Title: Investmentgesetz
jurabk: InvG
layout: default
origslug: invg
slug: invg

---

# Investmentgesetz (InvG)

Ausfertigungsdatum
:   2003-12-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2003, 2676

Zuletzt geändert durch
:   Art. 8 G v. 26.6.2012 I 1375


## Kapitel 1 - Allgemeine Bestimmungen



### Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



#### § 1 Anwendungsbereich

Dieses Gesetz ist anzuwenden auf

1.  inländische Investmentvermögen, soweit diese in Form von
    Sondervermögen im Sinne des § 2 Absatz 2 oder
    Investmentaktiengesellschaften im Sinne des § 2 Abs. 5 gebildet
    werden,


2.  die Aufsicht über inländische Investmentgesellschaften, die Anteile
    oder Aktien an inländischen Investmentvermögen nach Maßgabe der Nummer
    1 oder an EU-Investmentvermögen ausgeben,


3.  den beabsichtigten und den tatsächlichen öffentlichen Vertrieb von
    ausländischen Investmentanteilen im Sinne des § 2 Absatz 9 sowie den
    beabsichtigten und tatsächlichen Vertrieb von Anteilen an
    ausländischen Investmentvermögen, die hinsichtlich der Anlagepolitik
    Anforderungen unterliegen, die denen nach § 112 Absatz 1 vergleichbar
    sind, sowie


4.  die Verwaltung von richtlinienkonformen Sondervermögen durch eine EU-
    Verwaltungsgesellschaft im Inland.




Investmentvermögen im Sinne des Satzes 1 sind Vermögen zur
gemeinschaftlichen Kapitalanlage, die nach dem Grundsatz der
Risikomischung in Vermögensgegenständen im Sinne des § 2 Abs. 4
angelegt sind.


#### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Inländische Investmentgesellschaften sind
Kapitalanlagegesellschaften und Investmentaktiengesellschaften. EU-
Investmentgesellschaften sind EU-Verwaltungsgesellschaften und EU-
Investmentvermögen in Satzungsform, die ihren Sitz in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum haben und den
Anforderungen an eine Verwaltungsgesellschaft oder eine
Investmentgesellschaft im Sinne der Richtlinie 2009/65/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juli 2009 zur
Koordinierung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften betreffend
bestimmte Organismen für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren (OGAW)
(ABl. L 302 vom 17.11.2009, S. 32) entsprechen.

(2) Sondervermögen sind inländische Investmentvermögen in
Vertragsform, die von einer Kapitalanlagegesellschaft für Rechnung der
Anleger nach Maßgabe dieses Gesetzes und den Vertragsbedingungen, nach
denen sich das Rechtsverhältnis der Kapitalanlagegesellschaft zu den
Anlegern bestimmt, verwaltet werden, und bei denen die Anleger das
Recht zur Rückgabe der Anteile haben.

(3) Spezial-Sondervermögen sind Sondervermögen, deren Anteile aufgrund
schriftlicher Vereinbarungen mit der Kapitalanlagegesellschaft
ausschließlich von Anlegern, die nicht natürliche Personen sind,
gehalten werden. Alle übrigen Sondervermögen sind Publikums-
Sondervermögen.

(4) Vermögensgegenstände im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Wertpapiere,


2.  Geldmarktinstrumente,


3.  Derivate,


4.  Bankguthaben,


5.  Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und vergleichbare Rechte nach
    dem Recht anderer Staaten (Immobilien),


6.  Beteiligungen an Gesellschaften, die nach dem Gesellschaftsvertrag
    oder der Satzung nur Immobilien sowie die zur Bewirtschaftung der
    Immobilien erforderlichen Gegenstände erwerben dürfen (Immobilien-
    Gesellschaften),


7.  Anteile oder Aktien an inländischen Investmentvermögen sowie an
    entsprechenden ausländischen Investmentvermögen,


8.  für Investmentvermögen im Sinne des § 90a sowie für vergleichbare
    ausländische Investmentvermögen Beteiligungen an ÖPP-
    Projektgesellschaften, wenn der Verkehrswert dieser Beteiligungen
    ermittelt werden kann,


9.  für inländische Investmentvermögen im Sinne des § 90g sowie für
    vergleichbare ausländische Investmentvermögen als weitere
    Vermögensgegenstände Edelmetalle, unverbriefte Darlehensforderungen
    und Unternehmensbeteiligungen, wenn der Verkehrswert dieser
    Beteiligungen ermittelt werden kann,


9a. für inländische Investmentvermögen im Sinne des § 90l als weitere
    Vermögensgegenstände unverbriefte Darlehensforderungen gegen
    Unternehmen, die ihren Arbeitnehmern einen Vorteil im Sinne des § 3
    Nummer 39 des Einkommensteuergesetzes zum Erwerb von Anteilen an
    diesen Investmentvermögen gewähren, und Beteiligungen einschließlich
    stiller Beteiligungen im Sinne des § 230 des Handelsgesetzbuchs an
    diesen Unternehmen, wenn der Verkehrswert der Beteiligungen ermittelt
    werden kann,


10. für inländische Investmentvermögen im Sinne des § 112, für
    vergleichbare ausländische Investmentvermögen und für
    Investmentaktiengesellschaften stille Beteiligungen im Sinne des § 230
    des Handelsgesetzbuchs an einem Unternehmen mit Sitz und
    Geschäftsleitung im Geltungsbereich des Gesetzes, wenn deren
    Verkehrswert ermittelt werden kann,


11. für inländische Investmentvermögen im Sinne des § 112 sowie für
    ausländische Investmentvermögen, die hinsichtlich der Anlagepolitik
    Anforderungen unterliegen, die denen nach § 112 Abs. 1 vergleichbar
    sind, als weitere Vermögensgegenstände Edelmetalle und
    Unternehmensbeteiligungen, wenn deren Verkehrswert ermittelt werden
    kann.




(5) Investmentaktiengesellschaften sind inländische Unternehmen, deren
Unternehmensgegenstand nach der Satzung auf die Anlage und Verwaltung
ihrer Mittel nach dem Grundsatz der Risikomischung zur
gemeinschaftlichen Kapitalanlage in Vermögensgegenständen nach Absatz
4 Nr. 1 bis 4, 7, 9, 10 und 11 beschränkt ist und bei denen die
Anleger das Recht zur Rückgabe ihrer Aktien haben. Spezial-
Investmentaktiengesellschaften sind Unternehmen im Sinne des Satzes 1,
deren Aktien nach der Satzung ausschließlich von Anlegern, die nicht
natürliche Personen sind, gehalten werden dürfen.

(6) Kapitalanlagegesellschaften sind inländische Unternehmen, deren
Hauptzweck in der Verwaltung von inländischen Investmentvermögen oder
EU-Investmentvermögen sowie der individuellen Vermögensverwaltung
besteht.

(6a) EU-Verwaltungsgesellschaften sind Unternehmen mit Sitz in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, die
den Anforderungen an eine Verwaltungsgesellschaft im Sinne der
Richtlinie 2009/65/EG entsprechen.

(7) Depotbanken sind Unternehmen, die die Verwahrung und Überwachung
von Investmentvermögen ausführen.

(8) Ausländische Investmentvermögen sind Investmentvermögen im Sinne
des § 1 Satz 2, die dem Recht eines anderen Staates unterstehen. Der
Grundsatz der Risikomischung gilt für ausländische Investmentvermögen
auch dann als gewahrt, wenn das Investmentvermögen in nicht nur
unerheblichem Umfang Anteile an einem oder mehreren anderen Vermögen
enthält und diese anderen Vermögen unmittelbar oder mittelbar nach dem
Grundsatz der Risikomischung angelegt sind.

(8a) EU-Investmentvermögen sind Investmentvermögen, die dem Recht
eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines
anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum unterstehen und die unabhängig von ihrer Rechtsform
den Anforderungen der Richtlinie 2009/65/EG entsprechen.

(9) Ausländische Investmentanteile sind Anteile an ausländischen
Investmentvermögen, die von einem Unternehmen mit Sitz im Ausland
ausgegeben werden (ausländische Investmentgesellschaft), und bei denen
der Anleger verlangen kann, dass ihm gegen Rückgabe des Anteils sein
Anteil an dem ausländischen Investmentvermögen ausgezahlt wird, oder
bei denen der Anleger kein Recht zur Rückgabe der Anteile hat, aber
die ausländische Investmentgesellschaft in ihrem Sitzstaat einer
Aufsicht über Vermögen zur gemeinschaftlichen Kapitalanlage
unterstellt ist.

(10) EU-Investmentanteile sind Anteile an einem EU-Investmentvermögen,
die von einer EU-Investmentgesellschaft oder einer
Kapitalanlagegesellschaft ausgegeben werden.

(11) Öffentlicher Vertrieb ist ein Vertrieb, der im Wege des
öffentlichen Anbietens, der öffentlichen Werbung oder in ähnlicher
Weise erfolgt. Nicht als öffentlicher Vertrieb gilt, wenn

1.  die Investmentanteile ausschließlich an Institute im Sinne des § 1
    Abs. 1b des Kreditwesengesetzes, private und öffentlich-rechtliche
    Versicherungsunternehmen, Kapitalanlagegesellschaften,
    Investmentaktiengesellschaften sowie ausländische
    Investmentgesellschaften und von diesen beauftragte
    Verwaltungsgesellschaften sowie an Pensionsfonds und ihre
    Verwaltungsgesellschaften vertrieben werden;


2.  Investmentvermögen nur namentlich benannt werden;


3.  nur die Ausgabe- und Rücknahmepreise von Investmentanteilen
    veröffentlicht werden;


4.  Verkaufsunterlagen einer Umbrella-Konstruktion mit mindestens einem
    Teilfonds, dessen Anteile im Geltungsbereich dieses Gesetzes
    öffentlich vertrieben werden dürfen, verwendet werden, und diese
    Verkaufsunterlagen auch Informationen über weitere Teilfonds
    enthalten, für die keine Anzeige nach § 132 oder § 139 erstattet
    worden ist, sofern in den Verkaufsunterlagen jeweils drucktechnisch
    herausgestellt an hervorgehobener Stelle darauf hingewiesen wird, dass
    die Anteile der weiteren Teilfonds an Anleger im Geltungsbereich
    dieses Gesetzes nicht öffentlich vertrieben werden dürfen;


5.  die Besteuerungsgrundlagen nach § 5 des Investmentsteuergesetzes
    bekannt gemacht werden;


6.  in einen Prospekt für Wertpapiere Mindestangaben nach § 7 des
    Wertpapierprospektgesetzes oder in einen Prospekt für Vermögensanlagen
    Mindestangaben nach § 7 des Vermögensanlagengesetzes aufgenommen
    werden;


7.  für ausländische Investmentanteile, die an einer inländischen Börse
    zum Handel im regulierten Markt zugelassen oder in den regulierten
    Markt oder den Freiverkehr einbezogen sind, ausschließlich die von der
    Börse vorgeschriebenen Bekanntmachungen getätigt werden und darüber
    hinaus kein öffentlicher Vertrieb im Sinne des Satzes 1 stattfindet;


8.  ein ausländischer Masterfonds ausschließlich Anteile an einen oder
    mehrere inländische Feederfonds ausgibt.



Die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt)
kann Richtlinien aufstellen, nach denen sie für den Regelfall
beurteilt, wann ein öffentlicher Vertrieb im Sinne des Satzes 1
vorliegt.

(12) Drittstaaten im Sinne dieses Gesetzes sind alle Staaten, die
nicht Mitgliedstaat der Europäischen Union oder anderer Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum sind.

(13) Organisierter Markt ist ein Markt, der anerkannt und für das
Publikum offen ist und dessen Funktionsweise ordnungsgemäß ist, sofern
nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.

(14) ÖPP-Projektgesellschaften im Sinne dieses Gesetzes sind im Rahmen
Öffentlich Privater Partnerschaften tätige Gesellschaften, die nach
dem Gesellschaftsvertrag oder der Satzung zu dem Zweck gegründet
wurden, Anlagen oder Bauwerke zu errichten, zu sanieren, zu betreiben
oder zu bewirtschaften, die der Erfüllung öffentlicher Aufgaben
dienen.

(15) Prime Broker im Sinne dieses Gesetzes sind Unternehmen, die
Vermögensgegenstände von Sondervermögen nach § 112 Abs. 1 oder von
Investmentaktiengesellschaften, deren Satzung eine dem § 112 Abs. 1
vergleichbare Anlageform vorsieht, verwahren und sich diese ganz oder
teilweise zur Nutzung auf eigene Rechnung übertragen lassen und
gegebenenfalls sonstige mit derartigen Investmentvermögen verbundene
Dienstleistungen erbringen.

(16) Geschäftsleiter im Sinne dieses Gesetzes sind diejenigen
natürlichen Personen, die nach Gesetz, Satzung oder
Gesellschaftsvertrag zur Führung der Geschäfte und zur Vertretung
einer Kapitalanlagegesellschaft berufen sind, sowie diejenigen
natürlichen Personen, die die Geschäfte der Kapitalanlagegesellschaft
tatsächlich leiten.

(17) Herkunftsstaat im Sinne dieses Gesetzes ist der Staat, in dem
eine Kapitalanlagegesellschaft oder EU-Verwaltungsgesellschaft ihren
Sitz hat oder in dem ein Investmentvermögen zugelassen wurde.

(18) Aufnahmestaat im Sinne dieses Gesetzes ist der Staat, in dem eine
Kapitalanlagegesellschaft

1.  eine Zweigniederlassung unterhält oder im Wege des
    grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs tätig wird, oder


2.  die Absicht anzeigt, Anteile an einem richtlinienkonformen
    Sondervermögen oder Aktien einer richtlinienkonformen
    Investmentaktiengesellschaft oder eines Teilgesellschaftsvermögens
    einer richtlinienkonformen Investmentaktiengesellschaft zu vertreiben.




(19) Eine enge Verbindung im Sinne dieses Gesetzes ist eine Verbindung
im Sinne des § 1 Abs. 10 des Kreditwesengesetzes zwischen einer
Kapitalanlagegesellschaft oder einer Investmentaktiengesellschaft und
einer anderen natürlichen oder juristischen Person.

(20) Eine bedeutende Beteiligung im Sinne dieses Gesetzes ist eine
Beteiligung im Sinne des § 1 Abs. 9 Satz 1 des Kreditwesengesetzes.
Für die Berechnung des Anteils der Stimmrechte gelten § 22 Abs. 1 bis
3a in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach Abs. 5 und § 23 des
Wertpapierhandelsgesetzes entsprechend. Die mittelbar gehaltenen
Beteiligungen sind den mittelbar beteiligten Personen und Unternehmen
in vollem Umfang zuzurechnen.

(21) Mutterunternehmen im Sinne dieses Gesetzes sind Unternehmen, die
Mutterunternehmen im Sinne des § 290 des Handelsgesetzbuchs sind.

(22) Tochterunternehmen im Sinne dieses Gesetzes sind Unternehmen, die
Tochterunternehmen im Sinne des § 290 des Handelsgesetzbuchs sind.

(23) Anfangskapital im Sinne dieses Gesetzes sind das eingezahlte
Grund- oder Stammkapital ohne die Aktien, die mit einem
nachzuzahlenden Vorzug bei der Verteilung des Gewinns ausgestattet
sind (Vorzugsaktien), und die Rücklagen im Sinne des § 10 Abs. 3a des
Kreditwesengesetzes.

(24) Die Eigenmittel im Sinne dieses Gesetzes bestehen aus dem
haftenden Eigenkapital und den Drittrangmitteln im Sinne des § 10 Abs.
2 Satz 1 des Kreditwesengesetzes.

(25) Verschmelzungen im Sinne dieses Gesetzes sind Auflösungen ohne
Abwicklung eines inländischen Investmentvermögens

1.  durch Übertragung sämtlicher Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
    eines oder mehrerer übertragender Investmentvermögen auf ein anderes
    bestehendes übernehmendes inländisches Investmentvermögen oder EU-
    Investmentvermögen (Verschmelzung durch Aufnahme) oder


2.  durch Übertragung sämtlicher Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
    zweier oder mehrerer übertragender Investmentvermögen auf ein neues,
    dadurch gegründetes übernehmendes inländisches Investmentvermögen oder
    EU-Investmentvermögen (Verschmelzung durch Neugründung)



jeweils gegen Gewährung von Anteilen oder Aktien des übernehmenden
Investmentvermögens an die Anleger oder Aktionäre des übertragenden
Investmentvermögens sowie gegebenenfalls einer Barzahlung in Höhe von
nicht mehr als 10 Prozent des Wertes eines Anteils oder einer Aktie am
übertragenden Investmentvermögen. Verschmelzungen eines EU-
Investmentvermögens auf ein richtlinienkonformes Sondervermögen, eine
richtlinienkonforme Investmentaktiengesellschaft oder ein
Teilgesellschaftsvermögen einer richtlinienkonformen
Investmentaktiengesellschaft können darüber hinaus gemäß den Vorgaben
des Artikels 2 Absatz 1 Buchstabe p Ziffer iii der Richtlinie
2009/65/EG erfolgen.

(26) Feederfonds im Sinne dieses Gesetzes sind Sondervermögen,
Investmentaktiengesellschaften, Teilgesellschaftsvermögen einer
Investmentaktiengesellschaft oder EU-Investmentvermögen, die
mindestens 85 Prozent ihres Vermögens in einem Masterfonds anlegen.

(27) Masterfonds im Sinne dieses Gesetzes sind richtlinienkonforme
Sondervermögen, richtlinienkonforme Investmentaktiengesellschaften
oder Teilgesellschaftsvermögen einer richtlinienkonformen
Investmentaktiengesellschaft, EU-Investmentvermögen, Sonstige
Sondervermögen oder Sondervermögen mit zusätzlichen Risiken, die
Anteile an mindestens einen Feederfonds ausgegeben haben, selbst keine
Feederfonds sind und keine Anteile eines Feederfonds halten.

(28) Dauerhafter Datenträger im Sinne dieses Gesetzes ist jedes
Medium, das den Anlegern gestattet, Informationen für eine ihrem Zweck
angemessene Dauer zu speichern, einzusehen und unverändert
wiederzugeben.


#### § 2a Inhaber bedeutender Beteiligungen

(1) Wer beabsichtigt, allein oder im Zusammenwirken mit anderen
Personen oder Unternehmen eine bedeutende Beteiligung an einer
Kapitalanlagegesellschaft zu erwerben (interessierter Erwerber), hat
dies der Bundesanstalt unverzüglich schriftlich anzuzeigen. § 2c
Absatz 1 Satz 2 bis 7 des Kreditwesengesetzes gilt entsprechend; § 2c
Absatz 1 Satz 5 und 6 des Kreditwesengesetzes ist entsprechend
anzuwenden mit der Maßgabe, dass die Anzeigen jeweils nur gegenüber
der Bundesanstalt abzugeben sind.

(2) Die Bundesanstalt hat eine Anzeige nach Absatz 1 innerhalb von 60
Arbeitstagen ab dem Datum des Schreibens, mit dem sie den Eingang der
vollständigen Anzeige schriftlich bestätigt hat, zu beurteilen
(Beurteilungszeitraum); im Übrigen gilt § 2c Absatz 1a des
Kreditwesengesetzes entsprechend. Die Bundesanstalt kann innerhalb des
Beurteilungszeitraums den beabsichtigten Erwerb der bedeutenden
Beteiligung oder ihre Erhöhung untersagen, wenn Tatsachen die Annahme
rechtfertigen, dass

1.  die Kapitalanlagegesellschaft nicht in der Lage sein oder bleiben
    wird, den Aufsichtsanforderungen insbesondere nach der Richtlinie
    2009/65/EG zu genügen, oder


2.  die Kapitalanlagegesellschaft durch die Begründung oder Erhöhung der
    bedeutenden Beteiligung mit dem Inhaber der bedeutenden Beteiligung in
    einen Unternehmensverbund eingebunden würde, der durch die Struktur
    des Beteiligungsgeflechts oder mangelhafte wirtschaftliche Transparenz
    eine wirksame Aufsicht über die Kapitalanlagegesellschaft, einen
    wirksamen Informationsaustausch zwischen den zuständigen Stellen oder
    die Aufteilung der Zuständigkeiten zwischen diesen beeinträchtigt,
    oder


3.  einer der in § 2c Absatz 1b Satz 1 Nummer 1 und 3 bis 6 des
    Kreditwesengesetzes genannten Fälle, die entsprechend gelten,
    vorliegt.



§ 2c Absatz 1b Satz 2 bis 8 des Kreditwesengesetzes ist entsprechend
anzuwenden. Widerspruch und Anfechtungsklage haben keine aufschiebende
Wirkung.

(3) (weggefallen)

(4) In den in § 2c Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 3 des
Kreditwesengesetzes genannten Fällen kann die Bundesanstalt dem
Inhaber der bedeutenden Beteiligung und den von ihm kontrollierten
Unternehmen die Ausübung des Stimmrechts untersagen und anordnen, dass
über die Anteile nur mit ihrer Zustimmung verfügt werden darf;
Widerspruch und Anfechtungsklage haben keine aufschiebende Wirkung. Im
Fall einer Verfügung nach Satz 1 hat das Gericht am Sitz der
Kapitalanlagegesellschaft auf Antrag der Bundesanstalt, der
Kapitalanlagegesellschaft oder eines an ihr Beteiligten einen
Treuhänder zu bestellen, auf den es die Ausübung des Stimmrechts
überträgt. § 2c Absatz 2 Satz 3 bis 9 des Kreditwesengesetzes ist
entsprechend anzuwenden.

(5) Bei der Beurteilung nach Absatz 2 arbeitet die Bundesanstalt mit
den zuständigen Stellen der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen
Union und der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum zusammen, wenn der Anzeigepflichtige eine
der in § 8 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 bis 3 des Kreditwesengesetzes
aufgeführten natürlichen oder juristischen Personen ist. § 8 Absatz 3
Satz 3 und 4 des Kreditwesengesetzes gilt entsprechend. Die
Bundesanstalt hat in ihrer Entscheidung alle Bemerkungen oder
Vorbehalte der für den Anzeigepflichtigen zuständigen Stelle
anzugeben.

(6) Wer beabsichtigt, eine bedeutende Beteiligung an einer
Kapitalanlagegesellschaft aufzugeben oder den Betrag seiner
bedeutenden Beteiligung unter die Schwellen von 20 Prozent, 30 Prozent
oder 50 Prozent der Stimmrechte oder des Kapitals abzusenken oder die
Beteiligung so zu verändern, dass die Kapitalanlagegesellschaft nicht
mehr kontrolliertes Unternehmen ist, hat dies der Bundesanstalt
unverzüglich schriftlich anzuzeigen.

(7) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
nähere Bestimmungen zu erlassen über Art, Umfang, Zeitpunkt, Form und
Übertragungsweg der nach den Absätzen 1 und 6 zu erstattenden Anzeigen
sowie über die Unterlagen, die mit der Anzeige vorzulegen sind. Es
kann diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt
übertragen.


#### § 3 Bezeichnungsschutz

(1) Die Bezeichnung "Kapitalanlagegesellschaft", Investmentvermögen,
"Investmentfonds" oder "Investmentgesellschaft" oder eine Bezeichnung,
in der diese Begriffe allein oder in Zusammensetzungen mit anderen
Worten vorkommen, darf in der Firma, als Zusatz zur Firma und zu
Geschäfts- und Werbezwecken nur von Kapitalanlagegesellschaften, von
ausländischen Investmentgesellschaften, Verwaltungsgesellschaften und
Vertriebsgesellschaften im Sinne dieses Gesetzes geführt werden. Die
Bezeichnung "Investmentfonds" darf auch von sonstigen
Vertriebsgesellschaften geführt werden, die Anteile an Sondervermögen
im Sinne des § 2 Abs. 2, Aktien einer Investmentaktiengesellschaft im
Sinne des § 2 Abs. 5 oder ausländische Investmentanteile vertreiben,
die nach Maßgabe dieses Gesetzes öffentlich vertrieben werden dürfen.

(2) Die Bezeichnung "Investmentaktiengesellschaft" darf nur von
Investmentaktiengesellschaften im Sinne der §§ 96 bis 111a geführt
werden.

(3) EU-Investmentgesellschaften dürfen für die Ausübung ihrer
Tätigkeit im Geltungsbereich dieses Gesetzes dieselben allgemeinen
Bezeichnungen verwenden, die sie in ihrem Sitzstaat führen. Die
Bundesanstalt kann einen erläuternden Zusatz zu der Bezeichnung
vorschreiben, wenn die Gefahr einer Verwechslung besteht.

(4) Die §§ 42 und 43 des Kreditwesengesetzes sind entsprechend
anzuwenden.


#### § 4 Namensgebung, Fondskategorien

(1) Die Bezeichnung des Sondervermögens oder der
Investmentaktiengesellschaft darf nicht irreführen.

(2) Die Bundesanstalt kann über Richtlinien für den Regelfall
festlegen, welcher Fondskategorie das Investmentvermögen nach den
Vertragsbedingungen, insbesondere nach den dort genannten
Anlagegrenzen, oder der Satzung entspricht.


#### § 5 Aufsicht, Anordnungsbefugnis

(1) Die Bundesanstalt übt die Aufsicht über die
Kapitalanlagegesellschaften, Investmentaktiengesellschaften und
Depotbanken nach den Vorschriften dieses Gesetzes und über die
Depotbanken auch nach den Vorschriften des Kreditwesengesetzes aus.
Die Bundesanstalt ist befugt, im Rahmen der Aufsicht alle Anordnungen
zu treffen, die erforderlich und geeignet sind, um den
Geschäftsbetrieb einer Kapitalanlagegesellschaft oder
Investmentaktiengesellschaft, die Verwaltung eines
richtlinienkonformen Sondervermögens durch eine EU-
Verwaltungsgesellschaft, die Tätigkeiten von ausländischen
Investmentgesellschaften, die keine EU-Investmentgesellschaften sind,
und die Tätigkeit einer Depotbank mit diesem Gesetz, den auf Grund
dieses Gesetzes erlassenen Bestimmungen und den Vertragsbedingungen
oder der Satzung im Einklang zu erhalten. Dabei kann die Bundesanstalt
insbesondere

1.  von jedermann Auskünfte einholen, die Vorlage von Unterlagen und die
    Überlassung von Kopien verlangen sowie


2.  bereits existierende Aufzeichnungen von Telefongesprächen und
    Datenübermittlungen anfordern,



soweit Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass dies für die Überwachung
eines Verbots oder Gebots dieses Gesetzes erforderlich ist. Die
Bundesanstalt hat im Rahmen der ihr zugewiesenen Aufgaben Missständen
entgegenzuwirken, welche die ordnungsgemäße Verwaltung von
Investmentvermögen, die ordnungsgemäße Erbringung von Dienstleistungen
oder Nebendienstleistungen nach § 7 Absatz 2 oder die Tätigkeit einer
Depotbank nach diesem Gesetz beeinträchtigen oder erhebliche Nachteile
für den Finanzmarkt bewirken können. Die Bundesanstalt kann
Anordnungen treffen, die geeignet und erforderlich sind, diese
Missstände zu beseitigen oder zu verhindern.

(1a) Die Bundesanstalt kann unanfechtbar gewordene Anordnungen, die
sie nach Absatz 1 wegen Verstößen gegen Verbote oder Gebote dieses
Gesetzes getroffen hat, auf ihrer Internetseite öffentlich
bekanntmachen, es sei denn, diese Veröffentlichung würde die
Finanzmärkte erheblich gefährden, sich nachteilig auf die Interessen
der Anleger auswirken oder zu einem unverhältnismäßigen Schaden bei
den Beteiligten führen.

(2) Die Bundesanstalt entscheidet in Zweifelsfällen, ob ein
inländisches Unternehmen den Vorschriften dieses Gesetzes unterliegt
oder ein Investmentvermögen im Sinne des § 1 Satz 2 vorliegt. Ihre
Entscheidungen binden die Verwaltungsbehörden.

(3) Soweit die Kapitalanlagegesellschaft Dienst- und
Nebendienstleistungen im Sinne des § 7 Abs. 2 Nr. 1, 3 und 4 erbringt,
gelten die §§ 31 bis 31b, § 31d sowie die §§ 33 bis 34a des
Wertpapierhandelsgesetzes entsprechend.


#### § 5a Besondere Aufgaben

§ 6a des Kreditwesengesetzes findet entsprechend Anwendung, wenn
Tatsachen vorliegen, die darauf schließen lassen, dass die der
Kapitalanlagegesellschaft oder der Investmentaktiengesellschaft
anvertrauten Vermögenswerte oder eine Finanztransaktion der
Finanzierung einer terroristischen Vereinigung nach § 129a auch in
Verbindung mit § 129b des Strafgesetzbuches dienen oder im Falle der
Durchführung einer Finanztransaktion dienen würden. Widerspruch und
Anfechtungsklage gegen die Maßnahmen der Bundesanstalt haben keine
aufschiebende Wirkung.


#### § 5b Verschwiegenheitspflicht

Die bei der Bundesanstalt beschäftigten und von ihr beauftragten
Personen sowie die im Dienst der Deutschen Bundesbank stehenden
Personen, soweit sie Informationen aufgrund dieses Gesetzes erlangen,
dürfen die ihnen bei ihrer Tätigkeit bekannt gewordenen Tatsachen,
deren Geheimhaltung im Interesse der Kapitalanlagegesellschaft,
Investmentaktiengesellschaft oder der ausländischen
Investmentgesellschaft oder eines Dritten liegt, insbesondere
Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse, nicht unbefugt offenbaren oder
verwerten, auch wenn sie nicht mehr im Dienst sind oder ihre Tätigkeit
beendet ist; § 9 des Kreditwesengesetzes findet entsprechend
Anwendung.


### Abschnitt 2 - Kapitalanlagegesellschaften



#### § 6 Kapitalanlagegesellschaften

(1) Kapitalanlagegesellschaften sind Unternehmen, deren
Geschäftsbereich darauf gerichtet ist, inländische Investmentvermögen
oder EU-Investmentvermögen zu verwalten und Dienstleistungen oder
Nebendienstleistungen nach § 7 Abs. 2 zu erbringen.
Kapitalanlagegesellschaften dürfen nur in der Rechtsform der
Aktiengesellschaft oder der Gesellschaft mit beschränkter Haftung
betrieben werden. Sie müssen ihren satzungsmäßigen Sitz und die
Hauptverwaltung im Geltungsbereich dieses Gesetzes haben.

(2) Ein Aufsichtsrat ist auch dann zu bilden, wenn die
Kapitalanlagegesellschaft in der Rechtsform einer Gesellschaft mit
beschränkter Haftung betrieben wird. Seine Zusammensetzung sowie seine
Rechte und Pflichten bestimmen sich, vorbehaltlich des Absatzes 2a
Satz 2, nach § 90 Abs. 3 bis 5 Satz 2, den §§ 95 bis 114, 116, 118
Abs. 3, § 125 Abs. 3 sowie den §§ 171 und 268 Abs. 2 des
Aktiengesetzes.

(2a) § 101 Abs. 1 Satz 1 Halbsatz 1 des Aktiengesetzes ist auf eine
Kapitalanlagegesellschaft in der Rechtsform der Aktiengesellschaft mit
der Maßgabe anzuwenden, dass die Hauptversammlung mindestens ein
Mitglied des Aufsichtsrats zu wählen hat, das von den Aktionären, den
mit ihnen verbundenen Unternehmen und den Geschäftspartnern der
Kapitalanlagegesellschaft unabhängig ist. Wird die
Kapitalanlagegesellschaft in der Rechtsform einer Gesellschaft mit
beschränkter Haftung betrieben, so gilt Satz 1 entsprechend. Die Sätze
1 und 2 gelten nicht für Kapitalanlagegesellschaften, die
ausschließlich Spezial-Sondervermögen oder Spezial-
Investmentaktiengesellschaften verwalten.

(3) Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen ihrer Persönlichkeit und
ihrer Sachkunde nach die Wahrung der Interessen der Anleger
gewährleisten. Die Bestellung und das Ausscheiden von Mitgliedern des
Aufsichtsrats ist der Bundesanstalt unverzüglich anzuzeigen.

(4) Absatz 3 findet keine Anwendung, soweit die
Aufsichtsratsmitglieder als Vertreter der Arbeitnehmer nach den
Vorschriften des Betriebsverfassungsgesetzes gewählt werden.

(5) § 24c und die §§ 25c bis 25h des Kreditwesengesetzes und § 93 Abs.
7 und 8 in Verbindung mit § 93b der Abgabenordnung gelten für die
Kapitalanlagegesellschaften entsprechend.


#### § 7 Erlaubnis zum Geschäftsbetrieb

(1) Der Geschäftsbetrieb einer Kapitalanlagegesellschaft bedarf der
schriftlichen Erlaubnis der Bundesanstalt. Die Bundesanstalt kann die
Erlaubnis mit Nebenbestimmungen verbinden.

(2) Die Kapitalanlagegesellschaft darf neben der Verwaltung von
Investmentvermögen (kollektive Vermögensverwaltung) folgende
Dienstleistungen und Nebendienstleistungen erbringen:

1.  die Verwaltung einzelner in Finanzinstrumenten im Sinne des § 1 Abs.
    11 des Kreditwesengesetzes angelegter Vermögen für andere mit
    Entscheidungsspielraum einschließlich der Portfolioverwaltung fremder
    Investmentvermögen (individuelle Vermögensverwaltung),


2.  die Verwaltung einzelner in Immobilien angelegter Vermögen für andere
    sowie die Anlageberatung, sofern die Kapitalanlagegesellschaft befugt
    ist, Immobilien-Sondervermögen zu verwalten,


3.  soweit die Erlaubnis die Dienstleistung nach Nummer 1 umfasst, die
    Anlageberatung,


4.  soweit die Erlaubnis die Dienstleistung nach Nummer 1 umfasst, die
    Verwahrung und Verwaltung von Anteilen, die nach den Vorschriften
    dieses Gesetzes oder von einer ausländischen Investmentgesellschaft
    ausgegeben worden sind, für andere,


5.  (weggefallen)


6.  den Abschluss von Altersvorsorgeverträgen gemäß § 1 Abs. 1 des
    Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes sowie von Verträgen zum
    Aufbau einer eigenen kapitalgedeckten Altersversorgung im Sinne des §
    10 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe b des Einkommensteuergesetzes,


6a. die Abgabe einer Zusage gegenüber dem Anleger und Kunden, dass bei
    Rücknahme von Anteilen, bei Beendigung der Verwaltung von Vermögen im
    Sinne der Nummer 1 und der Beendigung der Verwahrung und Verwaltung
    von Anteilen im Sinne der Nummer 4 mindestens ein bestimmter oder
    bestimmbarer Betrag an den Anleger und Kunden gezahlt wird
    (Mindestzahlungszusage),


7.  sonstige mit den in diesem Absatz genannten Dienstleistungen und
    Nebendienstleistungen unmittelbar verbundene Tätigkeiten.




(3) Kapitalanlagegesellschaften dürfen sich an Unternehmen beteiligen,
wenn der Geschäftszweck des Unternehmens gesetzlich oder satzungsmäßig
im Wesentlichen auf Geschäfte ausgerichtet ist, welche die
Kapitalanlagegesellschaft selbst betreiben darf, und eine Haftung der
Kapitalanlagegesellschaften aus der Beteiligung durch die Rechtsform
des Unternehmens beschränkt ist.

(4) In der Satzung oder dem Gesellschaftsvertrag der
Kapitalanlagegesellschaft muss bestimmt sein, dass außer den
Geschäften, die zur Anlage ihres eigenen Vermögens erforderlich sind,
nur die in Absatz 2 genannten Geschäfte und Tätigkeiten betrieben
werden.

(5) Die Kapitalanlagegesellschaft hat der Bundesanstalt
Satzungsänderungen unverzüglich anzuzeigen.


#### § 7a Erlaubnisantrag und Erlaubniserteilung

(1) Der Erlaubnisantrag muss enthalten:

1.  einen geeigneten Nachweis der zum Geschäftsbetrieb erforderlichen
    Mittel nach § 11,


2.  die Angabe der Geschäftsleiter,


3.  Angaben zur Beurteilung der Zuverlässigkeit der Geschäftsleiter,


4.  Angaben zur Beurteilung der fachlichen Eignung der Geschäftsleiter,


5.  die Namen der an der Kapitalanlagegesellschaft bedeutend beteiligten
    Inhaber sowie Angaben zur Beurteilung ihrer Zuverlässigkeit und zur
    Höhe ihrer jeweiligen Beteiligung,


6.  die Angaben der Tatsachen, die auf eine enge Verbindung zwischen der
    Kapitalanlagegesellschaft und anderen natürlichen oder juristischen
    Personen hinweisen, und


7.  einen tragfähigen Geschäftsplan, aus dem die Art der geplanten
    Geschäfte sowie der organisatorische Aufbau und die geplanten internen
    Kontrollverfahren der Kapitalanlagegesellschaft hervorgehen.




(2) Dem Antragsteller ist binnen sechs Monaten nach Einreichung eines
vollständigen Antrags mitzuteilen, ob eine Erlaubnis erteilt wird. Die
Ablehnung des Antrags ist zu begründen.

(3) Sofern der Kapitalanlagegesellschaft auch die Erlaubnis zum
Erbringen der individuellen Vermögensverwaltung nach § 7 Abs. 2 Nr. 1
erteilt wurde, ist ihr mit der Erteilung der Erlaubnis die
Entschädigungseinrichtung mitzuteilen, der sie zugeordnet ist.

(4) Die Bundesanstalt hat die Erteilung der Erlaubnis im
Bundesanzeiger bekannt zu machen.


#### § 7b Versagung der Erlaubnis

Die Erlaubnis ist zu versagen, wenn

1.  das Anfangskapital und die zusätzlichen Eigenmittel nach § 11 nicht
    zur Verfügung stehen;


2.  die Kapitalanlagegesellschaft nicht mindestens zwei Geschäftsleiter
    hat;


3.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, dass die Geschäftsleiter
    der Kapitalanlagegesellschaft nicht zuverlässig sind oder die zur
    Leitung erforderliche fachliche Eignung im Sinne von § 33 Abs. 2 des
    Kreditwesengesetzes nicht haben;


4.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass der Inhaber einer
    bedeutenden Beteiligung nicht zuverlässig ist oder aus anderen Gründen
    nicht den im Interesse einer soliden und umsichtigen Führung der
    Kapitalanlagegesellschaft zu stellenden Ansprüchen genügt;


5.  enge Verbindungen zwischen der Kapitalanlagegesellschaft und anderen
    natürlichen oder juristischen Personen bestehen, die die Bundesanstalt
    bei der ordnungsgemäßen Erfüllung ihrer Aufsichtsfunktionen behindern;


6.  enge Verbindungen zwischen der Kapitalanlagegesellschaft und anderen
    natürlichen oder juristischen Personen bestehen, die den Rechts- und
    Verwaltungsvorschriften eines Drittlandes unterstehen, deren Anwendung
    die Bundesanstalt bei der ordnungsgemäßen Erfüllung ihrer
    Aufsichtsfunktionen behindern;


7.  die Kapitalanlagegesellschaft ihren Sitz nicht im Inland hat;


8.  die Kapitalanlagegesellschaft nicht bereit oder in der Lage ist, die
    erforderlichen organisatorischen Vorkehrungen zum ordnungsgemäßen
    Betreiben der Geschäfte, für die sie die Erlaubnis beantragt, zu
    schaffen.





#### § 8 Anhörung der zuständigen Stellen eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum; Aussetzung oder Beschränkung der Erlaubnis bei Unternehmen mit Sitz in einem Drittstaat

(1) Soll eine Erlaubnis für die in § 7 genannten Geschäfte einer
Kapitalanlagegesellschaft erteilt werden, die

1.  Tochter- oder Schwesterunternehmen einer anderen
    Kapitalanlagegesellschaft oder einer entsprechenden ausländischen
    Gesellschaft, eines Wertpapierhandelsunternehmens, eines
    Kreditinstituts oder eines Versicherungsunternehmens ist, das in einem
    anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
    zugelassen ist, oder


2.  durch dieselben natürlichen oder juristischen Personen kontrolliert
    wird, die eine in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
    oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum zugelassene Kapitalanlagegesellschaft oder eine
    entsprechende ausländische Gesellschaft, ein
    Wertpapierhandelsunternehmen, ein Kreditinstitut oder ein
    Versicherungsunternehmen kontrollieren,



hat die Bundesanstalt vor Erteilung der Erlaubnis die zuständigen
Stellen des Herkunftsstaates anzuhören.

(2) § 33a des Kreditwesengesetzes ist auf die Aussetzung einer
Entscheidung über einen Antrag auf Erlaubnis von
Verwaltungsgesellschaften mit Sitz in einem Drittstaat oder die
Beschränkung dieser Erlaubnis entsprechend anzuwenden.


#### § 9 Allgemeine Verhaltensregeln

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft hat die Investmentvermögen mit der
Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns für gemeinschaftliche Rechnung
der Anleger oder Aktionäre einer von ihr verwalteten
Investmentaktiengesellschaft zu verwalten. Sie handelt bei der
Wahrnehmung ihrer Aufgaben unabhängig von der Depotbank und
ausschließlich im Interesse der Anleger beziehungsweise der Aktionäre
einer von ihr verwalteten Investmentaktiengesellschaft.

(2) Die Kapitalanlagegesellschaft ist verpflichtet,

1.  bei der Ausübung ihrer Tätigkeit im ausschließlichen Interesse ihrer
    Anleger, der Aktionäre einer von ihr verwalteten
    Investmentaktiengesellschaft und der Integrität des Marktes zu
    handeln,


2.  ihre Tätigkeit mit der gebotenen Sachkenntnis, Sorgfalt und
    Gewissenhaftigkeit im besten Interesse der von ihr verwalteten
    Investmentvermögen und der Integrität des Marktes auszuüben,


3.  sich um die Vermeidung von Interessenkonflikten zu bemühen und, wenn
    diese sich nicht vermeiden lassen, dafür zu sorgen, dass unvermeidbare
    Konflikte unter der gebotenen Wahrung der Interessen der Anleger und
    der Aktionäre einer von ihr verwalteten Investmentaktiengesellschaft
    gelöst werden,


4.  über die für eine ordnungsgemäße Geschäftstätigkeit erforderlichen
    Mittel und Verfahren zu verfügen und diese wirksam einsetzen.




(3) Die Kapitalanlagegesellschaft muss so organisiert sein, dass das
Risiko von Interessenkonflikten zwischen

1.  der Gesellschaft und den Anlegern, Aktionären einer von ihr
    verwalteten Investmentaktiengesellschaft oder Kunden,


2.  verschiedenen Anlegern, Aktionären einer von ihr verwalteten
    Investmentaktiengesellschaft oder Kunden,


3.  einem Anleger, Aktionär einer von ihr verwalteten
    Investmentaktiengesellschaft oder Kunden und einem Investmentvermögen
    oder


4.  zwei Investmentvermögen



möglichst gering ist. Die Kapitalanlagegesellschaft muss insbesondere
über geeignete Verfahren verfügen, um bei Publikums-Sondervermögen
unter Berücksichtigung des Wertes des Investmentvermögens und der
Anlegerstruktur eine Beeinträchtigung von Anlegerinteressen durch
unangemessene Kosten, Gebühren und Praktiken zu vermeiden.

(3a) Verwaltet eine Kapitalanlagegesellschaft Masterfonds und
Feederfonds, muss sie so organisiert sein, dass das Risiko von
Interessenkonflikten zwischen Feederfonds und Masterfonds oder
zwischen Feederfonds und anderen Anlegern des Masterfonds möglichst
gering ist. Die Kapitalanlagegesellschaft muss insbesondere geeignete
Regelungen zu den Kosten und Gebühren festlegen, die der Feederfonds
zu tragen hat. Sie muss gegebenenfalls geeignete Regelungen festlegen
zu Rückerstattungen des Masterfonds an den Feederfonds sowie zu den
Anteil- oder Aktienklassen des Masterfonds, die von Feederfonds
erworben werden können.

(3b) Die Kapitalanlagegesellschaft hat angemessene Grundsätze und
Verfahren anzuwenden, um eine Beeinträchtigung der Marktstabilität und
Marktintegrität zu verhindern. Dabei sind insbesondere angemessene
Maßnahmen zur Abstimmung der Zeitpläne für die Berechnung und
Veröffentlichung des Wertes von Investmentvermögen, insbesondere von
Masterfonds und Feederfonds, zu treffen. Missbräuchliche
Marktpraktiken sind zu verhindern, insbesondere die kurzfristige,
systematische Spekulation mit Investmentanteilen durch Ausnutzung von
Kursdifferenzen an Börsen und anderen organisierten Märkten und damit
verbundene Möglichkeiten, Arbitragegewinne zu erzielen.

(4) Eine Kapitalanlagegesellschaft, deren Erlaubnis auch die in § 7
Abs. 2 Nr. 1 genannte Dienstleistung umfasst, darf das Vermögen des
Kunden weder ganz noch teilweise in Anteilen der von ihr verwalteten
Investmentvermögen anlegen, es sei denn, der Kunde hat zuvor eine
allgemeine Zustimmung hierzu gegeben.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen hat durch Rechtsverordnung, die
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen zu
erlassen

1.  zu Verhaltensregeln, die den Anforderungen nach den Absätzen 1 und 2
    Nummer 1 und 2 entsprechen,


2.  über die Mittel und Verfahren, die für eine ordnungsgemäße
    Geschäftstätigkeit der Kapitalanlagegesellschaft erforderlich sind,


3.  über die Maßnahmen, die die Kapitalanlagegesellschaft zu ergreifen
    hat, um Interessenkonflikte zu erkennen, ihnen vorzubeugen, mit ihnen
    umzugehen und sie offenzulegen sowie um geeignete Kriterien zur
    Abgrenzung der Arten von Interessenkonflikten festzulegen, die den
    Interessen des Investmentvermögens schaden könnten, und


4.  über die Strukturen und organisatorischen Anforderungen, die zur
    Verringerung von Interessenkonflikten nach Absatz 3 Satz 1
    erforderlich sind.



Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.


#### § 9a Organisationspflichten

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft muss über eine ordnungsgemäße
Geschäftsorganisation verfügen, die die Einhaltung der von der
Kapitalanlagegesellschaft zu beachtenden gesetzlichen Bestimmungen
gewährleistet. Eine ordnungsgemäße Geschäftsorganisation umfasst
insbesondere

1.  ein angemessenes Risikomanagement, das insbesondere gewährleistet,
    dass das mit den Anlagepositionen verbundene Risiko sowie deren
    jeweilige Wirkung auf das Gesamtrisikoprofil des Investmentvermögens
    jederzeit überwacht und gemessen werden kann,


2.  geeignete Regelungen für die persönlichen Geschäfte der Mitarbeiter,


3.  geeignete Regelungen für die Anlage des eigenen Vermögens der
    Kapitalanlagegesellschaft in Finanzinstrumenten,


4.  angemessene Kontroll- und Sicherheitsvorkehrungen für den Einsatz der
    elektronischen Datenverarbeitung,


5.  eine vollständige Dokumentation der ausgeführten Geschäfte, die
    insbesondere gewährleistet, dass jedes das Investmentvermögen
    betreffende Geschäft nach Herkunft, Gegenpartei, Art,
    Abschlusszeitpunkt und -ort rekonstruiert werden kann,


6.  angemessene Kontrollverfahren, die insbesondere das Bestehen einer
    internen Revision voraussetzen und gewährleisten, dass das Vermögen
    der von der Kapitalanlagegesellschaft verwalteten Investmentvermögen
    in Übereinstimmung mit den Vertragsbedingungen sowie den jeweils
    geltenden rechtlichen Bestimmungen angelegt wird,


7.  eine ordnungsgemäße Verwaltung und Buchhaltung,


8.  geeignete Verfahren und Vorkehrungen, die gewährleisten, dass die
    Kapitalanlagegesellschaft ordnungsgemäß mit Anlegerbeschwerden umgeht
    und dass Anleger und Aktionäre der von ihr verwalteten
    Investmentvermögen ihre Rechte uneingeschränkt wahrnehmen können,
    insbesondere falls die Kapitalanlagegesellschaft EU-Investmentvermögen
    verwaltet; Anleger und Aktionäre eines von ihr verwalteten
    Investmentvermögens müssen die Möglichkeit erhalten, Beschwerden in
    der Amtssprache oder einer der Amtssprachen des Herkunftsstaates des
    EU-Investmentvermögens einzureichen, und


9.  geeignete Verfahren und Vorkehrungen, die gewährleisten, dass die
    Kapitalanlagegesellschaft ihren Informationspflichten gegenüber den
    Anlegern, Aktionären der von ihr verwalteten Investmentvermögen und
    Kunden, ihren Vertriebsgesellschaften sowie der Bundesanstalt oder den
    zuständigen Stellen des Herkunftsstaates des EU-Investmentvermögens
    nachkommt.




(2) Das Bundesministerium der Finanzen hat durch Rechtsverordnung, die
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen zu
den Verfahren und Vorkehrungen für eine ordnungsgemäße
Geschäftsorganisation nach Absatz 1 sowie für den Fall, dass eine
Kapitalanlagegesellschaft Feederfonds oder Masterfonds verwaltet, zu
erlassen. Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung
durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.


#### § 10 (weggefallen)

-


#### § 11 Kapitalanforderungen

(1) Eine Kapitalanlagegesellschaft muss

1.  mit einem Anfangskapital von mindestens 300 000 Euro ausgestattet
    sein,


2.  wenn der Wert der von der Kapitalanlagegesellschaft verwalteten
    Investmentvermögen 1,125 Milliarden Euro überschreitet, über
    zusätzliche Eigenmittel in Höhe von wenigstens 0,02 Prozent des
    Betrages, um den der Wert der verwalteten Investmentvermögen 1,125
    Milliarden Euro übersteigt, verfügen; die geforderte Gesamtsumme des
    Anfangskapitals und der zusätzlichen Eigenmittel darf jedoch 10
    Millionen Euro nicht überschreiten.



Eine Kapitalanlagegesellschaft braucht die Anforderung der Aufbringung
zusätzlicher Eigenmittel nach Satz 1 Nr. 2 in Höhe von bis zu 50
Prozent nicht zu erfüllen, wenn sie über eine von einem Kreditinstitut
oder einem Versicherungsunternehmen gestellte Garantie in derselben
Höhe verfügt. Das Kreditinstitut oder das Versicherungsunternehmen
muss seinen Sitz in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in
einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum haben oder, sofern es seinen Sitz in einem Drittstaat
hat, Aufsichtsbestimmungen unterliegen, die nach Auffassung der
Bundesanstalt denen des Gemeinschaftsrechts gleichwertig sind.

(2) Für die Zwecke des Absatzes 1 gelten die von der
Kapitalanlagegesellschaft verwalteten Investmentvermögen,
einschließlich der Investmentvermögen, mit deren Verwaltung sie Dritte
beauftragt hat, als Investmentvermögen der Kapitalanlagegesellschaft;
Investmentvermögen, die die Kapitalanlagegesellschaft im Auftrag
Dritter verwaltet, werden nicht berücksichtigt.

(3) Unabhängig von der Eigenmittelanforderung in Absatz 1 muss die
Kapitalanlagegesellschaft zu jeder Zeit Eigenmittel aufweisen, die
mindestens einem Viertel ihrer Kosten entsprechen, die in der Gewinn-
und Verlustrechnung des letzten Jahresabschlusses unter den
allgemeinen Verwaltungsaufwendungen, den Abschreibungen und
Wertberichtigungen auf immaterielle Anlagewerte und Sachanlagen
ausgewiesen sind. § 10 Abs. 9 Satz 2 bis 7 des Kreditwesengesetzes ist
entsprechend anzuwenden.

(4) Werden Altersvorsorgeverträge nach § 7 Abs. 2 Nr. 6 abgeschlossen
oder Mindestzahlungszusagen nach § 7 Abs. 2 Nr. 6a abgegeben, ist
insoweit § 10 Abs. 1 Satz 1 des Kreditwesengesetzes entsprechend
anzuwenden.


#### § 12 Zweigniederlassung und grenzüberschreitender Dienstleistungsverkehr

(1) Eine Kapitalanlagegesellschaft hat der Bundesanstalt die Absicht,
eine Zweigniederlassung in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum zu errichten, um die kollektive
Vermögensverwaltung und Tätigkeiten nach § 7 Absatz 2 Nummer 1, 3 und
4 auszuüben, unverzüglich mit den Angaben nach Satz 2 anzuzeigen. Die
Anzeige muss neben der Erklärung der Absicht nach Satz 1 Folgendes
enthalten:

1.  die Bezeichnung des Staates, in dem die Zweigniederlassung errichtet
    werden soll,


2.  einen Geschäftsplan, aus dem die geplanten Dienstleistungen und
    Nebendienstleistungen gemäß Artikel 6 Absatz 2 und 3 der Richtlinie
    2009/65/EG und der organisatorische Aufbau der Zweigniederlassung
    hervorgehen und der eine Beschreibung des Risikomanagement-Verfahrens
    umfasst, das von der Kapitalanlagegesellschaft erarbeitet wurde; der
    Geschäftsplan muss ferner eine Beschreibung der Verfahren und
    Vereinbarungen zur Einhaltung von Artikel 15 der Richtlinie 2009/65/EG
    enthalten,


3.  die Anschrift, unter der Unterlagen der Kapitalanlagegesellschaft im
    Aufnahmestaat angefordert und Schriftstücke zugestellt werden können,
    und


4.  die Namen der Personen, die die Zweigniederlassung leiten werden.



Besteht in Anbetracht der geplanten Tätigkeiten kein Grund, die
Angemessenheit der Organisationsstruktur und der Finanzlage der
Kapitalanlagegesellschaft anzuzweifeln, übermittelt die Bundesanstalt
die Angaben nach Satz 2 innerhalb von zwei Monaten nach Eingang der
vollständigen Unterlagen den zuständigen Stellen des Aufnahmestaates
und teilt dies der anzeigenden Kapitalanlagegesellschaft unverzüglich
mit. Sie unterrichtet die zuständigen Stellen des Aufnahmestaates
gegebenenfalls über die Sicherungseinrichtung, der die
Kapitalanlagegesellschaft angehört. Lehnt die Bundesanstalt es ab, die
Anzeige nach Absatz 1 Satz 2 an die zuständigen Stellen des
Aufnahmestaates weiterzuleiten, teilt sie dies der
Kapitalanlagegesellschaft unverzüglich, spätestens jedoch innerhalb
von zwei Monaten nach Eingang der vollständigen Anzeige nach Absatz 1
Satz 2 unter Angabe der Gründe mit.

(2) Die Kapitalanlagegesellschaft darf erst die Zweigniederlassung
errichten und ihre Tätigkeit aufnehmen, wenn ihr eine Mitteilung der
zuständigen Stelle des Aufnahmestaates über die Meldepflichten und die
anzuwendenden Bestimmungen zugegangen ist oder, sofern diese sich
nicht äußert, seit der Übermittlung der Angaben durch die
Bundesanstalt an die zuständige Stelle des Aufnahmestaates nach Absatz
1 Satz 3 zwei Monate vergangen sind.

(3) Ändern sich die Verhältnisse, die nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 2
bis 4 angezeigt wurden, hat die Kapitalanlagegesellschaft der
Bundesanstalt und den zuständigen Stellen des Aufnahmestaates die
Änderungen mindestens einen Monat vor dem Wirksamwerden der Änderungen
schriftlich anzuzeigen. Die Bundesanstalt entscheidet innerhalb eines
Monats nach Eingang der Änderungsanzeige, ob hinsichtlich der
Änderungen nach Satz 1 Gründe bestehen, die Angemessenheit der
Organisationsstruktur und der Finanzlage der Kapitalanlagegesellschaft
anzuzweifeln. Die Bundesanstalt teilt den zuständigen Stellen des
Aufnahmestaates Änderungen ihrer Einschätzung an der Angemessenheit
der Organisationsstruktur und der Finanzlage der
Kapitalanlagegesellschaft sowie Änderungen der Sicherungseinrichtung
unverzüglich mit.

(4) Absatz 1 Satz 1 gilt entsprechend für die Absicht, im Wege des
grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum die kollektive
Vermögensverwaltung oder Tätigkeiten nach § 7 Absatz 2 Nummer 1, 3 und
4 auszuüben. Die Anzeige muss neben der Erklärung der Absicht nach
Satz 1 Folgendes enthalten:

1.  die Bezeichnung des Staates, in dem die grenzüberschreitende
    Dienstleistung ausgeübt werden soll, und


2.  einen Geschäftsplan, aus dem die geplanten Dienstleistungen und
    Nebendienstleistungen gemäß Artikel 6 Absatz 2 und 3 der Richtlinie
    2009/65/EG hervorgehen und der eine Beschreibung des Risikomanagement-
    Verfahrens umfasst, das von der Kapitalanlagegesellschaft erarbeitet
    wurde; der Geschäftsplan muss ferner eine Beschreibung der Verfahren
    und Vereinbarungen zur Einhaltung von Artikel 15 der Richtlinie
    2009/65/EG enthalten.



Die Bundesanstalt übermittelt die Angaben nach Satz 2 innerhalb eines
Monats nach Eingang der vollständigen Unterlagen den zuständigen
Stellen des Aufnahmestaates und teilt dies der anzeigenden
Kapitalanlagegesellschaft unverzüglich mit. Die Bundesanstalt
unterrichtet die zuständigen Stellen des Aufnahmestaates
gegebenenfalls über die Sicherungseinrichtung, der die
Kapitalanlagegesellschaft angehört. Die Kapitalanlagegesellschaft kann
ihre Tätigkeit im Aufnahmestaat, unmittelbar nachdem die Bundesanstalt
die zuständigen Stellen des Aufnahmestaates unterrichtet hat,
aufnehmen. Ändern sich die Verhältnisse, die nach Satz 1 Nummer 2
angezeigt wurden, hat die Kapitalanlagegesellschaft der Bundesanstalt
und den zuständigen Stellen des Aufnahmestaates die Änderungen vor dem
Wirksamwerden der Änderungen schriftlich anzuzeigen.

(5) Kapitalanlagegesellschaften, die beabsichtigen, gemäß Absatz 1
eine Zweigniederlassung zu errichten oder gemäß Absatz 4 im Wege des
grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs Tätigkeiten nach § 7
Absatz 2 Nummer 1, 3 und 4 auszuüben, müssen mindestens ein
richtlinienkonformes Sondervermögen, eine richtlinienkonforme
Investmentaktiengesellschaft oder ein EU-Investmentvermögen verwalten.

(6) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen, dass
die Absätze 1 bis 3 für die Errichtung einer Zweigniederlassung in
einem Drittstaat entsprechend anzuwenden sind, soweit dies im Bereich
des Niederlassungsrechts auf Grund von Abkommen der Europäischen Union
mit Drittstaaten erforderlich ist.


#### § 12a Besonderheiten für die Verwaltung von EU-Investmentvermögen durch Kapitalanlagegesellschaften

(1) Beabsichtigt eine Kapitalanlagegesellschaft über eine
Zweigniederlassung oder im Wege des grenzüberschreitenden
Dienstleistungsverkehrs die Verwaltung von EU-Investmentvermögen
auszuüben, fügt die Bundesanstalt der Anzeige nach § 12 Absatz 1 Satz
2 oder § 12 Absatz 4 Satz 2 eine Bescheinigung darüber bei, dass die
Kapitalanlagegesellschaft eine Erlaubnis zum Geschäftsbetrieb erhalten
hat, die einer Zulassung gemäß der Richtlinie 2009/65/EG entspricht,
sowie eine Beschreibung des Umfangs dieser Erlaubnis. In diesem Fall
hat die Kapitalanlagegesellschaft den zuständigen Stellen des
Aufnahmestaates ferner folgende Unterlagen zu übermitteln:

1.  die schriftliche Vereinbarung mit der Depotbank im Sinne der Artikel
    23 und 33 der Richtlinie 2009/65/EG und


2.  Angaben über die Auslagerung von Aufgaben nach § 16 bezüglich der
    Aufgaben der Portfolioverwaltung und der administrativen Tätigkeiten
    im Sinne des Anhangs II der Richtlinie 2009/65/EG.



Verwaltet die Kapitalanlagegesellschaft bereits EU-Investmentvermögen
der gleichen Art in diesem Aufnahmestaat, ist ein Hinweis auf die
bereits übermittelten Unterlagen ausreichend, sofern sich keine
Änderungen ergeben.

(2) Die Bundesanstalt unterrichtet die zuständigen Stellen des
Aufnahmestaates über jede Änderung des Umfangs der Zulassung der
Kapitalanlagegesellschaft. Sie aktualisiert die Informationen, die in
der Bescheinigung nach Absatz 1 Satz 1 enthalten sind. Alle
nachfolgenden inhaltlichen Änderungen zu den Unterlagen nach Absatz 1
Satz 2 hat die Kapitalanlagegesellschaft den zuständigen Stellen des
Aufnahmestaates unmittelbar mitzuteilen.

(3) Fordert die zuständige Stelle des Aufnahmestaates von der
Bundesanstalt auf Grundlage der Bescheinigung nach Absatz 1 Satz 1
Auskünfte darüber an, ob die Art des EU-Investmentvermögens, dessen
Verwaltung beabsichtigt ist, von der Erlaubnis der
Kapitalanlagegesellschaft erfasst ist, oder fordert sie Erläuterungen
zu den nach Absatz 1 Satz 2 übermittelten Unterlagen, gibt die
Bundesanstalt ihre Stellungnahme binnen zehn Arbeitstagen ab.

(4) Auf die Tätigkeit einer Kapitalanlagegesellschaft, die EU-
Investmentvermögen verwaltet, sind die §§ 1 bis 19l sowie die im
Herkunftsstaat des EU-Investmentvermögens anzuwendenden Vorschriften,
die Artikel 19 Absatz 3 und 4 der Richtlinie 2009/65/EG umsetzen,
entsprechend anzuwenden. Soweit diese Tätigkeit über eine
Zweigniederlassung ausgeübt wird, ist § 9 Absatz 2 in Verbindung mit
einer Rechtsverordnung nach § 9 Absatz 5 nicht anzuwenden.


#### § 13 Inländische Zweigniederlassungen und grenzüberschreitender Dienstleistungsverkehr von EU-Verwaltungsgesellschaften

(1) Eine EU-Verwaltungsgesellschaft darf ohne Erlaubnis der
Bundesanstalt über eine inländische Zweigniederlassung oder im Wege
des grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs im Inland die
kollektive Vermögensverwaltung von richtlinienkonformen Sondervermögen
sowie Dienstleistungen und Nebendienstleistungen nach § 7 Absatz 2
Nummer 1, 3 und 4 erbringen, wenn die zuständigen Stellen des
Herkunftsstaates

1.  durch ihre Erlaubnis die im Inland beabsichtigten Tätigkeiten
    abgedeckt haben und


2.  der Bundesanstalt eine Anzeige über die Absicht übermittelt haben,
    eine inländische Zweigniederlassung im Sinne des Artikels 17 Absatz 3
    Unterabsatz 1 der Richtlinie 2009/65/EG zu errichten oder Tätigkeiten
    im Wege des grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs im Sinne des
    Artikels 18 Absatz 2 Unterabsatz 1 der Richtlinie 2009/65/EG zu
    erbringen.



Beabsichtigt eine EU-Verwaltungsgesellschaft, die Anteile eines von
ihr verwalteten EU-Investmentvermögens im Inland öffentlich zu
vertreiben, ohne eine inländische Zweigniederlassung zu errichten oder
im Wege des grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs tätig zu
werden, unterliegt dieser Vertrieb lediglich den §§ 121 bis 127 sowie
den §§ 130 bis 133. § 53 des Kreditwesengesetzes ist im Fall des
Satzes 1 nicht anzuwenden.

(2) Die Bundesanstalt hat eine EU-Verwaltungsgesellschaft, die
beabsichtigt, eine Zweigniederlassung im Inland zu errichten,
innerhalb von zwei Monaten nach Eingang der Anzeige gemäß Absatz 1
Satz 1 auf die Meldungen an die Bundesanstalt, die für ihre geplanten
Tätigkeiten vorgeschrieben sind, und auf die nach Absatz 4 Satz 1
anzuwendenden Bestimmungen hinzuweisen. Nach Eingang der Mitteilung
der Bundesanstalt, spätestens nach Ablauf der in Satz 1 genannten
Frist, kann die Zweigniederlassung errichtet werden und ihre Tätigkeit
aufnehmen. Ändern sich die Verhältnisse, die die EU-
Verwaltungsgesellschaft entsprechend Artikel 17 Absatz 2 Buchstabe b
bis d der Richtlinie 2009/65/EG der zuständigen Stelle ihres
Herkunftsstaates angezeigt hat, hat die EU-Verwaltungsgesellschaft
dies der Bundesanstalt mindestens einen Monat vor dem Wirksamwerden
der Änderungen schriftlich anzuzeigen. § 32 Absatz 3 und die §§ 130
bis 133 bleiben unberührt.

(3) Die Bundesanstalt hat eine EU-Verwaltungsgesellschaft, die
beabsichtigt, im Inland im Wege des grenzüberschreitenden
Dienstleistungsverkehrs tätig zu werden, innerhalb eines Monats nach
Eingang der Anzeige gemäß Absatz 1 Satz 1 auf die Meldungen an die
Bundesanstalt, die für ihre geplanten Tätigkeiten vorgeschriebenen
sind, und auf die nach Absatz 4 Satz 3 anzuwendenden Bestimmungen
hinzuweisen. Die EU-Verwaltungsgesellschaft kann ihre Tätigkeit
unmittelbar nach Unterrichtung der Bundesanstalt durch die zuständigen
Stellen des Herkunftsstaates aufnehmen. Ändern sich die Verhältnisse,
die die EU-Verwaltungsgesellschaft entsprechend Artikel 18 Absatz 1
Buchstabe b der Richtlinie 2009/65/EG der zuständigen Stelle ihres
Herkunftsstaates angezeigt hat, hat die EU-Verwaltungsgesellschaft
dies der Bundesanstalt vor dem Wirksamwerden der Änderungen
schriftlich anzuzeigen. § 32 Absatz 3 und die §§ 130 bis 133 bleiben
unberührt.

(4) Auf die Zweigniederlassungen im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 sind §
3 Absatz 1, 3 und 4, § 9 Absatz 2 und 5 Satz 1 Nummer 1 bis 3, § 19a,
§ 19c Absatz 1 Nummer 7 sowie die §§ 19g, 121, 124, 125, 128 und 129
dieses Gesetzes anzuwenden. Soweit diese Zweigniederlassungen Dienst-
und Nebendienstleistungen im Sinne des § 7 Absatz 2 Nummer 1, 3 und 4
erbringen, sind darüber hinaus § 31 Absatz 1 bis 9 und 11 sowie die §§
31a, 31b, 31d, 33a, 34, 34a Absatz 3 und § 36 des
Wertpapierhandelsgesetzes sowie § 18 des Gesetzes über die Deutsche
Bundesbank mit der Maßgabe entsprechend anzuwenden, dass mehrere
Niederlassungen derselben EU-Verwaltungsgesellschaft als eine
Zweigniederlassung gelten. Auf die Tätigkeiten im Wege des
grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs nach Absatz 1 Satz 1
sind die §§ 19g, 121, 124, 125, 128 und 129 dieses Gesetzes
entsprechend anzuwenden.

(5) Kommt eine EU-Verwaltungsgesellschaft ihren Verpflichtungen nach
Absatz 4 und § 13a Absatz 4 nicht nach, fordert die Bundesanstalt
diese auf, den Mangel innerhalb einer bestimmten Frist zu beheben.
Kommt die EU-Verwaltungsgesellschaft der Aufforderung nicht nach,
unterrichtet die Bundesanstalt die zuständigen Stellen des
Herkunftsstaates. Ergreift der Herkunftsstaat keine Maßnahmen oder
erweisen sich die Maßnahmen als unzureichend, kann die Bundesanstalt

1.  nach der Unterrichtung der zuständigen Stellen des Herkunftsstaates
    die erforderlichen Maßnahmen selbst ergreifen und erforderlichenfalls
    die Durchführung neuer Geschäfte im Inland untersagen sowie


2.  die Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde unterrichten,
    wenn die zuständige Behörde des Herkunftsstaates nach Ansicht der
    Bundesanstalt nicht in angemessener Weise tätig geworden ist.




(6) In dringenden Fällen kann die Bundesanstalt vor Einleitung des in
Absatz 5 vorgesehenen Verfahrens die erforderlichen Maßnahmen
ergreifen. Sie hat die Europäische Kommission und die zuständigen
Stellen des Herkunftsstaates hiervon unverzüglich zu unterrichten. Die
Bundesanstalt hat die Maßnahmen zu ändern oder aufzuheben, wenn die
Kommission dies nach Anhörung der zuständigen Stellen des
Herkunftsstaates und der Bundesanstalt beschließt.

(7) Die zuständigen Stellen des Herkunftsstaates können nach
vorheriger Unterrichtung der Bundesanstalt selbst oder durch ihre
Beauftragten die für die aufsichtliche Überwachung der
Zweigniederlassung erforderlichen Informationen bei der
Zweigniederlassung prüfen. Auf Ersuchen der zuständigen Stellen des
Herkunftsstaates einer EU-Verwaltungsgesellschaft hat die
Bundesanstalt die Richtigkeit der Daten zu überprüfen, die von der EU-
Verwaltungsgesellschaft für die zuständigen Stellen des
Herkunftsstaates zu aufsichtlichen Zwecken übermittelt wurden, oder zu
gestatten, dass die ersuchende Stelle, ein Wirtschaftsprüfer oder ein
Sachverständiger diese Daten überprüft; die Bundesanstalt kann nach
pflichtgemäßem Ermessen gegenüber Aufsichtsstellen in Drittstaaten
entsprechend verfahren, wenn Gegenseitigkeit gewährleistet ist. § 5
Abs. 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes über die Grenzen der
Amtshilfe gilt entsprechend. Die Verwaltungsgesellschaften im Sinne
des Absatzes 1 Satz 1 haben die Prüfung zu dulden.


#### § 13a Besonderheiten für die Verwaltung richtlinienkonformer Sondervermögen durch EU-Verwaltungsgesellschaften

(1) Beabsichtigt eine EU-Verwaltungsgesellschaft über eine
Zweigniederlassung oder im Wege des grenzüberschreitenden
Dienstleistungsverkehrs die Verwaltung eines richtlinienkonformen
Sondervermögens, ist von den zuständigen Stellen des Herkunftsstaates
der Anzeige nach § 13 Absatz 1 Satz 1 eine Bescheinigung darüber
beizufügen, dass die EU-Verwaltungsgesellschaft in ihrem
Herkunftsstaat eine Zulassung gemäß der Richtlinie 2009/65/EG erhalten
hat, eine Beschreibung des Umfangs dieser Zulassung sowie Einzelheiten
darüber, auf welche Arten von EU-Investmentvermögen diese Zulassung
beschränkt ist. Die EU-Verwaltungsgesellschaft hat der Bundesanstalt
darüber hinaus folgende Unterlagen zu übermitteln:

1.  die schriftliche Vereinbarung mit der Depotbank im Sinne des Artikels
    23 oder des Artikels 33 der Richtlinie 2009/65/EG und


2.  Angaben über die Auslagerung von Aufgaben bezüglich der
    Portfolioverwaltung und der administrativen Tätigkeiten im Sinne des
    Anhangs II der Richtlinie 2009/65/EG.



Verwaltet die EU-Verwaltungsgesellschaft bereits richtlinienkonforme
Sondervermögen der gleichen Art, ist ein Hinweis auf die bereits
übermittelten Unterlagen ausreichend, sofern sich keine Änderungen
ergeben. § 43 bleibt unberührt.

(2) Soweit es die Ausübung der Aufsicht über die EU-
Verwaltungsgesellschaft bei der Verwaltung eines richtlinienkonformen
Sondervermögens erfordert, kann die Bundesanstalt von den zuständigen
Stellen des Herkunftsstaates der EU-Verwaltungsgesellschaft
Erläuterungen zu den Unterlagen nach Absatz 1 anfordern sowie auf
Grundlage der Bescheinigung nach Absatz 1 Satz 1 Auskünfte darüber
anfordern, ob die Art des richtlinienkonformen Sondervermögens, dessen
Verwaltung beabsichtigt ist, von der Zulassung der EU-
Verwaltungsgesellschaft erfasst ist.

(3) Die zuständigen Stellen des Herkunftsstaates der EU-
Verwaltungsgesellschaft haben die in der Bescheinigung nach Absatz 1
Satz 1 enthaltenen Informationen zu aktualisieren und die
Bundesanstalt über jede Änderung des Umfangs der Zulassung der EU-
Verwaltungsgesellschaft zu unterrichten. Alle nachfolgenden
inhaltlichen Änderungen zu den Unterlagen nach Absatz 1 Satz 2 hat die
EU-Verwaltungsgesellschaft der Bundesanstalt unmittelbar mitzuteilen.

(4) Die Bundesanstalt kann die Verwaltung eines richtlinienkonformen
Sondervermögens untersagen, wenn

1.  die EU-Verwaltungsgesellschaft den Anforderungen des Artikels 19
    Absatz 3 und 4 der Richtlinie 2009/65/EG nicht entspricht,


2.  die EU-Verwaltungsgesellschaft von den zuständigen Stellen ihres
    Herkunftsstaates keine Zulassung zur Verwaltung der Art von
    richtlinienkonformen Sondervermögen erhalten hat, deren Verwaltung im
    Inland beabsichtigt wird, oder


3.  die EU-Verwaltungsgesellschaft die Unterlagen nach Absatz 1 nicht
    eingereicht hat.



Vor einer Untersagung hat die Bundesanstalt die zuständigen Stellen
des Herkunftsstaates der EU-Verwaltungsgesellschaft anzuhören.

(5) Auf die Tätigkeit einer EU-Verwaltungsgesellschaft, die
richtlinienkonforme Sondervermögen verwaltet, sind ungeachtet der
Anforderungen nach § 13 Absatz 4 die §§ 20 bis 65, 121, 127, 128 und
129 mit der Maßgabe anzuwenden, dass an die Stelle des Wortes
„Kapitalanlagegesellschaft“ das Wort „EU-Verwaltungsgesellschaft“
tritt.


#### § 14 Verwaltungsgesellschaften mit Sitz in einem Drittstaat

Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung

1.  zu bestimmen, dass die Vorschriften dieses Gesetzes über ausländische
    Verwaltungsgesellschaften mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat der
    Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
    den Europäischen Wirtschaftsraum auch auf Verwaltungsgesellschaften
    mit Sitz in einem Drittstaat anzuwenden sind, soweit dies im Bereich
    des Niederlassungsrechts oder des Dienstleistungsverkehrs auf Grund
    von Abkommen der Europäischen Union mit Drittstaaten erforderlich ist;


2.  die vollständige oder teilweise Anwendung des § 13 unter vollständiger
    oder teilweiser Freistellung von den Vorschriften des § 53 des
    Kreditwesengesetzes auf Verwaltungsgesellschaften mit Sitz in einem
    Drittstaat anzuordnen, wenn die Gegenseitigkeit gewährleistet ist und

    a)  die Verwaltungsgesellschaften in ihrem Sitzstaat in den von der
        Freistellung betroffenen Bereichen nach international anerkannten
        Grundsätzen beaufsichtigt werden,


    b)  den Zweigniederlassungen der entsprechenden Verwaltungsgesellschaften
        mit Sitz im Inland in diesem Staat gleichwertige Erleichterungen
        eingeräumt werden und


    c)  die zuständigen Behörden des Sitzstaates zu einer befriedigenden
        Zusammenarbeit mit der Bundesanstalt bereit sind und dies auf der
        Grundlage einer zwischenstaatlichen Vereinbarung sichergestellt ist.






Die Rechtsverordnung bedarf nicht der Zustimmung des Bundesrates.


#### § 15 Meldungen an die Europäische Kommission und die Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde

(1) Die Bundesanstalt meldet der Europäischen Kommission unverzüglich

1.  die Anzahl und die Art der Fälle, in denen eine Zweigniederlassung in
    einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
    nicht errichtet worden ist, weil die Bundesanstalt die Weiterleitung
    der Anzeige nach § 12 Absatz 1 Satz 5 abgelehnt hat;


2.  die Anzahl und die Art der Fälle, in denen Maßnahmen nach § 13 Absatz
    5 Satz 3 und Absatz 6 Satz 1 ergriffen wurden;


3.  allgemeine Schwierigkeiten, auf die Kapitalanlagegesellschaften bei
    der Errichtung von Zweigniederlassungen, der Gründung von
    Tochterunternehmen oder beim Betreiben von Dienstleistungen und
    Nebendienstleistungen nach § 7 Absatz 2 Nummer 1, 3 und 4 in einem
    Drittstaat gestoßen sind;


4.  jede nach § 2a angezeigte Absicht von einem Unternehmen mit Sitz in
    einem Drittstaat, eine bedeutende Beteiligung an einer
    Kapitalanlagegesellschaft zu erwerben;


5.  jeden Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis nach § 7 durch ein
    Tochterunternehmen eines Unternehmens mit Sitz in einem Drittstaat.



Die Meldungen nach Satz 1 Nummer 4 und 5 sind nur auf Verlangen der
Europäischen Kommission abzugeben. Ferner meldet die Bundesanstalt der
Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde und der
Europäischen Kommission allgemeine Schwierigkeiten, die die
Kapitalanlagegesellschaften beim Vertrieb von Anteilen in einem
Drittstaat haben.

(2) Die gegenüber der Europäischen Kommission bestehenden
Meldepflichten nach § 60 Absatz 2 Satz 4 und § 133 Absatz 3 Satz 3
bleiben unberührt.

(3) Die Bundesanstalt hat die Angaben nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
und 2 zusätzlich der Europäischen Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde unverzüglich zu melden. Ferner hat die
Bundesanstalt die Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde
über jede erteilte Erlaubnis nach § 7 Absatz 1 zu unterrichten.


#### § 16 Auslagerung

(1) Die Aufgaben, die für die Durchführung der Geschäfte der
Kapitalanlagegesellschaft wesentlich sind, können zum Zwecke einer
effizienteren Geschäftsführung auf ein anderes Unternehmen
(Auslagerungsunternehmen) ausgelagert werden. Das
Auslagerungsunternehmen muss unter Berücksichtigung der ihm
übertragenden Aufgaben über die entsprechende Qualifikation verfügen
und in der Lage sein, die übernommenen Aufgaben ordnungsgemäß
wahrzunehmen. Die Auslagerung darf die Wirksamkeit der Beaufsichtigung
der Kapitalanlagegesellschaft in keiner Weise beeinträchtigen;
insbesondere darf sie weder die Kapitalanlagegesellschaft daran
hindern, im Interesse ihrer Anleger und Kunden zu handeln, noch darf
sie verhindern, dass das Sondervermögen im Interesse der Anleger
verwaltet wird.

(1a) Die Kapitalanlagegesellschaft hat Maßnahmen zu ergreifen, die sie
in die Lage versetzen, die Tätigkeiten des Auslagerungsunternehmens
jederzeit wirksam zu überwachen. Die Kapitalanlagegesellschaft hat
sich insbesondere die erforderlichen Weisungsbefugnisse und die
Kündigungsrechte vertraglich zu sichern.

(2) Sofern die Übertragung die Portfolioverwaltung betrifft, dürfen
damit nur Unternehmen betraut werden, die für die Zwecke der
Vermögensverwaltung zugelassen sind und einer wirksamen öffentlichen
Aufsicht unterliegen; § 2 Abs. 6 Satz 1 Nr. 5 des Kreditwesengesetzes
findet insoweit keine Anwendung. Die Übertragung muss mit den von der
Kapitalanlagegesellschaft regelmäßig festgelegten Vorgaben für die
Verteilung der Anlagen in Einklang stehen. Eine Depotbank oder andere
Unternehmen, deren Interessen mit denen der Kapitalanlagegesellschaft
oder der Anleger kollidieren können, dürfen nicht mit der
Portfolioverwaltung betraut werden. Wird die Portfolioverwaltung auf
ein Unternehmen mit Sitz in einem Drittstaat ausgelagert, muss die
Zusammenarbeit zwischen der Bundesanstalt und der zuständigen
Aufsichtsbehörde des Drittstaates sichergestellt sein.

(3) Die Kapitalanlagegesellschaft hat ein Verschulden des
Auslagerungsunternehmens in gleichem Umfang zu vertreten wie eigenes
Verschulden.

(4) Die Aufgaben, die die Kapitalanlagegesellschaft übertragen hat,
sind in dem Verkaufsprospekt nach § 42 Absatz 1 aufzulisten.

(5) Nach Beendigung des Geschäftsjahres der Kapitalanlagegesellschaft
sind der Bundesanstalt sämtliche in dem jeweiligen Geschäftsjahr
bestehenden Auslagerungen unverzüglich und gesammelt anzuzeigen.


#### § 17 Erlöschen und Aufhebung der Erlaubnis

(1) Die Erlaubnis erlischt, wenn die Kapitalanlagegesellschaft

1.  von ihr nicht innerhalb eines Jahres seit ihrer Erteilung Gebrauch
    macht,


2.  ausdrücklich auf sie verzichtet oder


3.  den Geschäftsbetrieb, auf den sich die Erlaubnis bezieht, seit mehr
    als sechs Monaten nicht mehr ausübt.



Soweit die Kapitalanlagegesellschaft auch über die Erlaubnis zur
individuellen Vermögensverwaltung nach § 7 Abs. 2 Nr. 1 verfügt,
erlischt diese, wenn die Kapitalanlagegesellschaft nach § 11 des
Einlagensicherungs- und Anlegerentschädigungsgesetzes von der
Entschädigungseinrichtung ausgeschlossen wird.

(2) Die Bundesanstalt kann die Erlaubnis außer nach den Vorschriften
des Verwaltungsverfahrensgesetzes aufheben, wenn

1.  die Kapitalanlagegesellschaft die Erlaubnis aufgrund falscher
    Erklärungen oder auf sonstige rechtswidrige Weise erhalten hat;


2.  die Eigenmittel der Kapitalanlagegesellschaft unter die in § 11 Abs. 1
    vorgesehenen Schwellen absinken und die Kapitalanlagegesellschaft
    nicht innerhalb einer von der Bundesanstalt zu bestimmenden Frist
    diesen Mangel behoben hat;


3.  der Bundesanstalt Tatsachen bekannt werden, die eine Versagung der
    Erlaubnis nach § 7b Nr. 2 bis 8 rechtfertigen würden;


4.  die Kapitalanlagegesellschaft nachhaltig gegen die Bestimmungen dieses
    Gesetzes oder des Geldwäschegesetzes verstößt.



Widerspruch und Anfechtungsklage haben keine aufschiebende Wirkung.


#### § 17a Abberufung von Geschäftsleitern; Übertragung von Organbefugnissen auf Sonderbeauftragte

(1) In den Fällen des § 17 Abs. 2 kann die Bundesanstalt statt der
Aufhebung der Erlaubnis die Abberufung der verantwortlichen
Geschäftsleiter verlangen und ihnen die Ausübung ihrer Tätigkeit
untersagen; Widerspruch und Anfechtungsklage haben keine aufschiebende
Wirkung.

(2) Die Bundesanstalt kann die Organbefugnisse abberufener
Geschäftsleiter so lange auf einen geeigneten Sonderbeauftragten
übertragen, bis die Kapitalanlagegesellschaft über neue
Geschäftsleiter verfügt, die den in § 7b Nr. 3 genannten Anforderungen
genügen; Widerspruch und Anfechtungsklage haben keine aufschiebende
Wirkung. § 45c Absatz 6 und 7 des Kreditwesengesetzes findet
entsprechend Anwendung.


#### § 17b Folgen der Aufhebung und des Erlöschens der Erlaubnis; Maßnahmen bei der Abwicklung

§ 38 des Kreditwesengesetzes findet entsprechend Anwendung, wenn die
Bundesanstalt die Erlaubnis der Kapitalanlagegesellschaft aufhebt oder
die Erlaubnis erlischt.


#### § 17c Einschreiten gegen ungesetzliche Geschäfte

Wird eine Kapitalanlagegesellschaft ohne die nach § 7 erforderliche
Erlaubnis tätig, kann die Bundesanstalt die sofortige Einstellung des
Geschäftsbetriebes und die unverzügliche Abwicklung dieser Geschäfte
gegenüber der Kapitalanlagegesellschaft und den Mitgliedern ihrer
Organe anordnen; § 37 des Kreditwesengesetzes findet entsprechend
Anwendung. Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die Maßnahmen der
Bundesanstalt haben keine aufschiebende Wirkung.


#### § 18 Informationsaustausch mit der Deutschen Bundesbank

(1) Die Bundesanstalt und die Deutsche Bundesbank haben einander
Beobachtungen und Feststellungen mitzuteilen, die für die Erfüllung
ihrer jeweiligen Aufgaben erforderlich sind. Die Bundesanstalt hat
insoweit der Deutschen Bundesbank die Informationen und Unterlagen
gemäß § 2a Absatz 1 Satz 1 und 2 und Abs. 6, § 12 Abs. 1 und 4 Satz 1,
soweit es sich um eine Änderung der nach § 12 Abs. 1 Satz 2
angezeigten Verhältnisse handelt, § 13 Abs. 4 Satz 2, § 19c Abs. 1 Nr.
3 bis 10 und Abs. 2, § 19d Satz 2, § 19f Abs. 2 Satz 3, § 20 Abs. 3
Satz 4, § 37 Abs. 2 Satz 3, § 44 Abs. 3 Satz 3 und Abs. 5 Satz 6, § 45
Abs. 3, § 54 Abs. 4, § 94 Satz 4, § 96 Abs. 6 Satz 1 und 2, § 99 Abs.
2 Satz 1 sowie § 111a Abs. 4 zur Verfügung zu stellen. Die Deutsche
Bundesbank hat der Bundesanstalt die Angaben zur Verfügung zu stellen,
die jene aufgrund statistischer Erhebungen nach § 18 des Gesetzes über
die Deutsche Bundesbank erlangt. Sie hat vor Anordnung einer solchen
Erhebung die Bundesanstalt zu hören; § 18 Satz 5 des Gesetzes über die
Deutsche Bundesbank gilt entsprechend. Die Bundesanstalt und die
Deutsche Bundesbank regeln einvernehmlich die Einzelheiten der
Weiterleitung dieser Beobachtungen, Feststellungen, Informationen,
Unterlagen und Angaben.

(2) Der Informationsaustausch nach Absatz 1 Satz 5 schließt die
Übermittlung der zur Erfüllung der Aufgaben der empfangenden Stelle
erforderlichen personenbezogenen Daten ein. Zur Erfüllung ihrer
Aufgabe dürfen die Bundesanstalt und die Deutsche Bundesbank
vereinbaren, dass gegenseitig die bei der anderen Stelle jeweils
gespeicherten Daten im automatisierten Verfahren abgerufen werden
dürfen. Im Übrigen gilt § 7 Abs. 4 und 5 des Kreditwesengesetzes
entsprechend.


#### § 19 Zusammenarbeit mit anderen Stellen und der Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde

(1) Die Bundesanstalt arbeitet eng mit der Europäischen Wertpapier-
und Marktaufsichtsbehörde und den zuständigen Stellen der Europäischen
Union, der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union und der
anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum zusammen. Sie übermittelt ihnen unverzüglich die
erforderlichen Auskünfte und Informationen, wenn dies zur Wahrnehmung
der in der Richtlinie 2009/65/EG festgelegten Aufgaben und Befugnisse
oder der durch nationale Rechtsvorschriften übertragenen Befugnisse
erforderlich ist. Mitteilungen der zuständigen Stellen des anderen
Staates dürfen nur für folgende Zwecke verwendet werden:

1.  zur Erfüllung der der Bundesanstalt obliegenden Aufsichtstätigkeit,


2.  für Anordnungen der Bundesanstalt sowie zur Verfolgung und Ahndung von
    Ordnungswidrigkeiten durch die Bundesanstalt,


3.  im Rahmen eines Verwaltungsverfahrens über Rechtsbehelfe gegen eine
    Entscheidung der Bundesanstalt oder


4.  im Rahmen von Verfahren vor Verwaltungsgerichten, Insolvenzgerichten,
    Staatsanwaltschaften oder für Straf- und Bußgeldsachen zuständigen
    Gerichten.




(2) Die Bundesanstalt unterrichtet die zuständigen Stellen der anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder der anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum,
in denen die Kapitalanlagegesellschaft Zweigniederlassungen errichtet
hat oder im Wege des grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs
tätig gewesen ist, über eine Aufhebung der Erlaubnis. Ferner hat die
Bundesanstalt in Bezug auf ein richtlinienkonformes Sondervermögen
getroffene Maßnahmen, insbesondere eine Anordnung der Aussetzung einer
Rücknahme von Anteilen, unverzüglich den zuständigen Stellen der
anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder der anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum,
in denen Anteile an einem richtlinienkonformen Sondervermögen gemäß
den Vorschriften der Richtlinie 2009/65/EG vertrieben werden,
mitzuteilen. Betrifft die Maßnahme ein richtlinienkonformes
Sondervermögen, das von einer EU-Verwaltungsgesellschaft verwaltet
wird, hat die Bundesanstalt die Mitteilung nach Satz 2 auch gegenüber
den zuständigen Stellen des Herkunftsstaates der EU-
Verwaltungsgesellschaft abzugeben.

(3) Die Bundesanstalt teilt den zuständigen Stellen des
Aufnahmestaates Maßnahmen mit, die sie ergreifen wird, um Verstöße
einer Kapitalanlagegesellschaft gegen Rechtsvorschriften des
Aufnahmestaates zu beenden, über die sie durch die zuständigen Stellen
des Aufnahmestaates unterrichtet worden ist.

(4) Die Bundesanstalt kann Vereinbarungen über die Weitergabe von
Informationen mit den zuständigen Stellen in Drittländern schließen,
soweit diese Stellen die Informationen zur Erfüllung ihrer Aufgaben
benötigen. § 9 Abs. 1 Satz 6 bis 8 des Kreditwesengesetzes gilt
entsprechend.

(5) Hat die Bundesanstalt hinreichende Anhaltspunkte für einen Verstoß
gegen Verbote oder Gebote nach den Vorschriften dieses Gesetzes oder
nach entsprechenden Vorschriften der in Absatz 1 Satz 1 genannten
Staaten, teilt sie diese den zuständigen Stellen des Staates mit, auf
dessen Gebiet die vorschriftswidrige Handlung stattfindet oder
stattgefunden hat oder der nach dem Recht der Europäischen Union für
die Verfolgung des Verstoßes zuständig ist. Erhält die Bundesanstalt
eine entsprechende Mitteilung von zuständigen ausländischen Stellen,
unterrichtet sie diese über Ergebnisse daraufhin eingeleiteter
Untersuchungen.

(6) Die Bundesanstalt kann bei der Ausübung der Aufgaben und
Befugnisse, die ihr nach diesem Gesetz übertragen werden, die
zuständigen Stellen der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
oder der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum um Informationsaustausch, Zusammenarbeit bei
Überwachungstätigkeiten, eine Überprüfung vor Ort oder um eine
Ermittlung im Hoheitsgebiet dieses anderen Staates ersuchen. Erfolgt
die Überprüfung vor Ort oder die Ermittlung durch die zuständigen
ausländischen Stellen, kann die Bundesanstalt beantragen, dass ihre
Bediensteten an den Untersuchungen teilnehmen. Mit Einverständnis der
zuständigen ausländischen Stellen kann sie die Überprüfung vor Ort
oder die Ermittlung selbst vornehmen und hierfür Wirtschaftsprüfer
oder Sachverständige beauftragen; die zuständigen ausländischen
Stellen, auf deren Hoheitsgebiet die Ermittlung oder Überprüfung vor
Ort erfolgen soll, können verlangen, dass ihre eigenen Bediensteten an
den Untersuchungen teilnehmen. Bei Untersuchungen einer
Zweigniederlassung einer Kapitalanlagegesellschaft in einem
Aufnahmestaat durch die Bundesanstalt genügt eine vorherige
Unterrichtung der zuständigen Stellen dieses Staates.

(7) Wird die Bundesanstalt von den zuständigen Stellen eines anderen
Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines anderen
Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum um
eine Überprüfung vor Ort oder Ermittlung ersucht,

1.  führt sie die Überprüfung vor Ort oder Ermittlung selbst durch,


2.  gestattet sie den ersuchenden Stellen, die Überprüfung oder Ermittlung
    durchzuführen oder


3.  gestattet sie Wirtschaftsprüfern oder Sachverständigen, die
    Überprüfung oder Ermittlung durchzuführen.



Im Fall einer Überprüfung vor Ort oder einer Ermittlung nach Satz 1
Nummer 1 kann die ersuchende Stelle beantragen, dass ihre eigenen
Bediensteten an den von der Bundesanstalt durchgeführten
Untersuchungen teilnehmen. Erfolgt die Überprüfung vor Ort oder die
Ermittlung nach Satz 1 Nummer 2, kann die Bundesanstalt verlangen,
dass ihre eigenen Bediensteten an den Untersuchungen teilnehmen.

(8) Die Bundesanstalt kann ein Ersuchen um Informationsaustausch nach
Absatz 1, um Überprüfung oder Ermittlung nach Absatz 7 Satz 1 oder um
eine Teilnahme nach Absatz 7 Satz 2 nur verweigern, wenn

1.  hierdurch die Souveränität, die Sicherheit oder die öffentliche
    Ordnung der Bundesrepublik Deutschland beeinträchtigt werden könnte
    oder


2.  auf Grund desselben Sachverhalts gegen die betreffenden Personen
    bereits ein gerichtliches Verfahren eingeleitet worden ist oder eine
    unanfechtbare Entscheidung ergangen ist.



Kommt die Bundesanstalt einem Ersuchen nicht nach oder macht sie von
ihrem Recht nach Satz 1 Gebrauch, teilt sie dies der ersuchenden
Stelle unverzüglich mit und legt die Gründe dar; bei einer
Verweigerung nach Satz 1 Nummer 2 sind genaue Informationen über das
gerichtliche Verfahren oder die unanfechtbare Entscheidung zu
übermitteln.

(9) Wird einem Ersuchen der Bundesanstalt nach Absatz 6 nicht
innerhalb einer angemessenen Frist Folge geleistet oder wird es ohne
hinreichenden Grund abgelehnt, kann die Bundesanstalt nach Maßgabe des
Artikels 19 der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 zur Errichtung einer
Europäischen Aufsichtsbehörde (Europäische Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde), zur Änderung des Beschlusses Nr. 716/2009/EG
und zur Aufhebung des Beschlusses 2009/77/EG der Kommission (ABl. L
331 vom 15.12.2010, S. 84) die Europäische Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde um Hilfe ersuchen.

(10) Das nähere Verfahren für den Informationsaustausch sowie die
Ermittlungen oder Überprüfungen vor Ort richtet sich nach den Artikeln
6 bis 13 der Verordnung (EU) Nr. 584/2010 der Kommission vom 1. Juli
2010 zur Durchführung der Richtlinie 2009/65/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates im Hinblick auf Form und Inhalt des
Standardmodells für das Anzeigeschreiben und die OGAW-Bescheinigung,
die Nutzung elektronischer Kommunikationsmittel durch die zuständigen
Behörden für die Anzeige und die Verfahren für Überprüfungen vor Ort
und Ermittlungen sowie für den Informationsaustausch zwischen
zuständigen Behörden (ABl. L 176 vom 10.7.2010, S. 16).


#### § 19a Werbung

Auf die Werbung von Kapitalanlagegesellschaften findet § 23 des
Kreditwesengesetzes entsprechend Anwendung.


#### § 19b Sicherungseinrichtung

Sofern die Kapitalanlagegesellschaft die Erlaubnis zur Erbringung der
individuellen Vermögensverwaltung im Sinne des § 7 Abs. 2 Nr. 1 hat,
hat sie die betroffenen Kunden, die nicht Institute sind, über die
Zugehörigkeit zu einer Einrichtung zur Sicherung der Ansprüche der
Kunden (Sicherungseinrichtung) in geeigneter Weise zu informieren; §
23a Abs. 1 Satz 2 und 5 sowie Abs. 2 des Kreditwesengesetzes findet
entsprechend Anwendung.


#### § 19c Anzeigen

(1) Eine Kapitalanlagegesellschaft hat der Bundesanstalt unverzüglich
anzuzeigen

1.  die Absicht der Bestellung einer Person zum Geschäftsleiter unter
    Angabe der Tatsachen, die für die Beurteilung der Zuverlässigkeit und
    fachlichen Eignung wesentlich sind, und den Vollzug dieser Absicht;


2.  das Ausscheiden eines Geschäftsleiters;


3.  die Übernahme und die Aufgabe einer unmittelbaren oder mittelbaren
    Beteiligung an einem anderen Unternehmen; als Beteiligung gilt das
    unmittelbare oder mittelbare Halten von mindestens 25 Prozent der
    Anteile am Kapital oder Stimmrechte des anderen Unternehmens;


4.  die Änderung der Rechtsform;


5.  die Absenkung der Eigenmittel unter die in § 11 vorgesehenen
    Schwellen;


6.  die Verlegung der Niederlassung oder des Sitzes, die Errichtung,
    Verlegung oder Schließung einer Zweigstelle in einem Drittstaat sowie
    die Aufnahme oder Beendigung der Erbringung grenzüberschreitender
    Dienstleistungen ohne Errichtung einer Zweigstelle;


7.  die Einstellung des Geschäftsbetriebes;


8.  die Absicht ihrer Geschäftsleiter, eine Entscheidung über die
    Auflösung der Kapitalanlagegesellschaft herbeizuführen;


9.  den Erwerb oder die Aufgabe einer bedeutenden Beteiligung an der
    eigenen Gesellschaft, das Erreichen, das Über- und Unterschreiten der
    Beteiligungsschwellen von 20 Prozent, 30 Prozent und 50 Prozent der
    Stimmrechte oder des Kapitals sowie die Tatsache, dass die
    Kapitalanlagegesellschaft Tochterunternehmen eines anderen
    Unternehmens wird oder nicht mehr ist, soweit die
    Kapitalanlagegesellschaft von der bevorstehenden Änderung dieser
    Beteiligungsverhältnisse Kenntnis erlangt;


10. die Absicht der Vereinigung mit einer anderen
    Kapitalanlagegesellschaft.




(2) Die Kapitalanlagegesellschaft hat der Bundesanstalt jährlich
anzuzeigen

1.  den Namen und die Anschrift der an ihr bedeutend beteiligten Inhaber
    sowie die Höhe ihrer Beteiligung,


2.  die Errichtung, Verlegung oder Schließung einer inländischen
    Zweigstelle und


3.  die Begründung, Änderung oder die Beendigung einer engen Verbindung.




(3) Die Geschäftsleiter der Kapitalanlagegesellschaft haben der
Bundesanstalt unverzüglich die in § 24 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 und 2 des
Kreditwesengesetzes genannten Tatsachen anzuzeigen.


#### § 19d Jahresabschluss, Lagebericht und Prüfungsbericht

Für den Jahresabschluss, den Lagebericht und den Prüfungsbericht einer
Kapitalanlagegesellschaft gelten die §§ 340a bis 340o des
Handelsgesetzbuchs entsprechend. § 26 des Kreditwesengesetzes ist mit
der Maßgabe entsprechend anzuwenden, dass die dort geregelten
Pflichten gegenüber der Deutschen Bundesbank nicht gelten.


#### § 19e Bestellung eines Abschlussprüfers in besonderen Fällen

Auf die Bestellung eines Abschlussprüfers findet § 28 des
Kreditwesengesetzes mit der Maßgabe entsprechend Anwendung, dass die
dort geregelten Pflichten gegenüber der Deutschen Bundesbank nicht
gelten.


#### § 19f Besondere Pflichten des Abschlussprüfers

(1) Bei der Prüfung des Jahresabschlusses hat der Abschlussprüfer auch
die wirtschaftlichen Verhältnisse der Kapitalanlagegesellschaft zu
prüfen. Er hat insbesondere festzustellen, ob die
Kapitalanlagegesellschaft die Anzeigepflichten nach den §§ 12 und 19c
sowie die Anforderungen nach den §§ 9, 9a, 11 und 16 erfüllt hat.

(2) Der Abschlussprüfer hat zu prüfen, ob die
Kapitalanlagegesellschaft ihren Verpflichtungen nach dem
Geldwäschegesetz nachgekommen ist. Soweit die
Kapitalanlagegesellschaft Nebendienstleistungen nach § 7 Abs. 2
erbringt, hat der Abschlussprüfer diese Nebendienstleistungen
besonders zu prüfen. Werden Nebendienstleistungen im Sinne des § 7
Absatz 2 Nummer 1, 3 und 4 erbracht, umfasst die Prüfung auch die
Einhaltung der in § 5 Absatz 3 genannten Vorschriften des
Wertpapierhandelsgesetzes. Die Bundesanstalt kann auf Antrag von der
gesonderten Prüfung der in § 5 Absatz 3 genannten Vorschriften des
Wertpapierhandelsgesetzes ganz oder teilweise absehen, soweit dies aus
besonderen Gründen, insbesondere wegen der Art und des Umfangs der
betriebenen Geschäfte, angezeigt ist. § 29 Abs. 3 des
Kreditwesengesetzes findet mit der Maßgabe entsprechend Anwendung,
dass die dort geregelten Pflichten gegenüber der Deutschen Bundesbank
nicht gelten.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates nähere Bestimmungen
über den Zeitpunkt der Prüfung, weitere Inhalte, Umfang und
Darstellungen des Prüfungsberichts zu erlassen, soweit dies zur
Erfüllung der Aufgaben der Bundesanstalt erforderlich ist,
insbesondere um einheitliche Unterlagen zur Beurteilung der Tätigkeit
der Kapitalanlagegesellschaft zu erhalten. Das Bundesministerium der
Finanzen kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die
Bundesanstalt übertragen.


#### § 19g Auskünfte und Prüfungen der Kapitalanlagegesellschaften und der an ihr bedeutend beteiligten Inhaber

Die Kapitalanlagegesellschaften und die an ihr bedeutend beteiligten
Inhaber haben der Bundesanstalt Auskünfte entsprechend § 44 Abs. 1 und
6 sowie § 44b des Kreditwesengesetzes zu erteilen. Der Bundesanstalt
stehen die in § 44 Abs. 1 und § 44b des Kreditwesengesetzes genannten
Prüfungsbefugnisse entsprechend zu. Widerspruch und Anfechtungsklage
gegen die Maßnahmen der Bundesanstalt haben keine aufschiebende
Wirkung.


#### § 19h Auskünfte und Prüfungen zur Verfolgung unerlaubt betriebener Investmentgeschäfte

Auf die Verfolgung unerlaubt betriebener Geschäfte im Sinne des § 17c
findet § 44c des Kreditwesengesetzes mit der Maßgabe entsprechend
Anwendung, dass die dort geregelten Pflichten gegenüber der Deutschen
Bundesbank nicht gelten. Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die
Maßnahmen der Bundesanstalt haben keine aufschiebende Wirkung.


#### § 19i Maßnahmen bei unzureichenden Eigenmitteln

Entsprechen bei einer Kapitalanlagegesellschaft die Eigenmittel nicht
den Anforderungen des § 11, kann die Bundesanstalt Anordnungen
treffen, die geeignet und erforderlich sind, um Verstöße gegen § 11 zu
unterbinden. Sie kann insbesondere Entnahmen durch Gesellschafter und
die Ausschüttung von Gewinnen untersagen oder beschränken. Widerspruch
und Anfechtungsklage gegen die Maßnahmen der Bundesanstalt haben keine
aufschiebende Wirkung. Beschlüsse über die Gewinnausschüttung sind
insoweit nichtig, als sie einer Anordnung nach Satz 1 widersprechen. §
45 Absatz 5 Satz 1 des Kreditwesengesetzes findet entsprechend
Anwendung.


#### § 19j Maßnahmen bei Gefahr

Besteht die Gefahr für die Erfüllung der Verpflichtungen einer
Kapitalanlagegesellschaft gegenüber ihren Gläubigern oder besteht der
begründete Verdacht, dass eine wirksame Aufsicht über die
Kapitalanlagegesellschaft nach den Bestimmungen dieses Gesetzes nicht
möglich ist, kann die Bundesanstalt zur Abwendung dieser Gefahr
geeignete und erforderliche Maßnahmen ergreifen; Widerspruch und
Anfechtungsklage haben keine aufschiebende Wirkung.


#### § 19k Insolvenzantrag

Auf den Fall der Zahlungsunfähigkeit, der Überschuldung oder der
drohenden Zahlungsunfähigkeit einer Kapitalanlagegesellschaft findet §
46b Abs. 1 des Kreditwesengesetzes entsprechend Anwendung.


#### § 19l Unterrichtung der Gläubiger im Insolvenzverfahren

Die Gläubiger sind über die Eröffnung des Insolvenzverfahrens in
entsprechender Anwendung des § 46f des Kreditwesengesetzes zu
unterrichten.


### Abschnitt 3 - Depotbank



#### § 20 Beauftragung und jährliche Prüfung

(1) Mit der Verwahrung von Investmentvermögen sowie den sonstigen
Aufgaben nach Maßgabe der §§ 24 bis 29 hat die
Kapitalanlagegesellschaft ein Kreditinstitut als Depotbank zu
beauftragen. Verwaltet die Kapitalanlagegesellschaft inländische
Investmentvermögen, muss die Depotbank ihren Sitz im Geltungsbereich
dieses Gesetzes haben und zum Betreiben des Einlagen- und
Depotgeschäfts nach § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 und 5 des
Kreditwesengesetzes zugelassen sein.

(2) Als Depotbank für inländische Investmentvermögen kann auch eine
Zweigniederlassung eines Kreditinstituts im Sinne des § 53b Abs. 1
Satz 1 des Kreditwesengesetzes im Geltungsbereich dieses Gesetzes
beauftragt werden. Eine Zweigniederlassung eines Kreditinstituts im
Sinne des § 53 oder des § 53c des Kreditwesengesetzes im
Geltungsbereich dieses Gesetzes kann als Depotbank beauftragt werden,
wenn die Anteile des Investmentvermögens nicht nach den §§ 128 und 129
in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem
anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum vertrieben werden dürfen.

(2a) Mindestens ein Geschäftsleiter des Kreditinstituts, das als
Depotbank beauftragt werden soll, muss über die hierfür erforderliche
Erfahrung verfügen. Das Kreditinstitut muss bereit und in der Lage
sein, die für die Erfüllung der Depotbankaufgaben erforderlichen
organisatorischen Vorkehrungen zu schaffen.

(2b) Die Depotbank muss ein haftendes Eigenkapital von mindestens 5
Millionen Euro haben; dies gilt nicht, wenn die Depotbank eine
Wertpapiersammelbank im Sinne des § 1 Absatz 3 des Depotgesetzes ist.

(2c) Die Depotbank und die Kapitalanlagegesellschaft haben eine
Vereinbarung abzuschließen, um sicherzustellen, dass die Depotbank
ihre Pflichten nach diesem Gesetz erfüllen kann. Die Vereinbarung muss
die Inhalte über den Informationsaustausch, die in den Artikeln 30 bis
33 und 35 der Richtlinie 2010/43/EU der Kommission vom 1. Juli 2010
zur Durchführung der Richtlinie 2009/65/EG des Europäischen Parlaments
und des Rates im Hinblick auf organisatorische Anforderungen,
Interessenkonflikte, Wohlverhalten, Risikomanagement und den Inhalt
der Vereinbarung zwischen Verwahrstelle und Verwaltungsgesellschaft
(ABl. L 176 vom 10.7.2010, S. 42) genannt sind, berücksichtigen. Die
Vereinbarung unterliegt dem Recht des Herkunftsstaates des
Investmentvermögens. Die Vereinbarung kann auch verschiedene
Investmentvermögen betreffen; in diesem Fall hat sie eine Liste aller
Investmentvermögen zu enthalten, auf die sich die Vereinbarung
bezieht. Über die in Artikel 30 Buchstabe c und d der Richtlinie
2010/43/EU genannten Mittel und Verfahren kann auch eine gesonderte
schriftliche Vereinbarung geschlossen werden.

(3) Die ordnungsgemäße Erfüllung der gesetzlichen oder vertraglichen
Pflichten als Depotbank durch das Kreditinstitut oder die
Zweigniederlassung ist durch einen geeigneten Abschlussprüfer einmal
jährlich zu prüfen. Die Depotbank hat den Prüfer spätestens zwei
Monate nach Ablauf des Kalenderjahres zu bestellen, auf das sich die
Prüfung erstreckt. Geeignete Prüfer sind Wirtschaftsprüfer, die
hinsichtlich des Prüfungsgegenstandes über ausreichende Erfahrung
verfügen. Der Prüfer hat den Prüfungsbericht unverzüglich nach
Beendigung der Prüfung der Bundesanstalt einzureichen. Die Depotbank
hat den Prüfer vor der Erteilung des Prüfungsauftrags der
Bundesanstalt anzuzeigen. Die Bundesanstalt kann innerhalb eines
Monats nach Zugang der Anzeige die Bestellung eines anderen Prüfers
verlangen, wenn dies zur Erreichung des Prüfungszweckes geboten ist;
Widerspruch und Anfechtungsklage hiergegen haben keine aufschiebende
Wirkung.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung nähere Bestimmungen über Art, Umfang und Zeitpunkt
der Prüfung nach Absatz 3 Satz 1 zu erlassen, soweit dies zur
Erfüllung der Aufgaben der Bundesanstalt erforderlich ist,
insbesondere um einheitliche Unterlagen zur Beurteilung der Tätigkeit
als Depotbank zu erhalten. Die Rechtsverordnung bedarf nicht der
Zustimmung des Bundesrates. Das Bundesministerium der Finanzen kann
die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt
übertragen.

(5) (weggefallen)

(6) (weggefallen)


#### § 21 Aufsicht

(1) Die Auswahl sowie jeder Wechsel der Depotbank bedürfen der
Genehmigung der Bundesanstalt. Die Bundesanstalt kann die Genehmigung
mit Nebenbestimmungen verbinden. Erlässt die Bundesanstalt eine
Übertragungsanordnung nach § 48a Absatz 1 oder § 48k Absatz 1 des
Kreditwesengesetzes gegenüber einer Depotbank mit der Folge, dass
deren Depotbankaufgaben auf einen übernehmenden Rechtsträger
übergehen, gilt der durch die Anordnung herbeigeführte
Depotbankwechsel als genehmigt, sobald die Anordnung gemäß § 48g
Absatz 1 des Kreditwesengesetzes der Depotbank bekannt gegeben wird.
Die Bundesanstalt hat die Kapitalanlagegesellschaften und
Investmentaktiengesellschaften, die die Depotbank beauftragt haben,
unverzüglich nach Bekanntgabe der Übertragungsanordnung über den
Wechsel der Depotbank zu unterrichten.

(2) Die Bundesanstalt kann der Kapitalanlagegesellschaft jederzeit
einen Wechsel der Depotbank auferlegen. Dies gilt insbesondere dann,
wenn die Depotbank ihre gesetzlichen oder vertraglichen Pflichten
nicht ordnungsgemäß erfüllt oder ihr haftendes Eigenkapital die nach §
20 Absatz 2b vorgeschriebene Mindesthöhe unterschreitet.

(3) Die Depotbank hat der Bundesanstalt auf Anfrage alle Informationen
zur Verfügung zu stellen, die die Depotbank zur Wahrnehmung ihrer
Aufgaben erhalten hat und die die Bundesanstalt benötigt, um die
Einhaltung der Bestimmungen dieses Gesetzes überwachen zu können.

(4) Erlässt die Bundesanstalt gegenüber der Depotbank Maßnahmen auf
der Grundlage des § 46 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 bis 6 des
Kreditwesengesetzes oder wird ein Moratorium nach § 47 des
Kreditwesengesetzes erlassen, hat die Kapitalanlagegesellschaft
unverzüglich eine neue Depotbank zu beauftragen; Absatz 1 bleibt
unberührt. Bis zur Beauftragung der neuen Depotbank kann die
Kapitalanlagegesellschaft mit Genehmigung der Bundesanstalt bei einem
anderen Kreditinstitut im Sinne des § 20 Absatz 1 und 2 ein Sperrkonto
errichten, über das die Kapitalanlagegesellschaft Zahlungen für
Rechnung des Sondervermögens tätigen oder entgegennehmen kann.


#### § 21a Vorausgenehmigung der Depotbank-Auswahl

Erteilt die Bundesanstalt eine Vorausgenehmigung im Sinne des § 43a,
kann die Auswahl der Depotbank für die von der Vorausgenehmigung
umfassten Sondervermögen oder Teilfonds ebenfalls im Voraus genehmigt
werden.


#### § 22 Interessenkollision

(1) Bei Wahrnehmung ihrer Aufgaben handelt die Depotbank unabhängig
von der Kapitalanlagegesellschaft und ausschließlich im Interesse der
Anleger. Sie hat jedoch die Weisungen der Kapitalanlagegesellschaft
auszuführen, sofern diese nicht gegen gesetzliche Vorschriften und die
Vertragsbedingungen verstoßen. Die Depotbank hat durch Vorschriften zu
Organisation und Verfahren sicherzustellen, dass bei Wahrnehmung ihrer
Aufgaben Interessenkonflikte zwischen der Depotbank und der
Kapitalanlagegesellschaft vermieden werden. Die Einhaltung dieser
Vorschriften ist von einer bis auf Ebene der Geschäftsführung
unabhängigen Stelle zu überwachen.

(2) Geschäftsleiter, Prokuristen und die zum gesamten Geschäftsbetrieb
ermächtigten Handlungsbevollmächtigten der Depotbank dürfen nicht
gleichzeitig Angestellte der Kapitalanlagegesellschaft sein.
Geschäftsleiter, Prokuristen und die zum gesamten Geschäftsbetrieb
ermächtigten Handlungsbevollmächtigten der Kapitalanlagegesellschaft
dürfen nicht gleichzeitig Angestellte der Depotbank sein.


#### § 23 Ausgabe und Rücknahme von Anteilen eines Sondervermögens

(1) Die Depotbank hat die Ausgabe und die Rücknahme von Anteilen eines
Sondervermögens vorzunehmen. Anteile dürfen nur gegen volle Leistung
des Ausgabepreises ausgegeben werden. Sacheinlagen sind vorbehaltlich
§ 40h Absatz 1 und 2 sowie § 45g Absatz 4 unzulässig.

(2) Der Preis für die Ausgabe von Anteilen (Ausgabepreis) muss dem
Wert des Anteils am Sondervermögen zuzüglich eines in den
Vertragsbedingungen festzusetzenden Aufschlags gemäß § 41 Abs. 1 Satz
2 entsprechen. Der Ausgabepreis ist an die Depotbank zu entrichten und
von dieser abzüglich des Aufschlags unverzüglich auf einem für das
Sondervermögen eingerichteten gesperrten Konto zu verbuchen. Der Preis
für die Rücknahme von Anteilen (Rücknahmepreis) muss dem Wert des
Anteils am Sondervermögen abzüglich eines in den Vertragsbedingungen
festzusetzenden Abschlags gemäß § 41 Abs. 1 Satz 2 entsprechen. Der
Rücknahmepreis ist, abzüglich des Abschlags, von dem gesperrten Konto
an den Anleger zu zahlen. Der Ausgabeaufschlag und Rücknahmeabschlag
nach Maßgabe der Sätze 1 und 3 können an die Gesellschaft ausgezahlt
werden.


#### § 24 Verwahrung

(1) Die Depotbank hat die zum Investmentvermögen gehörenden
Wertpapiere und Einlagezertifikate in ein gesperrtes Depot zu legen.
Sie darf die Wertpapiere nur folgenden Instituten oder Einrichtungen
zur Verwahrung anvertrauen:

1.  einer Wertpapiersammelbank im Sinne des § 1 Absatz 3 des
    Depotgesetzes,


2.  einem anderen inländischen Kreditinstitut, das über die Erlaubnis zum
    Betreiben des Depotgeschäfts nach § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 in
    Verbindung mit § 32 des Kreditwesengesetzes verfügt,


3.  einer ausländischen Wertpapierfirma, die zum Verwahrgeschäft gemäß
    Anhang I Abschnitt B Nummer 1 der Richtlinie 2004/39/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. April 2004 über Märkte
    für Finanzinstrumente, zur Änderung der Richtlinien 85/611/EWG und
    93/6/EWG des Rates und der Richtlinie 2000/12/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates und zur Aufhebung der Richtlinie 93/22/EWG
    des Rates (ABl. L 145 vom 30.4.2004, S. 1, L 45 vom 16.2.2005, S. 18)
    in der jeweils geltenden Fassung berechtigt ist, oder


4.  einem sonstigen ausländischen Verwahrer, der die Voraussetzungen des §
    5 Absatz 4 Satz 1 des Depotgesetzes entsprechend erfüllt.




(2) Die zum Investmentvermögen gehörenden Guthaben sind auf
Sperrkonten zu verwahren. Die Depotbank ist berechtigt und
verpflichtet, auf den gesperrten Konten vorhandene Guthaben auf
Sperrkonten bei Kreditinstituten mit Sitz in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum zu übertragen, wenn die
Kapitalanlagegesellschaft die Depotbank anweist. Die Guthaben können
auch auf Sperrkonten bei Kreditinstituten mit Sitz in Drittstaaten,
deren Aufsichtsbestimmungen nach Auffassung der Bundesanstalt
denjenigen des Rechts der Europäischen Union gleichwertig sind,
übertragen werden.

(3) Der Bestand an Immobilien sowie Beteiligungen an Immobilien-
Gesellschaften und weitere nicht verwahrfähige Vermögensgegenstände
sind laufend zu überwachen.


#### § 25 Zahlung und Lieferung

Der Kaufpreis aus dem Verkauf von Vermögensgegenständen des
Investmentvermögens, die anfallenden Erträge, Entgelte für Wertpapier-
Darlehen und der Optionspreis, den ein Dritter für das ihm eingeräumte
Optionsrecht zahlt, sowie sonstige dem Investmentvermögen zustehende
Geldbeträge, sind von der Depotbank auf einem für das
Investmentvermögen eingerichteten gesperrten Konto zu verbuchen. Aus
den gesperrten Konten oder Depots führt die Depotbank auf Weisung der
Kapitalanlagegesellschaft oder einem Unternehmen, das die Aufgaben der
Kapitalanlagegesellschaft nach Maßgabe von § 16 Abs. 2 wahrnimmt,

1.  die Bezahlung des Kaufpreises beim Erwerb von Wertpapieren,
    Immobilien, Beteiligungen an Immobilien-Gesellschaften oder sonstigen
    Vermögensgegenständen, die Leistung und Rückgewähr von Sicherheiten
    für Derivate, Wertpapierdarlehen und Pensionsgeschäfte, Zahlungen von
    Transaktionskosten und sonstigen Gebühren sowie die Begleichung
    sonstiger durch die Verwaltung des Investmentvermögens bedingter
    Verpflichtungen,


2.  die Lieferung beim Verkauf von Vermögensgegenständen sowie die
    Lieferung bei der darlehensweisen Übertragung von Wertpapieren sowie
    etwaiger weiterer Lieferpflichten,


3.  die Ausschüttung der Gewinnanteile an die Anleger

    durch.





#### § 26 Zustimmungspflichtige Geschäfte

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft darf die nachstehenden Geschäfte nur
mit Zustimmung der Depotbank durchführen:

1.  die Aufnahme von Krediten nach Maßgabe der §§ 53, 80a und 90h Abs. 6,
    soweit es sich nicht um valutarische Überziehungen handelt,


2.  die Anlage von Mitteln des Sondervermögens in Bankguthaben bei anderen
    Kreditinstituten sowie Verfügungen über solche Bankguthaben,


3.  die Verfügung über zum Immobilien-Sondervermögen gehörende Immobilien,


4.  die Belastung von Immobilien, die zu einem Sondervermögen gehören,
    sowie Abtretung von Forderungen aus Rechtsverhältnissen, die sich auf
    Immobilien beziehen,


5.  Verfügungen über Beteiligungen an Immobilien-Gesellschaften oder, wenn
    es sich nicht um eine Minderheitsbeteiligung handelt, die Verfügung
    über zum Vermögen dieser Gesellschaften gehörende Vermögensgegenstände
    im Sinne des § 67 Abs. 1 und 2 sowie Änderungen des
    Gesellschaftsvertrages oder der Satzung.




(2) Die Depotbank hat den Geschäften nach Absatz 1 zuzustimmen, wenn
diese den dort genannten Anforderungen entsprechen und mit den
weiteren Vorschriften dieses Gesetzes und mit den Vertragsbedingungen
übereinstimmen. Stimmt sie einer Verfügung zu, obwohl dies nicht der
Fall ist, berührt dies nicht die Wirksamkeit der Verfügung oder
Änderung. Eine Verfügung ohne Zustimmung der Depotbank ist gegenüber
den Anlegern unwirksam. Die Vorschriften zugunsten derjenigen, welche
Rechte von einem Nichtberechtigten herleiten, finden entsprechende
Anwendung.


#### § 27 Kontrollfunktion

(1) Die Depotbank hat dafür zu sorgen, dass

1.  Ausgabe und Rücknahme von Anteilen und die Ermittlung des Wertes der
    Anteile den Vorschriften dieses Gesetzes und den Vertragsbedingungen
    entsprechen,


2.  bei den für gemeinschaftliche Rechnung der Anleger getätigten
    Geschäften der Gegenwert innerhalb der üblichen Fristen in ihre
    Verwahrung gelangt,


3.  die Erträge des Investmentvermögens gemäß den Vorschriften dieses
    Gesetzes und den Vertragsbedingungen verwendet werden,


4.  die erforderlichen Sicherheiten für Wertpapierdarlehen nach Maßgabe
    des § 54 Abs. 2 rechtswirksam bestellt und jederzeit vorhanden sind
    und


5.  die für das jeweilige Sondervermögen geltenden gesetzlichen und in den
    Vertragsbedingungen festgelegten Anlagegrenzen eingehalten werden.




(2) Wenn das Sondervermögen Beteiligungen an einer Immobilien-
Gesellschaft hält, hat die Depotbank

1.  zu überwachen, dass der Erwerb einer Beteiligung unter Beachtung des §
    68 erfolgt,


2.  die Vermögensaufstellung der Immobilien-Gesellschaft monatlich zu
    überprüfen,


3.  zu überwachen, dass eine Vereinbarung zwischen der
    Kapitalanlagegesellschaft und der Immobilien-Gesellschaft getroffen
    wird, wonach für Rechnung des Sondervermögens zustehende Zahlungen,
    der Liquidationserlös und sonstige zustehende Beträge unverzüglich auf
    ein Sperrkonto bei der Depotbank einzuzahlen sind.




(3) Die Depotbank hat die Eintragung der Verfügungsbeschränkung nach §
26 Abs. 1 Nr. 3 in das Grundbuch oder bei ausländischen Immobilien die
Sicherstellung der Wirksamkeit der Verfügungsbeschränkung zu
überwachen.


#### § 28 Geltendmachung von Ansprüchen der Anleger

(1) Die Depotbank ist berechtigt und verpflichtet, im eigenen Namen

1.  Ansprüche der Anleger wegen Verletzung der Vorschriften dieses
    Gesetzes oder der Vertragsbedingungen gegen die
    Kapitalanlagegesellschaft geltend zu machen,


2.  im Falle von Verfügungen nach Maßgabe des § 26 Abs. 2 Satz 3 und 4
    Ansprüche der Anleger gegen den Erwerber eines Gegenstandes des
    Immobilien-Sondervermögens im eigenen Namen geltend zu machen und


3.  im Wege einer Klage nach § 771 der Zivilprozessordnung Widerspruch zu
    erheben, wenn in ein Investmentvermögen wegen eines Anspruchs
    vollstreckt wird, für den das Investmentvermögen nicht haftet; die
    Anleger können nicht selbst Widerspruch gegen die Zwangsvollstreckung
    erheben.



Satz 1 Nr. 1 schließt die Geltendmachung von Ansprüchen gegen die
Kapitalanlagegesellschaft durch die Anleger nicht aus.

(2) Die Kapitalanlagegesellschaft ist berechtigt und verpflichtet, im
eigenen Namen Ansprüche der Anleger gegen die Depotbank geltend zu
machen. Der Anleger kann daneben einen eigenen Schadenersatzanspruch
gegen die Depotbank geltend machen.

(3) Die Kapitalanlagegesellschaft hat unter Beteiligung der Depotbank
für die Fälle einer fehlerhaften Berechnung von Anteilwerten und ohne
Beteiligung der Depotbank für die Fälle einer Verletzung von
Anlagegrenzen geeignete Entschädigungsverfahren für die betroffenen
Anleger vorzusehen. Die Verfahren müssen insbesondere die Erstellung
eines Entschädigungsplans umfassen und die Prüfung des
Entschädigungsplans sowie der Entschädigungsmaßnahmen durch einen
Wirtschaftsprüfer vorsehen. Das Bundesministerium der Finanzen wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
nähere Bestimmungen zu den Entschädigungsverfahren und deren
Durchführung zu erlassen, insbesondere zu

1.  Einzelheiten des Verfahrens einschließlich der Beteiligung der
    depotführenden Stellen des Anlegers und einer Mindesthöhe der
    fehlerhaften Berechnung des Anteilswertes, ab der das
    Entschädigungsverfahren durchzuführen ist, sowie gegebenenfalls zu den
    Einzelheiten eines vereinfachten Entschädigungsverfahrens bei
    Unterschreitung einer bestimmten Gesamtschadenshöhe,


2.  den gegenüber einem betroffenen Anleger oder Sondervermögen
    vorzunehmenden Entschädigungsmaßnahmen sowie gegebenenfalls zu
    Bagatellgrenzen, bei denen solche Entschädigungsmaßnahmen einen
    unverhältnismäßigen Aufwand verursachen würden,


3.  Meldepflichten gegenüber der Bundesanstalt und gegebenenfalls den
    zuständigen Stellen des Herkunftsstaates der ein richtlinienkonformes
    Sondervermögen verwaltenden EU-Verwaltungsgesellschaft,


4.  Informationspflichten gegenüber den betroffenen Anlegern,


5.  Inhalt und Aufbau des zu erstellenden Entschädigungsplans und
    Einzelheiten der Entschädigungsmaßnahmen sowie


6.  Inhalt und Umfang der Prüfung des Entschädigungsplans und der
    Entschädigungsmaßnahmen durch einen Wirtschaftsprüfer.



Das Bundesministerium der Finanzen kann diese Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.


#### § 29 Vergütung, Aufwendungsersatz

(1) Die Depotbank darf der Kapitalanlagegesellschaft aus den zu einem
Sondervermögen gehörenden Konten nur die für die Verwaltung des
Sondervermögens zustehende Vergütung und den ihr zustehenden Ersatz
von Aufwendungen auszahlen.

(2) Die Depotbank darf die ihr für die Verwahrung des Sondervermögens
und die Wahrnehmung der Aufgaben nach Maßgabe dieses Gesetzes
zustehende Vergütung nur mit Zustimmung der Kapitalanlagegesellschaft
entnehmen.


## Kapitel 2 - Sondervermögen



### Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften für Sondervermögen



#### § 30 Sondervermögen

(1) Die zum Sondervermögen gehörenden Vermögensgegenstände können nach
Maßgabe der Vertragsbedingungen im Eigentum der
Kapitalanlagegesellschaft oder im Miteigentum der Anleger stehen. Das
Sondervermögen ist von dem eigenen Vermögen der
Kapitalanlagegesellschaft getrennt zu halten.

(2) Zum Sondervermögen gehört auch alles, was die
Kapitalanlagegesellschaft auf Grund eines zum Sondervermögen
gehörenden Rechts oder durch ein Rechtsgeschäft erwirbt, das sich auf
das Sondervermögen bezieht, oder was derjenige, dem das Sondervermögen
zusteht, als Ersatz für ein zum Sondervermögen gehörendes Recht
erwirbt.

(3) Die Kapitalanlagegesellschaft darf mehrere Sondervermögen bilden.
Diese haben sich durch ihre Bezeichnung zu unterscheiden und sind
getrennt zu halten.

(4) Auf das Rechtsverhältnis zwischen den Anlegern und der
Kapitalanlagegesellschaft ist das Depotgesetz nicht anzuwenden.

(5) Vermögen, die von der Kapitalanlagegesellschaft gemäß § 7 Abs. 2
Nr. 1 und 2 verwaltet werden, bilden keine Sondervermögen.


#### § 31 Verfügungsbefugnis, Treuhänderschaft, Sicherheitsvorschriften

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft ist berechtigt, im eigenen Namen
über die zu einem Sondervermögen gehörenden Gegenstände nach Maßgabe
dieses Gesetzes und der Vertragsbedingungen zu verfügen und alle
Rechte aus ihnen auszuüben.

(2) Das Sondervermögen haftet nicht für Verbindlichkeiten der
Kapitalanlagegesellschaft; dies gilt auch für Verbindlichkeiten der
Kapitalanlagegesellschaft aus Rechtsgeschäften, die sie für
gemeinschaftliche Rechnung der Anleger schließt. Die
Kapitalanlagegesellschaft ist nicht berechtigt, im Namen der Anleger
Verbindlichkeiten einzugehen. Von den Vorschriften dieses Absatzes
abweichende Vereinbarungen sind unwirksam.

(3) Die Kapitalanlagegesellschaft kann sich wegen ihrer Ansprüche auf
Vergütung und auf Ersatz von Aufwendungen aus den für
gemeinschaftliche Rechnung der Anleger getätigten Geschäften nur aus
dem Sondervermögen befriedigen; die Anleger haften ihr nicht
persönlich.

(4) Die Kapitalanlagegesellschaft darf für gemeinschaftliche Rechnung
der Anleger weder Gelddarlehen gewähren noch Verpflichtungen aus einem
Bürgschafts- oder einem Garantievertrag eingehen.

(5) Gegenstände, die zu einem Sondervermögen gehören, dürfen nicht
verpfändet oder sonst belastet, zur Sicherung übereignet oder zur
Sicherung abgetreten werden; eine unter Verstoß gegen diese Vorschrift
vorgenommene Verfügung ist gegenüber den Anlegern unwirksam. Satz 1
ist nicht anzuwenden, wenn für Rechnung eines Sondervermögens nach §
53, § 80a, § 90h Abs. 6 oder § 112 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 Kredite
aufgenommen, einem Dritten Optionsrechte eingeräumt oder Wertpapier-
Pensionsgeschäfte nach § 57 oder Finanzterminkontrakte,
Devisenterminkontrakte, Swaps oder ähnliche Geschäfte nach Maßgabe des
§ 51 abgeschlossen oder wenn für Rechnung eines Sondervermögens nach §
112 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 Leerverkäufe getätigt oder einem
Sondervermögen im Sinne des § 112 Abs. 1 Wertpapierdarlehen gewährt
werden.

(6) Forderungen gegen die Kapitalanlagegesellschaft und Forderungen,
die zu einem Sondervermögen gehören, können nicht gegeneinander
aufgerechnet werden. Dies gilt nicht für Rahmenverträge über Geschäfte
nach § 51 Abs. 3 Nr. 3, nach den §§ 54 und 57 oder mit Prime Brokern,
für die vereinbart ist, dass die auf Grund dieser Geschäfte oder des
Rahmenvertrages für Rechnung des Sondervermögens begründeten Ansprüche
und Forderungen selbsttätig oder durch Erklärung einer Partei
aufgerechnet oder im Falle der Beendigung des Rahmenvertrages wegen
Nichterfüllung oder Insolvenz durch eine einheitliche
Ausgleichsforderung ersetzt werden.

(7) Werden nicht voll eingezahlte Aktien in ein Sondervermögen
aufgenommen, so haftet die Kapitalanlagegesellschaft für die Leistung
der ausstehenden Einlagen nur mit dem eigenen Vermögen.


#### § 32 Stimmrechtsausübung

(1) Zur Ausübung des Stimmrechts aus den zu einem Sondervermögen
gehörenden Aktien bedarf die Kapitalanlagegesellschaft keiner
schriftlichen Vollmacht der Anleger. § 129 Abs. 3 des Aktiengesetzes
ist entsprechend anzuwenden. Die Kapitalanlagegesellschaft soll das
Stimmrecht aus Aktien von Gesellschaften, die ihren Sitz im
Geltungsbereich dieses Gesetzes haben, im Regelfall selbst ausüben.
Das Stimmrecht kann für den Einzelfall durch einen Bevollmächtigten
ausgeübt werden; dabei sollen ihm Weisungen für die Ausübung erteilt
werden. Ein unabhängiger Stimmrechtsvertreter kann auf Dauer und ohne
Weisungen für die Stimmrechtsausübungen bevollmächtigt werden.

(2) Die Kapitalanlagegesellschaft ist unter den folgenden
Voraussetzungen hinsichtlich der von ihr verwalteten Sondervermögen
kein Tochterunternehmen im Sinne des § 22 Abs. 3 des
Wertpapierhandelsgesetzes und des § 2 Abs. 6 des Wertpapiererwerbs-
und Übernahmegesetzes und keine Mehrheitsbeteiligung im Sinne des §
135 Abs. 3 Satz 4 des Aktiengesetzes:

1.  die Kapitalanlagegesellschaft übt ihre Stimmrechte unabhängig vom
    Mutterunternehmen aus,


2.  das Sondervermögen wird nach Maßgabe der Richtlinie 2009/65/EG
    verwaltet,


3.  das Mutterunternehmen teilt der Bundesanstalt den Namen dieser
    Kapitalanlagegesellschaft und die für deren Überwachung zuständige
    Behörde oder das Fehlen einer solchen mit und


4.  das Mutterunternehmen erklärt gegenüber der Bundesanstalt, dass die
    Voraussetzungen der Nummer 1 erfüllt sind.



Die Kapitalanlagegesellschaft gilt jedoch dann als Tochterunternehmen,
wenn das Mutterunternehmen oder ein anderes vom Mutterunternehmen
kontrolliertes Unternehmen im Sinne des § 22 Abs. 3 des
Wertpapierhandelsgesetzes seinerseits Anteile an dem von dieser
Kapitalanlagegesellschaft verwalteten Sondervermögen hält und die
Kapitalanlagegesellschaft die Stimmrechte, die mit diesen
Beteiligungen verbunden sind, nicht nach freiem Ermessen, sondern nur
aufgrund unmittelbarer oder mittelbarer Weisungen ausüben kann, die
ihr vom Mutterunternehmen oder von einem anderen im Sinne des § 22
Abs. 3 des Wertpapierhandelsgesetzes kontrollierten Unternehmen des
Mutterunternehmens erteilt werden. Stimmrechte aus Aktien, die zu
einem von einer Kapitalanlagegesellschaft verwalteten Sondervermögen
gehören, das kein Spezial-Sondervermögen ist und dessen
Vermögensgegenstände im Miteigentum der Anleger stehen, gelten für die
Anwendung des § 21 Abs. 1 des Wertpapierhandelsgesetzes und des § 29
Abs. 2 des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes als Stimmrechte
der Kapitalanlagegesellschaft; stehen die Vermögensgegenstände dieses
Sondervermögens im Eigentum der Kapitalanlagegesellschaft, sind auf
die Stimmrechte § 22 Abs. 1 des Wertpapierhandelsgesetzes und § 30
Abs. 1 des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes nicht anzuwenden.
Für die Mitteilungspflichten nach § 25 des Wertpapierhandelsgesetzes
gilt Satz 3 entsprechend.

(3) Für EU-Verwaltungsgesellschaften gilt Absatz 2 Satz 1, 2 und 4 in
Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach Absatz 5 Satz 1 Nr. 1
entsprechend. Absatz 2 Satz 3 ist entsprechend anzuwenden, wenn der
Anleger regelmäßig keine Weisungen für die Ausübung der Stimmrechte
erteilen kann.

(4) Ein Unternehmen mit Sitz in einem Drittstaat, das einer Erlaubnis
nach § 7 oder § 97 bedürfte, wenn es seinen Sitz im Inland hätte, ist
unter den folgenden Voraussetzungen hinsichtlich des von ihm
verwalteten Investmentvermögens kein Tochterunternehmen im Sinne des §
22 Abs. 3 des Wertpapierhandelsgesetzes und des § 2 Abs. 6 des
Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes und keine
Mehrheitsbeteiligung im Sinne des § 135 Abs. 3 Satz 4 des
Aktiengesetzes:

1.  das Unternehmen genügt bezüglich seiner Unabhängigkeit Anforderungen,
    die denen für Kapitalanlagegesellschaften nach Absatz 2 Satz 1 in
    Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach Absatz 5 Nr. 1 gleichwertig
    sind,


2.  das Mutterunternehmen des Unternehmens gibt eine Mitteilung
    entsprechend Absatz 2 Satz 1 Nr. 3 ab und


3.  das Mutterunternehmen erklärt gegenüber der Bundesanstalt, dass die
    Voraussetzungen der Nummer 1 erfüllt sind.



Absatz 2 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung,
die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen
erlassen über

1.  Umstände, unter denen im Sinne des Absatzes 2 Satz 1 und 2 eine
    Unabhängigkeit der Kapitalanlagegesellschaft vom Mutterunternehmen
    gegeben ist und


2.  die Gleichwertigkeit von Regeln eines Drittstaates zur Unabhängigkeit
    von Kapitalanlagegesellschaften vom Mutterunternehmen.





#### § 33 Anteilscheine

(1) Die Anteile an Sondervermögen werden in Anteilscheinen verbrieft.
Die Anteilscheine können auf den Inhaber oder auf Namen lauten. Lauten
sie auf den Namen, so gelten für sie die §§ 67 und 68 des
Aktiengesetzes entsprechend. Die Anteilscheine können über einen oder
mehrere Anteile desselben Sondervermögens ausgestellt werden. Die
Anteilscheine sind von der Kapitalanlagegesellschaft und von der
Depotbank zu unterzeichnen. Die Unterzeichnung kann durch mechanische
Vervielfältigung geschehen.

(2) Stehen die zum Sondervermögen gehörenden Gegenstände den Anlegern
gemeinschaftlich zu, so geht mit der Übertragung der in dem
Anteilschein verbrieften Ansprüche auch der Anteil des Veräußerers an
den zum Sondervermögen gehörenden Gegenständen auf den Erwerber über.
Entsprechendes gilt für sonstige rechtsgeschäftliche Verfügungen sowie
für Verfügungen, die im Wege der Zwangsvollstreckung oder
Arrestvollziehung erfolgen. In anderer Weise kann über den Anteil an
den zum Sondervermögen gehörenden Gegenständen nicht verfügt werden.


#### § 34 Anteilklassen und Teilfonds

(1) Die Anteile an einem Sondervermögen können unter Berücksichtigung
der Festlegungen in der Rechtsverordnung nach Absatz 3 Satz 1 und 2
verschiedene Ausgestaltungsmerkmale, insbesondere hinsichtlich der
Ertragsverwendung, des Ausgabeaufschlags, des Rücknahmeabschlags, der
Währung des Anteilwertes, der Verwaltungsvergütung, der
Mindestanlagesumme oder einer Kombination dieser Merkmale haben
(Anteilklassen). Anteile einer Anteilklasse haben gleiche
Ausgestaltungsmerkmale. Die Kosten bei Einführung neuer Anteilklassen
für bestehende Sondervermögen müssen zulasten der Anteilpreise der
neuen Anteilklasse in Rechnung gestellt werden. Der Wert des Anteils
ist für jede Anteilklasse gesondert zu errechnen.

(2) Unter Berücksichtigung der Festlegung in der Rechtsverordnung nach
Absatz 3 Satz 1 und 2 können mehrere Sondervermögen, die sich
hinsichtlich der Anlagepolitik oder eines anderen Ausstattungsmerkmals
unterscheiden (Teilfonds), zusammengefasst werden (Umbrella-
Konstruktion). Die Kosten für die Auflegung neuer Teilfonds dürfen nur
zulasten der Anteilpreise der neuen Teilfonds in Rechnung gestellt
werden. Die Vertragsbedingungen eines Teilfonds und deren Änderung
sind durch die Bundesanstalt nach Maßgabe der §§ 43 und 43a zu
genehmigen.

(2a) Die jeweiligen Teilfonds einer Umbrella-Konstruktion sind von den
übrigen Teilfonds der Umbrella-Konstruktion vermögensrechtlich und
haftungsrechtlich getrennt. Im Verhältnis der Anleger untereinander
wird jeder Teilfonds als eigenständiges Zweckvermögen behandelt. Die
Rechte von Anlegern und Gläubigern im Hinblick auf einen Teilfonds,
insbesondere dessen Auflegung, Verwaltung, Übertragung und Auflösung,
beschränken sich auf die Vermögensgegenstände dieses Teilfonds. Für
die auf den einzelnen Teilfonds entfallenden Verbindlichkeiten haftet
nur der betreffende Teilfonds. Absatz 1 Satz 4 gilt entsprechend.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung nähere Bestimmungen zur buchhalterischen Darstellung,
Rechnungslegung und Ermittlung des Wertes jeder Anteilklasse oder
jedes Teilfonds zu erlassen. Die Rechtsverordnung bedarf nicht der
Zustimmung des Bundesrates. Das Bundesministerium der Finanzen kann
die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt
übertragen.


#### § 35 Sammelverwahrung, Verlust von Anteilscheinen

(1) Anteilscheine dürfen in Sammelverwahrung im Sinne des
Depotgesetzes nur genommen werden, wenn sie auf den Inhaber lauten
oder blanko indossiert sind.

(2) Ist ein Anteilschein abhanden gekommen oder vernichtet, so kann
die Urkunde, wenn nicht das Gegenteil darin bestimmt ist, im
Aufgebotsverfahren für kraftlos erklärt werden. § 799 Abs. 2 und § 800
des Bürgerlichen Gesetzbuchs gelten sinngemäß. Sind
Gewinnanteilscheine auf den Inhaber ausgegeben, so erlischt mit der
Kraftloserklärung des Anteilscheins auch der Anspruch aus den noch
nicht fälligen Gewinnanteilscheinen.

(3) Ist ein Anteilschein infolge einer Beschädigung oder einer
Verunstaltung zum Umlauf nicht mehr geeignet, so kann der Berechtigte,
wenn der wesentliche Inhalt und die Unterscheidungsmerkmale der
Urkunde noch mit Sicherheit erkennbar sind, von der Gesellschaft die
Erteilung einer neuen Urkunde gegen Aushändigung der alten verlangen.
Die Kosten hat er zu tragen und vorzuschießen.

(4) Neue Gewinnanteilscheine dürfen an den Inhaber des
Erneuerungsscheins nicht ausgeben werden, wenn der Besitzer des
Anteilscheins der Ausgabe widerspricht. In diesem Fall sind die
Scheine dem Besitzer des Anteilscheins auszuhändigen, wenn er die
Haupturkunde vorlegt.


#### § 36 Ermittlung des Anteilwertes, Veröffentlichung des Ausgabe- und Rücknahmepreises

(1) Der Wert des Anteils ergibt sich aus der Teilung des Wertes des
Sondervermögens durch die Zahl der in den Verkehr gelangten Anteile.
Der Wert eines Sondervermögens ist auf Grund der jeweiligen Kurswerte
der zu ihm gehörenden Vermögensgegenstände abzüglich der aufgenommenen
Kredite und sonstigen Verbindlichkeiten von der Depotbank unter
Mitwirkung der Kapitalanlagegesellschaft oder von der
Kapitalanlagegesellschaft selbst börsentäglich zu ermitteln. An
gesetzlichen Feiertagen im Geltungsbereich dieses Gesetzes, die
Börsentage sind, sowie am 24. und 31. Dezember jedes Jahres können die
Kapitalanlagegesellschaft und die Depotbank von einer Ermittlung des
Wertes absehen. Im Falle schwebender Verpflichtungsgeschäfte ist
anstelle des von der Kapitalanlagegesellschaft zu liefernden
Vermögensgegenstandes die von ihr zu fordernde Gegenleistung
unmittelbar nach Abschluss des Geschäfts zu berücksichtigen. Für die
Rückerstattungsansprüche aus Wertpapierdarlehen ist der jeweilige
Kurswert der als Darlehen übertragenen Wertpapiere maßgebend.

(2) Die Kapitalanlagegesellschaft hat alle angemessenen Maßnahmen zu
ergreifen, um bei Erwerb und Veräußerung von Vermögensgegenständen das
bestmögliche Ergebnis für das Investmentvermögen zu erzielen. Dabei
hat sie den Kurs oder den Preis, die Kosten, die Geschwindigkeit und
Wahrscheinlichkeit der Ausführung und Abrechnung, den Umfang und die
Art des Auftrags sowie alle sonstigen, für die Auftragsausführung
relevanten Aspekte zu berücksichtigen. Die Gewichtung dieser Faktoren
bestimmt sich nach folgenden Kriterien:

1.  Ziele, Anlagepolitik und spezifische Risiken des Investmentvermögens,
    wie sie im Verkaufsprospekt oder gegebenenfalls in den
    Vertragsbedingungen dargelegt sind,


2.  Merkmale des Auftrags,


3.  Merkmale der Vermögensgegenstände und


4.  Merkmale der Ausführungsplätze, an die der Auftrag weitergeleitet
    werden kann.



Geschäftsabschlüsse für das Investmentvermögen zu nicht marktgerechten
Bedingungen sind unzulässig, wenn sie für das Investmentvermögen
nachteilig sind.

(3) Für Vermögensgegenstände, die weder zum Handel an einer Börse
zugelassen noch an einem anderen organisierten Markt zugelassen oder
in diesen einbezogen sind oder für die kein handelbarer Kurs verfügbar
ist, ist der Verkehrswert, der bei sorgfältiger Einschätzung nach
geeigneten Bewertungsmodellen unter Berücksichtigung der aktuellen
Marktgegebenheiten angemessen ist, zugrunde zu legen. Für die
Bewertung von Schuldverschreibungen, die nicht zum Handel an einer
Börse zugelassen oder an einem anderen organisierten Markt zugelassen
oder in diesen einbezogen sind, und für die Bewertung von
Schuldscheindarlehen sind die für vergleichbare Schuldverschreibungen
und Schuldscheindarlehen vereinbarten Preise und gegebenenfalls die
Kurswerte von Anleihen vergleichbarer Aussteller und entsprechender
Laufzeit und Verzinsung, erforderlichenfalls mit einem Abschlag zum
Ausgleich der geringeren Veräußerbarkeit, heranzuziehen.

(4) Für die Ermittlung der Kurswerte der zu einem Sondervermögen
gehörenden Optionsrechte und der Verbindlichkeiten aus Dritten
eingeräumten Optionsrechten, die zum Handel an einer Börse zugelassen
oder in einen anderen organisierten Markt einbezogen sind, sind die
jeweils zuletzt festgestellten Kurse maßgebend, zu denen mindestens
ein Teil der Kauf- oder Verkaufsaufträge ausgeführt worden ist. Auf
Derivate geleistete Einschüsse unter Einbeziehung der am Börsentag
festgestellten Bewertungsgewinne und Bewertungsverluste sind dem
Sondervermögen zuzurechnen.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung weitere Bestimmungen über die Bewertung der
Vermögensgegenstände und die Anteilwertermittlung, insbesondere die
Bewertung der Vermögensgegenstände nach § 2 Abs. 4 Nr. 10 und 11, die
Bewertung von Finanzinstrumenten und in Wertpapieren verbriefter
Finanzinstrumente sowie die Berücksichtigung ungewisser
Steuerverpflichtungen bei der Anteilwertermittlung zu erlassen. Die
Rechtsverordnung bedarf nicht der Zustimmung des Bundesrates. Das
Bundesministerium der Finanzen kann diese Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.

(6) Gibt die Kapitalanlagegesellschaft oder die Depotbank den
Ausgabepreis bekannt, so ist sie verpflichtet, auch den Rücknahmepreis
bekannt zu geben; wird der Rücknahmepreis bekannt gegeben, so ist auch
der Ausgabepreis bekannt zu geben. Ausgabe- und Rücknahmepreis sind
bei jeder Ausgabe oder Rücknahme von Anteilen, mindestens jedoch
zweimal im Monat, in einer hinreichend verbreiteten Wirtschafts- oder
Tageszeitung oder im Verkaufsprospekt oder in den wesentlichen
Anlegerinformationen bezeichneten elektronischen Informationsmedien zu
veröffentlichen.

(7) Sind Anteile in den Verkehr gelangt, ohne dass der Anteilwert dem
Sondervermögen zugeflossen ist, so hat die Kapitalanlagegesellschaft
aus ihrem eigenen Vermögen den fehlenden Betrag in das Sondervermögen
einzulegen.


#### § 37 Rücknahme von Anteilen, Aussetzung

(1) Jeder Anleger kann verlangen, dass ihm gegen Rückgabe des Anteils
sein Anteil an dem Sondervermögen aus diesem ausgezahlt wird; die
Einzelheiten sind in den Vertragsbedingungen festzulegen.

(2) In den Vertragsbedingungen kann vorgesehen werden, dass die
Kapitalanlagegesellschaft die Rücknahme der Anteile aussetzen darf,
wenn außergewöhnliche Umstände vorliegen, die eine Aussetzung unter
Berücksichtigung der Interessen der Anleger erforderlich erscheinen
lassen. Solange die Rücknahme ausgesetzt ist, dürfen keine Anteile
ausgegeben werden. Die Kapitalanlagegesellschaft hat der Bundesanstalt
und den zuständigen Stellen der anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union oder der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum, in denen sie Anteile des
Sondervermögens vertreibt, die Entscheidung zur Aussetzung der
Rücknahme unverzüglich anzuzeigen. Die Kapitalanlagegesellschaft hat
die Anleger durch eine Bekanntmachung im Bundesanzeiger und darüber
hinaus in einer hinreichend verbreiteten Wirtschafts- oder
Tageszeitung oder in den in dem Verkaufsprospekt bezeichneten
elektronischen Informationsmedien über die Aussetzung und die
Wiederaufnahme der Rücknahme der Anteile zu unterrichten. Die Anleger
sind über die Aussetzung und Wiederaufnahme der Rücknahme der Anteile
unverzüglich nach der Bekanntmachung im Bundesanzeiger mittels eines
dauerhaften Datenträgers zu unterrichten.

(2a) Wird die Rücknahme der Anteile eines Masterfonds zeitweilig
ausgesetzt, ist die den Feederfonds verwaltende
Kapitalanlagegesellschaft abweichend von Absatz 2 Satz 1 dazu
berechtigt, die Rücknahme der Anteile des Feederfonds während des
gleichen Zeitraums auszusetzen.

(3) Die Bundesanstalt kann anordnen, dass die
Kapitalanlagegesellschaft die Rücknahme der Anteile auszusetzen hat,
wenn dies im Interesse der Anleger erforderlich ist; die Bundesanstalt
soll die Aussetzung der Rücknahme anordnen, wenn die
Kapitalanlagegesellschaft bei einem Immobilien-Sondervermögen im Fall
des Absatzes 2 Satz 1 die Aussetzung nicht vornimmt oder im Fall des §
81 der Verpflichtung zur Aussetzung nicht nachkommt. Absatz 2 Satz 2
und 4 ist entsprechend anzuwenden.


#### § 38 Kündigung und Verlust des Verwaltungsrechts

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft ist berechtigt, die Verwaltung eines
Sondervermögens unter Einhaltung einer Kündigungsfrist von sechs
Monaten durch Bekanntmachung im Bundesanzeiger und darüber hinaus im
Jahresbericht oder Halbjahresbericht zu kündigen. Die
Vertragsbedingungen können eine längere Kündigungsfrist vorsehen. Die
Anleger sind über eine nach Satz 1 bekannt gemachte Kündigung mittels
eines dauerhaften Datenträgers unverzüglich zu unterrichten.

(2) Die Kapitalanlagegesellschaft kann ihre Auflösung nicht für einen
früheren als den Zeitpunkt beschließen, in dem ihr Recht zur
Verwaltung aller Sondervermögen erlischt.

(3) Das Recht der Kapitalanlagegesellschaft, die Sondervermögen zu
verwalten, erlischt ferner mit der Eröffnung des Insolvenzverfahrens
über das Vermögen der Kapitalanlagegesellschaft oder mit der
Rechtskraft des Gerichtsbeschlusses, durch den der Antrag auf die
Eröffnung des Insolvenzverfahrens mangels Masse nach § 26 der
Insolvenzordnung abgewiesen wird. Die Sondervermögen gehören nicht zur
Insolvenzmasse der Kapitalanlagegesellschaft.

(4) Wird die Kapitalanlagegesellschaft aus einem in den Absätzen 2 bis
3 nicht genannten Grund aufgelöst oder wird gegen sie ein allgemeines
Verfügungsverbot erlassen, so hat die Depotbank das Recht,
hinsichtlich eines bei ihr verwahrten Sondervermögens für die Anleger
deren Vertragsverhältnis mit der Kapitalanlagegesellschaft ohne
Einhaltung einer Kündigungsfrist zu kündigen.

(5) Kein Anleger kann die Aufhebung der in Ansehung des
Sondervermögens bestehenden Gemeinschaft der Anleger verlangen; ein
solches Recht steht auch nicht einem Pfandgläubiger oder
Pfändungsgläubiger oder dem Insolvenzverwalter über das Vermögen eines
Anlegers zu.


#### § 39 Abwicklung des Sondervermögens

(1) Erlischt das Recht der Kapitalanlagegesellschaft, ein
Sondervermögen zu verwalten, so geht, wenn das Sondervermögen im
Eigentum der Kapitalanlagegesellschaft steht, das Sondervermögen, wenn
es im Miteigentum der Anleger steht, das Verfügungsrecht über das
Sondervermögen auf die Depotbank über.

(2) Die Depotbank hat das Sondervermögen abzuwickeln und an die
Anleger zu verteilen.

(3) Mit Genehmigung der Bundesanstalt kann die Depotbank von der
Abwicklung und Verteilung absehen und einer anderen
Kapitalanlagegesellschaft die Verwaltung des Sondervermögens nach
Maßgabe der bisherigen Vertragsbedingungen übertragen. Die
Bundesanstalt kann die Genehmigung mit Nebenbestimmungen verbinden. §
415 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist nicht anzuwenden.


#### § 40 Genehmigung der Verschmelzung

(1) Die Verschmelzung von Sondervermögen auf ein anderes bestehendes
oder ein neues, dadurch gegründetes übernehmendes Sondervermögen
(inländische Verschmelzung) oder eines richtlinienkonformen
Sondervermögens auf ein anderes bestehendes oder ein neues, dadurch
gegründetes übernehmendes EU-Investmentvermögen (grenzüberschreitende
Verschmelzung) bedarf der vorherigen Genehmigung der Bundesanstalt.

(2) Die Kapitalanlagegesellschaft des übertragenden Sondervermögens
hat dem Genehmigungsantrag im Falle einer Verschmelzung durch Aufnahme
folgende Angaben und Unterlagen beizufügen:

1.  der Verschmelzungsplan nach § 40b,


2.  bei grenzüberschreitender Verschmelzung eine aktuelle Fassung des
    Verkaufsprospekts gemäß Artikel 69 Absatz 1 und 2 der Richtlinie
    2009/65/EG und der wesentlichen Anlegerinformationen gemäß Artikel 78
    der Richtlinie 2009/65/EG des übernehmenden EU-Investmentvermögens,


3.  eine Erklärung der Depotbanken des übertragenden Sondervermögens und
    des übernehmenden Sondervermögens oder EU-Investmentvermögens zu ihrer
    Prüfung nach § 40c Absatz 1 oder bei einer grenzüberschreitenden
    Verschmelzung gemäß Artikel 41 der Richtlinie 2009/65/EG und


4.  die Verschmelzungsinformationen nach § 40d Absatz 1 oder bei einer
    grenzüberschreitenden Verschmelzung gemäß Artikel 43 der Richtlinie
    2009/65/EG, die den Anlegern des übertragenden Sondervermögens und des
    übernehmenden Sondervermögens oder EU-Investmentvermögens zu der
    geplanten Verschmelzung übermittelt werden sollen.



Im Falle einer Verschmelzung durch Neugründung eines Sondervermögens
ist dem Genehmigungsantrag nach Satz 1 ein Antrag auf Genehmigung der
Vertragsbedingungen des neu zu gründenden Sondervermögens nach § 43
beizufügen. Im Falle einer Verschmelzung durch Neugründung eines EU-
Investmentvermögens ist dem Genehmigungsantrag nach Satz 1 ein
Nachweis des Antrags auf Genehmigung der Vertragsbedingungen des neu
zu gründenden EU-Investmentvermögens bei der zuständigen Stelle des
Herkunftsstaates beizufügen. Die Angaben und Unterlagen nach Satz 1
Nummer 1 bis 4 sind in deutscher Sprache und bei einer
grenzüberschreitenden Verschmelzung auch in der Amtssprache oder in
einer der Amtssprachen der zuständigen Stellen des Herkunftsstaates
des übernehmenden EU-Investmentvermögens oder einer von diesen
gebilligten Sprache einzureichen.

(3) Fehlende Angaben und Unterlagen fordert die Bundesanstalt
innerhalb einer Frist von zehn Arbeitstagen nach Eingang des
Genehmigungsantrags an. Liegt der vollständige Antrag vor, übermittelt
die Bundesanstalt bei einer grenzüberschreitenden Verschmelzung den
zuständigen Stellen des Herkunftsstaates des übernehmenden EU-
Investmentvermögens unverzüglich Abschriften der Angaben und
Unterlagen nach Absatz 2.

(4) Die Bundesanstalt prüft, ob den Anlegern angemessene
Verschmelzungsinformationen zur Verfügung gestellt werden; dabei
berücksichtigt sie die potenziellen Auswirkungen der geplanten
Verschmelzung auf die Anleger des übertragenden und des übernehmenden
Sondervermögens. Sie kann von der Kapitalanlagegesellschaft des
übertragenden Sondervermögens schriftlich verlangen, dass die
Verschmelzungsinformationen für die Anleger des übertragenden
Sondervermögens klarer gestaltet werden. Soweit sie eine Nachbesserung
der Verschmelzungsinformationen für die Anleger des übernehmenden
Sondervermögens für erforderlich hält, kann sie innerhalb von 15
Arbeitstagen nach dem Erhalt des vollständigen Antrags gemäß Absatz 2
schriftlich eine Änderung verlangen.

(5) Die Bundesanstalt genehmigt die geplante Verschmelzung, wenn

1.  die geplante Verschmelzung den Anforderungen der §§ 40a bis 40d
    entspricht,


2.  bei einer grenzüberschreitenden Verschmelzung für das übernehmende EU-
    Investmentvermögen sowohl gemäß § 132 im Inland als auch gemäß Artikel
    93 der Richtlinie 2009/65/EG zumindest in den gleichen Mitgliedstaaten
    der Europäischen Union oder Vertragsstaaten des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum der Vertrieb der Anteile angezeigt wurde,
    in denen für das übertragende richtlinienkonforme Sondervermögen der
    Vertrieb der Anteile gemäß Artikel 93 der Richtlinie 2009/65/EG
    angezeigt wurde,


3.  die Bundesanstalt keine oder keine weitere Nachbesserung der
    Verschmelzungsinformationen nach Absatz 4 verlangt hat oder im Fall
    einer grenzüberschreitenden Verschmelzung keinen Hinweis der
    zuständigen Stellen des Herkunftsstaates des übernehmenden EU-
    Investmentvermögens erhalten hat, dass die Verschmelzungsinformationen
    nicht zufriedenstellend im Sinne des Artikels 39 Absatz 3 Unterabsatz
    4 Satz 1 der Richtlinie 2009/65/EG sind oder die Bundesanstalt eine
    Mitteilung der zuständigen Stellen des Herkunftsstaates im Sinne des
    Artikels 39 Absatz 3 Unterabsatz 4 Satz 2 der Richtlinie 2009/65/EG
    erhalten hat, dass die Nachbesserung der Verschmelzungsinformationen
    zufriedenstellend ist, und


4.  bei einer Verschmelzung durch Neugründung eines EU-Investmentvermögens
    ein Nachweis der Genehmigung der Vertragsbedingungen des neu
    gegründeten EU-Investmentvermögens durch die zuständige Stelle des
    Herkunftsstaates von der EU-Investmentgesellschaft des neu gegründeten
    EU-Investmentvermögens der Bundesanstalt eingereicht wurde.




(6) Die Bundesanstalt teilt der Kapitalanlagegesellschaft innerhalb
von 20 Arbeitstagen nach Vorlage der vollständigen Angaben nach Absatz
2 mit, ob die Verschmelzung genehmigt wird. Der Lauf der Frist nach
Satz 1 ist gehemmt, solange die Bundesanstalt eine Nachbesserung der
Verschmelzungsinformationen nach Absatz 4 verlangt oder ihr bei einer
grenzüberschreitenden Verschmelzung eine Mitteilung der zuständigen
Stellen des Herkunftsstaates des übernehmenden EU-Investmentvermögens
vorliegt, dass die Verschmelzungsinformationen nicht zufriedenstellend
sind. Im Fall einer grenzüberschreitenden Verschmelzung und
Fristhemmung gilt Satz 1 mit der Maßgabe, dass die Bundesanstalt der
Kapitalanlagegesellschaft nach 20 Arbeitstagen mitteilt, dass die
Genehmigung erst erteilt werden kann, wenn sie eine Mitteilung der
zuständigen Stellen des Herkunftsstaates erhalten hat, dass die
Nachbesserung der Verschmelzungsinformationen zufriedenstellend ist
und damit die Hemmung der Frist beendet ist. Bei einer
grenzüberschreitenden Verschmelzung unterrichtet die Bundesanstalt die
zuständigen Stellen des Herkunftsstaates des übernehmenden EU-
Investmentvermögens darüber, ob sie die Genehmigung erteilt hat.

(7) Im Falle der Verschmelzung durch Neugründung eines Sondervermögens
gilt § 43 Absatz 2 mit der Maßgabe, dass an die Stelle der Frist von
vier Wochen eine Frist von 20 Arbeitstagen tritt. Werden fehlende oder
geänderte Angaben oder Unterlagen angefordert, beginnt der Lauf der in
Absatz 6 Satz 1 genannten Frist mit dem Eingang der angeforderten
Angaben oder Unterlagen erneut.


#### § 40a Verschmelzung eines EU-Investmentvermögens auf ein richtlinienkonformes Sondervermögen

(1) Werden der Bundesanstalt bei einer geplanten Verschmelzung eines
EU-Investmentvermögens auf ein richtlinienkonformes Sondervermögen
Abschriften der Angaben und Unterlagen nach Artikel 39 Absatz 2 der
Richtlinie 2009/65/EG von den zuständigen Stellen des Herkunftsstaates
des übertragenden EU-Investmentvermögens übermittelt, prüft sie, ob
den Anlegern angemessene Verschmelzungsinformationen zur Verfügung
gestellt werden; dabei berücksichtigt sie die potenziellen
Auswirkungen der geplanten Verschmelzung auf die Anleger des
übernehmenden richtlinienkonformen Sondervermögens. Soweit die
Bundesanstalt eine Nachbesserung für erforderlich hält, kann sie
innerhalb von 15 Arbeitstagen nach dem Erhalt der vollständigen
Angaben und Unterlagen gemäß Artikel 39 Absatz 2 der Richtlinie
2009/65/EG von der EU-Investmentgesellschaft schriftlich eine Änderung
der Verschmelzungsinformationen für die Anleger des übernehmenden
richtlinienkonformen Sondervermögens verlangen.

(2) Verlangt die Bundesanstalt die Nachbesserung der
Verschmelzungsinformationen nach Absatz 1, setzt sie die zuständigen
Stellen des Herkunftsstaates des übertragenden EU-Investmentvermögens
über ihre Unzufriedenheit in Kenntnis. Sobald sie von der
Kapitalanlagegesellschaft des übernehmenden richtlinienkonformen
Sondervermögens eine zufriedenstellende Nachbesserung der
Verschmelzungsinformationen erhalten hat, teilt sie dies den
zuständigen Stellen des Herkunftsstaates des übertragenden EU-
Investmentvermögens mit, spätestens jedoch innerhalb von 20
Arbeitstagen.


#### § 40b Verschmelzungsplan

Die Vertretungsorgane der an der Verschmelzung beteiligten
Rechtsträger haben für gemeinschaftliche Rechnung der Anleger des
übertragenden Sondervermögens und der Anleger des übernehmenden
Sondervermögens oder übernehmenden EU-Investmentvermögens einen
gemeinsamen Verschmelzungsplan aufzustellen. Soweit unterschiedliche
Rechtsträger an der Verschmelzung beteiligt sind handelt es sich dabei
um einen Vertrag, auf den § 311b Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
keine Anwendung findet. Der Verschmelzungsplan muss mindestens die
folgenden Angaben enthalten:

1.  die Art der Verschmelzung und die beteiligten Sondervermögen oder EU-
    Investmentvermögen,


2.  den Hintergrund der geplanten Verschmelzung und die Beweggründe dafür,


3.  die erwarteten Auswirkungen der geplanten Verschmelzung auf die
    Anleger des übertragenden Sondervermögens und des übernehmenden
    Sondervermögens oder EU-Investmentvermögens,


4.  die beschlossenen Kriterien für die Bewertung der Vermögensgegenstände
    und Verbindlichkeiten im Zeitpunkt der Berechnung des
    Umtauschverhältnisses,


5.  die Methode zur Berechnung des Umtauschverhältnisses,


6.  den geplanten Übertragungsstichtag, zu dem die Verschmelzung wirksam
    wird,


7.  die für die Übertragung von Vermögenswerten und den Umtausch von
    Anteilen geltenden Bestimmungen und


8.  bei einer Verschmelzung durch Neugründung gemäß § 2 Absatz 25 Satz 1
    Nummer 2 die Vertragsbedingungen oder die Satzung des neuen
    Sondervermögens oder EU-Investmentvermögens.



Weitere Angaben sind zulässig, können aber nicht von der Bundesanstalt
verlangt werden.


#### § 40c Prüfung der Verschmelzung

(1) Die Depotbanken des übertragenden Sondervermögens und des
übernehmenden Sondervermögens oder EU-Investmentvermögens haben die
Übereinstimmung der Angaben nach § 40b Satz 3 Nummer 1, 6 und 7 mit
den Anforderungen dieses Gesetzes und den Vertragsbedingungen des
jeweiligen Sondervermögens zu überprüfen.

(2) Die Verschmelzung ist entweder durch eine Depotbank, durch einen
Wirtschaftsprüfer oder durch den Abschlussprüfer des übertragenden
Sondervermögens oder des übernehmenden Sondervermögens oder EU-
Investmentvermögens zu prüfen. Die Prüfung ist mit einer Erklärung
darüber abzuschließen, ob bei der Verschmelzung,

1.  die Kriterien, die für die Bewertung der Vermögensgegenstände und
    gegebenenfalls der Verbindlichkeiten im Zeitpunkt der Berechnung des
    Umtauschverhältnisses beschlossen worden sind, beachtet wurden,


2.  sofern eine Barzahlung erfolgt, die Barzahlung je Anteil entsprechend
    den getroffenen Vereinbarungen berechnet wurde und


3.  die Methode, die zur Berechnung des Umtauschverhältnisses beschlossen
    worden ist, beachtet wurde und das tatsächliche Umtauschverhältnis zu
    dem Zeitpunkt, auf den die Berechnung dieses Umtauschverhältnisses
    erfolgte, nach dieser Methode berechnet wurde.



§ 318 Absatz 3 bis 8 sowie die §§ 319, 319b und 323 des
Handelsgesetzbuchs gelten entsprechend.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates nähere Bestimmungen
über den Zeitpunkt der Prüfung, weitere Inhalte sowie Umfang und
Darstellungen des Prüfungsberichts zu erlassen, soweit dies zur
Erfüllung der Aufgaben der Bundesanstalt erforderlich ist. Das
Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.


#### § 40d Verschmelzungsinformationen

(1) Den Anlegern des übertragenden Sondervermögens und des
übernehmenden Sondervermögens oder EU-Investmentvermögens sind von der
Kapitalanlagegesellschaft geeignete und präzise Informationen über die
geplante Verschmelzung zu übermitteln, damit sie sich ein
verlässliches Urteil über die Auswirkungen des Vorhabens auf ihre
Anlage bilden und ihre Rechte nach § 40e ausüben können
(Verschmelzungsinformationen). Hierbei sind insbesondere die Vorgaben
nach Artikel 3 der Richtlinie 2010/44/EU der Kommission vom 1. Juli
2010 zur Durchführung der Richtlinie 2009/65/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates in Bezug auf Bestimmungen über
Fondsverschmelzungen, Master-Feeder-Strukturen und das
Anzeigeverfahren (ABl. L 176 vom 10.7.2010, S. 28, L 179 vom
14\.7.2010, S. 16) zu beachten.

(2) Die Verschmelzungsinformationen sind den Anlegern des
übertragenden Sondervermögens und des übernehmenden Sondervermögens
oder EU-Investmentvermögens erst zu übermitteln, nachdem die
Bundesanstalt oder, bei der Verschmelzung eines EU-Investmentvermögens
auf ein richtlinienkonformes Sondervermögen, die zuständigen Stellen
des Herkunftsstaates die geplante Verschmelzung genehmigt haben.
Zwischen der Übermittlung der Verschmelzungsinformationen und dem
Fristablauf für einen Antrag auf Rücknahme oder gegebenenfalls
Umtausch ohne weitere Kosten gemäß § 40e Absatz 1 muss ein Zeitraum
von mindestens 30 Tagen liegen.

(3) Die Verschmelzungsinformationen haben die folgenden Angaben zu
umfassen:

1.  Hintergrund und Beweggründe für die geplante Verschmelzung,


2.  potenzielle Auswirkungen der geplanten Verschmelzung auf die Anleger
    nach Maßgabe des Artikels 4 Absatz 1 und 2 der Richtlinie 2010/44/EU,
    insbesondere hinsichtlich wesentlicher Unterschiede in Bezug auf
    Anlagepolitik und -strategie, Kosten, erwartetes Ergebnis, Jahres- und
    Halbjahresberichte, etwaige Beeinträchtigung der Wertentwicklung und
    gegebenenfalls eine eindeutige Warnung an die Anleger, dass ihre
    steuerliche Behandlung im Zuge der Verschmelzung Änderungen
    unterworfen sein kann,


3.  spezifische Rechte der Anleger in Bezug auf die geplante Verschmelzung
    nach Maßgabe des Artikels 4 Absatz 3 und 4 der Richtlinie 2010/44/EU,
    insbesondere auf zusätzliche Informationen, auf Erhalt einer Abschrift
    der Erklärung des Prüfers gemäß § 40c Absatz 2 auf Anfrage, auf
    kostenlose Rücknahme und gegebenenfalls Umtausch der Anteile gemäß §
    40e Absatz 1 sowie die Frist für die Wahrnehmung dieses Rechts,


4.  maßgebliche Verfahrensaspekte und den geplanten Übertragungsstichtag,
    zu dem die Verschmelzung wirksam wird, nach Maßgabe des Artikels 4
    Absatz 5 bis 8 der Richtlinie 2010/44/EU und


5.  eine aktuelle Fassung der wesentlichen Anlegerinformationen gemäß § 42
    Absatz 2 oder Artikel 78 der Richtlinie 2009/65/EG des übernehmenden
    Sondervermögens oder EU-Investmentvermögens nach Maßgabe des Artikels
    5 der Richtlinie 2010/44/EU.



Werden zu Beginn der Verschmelzungsinformationen die wesentlichen
Punkte der Verschmelzung zusammengefasst, ist darin auf den jeweiligen
Abschnitt im Dokument zu verweisen, der die weiteren Informationen
enthält. Die Verschmelzungsinformationen sind den Anlegern auf einem
dauerhaften Datenträger zu übermitteln und auf der Internetseite der
Kapitalanlagegesellschaft zugänglich zu machen. Die
Kapitalanlagegesellschaft hat die Übermittlung der
Verschmelzungsinformationen an die Anleger im Bundesanzeiger bekannt
zu machen; dabei ist mitzuteilen, wo und auf welche Weise weitere
Informationen hierzu erlangt werden können. Die Übermittlung der
Verschmelzungsinformationen gilt drei Tage nach der Aufgabe zur Post
oder Absendung als erfolgt. Dies gilt nicht, wenn feststeht, dass der
dauerhafte Datenträger den Empfänger nicht oder zu einem späteren
Zeitpunkt erreicht hat.

(4) Wurde die Absicht, EU-Investmentanteile am übertragenden oder
übernehmenden EU-Investmentvermögen im Geltungsbereich dieses Gesetzes
zu vertreiben, gemäß § 132 angezeigt, müssen die
Verschmelzungsinformationen der Bundesanstalt in deutscher Sprache
unverzüglich eingereicht werden. Die EU-Investmentgesellschaft oder
die Kapitalanlagegesellschaft, die diese Informationen zu übermitteln
hat, ist verantwortlich für die Übersetzung. Die Übersetzung hat den
Inhalt des Originals richtig und vollständig wiederzugeben.


#### § 40e Rechte der Anleger

(1) Die Anleger des übertragenden Sondervermögens und des
übernehmenden Sondervermögens oder EU-Investmentvermögens haben das
Recht, von der Kapitalanlagegesellschaft

1.  entweder die Rücknahme ihrer Anteile ohne weitere Kosten zu verlangen,
    mit Ausnahme der Kosten, die zur Deckung der Auflösungskosten
    einbehalten werden,


2.  soweit möglich, den Umtausch ihrer Anteile ohne weitere Kosten zu
    verlangen in Anteile eines anderen Sondervermögens oder EU-
    Investmentvermögens, das mit den bisherigen Anlagegrundsätzen
    vereinbar ist und von derselben Kapitalanlagegesellschaft oder von
    einem Unternehmen, das demselben Konzern im Sinne des § 290 des
    Handelsgesetzbuchs angehört, verwaltet wird, oder


3.  im Fall einer Verschmelzung von Immobilien-Sondervermögen und
    Infrastruktur-Sondervermögen den Umtausch ihrer Anteile ohne weitere
    Kosten zu verlangen in Anteile eines anderen Immobilien-
    Sondervermögens oder Infrastruktur-Sondervermögens, das mit den
    bisherigen Anlagegrundsätzen vereinbar ist.



Dieses Recht besteht ab dem Zeitpunkt, in dem die Anleger sowohl des
übertragenden Sondervermögens als auch des übernehmenden
Sondervermögens oder EU-Investmentvermögens nach § 40d Absatz 2 über
die geplante Verschmelzung unterrichtet werden; es erlischt fünf
Arbeitstage vor dem Zeitpunkt der Berechnung des Umtauschverhältnisses
nach § 40g Absatz 1 Nummer 3 oder Artikel 47 Absatz 1 Unterabsatz 1
der Richtlinie 2009/65/EG. § 80c Absatz 3 und 4, auch in Verbindung
mit § 83 Absatz 2 oder mit § 90d Absatz 3, bleiben unberührt.
Rückgabeerklärungen, die ein Anleger vor Verschmelzung bezüglich der
von ihm gehaltenen Anteile abgibt, gelten nach der Verschmelzung
weiter und beziehen sich dann auf Anteile des Anlegers an dem
übernehmenden Investmentvermögen mit entsprechendem Wert.

(2) Unbeschadet der Bestimmungen des Absatzes 1 kann die Bundesanstalt
bei Verschmelzungen abweichend von § 37 Absatz 1 die zeitweilige
Aussetzung der Rücknahme der Anteile verlangen oder gestatten, wenn
eine solche Aussetzung aus Gründen des Anlegerschutzes gerechtfertigt
ist.

(3) Die Kapitalanlagegesellschaft hat den Anlegern des übertragenden
Sondervermögens und des übernehmenden Sondervermögens oder EU-
Investmentvermögens sowie der Bundesanstalt auf Anfrage kostenlos eine
Abschrift der Erklärung des Prüfers gemäß § 40c Absatz 2 zur Verfügung
zu stellen.


#### § 40f Kosten der Verschmelzung

Eine Kapitalanlagegesellschaft darf jegliche Kosten, die mit der
Vorbereitung und Durchführung der Verschmelzung verbunden sind, weder
dem übertragenden Sondervermögen noch dem übernehmenden Sondervermögen
oder EU-Investmentvermögen noch ihren Anlegern in Rechnung stellen.


#### § 40g Wirksamwerden der Verschmelzung

(1) Die Verschmelzung wird mit Ablauf des Geschäftsjahres des
übertragenden Sondervermögens wirksam, sofern

1.  die Verschmelzung im laufenden Geschäftsjahr genehmigt worden ist,


2.  soweit erforderlich die Hauptversammlungen der beteiligten
    Investmentvermögen zugestimmt haben,


3.  die Werte des übernehmenden und des übertragenden Sondervermögens oder
    EU-Investmentvermögens zum Ende des Geschäftjahres des übertragenden
    Sondervermögens (Übertragungsstichtag) berechnet worden sind, und


4.  das Umtauschverhältnis der Anteile sowie gegebenenfalls der Barzahlung
    in Höhe von nicht mehr als 10 Prozent des Nettoinventarwerts dieser
    Anteile zum Übertragungsstichtag festgelegt worden ist.




(2) Es kann ein anderer Stichtag bestimmt werden, mit dessen Ablauf
die Verschmelzung wirksam werden soll. Dieser Zeitpunkt darf erst nach
einer gegebenenfalls erforderlichen Zustimmung der stimmberechtigten
Aktionäre der übernehmenden oder übertragenden
Investmentaktiengesellschaft oder des übernehmenden oder übertragenden
EU-Investmentvermögens liegen. Im Übrigen ist Absatz 1 mit der Maßgabe
anzuwenden, dass die Werte des übernehmenden und des übertragenden
Sondervermögens zu diesem Stichtag zu berechnen und das
Umtauschverhältnis zu diesem Stichtag festzulegen ist.

(3) Die am Verschmelzungsvorgang beteiligten
Kapitalanlagegesellschaften und die Depotbanken haben die hierfür
erforderlichen technischen Umbuchungen und rechtsgeschäftliche
Handlungen vorzunehmen und sich gegenseitig hierüber zu unterrichten.

(4) Die Kapitalanlagegesellschaft des übernehmenden Sondervermögens
hat das Wirksamwerden der Verschmelzung im Bundesanzeiger und darüber
hinaus in einer hinreichend verbreiteten Wirtschafts- oder
Tageszeitung oder in den im Verkaufsprospekt bezeichneten
elektronischen Informationsmedien bekannt zu machen. Bei einer
grenzüberschreitenden Verschmelzung hat sie das Wirksamwerden der
Verschmelzung nach den entsprechenden Rechtsvorschriften des
Herkunftsstaates des übernehmenden EU-Investmentvermögens zu
veröffentlichen. Die Bundesanstalt ist hierüber zu unterrichten; bei
der Verschmelzung eines EU-Investmentvermögens auf ein
richtlinienkonformes Sondervermögen sind auch die zuständigen Stellen
im Herkunftsstaat des übertragenden EU-Investmentvermögens zu
unterrichten.

(5) Eine Verschmelzung, die nach Absatz 1 oder Absatz 2 wirksam
geworden ist, kann nicht mehr für nichtig erklärt werden.


#### § 40h Rechtsfolgen der Verschmelzung

(1) Eine Verschmelzung durch Aufnahme hat folgende Auswirkungen:

1.  alle Vermögensgegenstände und Verbindlichkeiten des übertragenden
    Sondervermögens gelten als auf das übernehmende Sondervermögen oder
    EU-Investmentvermögen übertragen,


2.  die Anleger des übertragenden Sondervermögens werden Anleger des
    übernehmenden Sondervermögens oder EU-Investmentvermögens; sie haben,
    soweit dies im Verschmelzungsplan vorgesehen ist, Anspruch auf eine
    Barzahlung in Höhe von bis zu 10 Prozent des Wertes ihrer Anteile am
    übertragenden Sondervermögen, wobei dies nicht gilt, soweit das
    übernehmende Sondervermögen oder EU-Investmentvermögen Anteilsinhaber
    des übertragenden Sondervermögens ist; Rechte Dritter an den Anteilen
    bestehen an den an ihre Stelle tretenden Anteilen weiter, und


3.  das übertragende Sondervermögen erlischt mit dem Wirksamwerden der
    Verschmelzung.




(2) Eine Verschmelzung durch Neugründung hat folgende Auswirkungen:

1.  alle Vermögensgegenstände und Verbindlichkeiten der übertragenden
    Sondervermögen werden auf das neu gegründete übernehmende
    Sondervermögen oder EU-Investmentvermögen übertragen,


2.  die Anleger der übertragenden Sondervermögen werden Anleger des neu
    gegründeten Sondervermögens oder EU-Investmentvermögens; sie haben,
    soweit dies im Verschmelzungsplan vorgesehen ist, Anspruch auf eine
    Barzahlung in Höhe von bis zu 10 Prozent des Wertes ihrer Anteile an
    dem übertragenden Sondervermögen; Rechte Dritter an den Anteilen
    bestehen an den an ihre Stelle tretenden Anteilen weiter und


3.  die übertragenden Sondervermögen erlöschen mit dem Wirksamwerden der
    Verschmelzung.




(3) Die neuen Anteile des übernehmenden Sondervermögens gelten mit
Beginn des Tages, der dem Übertragungsstichtag folgt, als bei den
Anlegern des übertragenden Sondervermögens oder EU-Investmentvermögens
ausgegeben.


#### § 41 Kosten und Kostentransparenz

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft hat in den Vertragsbedingungen
anzugeben, nach welcher Methode, in welcher Höhe und auf Grund welcher
Berechnung die Vergütungen und Aufwendungserstattungen aus dem
Sondervermögen an sie, die Depotbank und Dritte zu leisten sind.
Ferner hat die Kapitalanlagegesellschaft in den Vertragsbedingungen
anzugeben, wie hoch der Aufschlag bei der Ausgabe der Anteile oder der
Abschlag bei der Rücknahme ist sowie sonstige vom Anleger zu
entrichtende Kosten einschließlich deren Berechnung. Die Verwendung
des Aufschlags bei der Ausgabe der Anteile oder des Abschlags bei der
Rücknahme der Anteile ist im Verkaufsprospekt darzustellen.

(2) Die Kapitalanlagegesellschaft weist im Jahresbericht und in den
wesentlichen Anlegerinformationen eine Gesamtkostenquote aus. Im
Verkaufsprospekt ist anzugeben, dass eine Gesamtkostenquote zu
berechnen ist und unter Einbeziehung welcher Kosten. Die
Gesamtkostenquote stellt eine einzige Zahl dar, die auf den Zahlen des
vorangegangenen Geschäftsjahres basiert. Sie umfasst sämtliche vom
Sondervermögen im Jahresverlauf getragenen Kosten und Zahlungen im
Verhältnis zum durchschnittlichen Nettoinventarwert des
Sondervermögens und wird in den wesentlichen Anlegerinformationen
unter der Bezeichnung „laufende Kosten“ nach Artikel 10 Absatz 2
Buchstabe b der Verordnung (EU) Nr. 583/2010 der Kommission vom 1.
Juli 2010 zur Durchführung der Richtlinie 2009/65/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates im Hinblick auf die wesentlichen
Informationen für den Anleger und die Bedingungen, die einzuhalten
sind, wenn die wesentlichen Informationen für den Anleger oder der
Prospekt auf einem anderen dauerhaften Datenträger als Papier oder auf
einer Website zur Verfügung gestellt werden (ABl. L 176 vom 10.7.2010,
S. 1) zusammengefasst; sie ist als Prozentsatz auszuweisen. Sofern in
den Vertragsbedingungen eine erfolgsabhängige Verwaltungsvergütung
oder eine zusätzliche Verwaltungsvergütung für den Erwerb, die
Veräußerung oder die Verwaltung von Vermögensgegenständen nach § 67
Abs. 1 und 2, § 68 Abs. 1 sowie § 90b Abs. 1 Nr. 1 und 2 vereinbart
wurde, ist diese darüber hinaus gesondert als Prozentsatz des
durchschnittlichen Nettoinventarwertes des Sondervermögens anzugeben.

(2a) Die Kapitalanlagegesellschaft hat im Verkaufsprospekt zu
erläutern, dass Transaktionskosten aus dem Fondsvermögen gezahlt
werden und dass die Gesamtkostenquote keine Transaktionskosten
enthält.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung nähere Bestimmungen zu Methoden und Grundlagen der
Berechnung der Gesamtkostenquote zu erlassen. Die Rechtsverordnung
bedarf nicht der Zustimmung des Bundesrates. Das Bundesministerium der
Finanzen kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die
Bundesanstalt übertragen.

(4) Falls in den Vertragsbedingungen für die Vergütungen und Kosten
gemäß Absatz 1 eine Pauschalgebühr vereinbart wird, sind im
Jahresbericht die an die Kapitalanlagegesellschaft, die Depotbank oder
an Dritte geleisteten Vergütungen anzugeben. In den
Vertragsbedingungen und im Verkaufsprospekt ist anzugeben, aus welchen
Vergütungen und Kosten sich die Pauschalgebühr gemäß Satz 1
zusammensetzt. In den Vertragsbedingungen, im Verkaufsprospekt sowie
im Jahresbericht ist der Anleger darauf hinzuweisen, ob und welche
Kosten dem Sondervermögen gesondert in Rechnung gestellt werden. Die
Absätze 2 und 2a bleiben hiervon unberührt.

(5) Im Verkaufsprospekt und im Jahresbericht ist zu beschreiben, ob
der Kapitalanlagegesellschaft Rückvergütungen der aus dem
Sondervermögen an die Depotbank und an Dritte geleisteten Vergütungen
und Aufwendungserstattungen zufließen und ob je nach Vertriebsweg ein
wesentlicher Teil der aus dem Sondervermögen an die
Kapitalanlagegesellschaft geleisteten Vergütungen für Vergütungen an
Vermittler von Anteilen des Sondervermögens auf den Bestand von
vermittelten Anteilen verwendet werden.

(6) Die Vertragsbedingungen und der Verkaufsprospekt müssen die
Regelung enthalten, dass im Jahresbericht und im Halbjahresbericht der
Betrag der Ausgabeaufschläge und Rücknahmeabschläge offen zu legen
ist, die dem Sondervermögen im Berichtszeitraum für den Erwerb und die
Rücknahme von Anteilen im Sinne der §§ 50, 66 und des § 112 berechnet
worden sind, sowie die Vergütung offen zu legen ist, die dem
Sondervermögen von der Kapitalanlagegesellschaft selbst, einer anderen
Kapitalanlagegesellschaft oder einer Gesellschaft, mit der die
Kapitalanlagegesellschaft durch eine wesentliche unmittelbare oder
mittelbare Beteiligung verbunden ist oder einer ausländischen
Investmentgesellschaft einschließlich ihrer Verwaltungsgesellschaft
als Verwaltungsvergütung für die im Sondervermögen gehaltenen Anteile
berechnet wurde. Im Verkaufsprospekt ist die Art der möglichen
Gebühren, Kosten, Steuern, Provisionen und sonstigen Aufwendungen, die
mittelbar oder unmittelbar von den Anlegern des Sondervermögens zu
tragen sind, anzugeben. Im Verkaufsprospekt ist darauf hinzuweisen,
dass dem Sondervermögen neben der Vergütung zur Verwaltung des
Sondervermögens eine Verwaltungsvergütung für die im Sondervermögen
gehaltenen Anteile berechnet wird.

(7) Der Jahresbericht eines Feederfonds muss zusätzlich zu den in § 44
Absatz 1 vorgesehenen Informationen eine Erklärung zu den
zusammengefassten Gebühren von Feederfonds und Masterfonds enthalten.


#### § 42 Verkaufsprospekt und wesentliche Anlegerinformationen

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft hat für die von ihr verwalteten
Sondervermögen die wesentlichen Anlegerinformationen und einen
Verkaufsprospekt mit den Vertragsbedingungen dem Publikum zugänglich
zu machen. Der Verkaufsprospekt muss die Angaben enthalten, die
erforderlich sind, damit sich die Anleger über die ihnen angebotene
Anlage und insbesondere über die damit verbundenen Risiken ein
begründetes Urteil bilden können. Der Verkaufsprospekt muss neben
einer eindeutigen und leicht verständlichen Erläuterung des
Risikoprofils des Sondervermögens mindestens folgende Angaben
enthalten:

1.  Bezeichnung und Zeitpunkt der Auflegung des Sondervermögens sowie
    Angabe der Laufzeit;


2.  Angabe der Stellen, bei denen die Jahresberichte und
    Halbjahresberichte über das Sondervermögen erhältlich sind;


3.  Kurzangaben über die für die Anleger bedeutsamen Steuervorschriften
    einschließlich der Angabe, ob ausgeschüttete Erträge des
    Sondervermögens einem Quellensteuerabzug unterliegen;


4.  Ende des Geschäftsjahres des Sondervermögens; Häufigkeit der
    Ausschüttung von Erträgen;


5.  Name des Abschlussprüfers, der mit der Prüfung des Sondervermögens
    einschließlich des Jahresberichtes beauftragt ist oder beauftragt
    werden soll;


6.  Art und Hauptmerkmale der Anteile, insbesondere Art der durch die
    Anteile verbrieften Rechte oder Ansprüche; Angaben, ob die Anteile
    durch Globalurkunden verbrieft oder ob Anteilscheine ausgegeben
    werden; Angaben, ob die Anteile auf den Inhaber oder auf den Namen
    lauten und Angabe der Stückelung;


7.  Angaben darüber, ob das Sondervermögen verschiedene Teilfonds umfasst
    und unter welchen Voraussetzungen Anteile an verschiedenen Teilfonds
    ausgegeben werden, einschließlich einer Beschreibung der Anlageziele
    und der Anlagepolitik der Teilfonds nebst etwaiger Konkretisierungen
    und Beschränkungen derselben;


8.  Angaben darüber, ob und unter welchen Voraussetzungen Anteile mit
    unterschiedlichen Rechten ausgegeben werden, und eine Erläuterung,
    welche Ausgestaltungsmerkmale gemäß § 34 Abs. 1 und 2 den
    Anteilklassen oder den Teilfonds zugeordnet werden, eine Beschreibung
    des Verfahrens gemäß § 34 Abs. 1 Satz 4 und Abs. 2a Satz 5 für die
    Errechnung des Wertes der Anteile jeder Anteilklasse oder der
    Teilfonds;


9.  Voraussetzungen für die Auflösung und Übertragung des Sondervermögens
    unter Angabe von Einzelheiten insbesondere bezüglich der Rechte der
    Anleger;


10. gegebenenfalls Angabe der Börsen oder Märkte, an denen die Anteile
    notiert oder gehandelt werden; Angabe, dass der Anteilwert vom
    Börsenpreis abweichen kann;


11. bei einem einen anerkannten Wertpapierindex nachbildenden
    Sondervermögen Darstellung an hervorgehobener Stelle, dass der
    Grundsatz der Risikomischung für dieses Sondervermögen nur
    eingeschränkt gilt; welche Wertpapiere Bestandteile des
    Wertpapierindexes sind und wie hoch der Anteil der jeweiligen
    Wertpapiere am Wertpapierindex ist; die Angaben über die
    Zusammensetzung des Wertpapierindexes können unterbleiben, wenn sie
    für den Schluss oder für die Mitte des jeweiligen Geschäftsjahres im
    letzten bekannt gemachten Jahres- oder Halbjahresbericht enthalten
    sind;


12. Bedingungen für die Ausgabe und Rücknahme sowie gegebenenfalls den
    Umtausch von Anteilen; Voraussetzungen, unter denen die Rücknahme und
    gegebenenfalls auch der Umtausch von Anteilen ausgesetzt werden kann;


13. Beschreibung der Regeln für die Ermittlung und Verwendung der Erträge;


14. Beschreibung der Anlageziele des Sondervermögens einschließlich der
    finanziellen Ziele und Beschreibung der Anlagepolitik an
    hervorgehobener Stelle, einschließlich etwaiger Konkretisierungen und
    Beschränkungen bezüglich dieser Anlagepolitik sowie der Angabe
    etwaiger Techniken und Instrumente, von denen bei der Verwaltung des
    Sondervermögens Gebrauch gemacht werden kann; Zulässigkeit von
    Kreditaufnahmen für Rechnung des Sondervermögens; Beschreibung der
    wesentlichen Merkmale der für das Sondervermögen erwerbbaren
    Investmentanteile einschließlich der maßgeblichen Anlagegrundsätze und
    -grenzen;


15. Regeln für die Vermögensbewertung;


16. Berechnung der Ausgabe- und Rücknahmepreise der Anteile unter
    Berücksichtigung der Methode und Häufigkeit der Berechnung dieser
    Preise und der mit der Ausgabe und der Rücknahme der Anteile
    verbundenen Kosten; Angaben über Art, Ort und Häufigkeit der
    Veröffentlichung der Ausgabe- und Rücknahmepreise der Anteile; etwaige
    sonstige Kosten oder Gebühren, aufgeschlüsselt nach denjenigen, die
    vom Anleger zu entrichten sind und denjenigen, die aus dem
    Sondervermögen zu zahlen sind; § 41 bleibt unberührt;


17. (weggefallen)


18. Firma, Rechtsform, Sitz und, wenn sich die Hauptverwaltung nicht am
    Sitz befindet, Ort der Hauptverwaltung der Kapitalanlagegesellschaft;
    Zeitpunkt ihrer Gründung;


19. Angabe der weiteren Sondervermögen, die von der
    Kapitalanlagegesellschaft verwaltet werden;


20. Namen der Mitglieder des Vorstands oder gegebenenfalls der
    Geschäftsführer und des Aufsichtsrats unter Angabe der außerhalb der
    Kapitalanlagegesellschaft ausgeübten Hauptfunktionen, wenn diese für
    die Kapitalanlagegesellschaft von Bedeutung sind;


21. Höhe des gezeichneten und eingezahlten Kapitals;


22. Firma, Rechtsform, Sitz und, wenn sich die Hauptverwaltung nicht am
    Sitz befindet, Ort der Hauptverwaltung der Depotbank;


23. Haupttätigkeit der Depotbank;


24. die Namen von Beratungsfirmen oder Anlageberatern, wenn ihre Dienste
    auf Vertragsbasis in Anspruch genommen werden; Einzelheiten dieser
    Verträge, die für die Anleger von Interesse sind; andere Tätigkeiten
    der Beratungsfirma oder des Anlageberaters von Bedeutung;


25. die getroffenen Maßnahmen, um die Zahlungen an die Anleger, die
    Rücknahme der Anteile sowie die Verbreitung der Berichte und sonstigen
    Informationen über das Sondervermögen vorzunehmen; falls Anteile in
    einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem
    anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum vertrieben werden, sind Angaben über die in diesem
    Staat getroffenen Maßnahmen zu machen und in den dort bekannt zu
    machenden Prospekt aufzunehmen;


26. gegebenenfalls bisherige Wertentwicklung des Sondervermögens und
    gegebenenfalls der Teilfonds und der Anteilklassen zusammen mit einem
    Warnhinweis, dass die bisherige Wertentwicklung kein Indikator für die
    zukünftige Wertentwicklung ist;


27. Profil des typischen Anlegers, für den das Sondervermögen
    beziehungsweise der Teilfonds konzipiert ist;


28. Datum des Verkaufsprospekts.



Die Bundesanstalt kann verlangen, dass in den Verkaufsprospekt weitere
Angaben aufgenommen werden, wenn sie Grund zu der Annahme hat, dass
die Angaben für die Erwerber erforderlich sind.

(1a) Der Verkaufsprospekt eines Feederfonds hat über die Angaben nach
Absatz 1 hinaus mindestens folgende weitere Angaben zu enthalten:

1.  eine Erläuterung, dass es sich um den Feederfonds eines bestimmten
    Masterfonds handelt und er als solcher dauerhaft mindestens 85 Prozent
    seines Wertes in Anteile dieses Masterfonds anlegt,


2.  die Angabe des Risikoprofils, sowie ob die Wertentwicklung von
    Feederfonds und Masterfonds identisch sind oder in welchem Ausmaß und
    aus welchen Gründen sie sich unterscheiden, und eine Beschreibung der
    gemäß § 63a getätigten Anlagen,


3.  eine kurze Beschreibung des Masterfonds, seiner Struktur, seines
    Anlageziels und seiner Anlagestrategie einschließlich des
    Risikoprofils und Angaben dazu, wo und wie der aktuelle
    Verkaufsprospekt des Masterfonds erhältlich ist,


4.  eine Zusammenfassung der Master-Feeder-Vereinbarung nach § 45b Absatz
    1 Satz 2 oder der entsprechenden internen Regelungen für
    Geschäftstätigkeiten nach § 45b Absatz 1 Satz 3,


5.  die Möglichkeiten für die Anleger, weitere Informationen über den
    Masterfonds und die Master-Feeder-Vereinbarung einzuholen,


6.  eine Beschreibung sämtlicher Vergütungen und Kosten, die auf Grund der
    Anlage in Anteilen des Masterfonds durch den Feederfonds zu zahlen
    sind, sowie der gesamten Gebühren von Feederfonds und Masterfonds, und


7.  eine Beschreibung der steuerlichen Auswirkungen der Anlage in den
    Masterfonds für den Feederfonds.




(2) Die wesentlichen Anlegerinformationen sollen die Anleger in die
Lage versetzen, Art und Risiken des angebotenen Anlageprodukts zu
verstehen und auf dieser Grundlage eine fundierte Anlageentscheidung
zu treffen, und müssen folgende Angaben zu den wesentlichen Merkmalen
des betreffenden Sondervermögens enthalten:

1.  Identität des Sondervermögens,


2.  eine kurze Beschreibung der Anlageziele und Anlagepolitik,


3.  Risiko- und Ertragsprofil der Anlage,


4.  Kosten und Gebühren,


5.  bisherige Wertentwicklung oder gegebenenfalls Performance-Szenarien
    und


6.  praktische Informationen und Querverweise.



Diese wesentlichen Elemente muss der Anleger verstehen können, ohne
dass hierfür zusätzliche Dokumente herangezogen werden müssen. Die
wesentlichen Anlegerinformationen sind kurz zu halten und in allgemein
verständlicher Sprache abzufassen. Sie sind in einem einheitlichen
Format zu erstellen, um Vergleiche zu ermöglichen, und in einer Weise
zu präsentieren, die für den Anleger aller Voraussicht nach
verständlich ist. Sie müssen redlich und eindeutig und dürfen nicht
irreführend sein. Sie müssen mit den einschlägigen Teilen des
Verkaufsprospekts übereinstimmen. Für die richtlinienkonformen
Sondervermögen bestimmen sich die näheren Inhalte, Form und Gestaltung
der wesentlichen Anlegerinformationen nach der Verordnung (EU) Nr.
583/2010. Für Sondervermögen, die keine richtlinienkonformen
Sondervermögen im Sinne der §§ 46 bis 65 sind, ist die Verordnung (EU)
Nr. 583/2010 hinsichtlich der näheren Inhalte, Form und Gestaltung der
wesentlichen Anlegerinformationen entsprechend anzuwenden, soweit sich
aus den nachfolgenden Vorschriften nichts anderes ergibt.

(2a) Für die Immobilien-Sondervermögen nach § 66 und die
Infrastruktur-Sondervermögen nach § 90a sind Artikel 4 Absatz 8 und
die Artikel 8 und 9 der Verordnung (EU) Nr. 583/2010 nicht anzuwenden.
Die Darstellung des Risiko- und Ertragsprofils nach Absatz 2 Satz 1
Nummer 3 für Immobilien-Sondervermögen und für Infrastruktur-
Sondervermögen hat eine Bezeichnung der wesentlichen Risiken und
Chancen, die mit einer Anlage in den Immobilien-Sondervermögen oder
Infrastruktur-Sondervermögen verbunden sind, zu enthalten. Dabei ist
auf die wesentlichen Risiken, die Einfluss auf das Risikoprofil des
Sondervermögens haben, hinzuweisen; insbesondere sind die Risiken der
Immobilieninvestitionen und der Beteiligung an den Immobilien-
Gesellschaften oder den ÖPP-Projektgesellschaften zu bezeichnen.
Daneben ist ein Hinweis auf die Beschreibung der wesentlichen Risiken
im Verkaufsprospekt aufzunehmen. Die Darstellung muss den Anleger in
die Lage versetzen, die Bedeutung und die Wirkung der verschiedenen
Risikofaktoren zu verstehen. Die Beschreibung ist in Textform zu
erstellen und darf keine grafischen Elemente aufweisen. Daneben sind
folgende Angaben aufzunehmen:

1.  ein genereller Hinweis, dass mit der Investition in das Sondervermögen
    neben den Chancen auf Wertsteigerungen auch Risiken verbunden sein
    können, und


2.  anstelle der Angaben nach Artikel 7 Absatz 1 Satz 2 Buchstabe b der
    Verordnung (EU) Nr. 583/2010 ein Hinweis auf die Einschränkung der
    Rückgabemöglichkeiten für den Anleger nach § 80d Absatz 1 Nummer 1
    oder § 90e Absatz 2 Nummer 4 und 5 sowie ein Hinweis auf die
    Möglichkeit der Aussetzung der Rücknahme von Anteilen und deren Folgen
    nach § 81.




(2b) Für die Sondervermögen mit zusätzlichen Risiken und die Dach-
Sondervermögen mit zusätzlichen Risiken nach den §§ 112 bis 120 sind
Artikel 4 Absatz 8 und die Artikel 8 und 9 der Verordnung (EU) Nr.
583/2010 nicht anzuwenden. Die Darstellung des Risiko- und
Ertragsprofils nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 hat für Sondervermögen
mit zusätzlichen Risiken und Dach-Sondervermögen mit zusätzlichen
Risiken eine Bezeichnung der wesentlichen Risiken und Chancen, die mit
einer Anlage in diesen Sondervermögen verbunden sind, zu enthalten.
Dabei ist auf die wesentlichen Risiken hinzuweisen, die Einfluss auf
das Risikoprofil des Sondervermögens haben; im Fall von Dach-
Sondervermögen mit zusätzlichen Risiken sind auch die Risiken der
Zielfonds einzubeziehen, wenn diese einen wesentlichen Einfluss auf
das Risikoprofil des Sondervermögens haben. Absatz 2a Satz 4 bis 6
gilt entsprechend. Daneben sind folgende Angaben aufzunehmen:

1.  für Sondervermögen mit zusätzlichen Risiken und Dach-Sondervermögen
    mit zusätzlichen Risiken anstelle der Angaben nach Artikel 7 Absatz 1
    Buchstabe b der Verordnung (EU) Nr. 583/2010 der Hinweis auf die
    Möglichkeit zur Einschränkung der Rücknahme nach § 116;


2.  für Sondervermögen mit zusätzlichen Risiken und Dach-Sondervermögen
    mit zusätzlichen Risiken im Abschnitt „Risiko- und Ertragsprofil“
    zusätzlich der Warnhinweis nach § 117 Absatz 2 Satz 1;


3.  für Sondervermögen mit zusätzlichen Risiken im Abschnitt „Praktische
    Informationen“ zusätzlich zu den in Artikel 20 der Verordnung (EU) Nr.
    583/2010 genannten Angaben auch der Name des Prime Brokers;


4.  für Dach-Sondervermögen mit zusätzlichen Risiken zusätzlich zu den
    Angaben nach Artikel 28 der Verordnung (EU) Nr. 583/2010 auch Angaben
    zum Erwerb ausländischer nicht beaufsichtigter Zielfonds nach § 117
    Absatz 1 Satz 2 Nummer 2;


5.  für Sondervermögen mit zusätzlichen Risiken und Dach-Sondervermögen
    zusätzlich zu den Angaben nach Artikel 29 der Verordnung (EU) Nr.
    583/2010 auch Angaben zu Krediten und Leerverkäufen nach § 117 Absatz
    1 Nummer 4.




(2c) Die Ermittlung und Erläuterung der Risiken im Rahmen des Risiko-
und Ertragsprofils nach den Absätzen 2a und 2b müssen mit dem internen
Verfahren zur Ermittlung, Messung und Überwachung von Risiken
übereinstimmen, das die Kapitalanlagegesellschaft im Sinne der Artikel
38 bis 40 der Richtlinie 2010/43/EU angewendet hat. Verwaltet eine
Kapitalanlagegesellschaft mehr als ein Investmentvermögen, sind die
hiermit verbundenen Risiken einheitlich zu ermitteln und
widerspruchsfrei zu erläutern.

(3) Sofern die Kapitalanlagegesellschaft für Rechnung des
Sondervermögens Geschäfte mit Derivaten tätigen darf, muss der
Verkaufsprospekt an hervorgehobener Stelle erläutern, ob diese
Geschäfte zu Absicherungszwecken oder als Teil der Anlagestrategie
getätigt werden dürfen und wie sich die Verwendung von Derivaten
möglicherweise auf das Risikoprofil des Sondervermögens auswirkt.

(4) Wenn ein Sondervermögen durch seine Zusammensetzung oder durch die
für die Fondsverwaltung verwendeten Techniken eine erhöhte Volatilität
aufweist, muss der Verkaufsprospekt an hervorgehobener Stelle darauf
hinweisen.

(5) In dem Verkaufsprospekt und den wesentlichen Anlegerinformationen
sind die Angaben von wesentlicher Bedeutung auf dem neuesten Stand zu
halten.

(6) Die Kapitalanlagegesellschaft hat der Bundesanstalt für die von
ihr verwalteten inländischen Sondervermögen den Verkaufsprospekt und
die wesentlichen Anlegerinformationen sowie deren Änderungen
unverzüglich nach erstmaliger Verwendung einzureichen. Auf Anfrage hat
die Kapitalanlagegesellschaft der Bundesanstalt auch den
Verkaufsprospekt für die von ihr nach den §§ 12 und 12a verwalteten
EU-Investmentvermögen zur Verfügung zu stellen. Die einen Feederfonds
verwaltende Kapitalanlagegesellschaft hat der Bundesanstalt
vorbehaltlich der Einreichungspflicht nach § 45a Absatz 2 auch
Änderungen des Verkaufsprospekts und der wesentlichen
Anlegerinformationen des Masterfonds unverzüglich nach erstmaliger
Verwendung einzureichen.


#### § 42a Information mittels eines dauerhaften Datenträgers

(1) Ist für die Übermittlung von Informationen nach diesem Gesetz die
Verwendung eines dauerhaften Datenträgers vorgesehen, ist die
Verwendung eines anderen dauerhaften Datenträgers als Papier nur
zulässig, wenn dies auf Grund der Rahmenbedingungen, unter denen das
Geschäft ausgeführt wird, angemessen ist und der Anleger sich
ausdrücklich für diese andere Form der Übermittlung von Informationen
entschieden hat.

(2) Eine Übermittlung von Informationen im Wege elektronischer
Kommunikation gilt im Hinblick auf die Rahmenbedingungen, unter denen
das Geschäft zwischen der Kapitalanlagegesellschaft und dem Anleger
ausgeführt wird oder werden soll, als angemessen, wenn der Anleger
nachweislich über einen regelmäßigen Zugang zum Internet verfügt. Dies
gilt als nachgewiesen, wenn der Anleger für die Ausführung dieser
Geschäfte eine E-Mail-Adresse angegeben hat.

(3) Soweit Anteile nicht von der Kapitalanlagegesellschaft verwahrt
werden oder diese die Übermittlung von Informationen selbst nicht
vornehmen kann, hat sie den depotführenden Stellen der Anleger die
Informationen in angemessener Weise für eine Übermittlung an die
Anleger bereitzustellen. Die depotführenden Stellen haben die
Informationen unverzüglich nach der Bereitstellung den Anlegern zu
übermitteln. Die Kapitalanlagegesellschaft hat der depotführenden
Stelle die Aufwendungen für die Vervielfältigung von Mitteilungen und
für die Übermittlung des dauerhaften Datenträgers an die Anleger zu
erstatten. Für die Höhe des Aufwendungsersatzanspruchs gilt die
Verordnung über den Ersatz von Aufwendungen der Kreditinstitute vom
17\. Juni 2003 (BGBl. I S. 885) in der jeweils geltenden Fassung
entsprechend.


#### § 43 Vertragsbedingungen

(1) Die Vertragsbedingungen, nach denen sich das Rechtsverhältnis der
Kapitalanlagegesellschaft zu den Anlegern bestimmt, sind vor Ausgabe
der Anteile schriftlich festzulegen.

(2) Die Vertragsbedingungen sowie deren Änderung bedürfen der
Genehmigung der Bundesanstalt. Die Genehmigung ist innerhalb einer
Frist von vier Wochen nach Eingang des Genehmigungsantrags zu
erteilen, wenn die Vertragsbedingungen den gesetzlichen Anforderungen
entsprechen. Liegen die Voraussetzungen für die Genehmigung nicht vor,
hat die Bundesanstalt dies dem Antragsteller innerhalb der Frist nach
Satz 2 unter Angabe der Gründe mitzuteilen und fehlende oder geänderte
Angaben oder Unterlagen anzufordern. Mit dem Eingang der angeforderten
Angaben oder Unterlagen beginnt der Lauf der in Satz 2 genannten Frist
erneut. Die Genehmigung gilt als erteilt, wenn über den
Genehmigungsantrag nicht innerhalb der Frist nach Satz 2 entschieden
worden ist und eine Mitteilung nach Satz 4 nicht erfolgt ist. Auf
Antrag der Kapitalanlagegesellschaft hat die Bundesanstalt die
Genehmigung nach Satz 5 schriftlich zu bestätigen. Der
Genehmigungsantrag ist von den Geschäftsleitern zu unterschreiben. Die
Bundesanstalt kann die Genehmigung mit Nebenbestimmungen versehen. Die
Kapitalanlagegesellschaft darf die Vertragsbedingungen dem
Verkaufsprospekt nur beifügen, wenn die Genehmigung nach Satz 1
erteilt worden ist.

(3) Wenn die Änderungen der Vertragsbedingungen mit den bisherigen
Anlagegrundsätzen des Sondervermögens nicht vereinbar sind, erteilt
die Bundesanstalt die nach Absatz 2 Satz 1 erforderliche Genehmigung
nur, wenn die Kapitalanlagegesellschaft die Änderungen der
Vertragsbedingungen mindestens drei Monate vor dem Inkrafttreten nach
Absatz 5 bekannt macht und den Anlegern anbietet,

1.  entweder die Rücknahme ihrer Anteile ohne weitere Kosten zu verlangen,
    oder


2.  soweit möglich, den Umtausch ihrer Anteile ohne weitere Kosten zu
    verlangen in Anteile eines anderen Sondervermögens oder EU-
    Investmentvermögens, das mit den bisherigen Anlagegrundsätzen
    vereinbar ist und von derselben Kapitalanlagegesellschaft oder von
    einem Unternehmen, das demselben Konzern im Sinne des § 290 des
    Handelsgesetzbuchs angehört, verwaltet wird.



Dieses Recht besteht spätestens ab dem Zeitpunkt, in dem die Anleger
über die geplante Änderung der Vertragsbedingungen nach Absatz 5
unterrichtet werden. Sind die in Satz 1 genannten Änderungen nach
Maßgabe des Absatzes 2 genehmigt oder gelten diese als genehmigt,
dürfen diese frühestens drei Monate nach der in Absatz 5 Satz 1
bestimmten Bekanntmachung in Kraft treten. Die Änderung der
Vertragsbedingungen von Immobilien-Sondervermögen und Infrastruktur-
Sondervermögen ist nur zulässig, wenn diese entweder nach Änderung der
Vertragsbedingungen mit den bisherigen Anlagegrundsätzen vereinbar
sind oder dem Anleger ein Umtauschrecht nach Satz 1 Nummer 2 angeboten
wird.

(4) Die Vertragsbedingungen müssen neben der Bezeichnung des
Sondervermögens sowie der Angabe des Namens und des Sitzes der
Kapitalanlagegesellschaft mindestens folgende Angaben enthalten:

1.  nach welchen Grundsätzen die Auswahl der zu beschaffenden
    Vermögensgegenstände erfolgt, insbesondere welche Vermögensgegenstände
    in welchem Umfang erworben werden dürfen, die Arten der Sondervermögen
    und der von ausländischen Investmentgesellschaften verwalteten
    Vermögen, deren Anteile für das Sondervermögen erworben werden dürfen,
    sowie der Anteil des Sondervermögens, der höchstens in Anteilen der
    jeweiligen Art gehalten werden darf; ob, in welchem Umfang und mit
    welchem Zweck Geschäfte mit Derivaten getätigt werden dürfen und
    welcher Anteil in Bankguthaben und Geldmarktinstrumenten gehalten
    wird; Techniken und Instrumente, von denen bei der Verwaltung des
    Sondervermögens Gebrauch gemacht werden kann; Zulässigkeit von
    Kreditaufnahmen für Rechnung des Sondervermögens;


2.  wenn die Auswahl der für das Sondervermögen zu erwerbenden Wertpapiere
    darauf gerichtet ist, einen Wertpapierindex im Sinne von § 63
    nachzubilden, welcher Wertpapierindex nachgebildet werden soll, und
    dass die in § 60 genannten Grenzen überschritten werden dürfen;


3.  ob die zum Sondervermögen gehörenden Gegenstände im Eigentum der
    Kapitalanlagegesellschaft oder im Miteigentum der Anleger stehen;


4.  unter welchen Voraussetzungen, zu welchen Bedingungen und bei welchen
    Stellen die Anleger die Rücknahme, gegebenenfalls den Umtausch der
    Anteile von der Kapitalanlagegesellschaft verlangen können;
    Voraussetzungen, unter denen die Rücknahme und gegebenenfalls der
    Umtausch der Anteile ausgesetzt werden kann;


5.  in welcher Weise und zu welchen Stichtagen der Jahresbericht und der
    Halbjahresbericht über die Entwicklung des Sondervermögens und seine
    Zusammensetzung erstattet und dem Publikum zugänglich gemacht werden;


6.  ob Erträge des Sondervermögens auszuschütten oder wieder anzulegen
    sind, und ob auf Erträge entfallende Teile des Ausgabepreises für
    ausgegebene Anteile zur Ausschüttung herangezogen werden können
    (Ertragsausgleichsverfahren); ob die Ausschüttung von
    Veräußerungsgewinnen vorgesehen ist;


7.  in welcher Weise das Sondervermögen, sofern es nur für eine begrenzte
    Dauer gebildet wird, abgewickelt und an die Anleger verteilt wird;


8.  ob das Sondervermögen verschiedene Teilfonds umfasst, unter welchen
    Voraussetzungen Anteile an verschiedenen Teilfonds ausgegeben werden,
    und nach welchen Grundsätzen die Teilfonds gebildet werden;


9.  ob und unter welchen Voraussetzungen Anteile mit unterschiedlichen
    Rechten oder an Teilfonds ausgegeben werden, und eine Erläuterung,
    welche Rechte gemäß § 34 Abs. 2 Satz 1 den Teilfonds zugeordnet
    werden, sowie das Verfahren gemäß § 34 Abs. 1 Satz 4 in Verbindung mit
    § 34 Abs. 3 Satz 1 für die Errechnung des Wertes der Anteile jeder
    Anteilklasse oder der Teilfonds;


10. ob und unter welchen Voraussetzungen das Sondervermögen in ein anderes
    Sondervermögen aufgenommen werden darf, und ob und unter welchen
    Voraussetzungen ein anderes Sondervermögen aufgenommen werden darf;


11. wenn es sich bei dem Sondervermögen um einen Feederfonds handelt, die
    Bezeichnung des Masterfonds, in dessen Anteile ungeachtet der
    Anlagegrenzen nach § 61 Satz 1 und § 64 Absatz 3 mindestens 85 Prozent
    des Wertes des Feederfonds angelegt werden.




(5) Vorgesehene Änderungen der Vertragsbedingungen, die von der
Bundesanstalt genehmigt sind, sind im Bundesanzeiger und darüber
hinaus in einer hinreichend verbreiteten Wirtschafts- oder
Tageszeitung oder in den in dem Verkaufsprospekt bezeichneten
elektronischen Informationsmedien bekannt zu machen. Im Fall von
Änderungen der Angaben nach § 41 Absatz 1 Satz 1, Änderungen im Sinne
des Absatzes 3 Satz 1 oder Änderungen in Bezug auf wesentliche
Anlegerrechte sind den Anlegern zeitgleich mit der Bekanntmachung nach
Satz 1 die wesentlichen Inhalte der vorgesehenen Änderungen der
Vertragsbedingungen und ihre Hintergründe sowie eine Information über
ihre Rechte nach Absatz 3 in einer verständlichen Art und Weise
mittels eines dauerhaften Datenträgers zu übermitteln. Dabei ist
mitzuteilen, wo und auf welche Weise weitere Informationen über die
Änderung der Vertragsbedingungen erlangt werden können. Die
Übermittlung gilt drei Tage nach der Aufgabe zur Post oder Absendung
als erfolgt. Dies gilt nicht, wenn feststeht, dass der dauerhafte
Datenträger den Empfänger nicht oder zu einem späteren Zeitpunkt
erreicht hat. Die Änderungen dürfen frühestens am Tag nach der
Bekanntmachung im Bundesanzeiger in Kraft treten, im Falle von
Änderungen der Angaben nach § 41 Abs. 1 Satz 1 jedoch nicht vor Ablauf
von drei Monaten nach der entsprechenden Bekanntmachung. Mit
Zustimmung der Bundesanstalt kann ein früherer Zeitpunkt bestimmt
werden, soweit es sich um eine Änderung handelt, die den Anleger
begünstigt.

(6) Publikums-Sondervermögen nach Maßgabe der §§ 46 bis 65 dürfen
nicht in Sondervermögen nach Maßgabe der §§ 66 bis 95 oder nach
Maßgabe der §§ 112 und 113 sowie in Spezial-Sondervermögen umgewandelt
werden.


#### § 43a Vorausgenehmigung

(1) Die Bundesanstalt kann Genehmigungen im Voraus (Vorausgenehmigung)
für richtlinienkonforme Sondervermögen erteilen, indem sie
vorformulierte alternative Musterklauseln genehmigt, aus denen die
Kapitalanlagegesellschaft die Vertragbedingungen ausschließlich
auswählen kann; § 43 Abs. 2 Satz 7 und 8, Abs. 4 und 6 gilt
entsprechend. Unverzüglich nach der Auflegung eines neuen
Sondervermögens hat die Kapitalanlagegesellschaft dieses bei der
Bundesanstalt anzuzeigen und die Vertragsbedingungen sowie den
Verkaufsprospekt und die wesentlichen Anlegerinformationen
einzureichen. Die Vertragsbedingungen sind vor Ausgabe der Anteile
schriftlich festzulegen und dürfen dem Verkaufsprospekt nur beigefügt
werden, wenn die Vorausgenehmigung nach Satz 1 erteilt worden ist.

(2) Mit der Vorausgenehmigung nach Absatz 1 gilt die nach § 43
erforderliche Genehmigung für die Vertragsbedingungen als erteilt,
wenn die Vorausgenehmigung im Zeitpunkt der Auflegung des jeweiligen
Sondervermögens wirksam ist. Änderungen der genehmigten Musterklauseln
lassen die nach Satz 1 als erteilt geltende Genehmigung unberührt, es
sei denn, die Änderungen erfolgen, um die Musterklauseln an eine
Änderung der Rechtslage anzupassen. In diesem Fall sind sowohl die
Musterklauseln als auch die auf deren Grundlage erstellten
Vertragsbedingungen an die neue Rechtslage anzupassen und nach Maßgabe
des Absatzes 3 genehmigen zu lassen.

(3) Änderungen der genehmigten Musterklauseln bedürfen der Genehmigung
der Bundesanstalt. Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn die
Musterklauseln den gesetzlichen Anforderungen entsprechen. Änderungen
der Vertragsbedingungen, die nicht von der Vorausgenehmigung abgedeckt
sind, bedürfen ebenfalls der Genehmigung durch die Bundesanstalt. § 43
Abs. 2 Satz 7 bis 9, Abs. 3 Satz 1 und 3, Abs. 5 und 6 gilt
entsprechend. Von der Vorausgenehmigung abgedeckte Änderungen der
Vertragsbedingungen sind der Bundesanstalt lediglich anzuzeigen; die
Anzeige hat unverzüglich nach der Änderung zu erfolgen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend für richtlinienkonforme
Sondervermögen in der Form der Umbrella-Konstruktion, die von einer
Kapitalanlagegesellschaft aufgelegt werden.


#### § 44 Rechnungslegung

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft hat für jedes Sondervermögen für den
Schluss eines jeden Geschäftsjahres einen Jahresbericht nach den
Sätzen 2 und 3 zu erstatten. Der Jahresbericht muss einen Bericht über
die Tätigkeit der Kapitalanlagegesellschaft im abgelaufenen
Geschäftsjahr und alle wesentlichen Angaben enthalten, die es den
Anlegern ermöglichen, sich ein Urteil über diese Tätigkeit und die
Ergebnisse des Sondervermögens zu bilden. Der Jahresbericht muss
folgende Angaben enthalten:

1.  eine Vermögensaufstellung der zum Sondervermögen gehörenden
    Vermögensgegenstände sowie der Verbindlichkeiten aus Kreditaufnahmen,
    Pensionsgeschäften, Wertpapier-Darlehens-Geschäften und der sonstigen
    Verbindlichkeiten. Die Vermögensgegenstände sind nach Art, Nennbetrag
    oder Zahl, Kurs und Kurswert aufzuführen. Der Wertpapierbestand ist zu
    untergliedern in Wertpapiere mit einer Zulassung zum Handel an einer
    Börse, an einem organisierten Markt zugelassene oder in diesen
    einbezogene Wertpapiere, Wertpapiere aus Neuemissionen, die an einer
    Börse zum Handel zugelassen oder an einem organisierten Markt
    zugelassen oder in diesen einbezogen werden sollen, sonstige
    Wertpapiere gemäß § 52 Abs. 1 Nr. 1 und 3 und verbriefte
    Geldmarktinstrumente sowie Schuldscheindarlehen, wobei eine weitere
    Gliederung nach geeigneten Kriterien unter Berücksichtigung der
    Anlagepolitik nach prozentualen Anteilen am Wert des Sondervermögens
    vorzunehmen ist. Für jeden Posten der Vermögensaufstellung ist sein
    Anteil am Wert des Sondervermögens anzugeben. Für jeden Posten der
    Wertpapiere, Geldmarktinstrumente und Investmentanteile sind auch die
    während des Berichtszeitraums getätigten Käufe und Verkäufe nach
    Nennbetrag oder Zahl aufzuführen. Der Wert des Sondervermögens ist
    anzugeben. Es ist anzugeben, inwieweit zum Sondervermögen gehörende
    Vermögensgegenstände Gegenstand von Rechten Dritter sind;


2.  die während des Berichtszeitraums abgeschlossenen Geschäfte, die
    Finanzinstrumente zum Gegenstand haben, Pensionsgeschäfte und
    Wertpapier-Darlehen, soweit sie nicht mehr in der Vermögensaufstellung
    erscheinen. Die während des Berichtszeitraums von Sondervermögen nach
    § 112 getätigten Leerverkäufe in Wertpapieren sind unter Nennung von
    Art, Nennbetrag oder Zahl, Zeitpunkt der Verkäufe und Nennung der
    erzielten Erlöse anzugeben;


3.  die Anzahl der am Berichtsstichtag umlaufenden Anteile und der Wert
    eines Anteils gemäß § 36 Abs. 1 Satz 2;


4.  eine nach Art der Erträge und Aufwendungen gegliederte Ertrags- und
    Aufwandsrechnung. Sie ist so zu gestalten, dass aus ihr die Erträge
    aus Anlagen, sonstige Erträge, Aufwendungen für die Verwaltung des
    Sondervermögens und für die Depotbank, sonstige Aufwendungen und
    Gebühren und der Nettoertrag sowie Erhöhungen und Verminderungen des
    Sondervermögens durch Veräußerungsgeschäfte ersichtlich sind. Außerdem
    ist eine Übersicht über die Entwicklung des Sondervermögens während
    des Berichtszeitraums, die auch Angaben über ausgeschüttete und wieder
    angelegte Erträge, Mehr- oder Minderwerte bei den ausgewiesenen
    Vermögensgegenständen sowie Angaben über Mittelzuflüsse aus Anteil-
    Verkäufen und Mittelabflüsse durch Anteil-Rücknahmen enthalten muss,
    zu erstellen;


4a. die von der Kapitalanlagegesellschaft beschlossene Verwendung der
    Erträge des Sondervermögens;


5.  eine vergleichende Übersicht der letzten drei Geschäftsjahre, wobei
    zum Ende jedes Geschäftsjahres der Wert des Sondervermögens und der
    Wert eines Anteils anzugeben sind.



Der Jahresbericht eines Feederfonds muss ferner Informationen darüber
enthalten, wo der Jahresbericht des Masterfonds zugänglich ist.

(2) Die Kapitalanlagegesellschaft hat für die Mitte des
Geschäftsjahres einen Halbjahresbericht zu erstatten, der die Angaben
nach Absatz 1 Satz 3 Nr. 1 bis 3 enthalten muss. Außerdem sind die
Angaben nach Absatz 1 Satz 3 Nr. 4 aufzunehmen, wenn für das Halbjahr
Zwischenausschüttungen erfolgt oder vorgesehen sind. Der
Halbjahresbericht eines Feederfonds muss ferner Informationen darüber
enthalten, wo der Halbjahresbericht des Masterfonds zugänglich ist.

(3) Wird das Recht zur Verwaltung eines Sondervermögens während des
Geschäftsjahres von der Kapitalanlagegesellschaft auf eine andere
Kapitalanlagegesellschaft übertragen oder ein inländisches
Sondervermögen während des Geschäftsjahres auf ein anderes
Sondervermögen oder EU-Investmentvermögen verschmolzen, so hat die
übertragende Gesellschaft auf den Übertragungsstichtag einen
Zwischenbericht zu erstellen, der den Anforderungen an einen
Jahresbericht gemäß Absatz 1 entspricht. Der Zwischenbericht ist der
übernehmenden Kapitalanlagegesellschaft oder der
Investmentgesellschaft des übernehmenden Sondervermögens oder EU-
Investmentvermögens unverzüglich auszuhändigen.

(4) Wird ein Sondervermögen aufgelöst, so hat die
Kapitalanlagegesellschaft auf den Tag, an dem ihr Verwaltungsrecht
nach Maßgabe des § 38 erlischt, einen Auflösungsbericht zu erstellen,
der den Anforderungen an einen Jahresbericht gemäß Absatz 1
entspricht.

(4a) Wird ein Sondervermögen abgewickelt, hat die Depotbank jährlich
sowie auf den Tag, an dem die Abwicklung beendet ist, einen
Abwicklungsbericht zu erstellen, der den Anforderungen an einen
Jahresbericht gemäß Absatz 1 entspricht.

(5) Der Jahresbericht des Sondervermögens ist durch einen
Abschlussprüfer zu prüfen. Der Abschlussprüfer muss von den
Gesellschaftern der Kapitalanlagegesellschaft gewählt und im Falle
einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung von den Geschäftsführern,
im Falle einer Aktiengesellschaft vom Vorstand beauftragt werden. §
318 Abs. 3 bis 8 sowie die §§ 319, 319b und 323 des Handelsgesetzbuchs
gelten entsprechend. Das Ergebnis der Prüfung hat der Abschlussprüfer
in einem besonderen Vermerk zusammenzufassen; der Vermerk ist in
vollem Wortlaut im Jahresbericht wiederzugeben. Bei der Prüfung hat
der Abschlussprüfer auch festzustellen, ob bei der Verwaltung des
Sondervermögens die Vorschriften dieses Gesetzes sowie die
Bestimmungen der Vertragsbedingungen beachtet worden sind. Der
Abschlussprüfer hat den Bericht über die Prüfung des Sondervermögens
unverzüglich nach Beendigung der Prüfung der Bundesanstalt
einzureichen.

(5a) Der Abschlussprüfer des Feederfonds hat in seinem Prüfungsbericht
den Prüfungsvermerk und weitere Informationen nach Artikel 27 Absatz 1
Buchstabe a der Richtlinie 2010/44/EU des Abschlussprüfers des
Masterfonds zu berücksichtigen. Haben der Feederfonds und der
Masterfonds unterschiedliche Geschäftsjahre, hat der Abschlussprüfer
des Masterfonds einen Bericht über die Prüfung der von der
Investmentgesellschaft des Masterfonds zu erstellenden Informationen
nach Artikel 12 Buchstabe b der Richtlinie 2010/44/EU für den
Masterfonds zum Geschäftsjahresende des Feederfonds zu erstellen. Der
Abschlussprüfer des Feederfonds hat in seinem Prüfungsbericht
insbesondere jegliche in den vom Abschlussprüfer des Masterfonds
übermittelten Unterlagen festgestellten Unregelmäßigkeiten sowie deren
Auswirkungen auf den Feederfonds zu nennen. Weder der Abschlussprüfer
des Masterfonds noch der Abschlussprüfer des Feederfonds verletzen
durch Befolgung dieser Vorschrift vertragliche oder durch Rechts- oder
Verwaltungsvorschrift vorgesehene Bestimmungen, die die Offenlegung
von Informationen einschränken oder die den Datenschutz betreffen.
Eine Haftung des Abschlussprüfers oder einer für sie handelnden Person
aus diesem Grund ist ausgeschlossen.

(6) Zwischenberichte nach Absatz 3 sowie Auflösungs- und
Abwicklungsberichte nach Absatz 4 und 4a sind ebenfalls durch einen
Abschlussprüfer zu prüfen. Auf die Prüfung nach Satz 1 ist Absatz 5
entsprechend anzuwenden.

(7) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung nähere Bestimmungen über weitere Inhalte, Umfang und
Darstellungen der Berichte nach den Absätzen 1 bis 4 sowie über den
Inhalt der Prüfungsberichte für Sondervermögen zu erlassen, soweit
dies zur Erfüllung der Aufgaben der Bundesanstalt erforderlich ist,
insbesondere um einheitliche Unterlagen zur Beurteilung der Tätigkeit
der Kapitalanlagegesellschaften bei der Verwaltung von Sondervermögen
zu erhalten. Die Rechtsverordnung bedarf nicht der Zustimmung des
Bundesrates. Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung
durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.


#### § 45 Veröffentlichung des Jahres-, Halbjahres-, Zwischen-, Auflösungs- und Abwicklungsberichts

(1) Der Jahresbericht ist spätestens vier Monate nach Ablauf des
Geschäftsjahres, der Halbjahresbericht ist spätestens zwei Monate nach
dem Stichtag im Bundesanzeiger bekannt zu machen.

(2) Der Auflösungs- und der Abwicklungsbericht ist spätestens drei
Monate nach dem Stichtag im Bundesanzeiger bekannt zu machen.

(3) Für die inländischen Sondervermögen sind der Bundesanstalt der
Jahresbericht, der Halbjahresbericht, der Zwischenbericht, der
Auflösungsbericht sowie der Abwicklungsbericht unverzüglich nach
erstmaliger Verwendung einzureichen. Auf Anfrage der Bundesanstalt
sind ihr auch für die EU-Investmentvermögen, die von einer
Kapitalanlagegesellschaft nach den §§ 12 und 12a verwaltet werden, die
Berichte nach Satz 1 zur Verfügung zu stellen.
Kapitalanlagegesellschaften, die einen Feederfonds verwalten, haben
der Bundesanstalt auch für den Masterfonds den Jahres- und
Halbjahresbericht unverzüglich nach erstmaliger Verwendung
einzureichen.

(4) Die Berichte nach den Absätzen 1 und 2 müssen dem Publikum an den
im Verkaufsprospekt und in den wesentlichen Anlegerinformationen
angegebenen Stellen zugänglich sein.


### Abschnitt 1a - Master-Feeder-Strukturen



#### § 45a Genehmigung des Feederfonds

(1) Die Anlage eines Feederfonds in einem Masterfonds bedarf der
vorherigen Genehmigung durch die Bundesanstalt. Die Anlage eines
richtlinienkonformen Sondervermögens als Feederfonds in einem
Masterfonds ist nur genehmigungsfähig, soweit es sich bei dem
Masterfonds um ein richtlinienkonformes Sondervermögen oder ein EU-
Investmentvermögen handelt. Die Anlage eines Sonstigen Sondervermögens
oder eines Sondervermögens mit zusätzlichen Risiken als Feederfonds in
einem Masterfonds ist nur genehmigungsfähig, soweit es sich auch bei
dem Masterfonds um ein Sonstiges Sondervermögen oder ein
Sondervermögen mit zusätzlichen Risiken handelt.

(2) Die Kapitalanlagegesellschaft, die den Feederfonds verwaltet, hat
dem Genehmigungsantrag folgende Angaben und Unterlagen beizufügen:

1.  die Vertragsbedingungen oder die Satzung von Feederfonds und
    Masterfonds,


2.  den Verkaufsprospekt und die wesentlichen Anlegerinformationen gemäß §
    42 Absatz 2 oder Artikel 78 der Richtlinie 2009/65/EG von Feederfonds
    und Masterfonds,


3.  die Master-Feeder-Vereinbarung oder die entsprechenden internen
    Regelungen für Geschäftstätigkeiten gemäß § 45b Absatz 1 Satz 3 oder
    Artikel 60 Absatz 1 Unterabsatz 3 der Richtlinie 2009/65/EG,


4.  wenn für Masterfonds und Feederfonds verschiedene Depotbanken
    beauftragt wurden, die Depotbankenvereinbarung im Sinne des § 45b
    Absatz 2,


5.  wenn für Masterfonds und Feederfonds verschiedene Abschlussprüfer
    bestellt wurden, die Abschlussprüfervereinbarung, und


6.  sofern zutreffend, die Informationen für die Anleger nach § 45g Absatz
    1\.



Bei einem ausländischen Masterfonds hat die Kapitalanlagegesellschaft,
die den Feederfonds verwaltet, außerdem eine Bestätigung der
zuständigen Stelle des Herkunftsstaates des Masterfonds beizufügen,
dass dieser ein EU-Investmentvermögen ist, selbst nicht Feederfonds
ist und keine Anteile an einem anderen Feederfonds hält. Die
Unterlagen sind in einer in internationalen Finanzkreisen üblichen
Sprache beizufügen. Fremdsprachige Unterlagen sind mit einer deutschen
Übersetzung vorzulegen.

(3) Der beabsichtigte Wechsel der Anlage in einen anderen Masterfonds
bedarf der vorherigen Genehmigung durch die Bundesanstalt gemäß Absatz
1\. Dem Antrag auf Genehmigung sind folgende Angaben und Unterlagen
beizufügen:

1.  der Antrag auf Genehmigung der Änderung der Vertragsbedingungen gemäß
    § 43 Absatz 4 Nummer 11 unter Bezeichnung des Masterfonds, in dessen
    Anteile ungeachtet der Anlagegrenzen gemäß § 61 Satz 1 und § 64 Absatz
    3 angelegt wird,


2.  die vorgenommenen Änderungen des Verkaufsprospekts und der
    wesentlichen Anlegerinformationen, und


3.  die Unterlagen gemäß § 45a Absatz 2.




(4) Die Bundesanstalt hat die Genehmigung nach Absatz 2 oder Absatz 3
abweichend von § 43 Absatz 2 Satz 2 innerhalb einer Frist von 15
Arbeitstagen zu erteilen, wenn alle in Absatz 2 oder Absatz 3
genannten Unterlagen vollständig vorliegen und der Feederfonds, seine
Depotbank und sein Abschlussprüfer sowie der Masterfonds die
Anforderungen nach diesem Abschnitt erfüllen. Liegen die
Voraussetzungen für die Genehmigung nicht vor, hat die Bundesanstalt
dies dem Antragsteller innerhalb der Frist nach Satz 1 unter Angabe
der Gründe mitzuteilen und fehlende oder geänderte Angaben oder
Unterlagen anzufordern. Mit dem Eingang der angeforderten Angaben oder
Unterlagen beginnt der Lauf der in Satz 1 genannten Frist erneut. Die
Genehmigung gilt als erteilt, wenn über den Genehmigungsantrag nicht
innerhalb der Frist nach Satz 1 entschieden worden ist und eine
Mitteilung nach Satz 2 nicht erfolgt ist. Auf Antrag der
Kapitalanlagegesellschaft hat die Bundesanstalt die Genehmigung nach
Satz 4 schriftlich zu bestätigen.

(5) Wird beabsichtigt, einen ausländischen Feederfonds in einem
richtlinienkonformen Sondervermögen als Masterfonds anzulegen, stellt
die Bundesanstalt auf Antrag der EU-Verwaltungsgesellschaft oder der
Kapitalanlagegesellschaft, die den Feederfonds verwaltet, eine
Bescheinigung aus, mit der bestätigt wird, dass es sich bei diesem um
ein richtlinienkonformes Sondervermögen handelt, das Sondervermögen
selbst nicht ebenfalls Feederfonds ist und keine Anteile an einem
Feederfonds hält. Die Bescheinigung dient zur Vorlage bei den
zuständigen Stellen des Herkunftsstaates eines ausländischen
Feederfonds und als Nachweis, dass es sich bei dem Masterfonds um ein
richtlinienkonformes Sondervermögen handelt, dieses selbst nicht
ebenfalls Feederfonds ist und keine Anteile an einem Feederfonds hält.
Zum Nachweis, dass keine Anteile an einem Feederfonds gehalten werden,
hat die Depotbank eine Bestätigung auszustellen, die bei
Antragstellung nicht älter als zwei Wochen ist.


#### § 45b Vereinbarungen bei Master-Feeder-Strukturen

(1) Die Investmentgesellschaft des inländischen Masterfonds hat der
Investmentgesellschaft des Feederfonds alle Unterlagen und
Informationen zur Verfügung zu stellen, die diese benötigt, um die
Anforderungen an einen Feederfonds nach diesem Gesetz oder der zur
Umsetzung der Richtlinie 2009/65/EG erlassenen Vorschriften des
Herkunftsstaates des Feederfonds zu erfüllen. Beide
Investmentgesellschaften haben hierüber eine Vereinbarung gemäß den
Artikeln 8 bis 14 der Richtlinie 2010/44/EU abzuschließen (Master-
Feeder-Vereinbarung). Werden Masterfonds und Feederfonds von der
gleichen Kapitalanlagegesellschaft verwaltet, kann die Vereinbarung
durch interne Regelungen für Geschäftstätigkeiten unter
Berücksichtigung der in den Artikeln 15 bis 19 der Richtlinie
2010/44/EU genannten Inhalte ersetzt werden.

(2) Wenn für Masterfonds und Feederfonds unterschiedliche Depotbanken
beauftragt wurden, haben diese eine Vereinbarung gemäß den Artikeln 24
bis 26 der Richtlinie 2010/44/EU über den Informationsaustausch
abzuschließen, um sicherzustellen, dass beide ihre Pflichten erfüllen
(Depotbankenvereinbarung).

(3) Wenn für Masterfonds und Feederfonds unterschiedliche
Abschlussprüfer bestellt wurden, haben diese eine Vereinbarung gemäß
den Artikeln 27 bis 28 der Richtlinie 2010/44/EU über den
Informationsaustausch und der Pflichten nach § 44 Absatz 5a Satz 1 bis
3 abzuschließen, um sicherzustellen, dass beide Abschlussprüfer ihre
Pflichten erfüllen (Abschlussprüfervereinbarung).


#### § 45c Pflichten und Besonderheiten für Kapitalanlagegesellschaft und Depotbank

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft hat für einen von ihr verwalteten
Feederfonds die Anlagen des Masterfonds wirksam zu überwachen. Zur
Erfüllung dieser Verpflichtung kann sie sich auf Informationen und
Unterlagen der Investmentgesellschaft des Masterfonds, seiner
Depotbank oder seines Abschlussprüfers stützen, es sei denn, es liegen
Gründe vor, an der Richtigkeit dieser Informationen und Unterlagen zu
zweifeln.

(2) Die Kapitalanlagegesellschaft, die einen Masterfonds verwaltet,
darf weder für die Anlage des Feederfonds in den Anteilen des
Masterfonds einen Ausgabeaufschlag noch für die Rücknahme einen
Rücknahmeabschlag erheben. Erhält die Kapitalanlagegesellschaft, die
einen Feederfonds verwaltet, oder eine in ihrem Namen handelnde Person
im Zusammenhang mit einer Anlage in Anteilen des Masterfonds eine
Vertriebsgebühr, eine Vertriebsprovision oder einen sonstigen
geldwerten Vorteil, sind diese in das Vermögen des Feederfonds
einzuzahlen.

(3) Die Kapitalanlagegesellschaft hat für einen von ihr verwalteten
Masterfonds die Bundesanstalt unverzüglich über jeden Feederfonds zu
unterrichten, der in Anteile des Masterfonds anlegt. Haben auch
ausländische Feederfonds in Anteile des Masterfonds angelegt, hat die
Bundesanstalt unverzüglich die zuständigen Stellen im Herkunftsstaat
des Feederfonds über solche Anlagen zu unterrichten.

(4) Die Kapitalanlagegesellschaft hat für einen von ihr verwalteten
Masterfonds sicherzustellen, dass sämtliche Informationen, die infolge
der Umsetzung der Richtlinie 2009/65/EG, nach anderen
Rechtsvorschriften der Europäischen Union, nach den geltenden
inländischen Vorschriften, den Vertragsbedingungen oder der Satzung
erforderlich sind,

1.  der Investmentgesellschaft des Feederfonds,


2.  der Bundesanstalt und den zuständigen Stellen des Herkunftsstaates des
    Feederfonds,


3.  der Depotbank des Feederfonds und


4.  dem Abschlussprüfer des Feederfonds



rechtzeitig zur Verfügung gestellt werden.

(5) Eine Kapitalanlagegesellschaft muss Anteile an einem Masterfonds,
in den mindestens zwei Feederfonds angelegt sind, nicht beim Publikum
anbieten.

(6) Die Kapitalanlagegesellschaft eines Feederfonds hat der Depotbank
des Feederfonds alle Informationen über den Masterfonds mitzuteilen,
die für die Erfüllung der Pflichten der Depotbank erforderlich sind.
Die Depotbank eines inländischen Masterfonds hat die Bundesanstalt,
die Investmentgesellschaft des Feederfonds und die Depotbank des
Feederfonds unmittelbar über alle Unregelmäßigkeiten zu unterrichten,
die sie in Bezug auf den Masterfonds feststellt und die eine negative
Auswirkung auf den Feederfonds haben könnten. Weder die Depotbank des
Masterfonds noch die Depotbank des Feederfonds verletzen durch
Befolgung dieser Vorschrift vertragliche oder durch Rechts- oder
Verwaltungsvorschrift vorgesehene Bestimmungen, die die Offenlegung
von Informationen einschränken oder die den Datenschutz betreffen.
Eine Haftung der Depotbank oder einer für sie handelnden Person aus
diesem Grund ist ausgeschlossen.


#### § 45d Mitteilungspflichten der Bundesanstalt

(1) Sind die Vertragsbedingungen sowohl des Masterfonds als auch des
Feederfonds nach den Vorschriften dieses Gesetzes genehmigt worden,
unterrichtet die Bundesanstalt die Kapitalanlagegesellschaft, die den
Feederfonds verwaltet, unverzüglich über jede

1.  Entscheidung,


2.  Maßnahme,


3.  Feststellung von Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen dieses
    Abschnitts sowie


4.  alle nach § 19f Absatz 2 Satz 3 in Verbindung mit § 29 Absatz 3 des
    Kreditwesengesetzes mitgeteilten Tatsachen,



die den Masterfonds, seine Depotbank oder seinen Abschlussprüfer
betreffen.

(2) Sind nur die Vertragsbedingungen des Masterfonds nach den
Vorschriften dieses Gesetzes genehmigt worden, unterrichtet die
Bundesanstalt die zuständigen Stellen des Herkunftsstaates des
ausländischen Feederfonds unverzüglich über jede

1.  Entscheidung,


2.  Maßnahme,


3.  Feststellung von Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen dieses
    Abschnitts sowie


4.  alle nach § 19f Absatz 2 Satz 3 in Verbindung mit § 29 Absatz 3 des
    Kreditwesengesetzes mitgeteilten Tatsachen,



die den Masterfonds, seine Depotbank oder seinen Abschlussprüfer
betreffen.

(3) Sind nur die Vertragsbedingungen des Feederfonds nach den
Vorschriften dieses Gesetzes genehmigt worden und erhält die
Bundesanstalt Informationen entsprechend Absatz 2 von den zuständigen
Stellen des Herkunftsstaates des ausländischen Masterfonds,
unterrichtet sie die Kapitalanlagegesellschaft, die den Feederfonds
verwaltet, unverzüglich darüber.


#### § 45e Abwicklung eines Masterfonds

(1) Die Abwicklung eines inländischen Masterfonds darf frühestens drei
Monate nach dem Zeitpunkt beginnen, zu dem alle Anleger des
Masterfonds, im Falle eines inländischen Feederfonds die Bundesanstalt
und im Falle eines ausländischen Feederfonds die zuständige Stelle des
Herkunftsstaates über die verbindliche Entscheidung der Abwicklung
informiert worden sind.

(2) Bei der Abwicklung eines Masterfonds ist auch der inländische
Feederfonds abzuwickeln, es sei denn, die Bundesanstalt genehmigt ein
Weiterbestehen als Feederfonds durch Anlage in einem anderen
Masterfonds oder eine Umwandlung des Feederfonds in ein inländisches
Investmentvermögen, das kein Feederfonds ist. Dem Genehmigungsantrag
der Kapitalanlagegesellschaft auf Weiterbestehen des Feederfonds sind
folgende Angaben und Unterlagen beizufügen und spätestens zwei Monate
nach Kenntnis der verbindlichen Entscheidung über die Abwicklung des
Masterfonds der Bundesanstalt einzureichen:

1.  bei Anlage in einem anderen Masterfonds:

    a)  der Antrag auf Genehmigung des Weiterbestehens,


    b)  der Antrag auf Genehmigung der Änderung der Vertragsbedingungen gemäß
        § 43 Absatz 4 Nummer 11 mit Bezeichnung des Masterfonds, in dessen
        Anteile mindestens 85 Prozent des Wertes des Sondervermögens angelegt
        werden sollen,


    c)  die vorgenommenen Änderungen des Verkaufsprospekts und der
        wesentlichen Anlegerinformationen und


    d)  die Unterlagen nach § 45a Absatz 2;





2.  bei Umwandlung des inländischen Feederfonds in ein inländisches
    Investmentvermögen, das kein Feederfonds ist:

    a)  der Antrag auf Genehmigung der Änderung der Vertragsbedingungen,


    b)  die vorgenommenen Änderungen des Verkaufsprospekts und der
        wesentlichen Anlegerinformationen.






Wenn die Investmentgesellschaft des Masterfonds die
Kapitalanlagegesellschaft des Feederfonds mehr als fünf Monate vor dem
Beginn der Abwicklung des Masterfonds über ihre verbindliche
Entscheidung zur Abwicklung informiert hat, hat die
Kapitalanlagegesellschaft des Feederfonds abweichend von der Frist
nach Satz 2 den Genehmigungsantrag und die Angaben und Unterlagen nach
Satz 2 Nummer 1 und 2 spätestens drei Monate vor der Abwicklung des
Masterfonds der Bundesanstalt einzureichen.

(3) Die Bundesanstalt hat die Genehmigung innerhalb einer Frist von 15
Arbeitstagen zu erteilen, wenn alle in Absatz 2 genannten Angaben und
Unterlagen vollständig vorliegen und die Anforderungen nach diesem
Abschnitt erfüllen. Liegen die Voraussetzungen für die Genehmigung
nicht vor, hat die Bundesanstalt dies der Kapitalanlagegesellschaft
innerhalb der Frist nach Satz 1 unter Angabe der Gründe mitzuteilen
und fehlende oder geänderte Angaben oder Unterlagen anzufordern. Mit
dem Eingang der angeforderten Angaben oder Unterlagen beginnt der Lauf
der in Satz 1 genannten Frist erneut. Die Genehmigung gilt als
erteilt, wenn über den Genehmigungsantrag nicht innerhalb der Frist
nach Satz 1 entschieden worden ist und eine Mitteilung nach Satz 2
nicht erfolgt ist. Auf Antrag der Kapitalanlagegesellschaft hat die
Bundesanstalt die Genehmigung nach Satz 4 schriftlich zu bestätigen.

(4) Die Kapitalanlagegesellschaft des Feederfonds hat die
Investmentgesellschaft des Masterfonds unverzüglich über die erteilte
Genehmigung zu unterrichten und alle erforderlichen Maßnahmen zu
ergreifen, um die Anforderungen nach § 45g zu erfüllen.

(5) Die Kapitalanlagegesellschaft des Feederfonds hat eine
beabsichtigte Abwicklung des Feederfonds der Bundesanstalt spätestens
zwei Monate nach Kenntnisnahme der geplanten Abwicklung des
Masterfonds mitzuteilen; die Anleger des Feederfonds sind hiervon
unverzüglich durch eine Bekanntmachung im Bundesanzeiger und mittels
eines dauerhaften Datenträgers zu unterrichten. Absatz 2 Satz 3 gilt
entsprechend.

(6) Sollen Abwicklungserlöse des Masterfonds an den Feederfonds
ausgezahlt werden, bevor der Feederfonds in einen neuen Masterfonds
gemäß Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 anlegt oder seine Anlagegrundsätze
gemäß Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 ändert, versieht die Bundesanstalt ihre
Genehmigung mit einer Nebenbestimmung, dass der Feederfonds die
Abwicklungserlöse zu erhalten hat entweder

1.  als Barzahlung, oder


2.  ganz oder neben einer Barzahlung zumindest teilweise in Form einer
    Übertragung von Vermögensgegenständen, wenn die
    Kapitalanlagegesellschaft des Feederfonds damit einverstanden ist und
    die Master-Feeder-Vereinbarung oder die internen Regelungen für
    Geschäftstätigkeiten und die verbindliche Entscheidung zur Abwicklung
    des Masterfonds dies vorsehen.



Bankguthaben, die der Feederfonds vor Genehmigung nach Absatz 2 als
Abwicklungserlöse erhalten hat, dürfen vor einer Wiederanlage gemäß
Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 oder Nummer 2 lediglich zum Zwecke eines
effizienten Liquiditätsmanagements angelegt werden. Die
Kapitalanlagegesellschaft darf erhaltene Vermögensgegenstände nach
Satz 1 Nummer 2 jederzeit gegen Barzahlung veräußern.


#### § 45f Verschmelzung oder Spaltung des Masterfonds

(1) Eine Verschmelzung eines inländischen Masterfonds kann nur dann
wirksam werden, wenn die Kapitalanlagegesellschaft die
Verschmelzungsinformationen nach § 40d mindestens 60 Tage vor dem
geplanten Übertragungsstichtag allen Anlegern des Masterfonds auf
einem dauerhaften Datenträger übermittelt. Im Fall eines inländischen
Feederfonds sind die Verschmelzungsinformationen darüber hinaus auch
der Bundesanstalt und im Fall eines ausländischen Feederfonds den
zuständigen Stellen des Herkunftsstaates zu übermitteln.

(2) Bei der Verschmelzung eines Masterfonds oder der Spaltung eines
ausländischen Masterfonds ist der Feederfonds abzuwickeln, es sei
denn, die Bundesanstalt genehmigt ein Weiterbestehen des
Investmentvermögens. Eine solche Genehmigung ist nur zulässig, wenn
der Feederfonds

1.  Feederfonds desselben Masterfonds bleibt, soweit der Masterfonds
    übernehmendes Investmentvermögen einer Verschmelzung ist oder ohne
    wesentliche Veränderungen aus einer Spaltung hervorgeht,


2.  Feederfonds eines anderen aus der Verschmelzung oder Spaltung
    hervorgegangenen Masterfonds wird, soweit der Masterfonds
    übertragendes Investmentvermögen einer Verschmelzung ist und der
    Feederfonds Anteile am übernehmenden Masterfonds erhält oder der
    Feederfonds nach einer Spaltung eines Masterfonds Anteile am
    Investmentvermögen erhält und dieses sich nicht wesentlich vom
    Masterfonds unterscheidet,


3.  Feederfonds eines anderen nicht aus der Verschmelzung oder Spaltung
    hervorgegangen Masterfonds wird, oder


4.  in ein inländisches Investmentvermögen umgewandelt wird, das kein
    Feederfonds ist.




(3) Dem Genehmigungsantrag der Kapitalanlagegesellschaft auf
Weiterbestehen des Feederfonds gemäß Absatz 2 sind folgende Angaben
und Unterlagen beizufügen und spätestens einen Monat nach Kenntnis der
Verschmelzung oder Spaltung des Masterfonds der Bundesanstalt
einzureichen:

1.  bei einem Antrag nach Absatz 2 Satz 2 Nummer 1:

    a)  gegebenenfalls der Antrag auf Genehmigung der Änderung der
        Vertragsbedingungen, und


    b)  gegebenenfalls die vorgenommenen Änderungen des Verkaufsprospekts und
        der wesentlichen Anlegerinformationen;





2.  bei einem Antrag nach Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 oder Nummer 3:

    a)  der Antrag auf Genehmigung der Änderung der Vertragsbedingungen gemäß
        § 43 Absatz 4 Nummer 11 unter Bezeichnung des Masterfonds, in dessen
        Anteile ungeachtet der Anlagegrenzen nach § 61 Satz 1 und § 64 Absatz
        3 angelegt wird,


    b)  die vorgenommenen Änderungen des Verkaufsprospekts und der
        wesentlichen Anlegerinformationen, und


    c)  die Unterlagen nach § 45a Absatz 2;





3.  bei einem Antrag nach Absatz 2 Satz 2 Nummer 4:

    a)  der Antrag auf Genehmigung der Änderung der Vertragsbedingungen und


    b)  die vorgenommenen Änderungen des Verkaufsprospekts und der
        wesentlichen Anlegerinformationen.






Wenn die Investmentgesellschaft des Masterfonds der
Kapitalanlagegesellschaft des Feederfonds die
Verschmelzungsinformationen nach § 40d mehr als vier Monate vor der
geplanten Verschmelzung oder Spaltung übermittelt hat, hat die
Kapitalanlagegesellschaft des Feederfonds abweichend von der Frist
nach Satz 1 den Genehmigungsantrag und die Angaben und Unterlagen nach
Satz 1 Nummer 1 bis 3 spätestens drei Monate vor dem Wirksamwerden der
Verschmelzung eines Masterfonds oder der Spaltung eines ausländischen
Masterfonds der Bundesanstalt einzureichen.

(4) Die Bundesanstalt hat die Genehmigung innerhalb einer Frist von 15
Arbeitstagen zu erteilen, wenn alle in Absatz 3 genannten Angaben und
Unterlagen vollständig vorliegen und die Anforderungen nach diesem
Abschnitt erfüllen. Liegen die Voraussetzungen für die Genehmigung
nicht vor, hat die Bundesanstalt dies der Kapitalanlagegesellschaft
innerhalb der Frist nach Satz 1 unter Angabe der Gründe mitzuteilen
und fehlende oder geänderte Angaben oder Unterlagen anzufordern. Mit
dem Eingang der angeforderten Angaben oder Unterlagen beginnt der Lauf
der in Satz 1 genannten Frist erneut. Die Genehmigung gilt als
erteilt, wenn über den Genehmigungsantrag nicht innerhalb der Frist
nach Satz 1 entschieden worden ist und eine Mitteilung nach Satz 2
nicht erfolgt ist. Auf Antrag der Kapitalanlagegesellschaft hat die
Bundesanstalt die Genehmigung nach Satz 4 schriftlich zu bestätigen.

(5) Die Kapitalanlagegesellschaft des Feederfonds hat die
Investmentgesellschaft des Masterfonds unverzüglich über die erteilte
Genehmigung zu unterrichten und die Maßnahmen nach § 45g zu ergreifen.

(6) Die Kapitalanlagegesellschaft des Feederfonds hat der
Bundesanstalt eine beabsichtigte Abwicklung des Feederfonds spätestens
einen Monat nach Kenntnis der geplanten Verschmelzung oder Spaltung
des Masterfonds mitzuteilen; die Anleger des Feederfonds sind hiervon
unverzüglich durch eine Bekanntmachung im Bundesanzeiger und mittels
eines dauerhaften Datenträgers zu unterrichten. Absatz 3 Satz 2 gilt
entsprechend.

(7) Die Kapitalanlagegesellschaft des Masterfonds muss der
Investmentgesellschaft des Feederfonds vor dem Wirksamwerden einer
Verschmelzung die Möglichkeit zur Rückgabe sämtlicher Anteile
einräumen, es sei denn, die Bundesanstalt oder die zuständigen Stellen
des Herkunftsstaates des Feederfonds haben ein Weiterbestehen des
Feederfonds gemäß Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 oder Nummer 2 genehmigt.
Die Kapitalanlagegesellschaft des Feederfonds kann ihr Rückgaberecht
entsprechend den Vorgaben des § 40e Absatz 1 auch ausüben, wenn die
Bundesanstalt in den Fällen des Absatzes 2 Satz 2 Nummer 2, 3 und 4
ihre Genehmigung nicht spätestens einen Arbeitstag vor dem
Wirksamwerden der Verschmelzung oder Spaltung erteilt hat. Die
Kapitalanlagegesellschaft des Feederfonds kann dieses Rückgaberecht
ferner ausüben, um das Rückgaberecht der Anleger des Feederfonds nach
§ 45g Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 zu wahren. Bevor die
Kapitalanlagegesellschaft des Feederfonds das Rückgaberecht ausübt,
hat sie andere zur Verfügung stehende Möglichkeiten in Erwägung zu
ziehen, durch die Transaktionskosten oder andere negative Auswirkungen
auf die Anleger des Feederfonds vermieden oder verringert werden
können.

(8) Übt die Kapitalanlagegesellschaft des Feederfonds ihr
Rückgaberecht an Anteilen des Masterfonds aus, erhält sie den
Rücknahmebetrag entweder

1.  als Barzahlung oder


2.  ganz oder neben einer Barzahlung zumindest teilweise in Form einer
    Übertragung von Vermögensgegenständen, wenn sie damit einverstanden
    ist und die Master-Feeder-Vereinbarung dies vorsieht.



Die Kapitalanlagegesellschaft des Feederfonds darf erhaltene
Vermögensgegenstände nach Satz 1 Nummer 2 jederzeit gegen Barzahlung
veräußern. Sie darf Barzahlungen, die sie nach Satz 1 Nummer 1
erhalten hat, vor einer Wiederanlage gemäß Absatz 2 Satz 2 Nummer 2
oder Nummer 3 lediglich für eine effiziente Liquiditätssteuerung
anlegen.


#### § 45g Umwandlung in Feederfonds oder Änderung des Masterfonds

(1) Werden die Vertragsbedingungen eines Sondervermögens im Rahmen der
Umwandlung in einen Feederfonds erstmals als Vertragsbedingungen
dieses Feederfonds genehmigt oder wird die Anlage eines Feederfonds in
einen Masterfonds bei einem beabsichtigten Wechsel des Masterfonds
gemäß § 45a Absatz 1 erneut genehmigt, hat die
Kapitalanlagegesellschaft den Anlegern folgende Informationen auf
einem dauerhaften Datenträger zur Verfügung zu stellen:

1.  den Hinweis, dass die Bundesanstalt die Anlage des Feederfonds in
    Anteile des Masterfonds genehmigt hat,


2.  die wesentlichen Anlegerinformationen nach § 42 Absatz 2 oder Artikel
    78 der Richtlinie 2009/65/EG über Feederfonds und Masterfonds,


3.  das Datum der ersten Anlage des Feederfonds in dem Masterfonds oder,
    wenn er bereits in dem Masterfonds angelegt hat, das Datum des Tages,
    an dem seine Anlagen die bisher für ihn geltenden Anlagegrenzen
    übersteigen werden, und


4.  den Hinweis, dass die Anleger das Recht haben, innerhalb von 30 Tagen
    die kostenlose Rücknahme ihrer Anteile zu verlangen, gegebenenfalls
    unter Anrechnung der Gebühren, die zur Abdeckung der Rücknahmekosten
    entstanden sind.



Diese Informationen müssen spätestens 30 Tage vor dem in Satz 1 Nummer
3 genannten Datum zur Verfügung gestellt werden. Die in Satz 1 Nummer
4 genannte Frist beginnt mit dem Zugang der Informationen.

(2) Wurde ein EU-Investmentvermögen in einen ausländischen Feederfonds
umgewandelt oder ändert ein ausländisches EU-Investmentvermögen als
Feederfonds seinen Masterfonds und wurde das EU-Investmentvermögen
oder der ausländische Feederfonds bereits gemäß § 132 zum öffentlichen
Vertrieb angezeigt, sind die in Artikel 64 Absatz 1 der Richtlinie
2009/65/EG genannten Informationen den Anlegern in deutscher Sprache
auf einem dauerhaften Datenträger zur Verfügung zu stellen. Die EU-
Verwaltungsgesellschaft oder Kapitalanlagegesellschaft, die den
ausländischen Feederfonds verwaltet, ist für die Erstellung der
Übersetzung verantwortlich. Die Übersetzung muss den Inhalt des
Originals richtig und vollständig wiedergeben.

(3) Die Kapitalanlagegesellschaft darf für Rechnung des Feederfonds
vor Ablauf der in Absatz 1 Satz 2 genannten Frist nur Anteile des
Masterfonds unter Berücksichtigung der bisher geltenden Anlagegrenzen
erwerben.

(4) In den Fällen der Umwandlung in einen Feederfonds nach Absatz 1
ist die Übertragung aller Vermögensgegenstände des in den Feederfonds
umgewandelten Sondervermögens an den Masterfonds gegen Ausgabe von
Anteilen am Masterfonds zulässig.


### Abschnitt 2 - Richtlinienkonforme Sondervermögen



#### § 46 Zulässige Vermögensgegenstände

Die Kapitalanlagegesellschaft darf für ein Sondervermögen nur die in
den §§ 47 bis 52 genannten Vermögensgegenstände erwerben. Edelmetalle
und Zertifikate über Edelmetalle dürfen von der
Kapitalanlagegesellschaft für ein Sondervermögen nicht erworben
werden.


#### § 47 Wertpapiere

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft darf vorbehaltlich § 52 für Rechnung
eines Sondervermögens nur Wertpapiere erwerben,

1.  die an einer Börse in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder
    in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum zum Handel zugelassen oder dort an einem anderen
    organisierten Markt zugelassen oder in diesen einbezogen sind,


2.  die ausschließlich an einer Börse außerhalb der Mitgliedstaaten der
    Europäischen Union oder außerhalb der anderen Vertragsstaaten des
    Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum zum Handel zugelassen
    oder dort an einem anderen organisierten Markt zugelassen oder in
    diesen einbezogen sind, sofern die Wahl dieser Börse oder dieses
    organisierten Marktes von der Bundesanstalt zugelassen ist,


3.  deren Zulassung an einer Börse in einem Mitgliedstaat der Europäischen
    Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum zum Handel oder deren Zulassung an einem
    organisierten Markt oder deren Einbeziehung in diesen in einem
    Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum nach
    den Ausgabebedingungen zu beantragen ist, sofern die Zulassung oder
    Einbeziehung dieser Wertpapiere innerhalb eines Jahres nach ihrer
    Ausgabe erfolgt,


4.  deren Zulassung an einer Börse zum Handel oder deren Zulassung an
    einem organisierten Markt oder die Einbeziehung in diesen außerhalb
    der Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder außerhalb der anderen
    Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
    nach den Ausgabebedingungen zu beantragen ist, sofern die Wahl dieser
    Börse oder dieses organisierten Marktes von der Bundesanstalt
    zugelassen ist und die Zulassung oder Einbeziehung dieser Wertpapiere
    innerhalb eines Jahres nach ihrer Ausgabe erfolgt,


5.  in Form von Aktien, die dem Sondervermögen bei einer Kapitalerhöhung
    aus Gesellschaftsmitteln zustehen,


6.  die in Ausübung von Bezugsrechten, die zum Sondervermögen gehören,
    erworben werden,


7.  in Form von Anteilen an geschlossenen Fonds, die die in Artikel 2 Abs.
    2 Buchstabe a und b der Richtlinie 2007/16/EG der Kommission vom 19.
    März 2007 zur Durchführung der Richtlinie 85/611/EWG des Rates zur
    Koordinierung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften betreffend
    bestimmte Organismen für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren (OGAW) im
    Hinblick auf die Erläuterung gewisser Definitionen (ABl. EU Nr. L 79
    S. 11) genannten Kriterien erfüllen,


8.  in Form von Finanzinstrumenten, die die in Artikel 2 Abs. 2 Buchstabe
    c der Richtlinie 2007/16/EG genannten Kriterien erfüllen.



Der Erwerb von Wertpapieren nach Satz 1 Nr. 1 bis 4 darf nur erfolgen,
wenn zusätzlich die Voraussetzungen des Artikels 2 Abs. 1 Unterabs. 1
Buchstabe a bis c Nr. i, Buchstabe d Nr. i und Buchstabe e bis g der
Richtlinie 2007/16/EG erfüllt sind.

(2) Wertpapiere nach Maßgabe des Absatzes 1 sind auch Bezugsrechte,
sofern sich die Wertpapiere aus denen die Bezugsrechte herrühren, im
Sondervermögen befinden können.


#### § 48 Geldmarktinstrumente

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft darf vorbehaltlich § 52 für Rechnung
eines Sondervermögens Instrumente, die üblicherweise auf dem Geldmarkt
gehandelt werden, sowie verzinsliche Wertpapiere, die im Zeitpunkt
ihres Erwerbs für das Sondervermögen eine restliche Laufzeit von
höchstens 397 Tagen haben, deren Verzinsung nach den
Ausgabebedingungen während ihrer gesamten Laufzeit regelmäßig,
mindestens aber einmal in 397 Tagen, marktgerecht angepasst wird oder
deren Risikoprofil dem Risikoprofil solcher Wertpapiere entspricht
(Geldmarktinstrumente), nur erwerben, wenn sie

1.  an einer Börse in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in
    einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum zum Handel zugelassen oder dort an einem anderen
    organisierten Markt zugelassen oder in diesen einbezogen sind,


2.  ausschließlich an einer Börse außerhalb der Mitgliedstaaten der
    Europäischen Union oder außerhalb der anderen Vertragsstaaten des
    Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum zum Handel zugelassen
    oder dort an einem anderen organisierten Markt zugelassen oder in
    diesen einbezogen sind, sofern die Wahl dieser Börse oder dieses
    organisierten Marktes von der Bundesanstalt zugelassen ist,


3.  von der Europäischen Union, dem Bund, einem Sondervermögen des Bundes,
    einem Land, einem anderen Mitgliedstaat oder einer anderen
    zentralstaatlichen, regionalen oder lokalen Gebietskörperschaft oder
    der Zentralbank eines Mitgliedstaates der Europäischen Union, der
    Europäischen Zentralbank oder der Europäischen Investitionsbank, einem
    Drittstaat oder, sofern dieser ein Bundesstaat ist, einem Gliedstaat
    dieses Bundesstaates oder von einer internationalen öffentlich-
    rechtlichen Einrichtung, der mindestens ein Mitgliedstaat der
    Europäischen Union angehört, begeben oder garantiert werden,


4.  von einem Unternehmen begeben werden, dessen Wertpapiere auf den unter
    den Nummern 1 und 2 bezeichneten Märkten gehandelt werden,


5.  von einem Kreditinstitut, das nach den im Recht der Europäischen Union
    festgelegten Kriterien einer Aufsicht unterstellt ist, oder einem
    Kreditinstitut, das Aufsichtsbestimmungen, die nach Auffassung der
    Bundesanstalt denjenigen des Rechts der Europäischen Union
    gleichwertig sind, unterliegt und diese einhält, begeben oder
    garantiert werden, oder


6.  von anderen Emittenten begeben werden und es sich bei dem jeweiligen
    Emittenten handelt

    a)  um ein Unternehmen mit einem Eigenkapital von mindestens 10 Millionen
        Euro, das seinen Jahresabschluss nach den Vorschriften der Vierten
        Richtlinie 78/660/EWG des Rates vom 25. Juli 1978 über den
        Jahresabschluss von Gesellschaften bestimmter Rechtsformen (ABl. EG
        Nr. L 222 S. 11), die zuletzt durch Artikel 49 der Richtlinie
        2006/43/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Mai 2006
        (ABl. EU Nr. L 157 S. 87) geändert worden ist, erstellt und
        veröffentlicht,


    b)  um einen Rechtsträger, der innerhalb einer eine oder mehrere
        börsennotierte Gesellschaften umfassenden Unternehmensgruppe für die
        Finanzierung dieser Gruppe zuständig ist, oder


    c)  um einen Rechtsträger, der die wertpapiermäßige Unterlegung von
        Verbindlichkeiten durch Nutzung einer von einer Bank eingeräumten
        Kreditlinie finanzieren soll. Für die wertpapiermäßige Unterlegung und
        die von einer Bank eingeräumte Kreditlinie gilt Artikel 7 der
        Richtlinie 2007/16/EG.







(2) Geldmarktinstrumente im Sinne des Absatzes 1 dürfen nur erworben
werden, wenn sie die Voraussetzungen des Artikels 4 Abs. 1 und 2 der
Richtlinie 2007/16/EG erfüllen. Für Geldmarktinstrumente im Sinne des
Absatzes 1 Nr. 1 und 2 gilt Artikel 4 Abs. 3 der Richtlinie
2007/16/EG.

(3) Geldmarktinstrumente im Sinne des Absatzes 1 Nr. 3 bis 6 dürfen
nur erworben werden, wenn die Emission oder der Emittent dieser
Instrumente Vorschriften über den Einlagen- und den Anlegerschutz
unterliegt und zusätzlich die Kriterien des Artikels 5 Abs. 1 der
Richtlinie 2007/16/EG erfüllt sind. Für den Erwerb von
Geldmarktinstrumenten, die nach Absatz 1 Nr. 3 von einer regionalen
oder lokalen Gebietskörperschaft eines Mitgliedstaates der
Europäischen Union oder von einer internationalen öffentlich-
rechtlichen Einrichtung im Sinne des Absatzes 1 Nr. 3 begeben werden,
aber weder von diesem Mitgliedstaat oder, wenn dieser ein Bundesstaat
ist, einem Gliedstaat dieses Bundesstaates garantiert werden, und für
den Erwerb von Geldmarktinstrumenten nach Absatz 1 Nr. 4 und 6 gilt
Artikel 5 Abs. 2 der Richtlinie 2007/16/EG; für den Erwerb aller
anderen Geldmarktinstrumente nach Absatz 1 Nr. 3 außer
Geldmarktinstrumenten, die von der Europäischen Zentralbank oder der
Zentralbank eines Mitgliedstaates der Europäischen Union begeben oder
garantiert wurden, gilt Artikel 5 Abs. 4 dieser Richtlinie. Für den
Erwerb von Geldmarktinstrumenten nach Absatz 1 Nr. 5 gelten Artikel 5
Abs. 3 und, wenn es sich um Geldmarktinstrumente handelt, die von
einem Kreditinstitut, das Aufsichtsbestimmungen, die nach Auffassung
der Bundesanstalt denjenigen des Rechts der Europäischen Union
gleichwertig sind, unterliegt und diese einhält, begeben oder
garantiert werden, Artikel 6 der Richtlinie 2007/16/EG.


#### § 49 Bankguthaben

Die Kapitalanlagegesellschaft darf für Rechnung eines Sondervermögens
nur Bankguthaben halten, die eine Laufzeit von höchstens zwölf Monaten
haben. Die auf Sperrkonten zu führenden Guthaben können bei einem
Kreditinstitut mit Sitz in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union
oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum unterhalten werden; die Guthaben können auch bei einem
Kreditinstitut mit Sitz in einem Drittstaat, dessen
Aufsichtsbestimmungen nach Auffassung der Bundesanstalt denjenigen des
Gemeinschaftsrechts gleichwertig sind, gehalten werden.


#### § 50 Investmentanteile

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft kann für Rechnung eines
Sondervermögens Anteile an inländischen Sondervermögen im Sinne der §§
46 bis 65, Anteile an Investmentaktiengesellschaften im Sinne des § 96
Abs. 3 und EU-Investmentanteile erwerben. Anteile an anderen
inländischen Sondervermögen und Investmentaktiengesellschaften sowie
ausländische Investmentanteile, die keine EU-Investmentanteile sind,
können erworben werden, sofern

1.  diese nach Rechtsvorschriften zugelassen wurden, die sie einer
    wirksamen öffentlichen Aufsicht zum Schutz der Anleger unterstellen
    und ausreichende Gewähr für eine befriedigende Zusammenarbeit zwischen
    den Behörden besteht,


2.  das Schutzniveau des Anlegers dem Schutzniveau eines Anlegers in einem
    inländischen Sondervermögen im Sinne der §§ 46 bis 65 gleichwertig ist
    und insbesondere die Vorschriften für die getrennte Verwahrung der
    Vermögensgegenstände, die Kreditaufnahme, die Kreditgewährung und
    Leerverkäufe von Wertpapieren und Geldmarktinstrumenten den
    Anforderungen der Richtlinie 85/611/EWG gleichwertig sind,


3.  die Geschäftstätigkeit Gegenstand von Jahres- und Halbjahresberichten
    ist, die es erlauben, sich ein Urteil über das Vermögen und die
    Verbindlichkeiten, die Erträge und die Transaktionen im
    Berichtszeitraum zu bilden,


4.  die Anteile dem Publikum ohne eine Begrenzung der Zahl der Anteile
    angeboten werden und die Anleger das Recht zur Rückgabe der Anteile
    haben.



Anteile an inländischen Sondervermögen und
Investmentaktiengesellschaften, EU-Investmentanteile und ausländische
Investmentanteile dürfen nur erworben werden, wenn nach den
Vertragsbedingungen oder der Satzung der Kapitalanlagegesellschaft,
der Investmentaktiengesellschaft oder der ausländischen
Investmentgesellschaft insgesamt höchstens 10 Prozent des Wertes ihres
Vermögens in Anteilen an anderen inländischen Sondervermögen,
Investmentaktiengesellschaften oder ausländischen Investmentvermögen
angelegt werden dürfen.

(2) Beim Erwerb von Anteilen im Sinne des Absatzes 1, die direkt oder
indirekt von derselben Kapitalanlagegesellschaft oder einer
Gesellschaft verwaltet werden, mit der die Kapitalanlagegesellschaft
durch eine wesentliche unmittelbare oder mittelbare Beteiligung
verbunden ist, darf die Kapitalanlagegesellschaft oder die andere
Gesellschaft für den Erwerb und die Rücknahme keine Ausgabeaufschläge
und Rücknahmeabschläge berechnen.

(3) Die Kapitalanlagegesellschaft darf für Rechnung eines Masterfonds
keine Anteile an einem Feederfonds halten.


#### § 51 Gesamtgrenze, Derivate

(1) Das Sondervermögen darf nur in Derivate, die von Wertpapieren,
Geldmarktinstrumenten, Investmentanteilen gemäß § 50, Finanzindizes im
Sinne des Artikels 9 Abs. 1 der Richtlinie 2007/16/EG, Zinssätzen,
Wechselkursen oder Währungen, in die das Sondervermögen nach seinen
Vertragsbedingungen investieren darf, abgeleitet sind, zu
Investmentzwecken investieren. Satz 1 gilt für Finanzinstrumente mit
derivativer Komponente im Sinne des Artikels 10 Abs. 1 der Richtlinie
2007/16/EG entsprechend.

(2) Die Kapitalanlagegesellschaft muss sicherstellen, dass sich das
Marktrisikopotential eines Sondervermögens durch den Einsatz von
Derivaten und Finanzinstrumenten mit derivativer Komponente gemäß
Absatz 1 höchstens verdoppelt.

(2a) Die Kapitalanlagegesellschaft muss für die Zwecke der Einhaltung
des Absatzes 2 das Marktrisikopotenzial eines Feederfonds berechnen
aus der Kombination seines Marktrisikopotenzials durch den Einsatz von
Derivaten nach § 63a Satz 3 Nummer 2 mit

1.  dem tatsächlichen Marktrisikopotenzial des Masterfonds durch den
    Einsatz von Derivaten im Verhältnis zur Anlage des Feederfonds in dem
    Masterfonds oder


2.  dem höchstmöglichen Marktrisikopotenzial des Masterfonds durch den
    Einsatz von Derivaten gemäß seiner Vertragsbedingungen oder seiner
    Satzung im Verhältnis zur Anlage des Feederfonds in dem Masterfonds.




(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung

1.  die Beschaffenheit von zulässigen Risiko-Messsystemen für Derivate
    einschließlich der Bemessungsmethode des Marktrisikopotentials
    festzulegen,


2.  vorzuschreiben, wie die Derivate auf die Grenzen gemäß den §§ 60, 61
    und 90m Abs. 4 Satz 2 anzurechnen sind,


2a. vorzuschreiben, wie Geschäfte nach den §§ 54 und 57 in die Berechnung
    des Marktrisikopotenzials einzubeziehen sind,


3.  nähere Bestimmungen über Derivate, die nicht zum Handel an einer Börse
    zugelassen oder an einem anderen organisierten Markt zugelassen oder
    in diesen einbezogen sind, zu erlassen,


3a. Bestimmungen über die Berechnung und Begrenzung des
    Anrechnungsbetrages für das Kontrahentenrisiko nach § 60 Absatz 5 Satz
    1 Nummer 3 festzulegen,


4.  Aufzeichnungs- und Unterrichtungspflichten festzulegen,


5.  weitere Voraussetzungen für den Abschluss von Geschäften, die Derivate
    zum Gegenstand haben, festzulegen, insbesondere für Derivate, deren
    Wertentwicklung zur Wertentwicklung des dazugehörigen Basiswertes
    entgegengesetzt verläuft.



Die Rechtsverordnung bedarf nicht der Zustimmung des Bundesrates. Das
Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.


#### § 52 Sonstige Anlageinstrumente

Die Kapitalanlagegesellschaft darf nur bis zu 10 Prozent des Wertes
des Sondervermögens insgesamt anlegen in

1.  Wertpapieren, die nicht zum Handel an einer Börse zugelassen oder an
    einem anderen organisierten Markt zugelassen oder in diesen einbezogen
    sind, im Übrigen jedoch die Kriterien des Artikels 2 Abs. 1 Buchstabe
    a bis c Nr. ii, Buchstabe d Nr. ii und Buchstabe e bis g der
    Richtlinie 2007/16/EG erfüllen,


2.  Geldmarktinstrumente von Ausstellern, die nicht den Anforderungen des
    § 48 genügen, sofern die Geldmarktinstrumente die Voraussetzungen des
    Artikels 4 Abs. 1 und 2 der Richtlinie 2007/16/EG erfüllen,


3.  Aktien, welche die Anforderungen des § 47 Abs. 1 Nr. 3 und 4 erfüllen,


4.  Forderungen aus Gelddarlehen, die nicht unter § 48 fallen, Teilbeträge
    eines von einem Dritten gewährten Gesamtdarlehens sind und über die
    ein Schuldschein ausgestellt ist (Schuldscheindarlehen), sofern diese
    Forderungen nach dem Erwerb für das Sondervermögen mindestens zweimal
    abgetreten werden können und das Darlehen gewährt wurde

    a)  dem Bund, einem Sondervermögen des Bundes, einem Land, der
        Europäischen Union oder einem Staat, der Mitglied der Organisation für
        wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung ist,


    b)  einer anderen inländischen Gebietskörperschaft oder einer
        Regionalregierung oder örtlichen Gebietskörperschaft eines anderen
        Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines anderen
        Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum,
        für die nach Artikel 44 der Richtlinie 2000/12/EG des Europäischen
        Parlaments und des Rates vom 20. März 2000 über die Aufnahme und
        Ausübung der Tätigkeit der Kreditinstitute (ABl. EG Nr. L 126 S. 1)
        die Gewichtung Null bekannt gegeben worden ist,


    c)  sonstigen Körperschaften oder Anstalten des öffentlichen Rechts mit
        Sitz im Inland oder in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
        Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
        Europäischen Wirtschaftsraum,


    d)  Unternehmen, die Wertpapiere ausgegeben haben, die an einem
        organisierten Markt im Sinne von § 2 Abs. 5 des
        Wertpapierhandelsgesetzes zum Handel zugelassen sind oder die an einem
        anderen organisierten Markt, der die wesentlichen Anforderungen an
        geregelte Märkte im Sinne der Richtlinie 2004/39/EG in der jeweils
        geltenden Fassung erfüllt, zum Handel zugelassen sind, oder


    e)  gegen Übernahme der Gewährleistung für die Verzinsung und Rückzahlung
        durch eine der in den Buchstaben a bis c bezeichneten Stellen.








#### § 53 Kreditaufnahme

Die Kapitalanlagegesellschaft darf für gemeinschaftliche Rechnung der
Anleger kurzfristige Kredite nur bis zur Höhe von 10 Prozent des
Sondervermögens und nur aufnehmen, wenn die Bedingungen der
Kreditaufnahme marktüblich sind und dies in den Vertragsbedingungen
vorgesehen ist.


#### § 54 Wertpapierdarlehen, Sicherheiten

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft darf für Rechnung des
Sondervermögens Wertpapiere an einen Dritten (Wertpapier-
Darlehensnehmer) gegen ein marktgerechtes Entgelt auf unbestimmte oder
bestimmte Zeit nur mit der Maßgabe übertragen, dass der Wertpapier-
Darlehensnehmer der Kapitalanlagegesellschaft für Rechnung des
Sondervermögens Wertpapiere von gleicher Art, Güte und Menge
zurückzuerstatten hat (Wertpapier-Darlehen), wenn dies in den
Vertragsbedingungen vorgesehen ist. Wertpapier-Darlehen dürfen einem
Wertpapier-Darlehensnehmer nur insoweit gewährt werden, als der
Kurswert der zu übertragenden Wertpapiere zusammen mit dem Kurswert
der für Rechnung des Sondervermögens dem Wertpapier-Darlehensnehmer
bereits als Wertpapier-Darlehen übertragenen Wertpapiere 10 Prozent
des Wertes des Sondervermögens nicht übersteigt; Wertpapier-Darlehen
an konzernangehörige Unternehmen im Sinne des § 290 des
Handelsgesetzbuchs gelten als Wertpapier-Darlehen an dasselbe
Unternehmen. Ist für die Rückerstattung des Wertpapier-Darlehens eine
Zeit nicht bestimmt, muss die Kapitalanlagegesellschaft jederzeit zur
Kündigung berechtigt sein; die Rückerstattungsfrist für den
Wertpapier-Darlehensnehmer darf nicht mehr als fünf Börsentage
betragen. Ist für die Rückerstattung des Wertpapier-Darlehens eine
Zeit bestimmt, muss die Rückerstattung spätestens nach 30 Tagen fällig
sein. Der Kurswert der für eine bestimmte Zeit zu übertragenden
Wertpapiere darf zusammen mit dem Kurswert der für Rechnung des
Sondervermögens bereits als Wertpapier-Darlehen für eine bestimmte
Zeit übertragenen Wertpapiere 15 Prozent des Wertes des
Sondervermögens nicht übersteigen.

(2) Die Kapitalanlagegesellschaft darf Wertpapiere nach Absatz 1 nur
übertragen, wenn sie sich vor oder Zug um Zug gegen Übertragung der
Wertpapiere für Rechnung des Sondervermögens ausreichende Sicherheiten
durch Geldzahlung oder durch Verpfändung oder Abtretung von Guthaben
oder durch Übereignung oder Verpfändung von Wertpapieren oder
Geldmarktinstrumenten nach Maßgabe der Sätze 2 bis 5 und des Absatzes
3 hat gewähren lassen. Die durch Verfügungen nach Satz 1 gewährten
Guthaben müssen auf Euro oder die Währung lauten, in der die Anteile
des Sondervermögens begeben wurden, und bei der Depotbank oder mit
ihrer Zustimmung auf Sperrkonten bei anderen Kreditinstituten mit Sitz
in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder eines anderen
Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
oder einem Kreditinstitut mit Sitz in einem Drittstaat nach Maßgabe
des § 49 Satz 2 Halbsatz 2 unterhalten werden oder können in
Geldmarktinstrumente im Sinne des § 48 in der Währung des Guthabens
angelegt werden; die Anlage in Geldmarktinstrumenten in der Währung
des Guthabens kann auch im Wege des Pensionsgeschäftes nach § 57
erfolgen. Die zur Sicherheit nach Satz 1 übereigneten Wertpapiere
dürfen mit Zustimmung der Depotbank bei einem geeigneten
Kreditinstitut verwahrt werden. Die Erträge aus der Anlage der
Sicherheiten stehen dem Sondervermögen zu. Zu verpfändende Wertpapiere
müssen von einem geeigneten Kreditinstitut verwahrt werden.
Schuldverschreibungen sind als Sicherheit geeignet, wenn sie zur
Sicherung der in Artikel 18.1 des Protokolls über die Satzung des
Europäischen Systems der Zentralbanken und der Europäischen
Zentralbank vom 7. Februar 1992 (BGBl. 1992 II S. 1299) genannten
Kreditgeschäfte von der Europäischen Zentralbank oder der Deutschen
Bundesbank zugelassen sind; Aktien sind geeignet, wenn sie an einem
organisierten Markt im Sinne von § 2 Abs. 5 des
Wertpapierhandelsgesetzes zum Handel zugelassen sind. Als Sicherheit
unzulässig sind Wertpapiere, die vom Wertpapier-Darlehensnehmer oder
von einem zu demselben Konzern gehörenden Unternehmen ausgestellt
sind, es sei denn, es handelt sich um Pfandbriefe oder
Kommunalschuldverschreibungen.

(3) Der Kurswert der als Wertpapier-Darlehen zu übertragenden
Wertpapiere bildet zusammen mit den zugehörigen Erträgen den zu
sichernden Wert (Sicherungswert). Der Umfang der Sicherheitsleistung
ist insbesondere unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen
Verhältnisse des Wertpapier-Darlehensnehmers zu bestimmen. Die
Sicherheitsleistung darf den Sicherungswert zuzüglich eines
marktüblichen Aufschlags nicht unterschreiten. Die
Kapitalanlagegesellschaft hat unverzüglich die Leistung weiterer
Sicherheiten zu verlangen, wenn sich auf Grund der börsentäglichen
Ermittlung des Sicherungswertes und der erhaltenen Sicherheitsleistung
oder einer Veränderung der wirtschaftlichen Verhältnisse des
Wertpapier-Darlehensnehmers ergibt, dass die Sicherheiten nicht mehr
ausreichen.

(4) Die Kapitalanlagegesellschaft hat der Bundesanstalt unverzüglich
die Unterschreitung des Wertes der Sicherheitsleistung unter den
Sicherungswert unter Darlegung des Sachverhalts anzuzeigen.


#### § 55 Wertpapier-Darlehensvertrag

In dem Darlehensvertrag zwischen der Kapitalanlagegesellschaft und dem
Wertpapier-Darlehensnehmer sind neben den auf Grund des § 54
erforderlichen Regelungen insbesondere festzulegen:

1.  die Verpflichtung des Wertpapier-Darlehensnehmers, die Erträge aus den
    als Wertpapier-Darlehen erhaltenen Wertpapieren bei Fälligkeit an die
    Depotbank für Rechnung des Sondervermögens zu zahlen;


2.  die Verpflichtung des Wertpapier-Darlehensnehmers, als Wertpapier-
    Darlehen erhaltene Aktien der Kapitalanlagegesellschaft so rechtzeitig
    zurückzuerstatten, dass diese die verbrieften Rechte ausüben kann;
    dies gilt nicht für Ansprüche auf Anteile am Gewinn; die Verpflichtung
    zur Rückerstattung ist entbehrlich, wenn die Kapitalanlagegesellschaft
    zur Ausübung der Stimmrechte aus den Aktien bevollmächtigt worden ist
    und die Stimmrechte ausüben kann;


3.  die Rechte der Kapitalanlagegesellschaft bei nicht rechtzeitiger
    Erfüllung der Verpflichtungen des Wertpapier-Darlehensnehmers.





#### § 56 Organisierte Wertpapier-Darlehenssysteme

Die Kapitalanlagegesellschaft kann sich eines von einer
Wertpapiersammelbank oder von einem anderen Unternehmen, dessen
Unternehmensgegenstand die Abwicklung von grenzüberschreitenden
Effektengeschäften für andere ist und das in den Vertragsbedingungen
genannt ist, organisierten Systems zur Vermittlung und Abwicklung von
Wertpapier-Darlehen bedienen, das von den Anforderungen nach den §§ 54
und 55 abweicht, wenn durch die Bedingungen dieses Systems die Wahrung
der Interessen der Anleger gewährleistet ist.


#### § 57 Pensionsgeschäfte

Die Kapitalanlagegesellschaft darf für Rechnung eines Sondervermögens
Pensionsgeschäfte im Sinne des § 340b Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs
mit Kreditinstituten oder Finanzdienstleistungsinstituten auf der
Grundlage standardisierter Rahmenverträge nur abschließen, wenn dies
in den Vertragsbedingungen vorgesehen ist. Die Pensionsgeschäfte
müssen Wertpapiere zum Gegenstand haben, die nach den
Vertragsbedingungen für das Sondervermögen erworben werden dürfen. Die
Pensionsgeschäfte dürfen höchstens eine Laufzeit von zwölf Monaten
haben. Die in Pension genommenen Wertpapiere sind auf die
Anlagegrenzen des § 60 Abs. 1 und 2 anzurechnen.


#### § 58 Verweisung

(1) Für die weiteren in den §§ 46 bis 65 genannten
Vermögensgegenstände gelten die §§ 54 bis 57 sinngemäß.

(2) Die in den §§ 54 und 57 genannten Geschäfte müssen die in Artikel
11 Abs. 1 der Richtlinie 2007/16/EG genannten Kriterien erfüllen.


#### § 59 Leerverkäufe

Die Kapitalanlagegesellschaft darf für gemeinschaftliche Rechnung der
Anleger keine Vermögensgegenstände nach Maßgabe der §§ 47, 48 und 50
verkaufen, wenn die jeweiligen Vermögensgegenstände im Zeitpunkt des
Geschäftsabschlusses nicht zum Sondervermögen gehören; § 51 bleibt
unberührt. Die Wirksamkeit des Rechtsgeschäfts wird durch einen
Verstoß gegen Satz 1 nicht berührt.


#### § 60 Ausstellergrenzen

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft darf in Wertpapieren und
Geldmarktinstrumenten desselben Ausstellers (Schuldners) nur bis zu 5
Prozent des Wertes des Sondervermögens anlegen; in diesen Werten
dürfen jedoch bis zu 10 Prozent des Wertes des Sondervermögens
angelegt werden, wenn dies in den Vertragsbedingungen vorgesehen ist
und der Gesamtwert der Wertpapiere und Geldmarktinstrumente dieser
Aussteller (Schuldner) 40 Prozent des Wertes des Sondervermögens nicht
übersteigt.

(2) Die Kapitalanlagegesellschaft darf in solche
Schuldverschreibungen, Schuldscheindarlehen und Geldmarktinstrumente,
die vom Bund, einem Land, der Europäischen Union, einem Mitgliedstaat
der Europäischen Union oder seinen Gebietskörperschaften, einem
anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum, einem Drittstaat oder von einer internationalen
Organisation, der mindestens ein Mitgliedstaat der Europäischen Union
angehört, ausgegeben oder garantiert worden sind, jeweils bis zu 35
Prozent des Wertes des Sondervermögens nur anlegen, wenn dies in den
Vertragsbedingungen vorgesehen ist. In Pfandbriefen und
Kommunalschuldverschreibungen sowie Schuldverschreibungen, die von
Kreditinstituten mit Sitz in einem Mitgliedstaat der Europäischen
Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum ausgegeben worden sind, darf die
Kapitalanlagegesellschaft jeweils bis zu 25 Prozent des Wertes des
Sondervermögens nur anlegen, wenn dies in den Vertragsbedingungen
vorgesehen ist und die Kreditinstitute auf Grund gesetzlicher
Vorschriften zum Schutz der Inhaber dieser Schuldverschreibungen einer
besonderen öffentlichen Aufsicht unterliegen und die mit der Ausgabe
der Schuldverschreibungen aufgenommenen Mittel nach den gesetzlichen
Vorschriften in Vermögenswerten angelegt werden, die während der
gesamten Laufzeit der Schuldverschreibungen die sich aus ihnen
ergebenden Verbindlichkeiten ausreichend decken und die bei einem
Ausfall des Ausstellers vorrangig für die fällig werdenden
Rückzahlungen und die Zahlung der Zinsen bestimmt sind. Legt die
Kapitalanlagegesellschaft mehr als 5 Prozent des Wertes des
Sondervermögens in Schuldverschreibungen desselben Ausstellers nach
Satz 2 an, hat sie sicherzustellen, dass der Gesamtwert dieser
Schuldverschreibungen 80 Prozent des Wertes des Sondervermögens nicht
übersteigt. Die Bundesanstalt übermittelt der Europäischen Wertpapier-
und Marktaufsichtsbehörde und der Europäischen Kommission ein
Verzeichnis der in Satz 2 genannten Kategorien von
Schuldverschreibungen und Emittenten; diesem Verzeichnis ist ein
Vermerk beizufügen, in dem die Art der Deckung erläutert wird.

(3) Die Kapitalanlagegesellschaft darf nur bis zu 20 Prozent des
Wertes des Sondervermögens in Bankguthaben nach Maßgabe des § 49 bei
je einem Kreditinstitut einlegen.

(4) (weggefallen)

(5) Die Kapitalanlagegesellschaft hat sicherzustellen, dass eine
Kombination aus

1.  von ein und derselben Einrichtung begebenen Wertpapieren oder
    Geldmarktinstrumenten,


2.  Einlagen bei dieser Einrichtung,


3.  Anrechnungsbeträgen für das Kontrahentenrisiko der mit dieser
    Einrichtung eingegangenen Geschäfte



20 Prozent des Wertes des jeweiligen Sondervermögens nicht übersteigt.
Satz 1 gilt für die in Absatz 2 genannten Emittenten und Garantiegeber
mit der Maßgabe, dass die Kapitalanlagegesellschaft sicherzustellen
hat, dass eine Kombination der in Satz 1 genannten
Vermögensgegenstände und Anrechnungsbeträge 35 Prozent des Wertes des
jeweiligen Sondervermögens nicht übersteigt. Die jeweiligen
Einzelobergrenzen bleiben in beiden Fällen unberührt.

(6) Die in Absatz 2 genannten Schuldverschreibungen,
Schuldscheindarlehen und Geldmarktinstrumente werden bei der Anwendung
der in Absatz 1 genannten Grenze von 40 Prozent nicht berücksichtigt.
Die in den Absätzen 1 bis 5 genannten Grenzen dürfen abweichend von
der Regelung in Absatz 5 nicht kumuliert werden.

(7) Wertpapiere und Geldmarktinstrumente von Unternehmen, die
demselben Konzern im Sinne des § 290 des Handelsgesetzbuchs angehören,
gelten als Wertpapiere desselben Ausstellers (Schuldners).


#### § 61 Erwerb von Anteilen an Investmentvermögen

Die Kapitalanlagegesellschaft darf in Anteilen an einem einzigen
Investmentvermögen nach Maßgabe des § 50 Abs. 1 nur bis zu 20 Prozent
des Wertes des Sondervermögens anlegen. In Anteilen an
Investmentvermögen nach Maßgabe des § 50 Abs. 1 Satz 2 darf die
Kapitalanlagegesellschaft insgesamt nur bis zu 30 Prozent des Wertes
des Sondervermögens anlegen.


#### § 62 Erweiterte Anlagegrenzen

Die Kapitalanlagegesellschaft darf abweichend von § 60 Abs. 1 in
Wertpapiere und Geldmarktinstrumente desselben Ausstellers
(Schuldners) nach Maßgabe des § 60 Abs. 2 Satz 1 mehr als 35 Prozent
des Wertes des Sondervermögens anlegen, wenn dies in den
Vertragsbedingungen des Sondervermögens unter Angabe der betreffenden
Aussteller vorgesehen ist und die für Rechnung des Sondervermögens
gehaltenen Wertpapiere und Geldmarktinstrumente aus mindestens sechs
verschiedenen Emissionen stammen, wobei nicht mehr als 30 Prozent des
Wertes des Sondervermögens in einer Emission gehalten werden dürfen.


#### § 63 Wertpapierindex-Sondervermögen

(1) Abweichend zu der in § 60 bestimmten Grenze darf die
Kapitalanlagegesellschaft bis zu 20 Prozent des Wertes des
Wertpapierindex-Sondervermögens in Wertpapieren eines Ausstellers
(Schuldner) anlegen, wenn nach den Vertragsbedingungen die Auswahl der
für das Sondervermögen zu erwerbenden Wertpapiere darauf gerichtet
ist, unter Wahrung einer angemessenen Risikomischung einen bestimmten,
von der Bundesanstalt anerkannten Wertpapierindex nachzubilden. Der
Wertpapierindex ist insbesondere anzuerkennen, wenn

1.  die Zusammensetzung des Wertpapierindexes hinreichend diversifiziert
    ist,


2.  der Index eine adäquate Bezugsgrundlage für den Markt darstellt, auf
    den er sich bezieht,


3.  der Index in angemessener Weise veröffentlicht wird.



Ein Index stellt eine adäquate Bezugsgrundlage für den Markt dar, wenn
er die Anforderungen des Artikels 12 Abs. 3 der Richtlinie 2007/16/EG
erfüllt. Ein Index wird in angemessener Weise veröffentlicht, wenn die
Kriterien des Artikels 12 Abs. 4 der Richtlinie 2007/16/EG erfüllt
sind.

(2) Die in § 60 Abs. 1 bestimmte Grenze darf für Wertpapiere eines
Ausstellers (Schuldners) auf bis zu 35 Prozent des Wertes des
Sondervermögens angehoben werden, wenn die Anforderungen nach Maßgabe
des Absatzes 1 erfüllt sind. Eine Anlage bis zu der Grenze nach Satz 1
ist nur bei einem einzigen Aussteller (Schuldner) zulässig.


#### § 63a Anlagegrenzen und Anlagebeschränkungen für Feederfonds

Die Kapitalanlagegesellschaft hat für einen Feederfonds ungeachtet der
Anlagegrenzen nach § 61 Satz 1 und § 64 Absatz 3 mindestens 85 Prozent
des Wertes des Feederfonds in Anteile eines Masterfonds anzulegen. Der
Feederfonds darf erst dann über die Anlagegrenzen nach § 61 Satz 1 und
§ 64 Absatz 3 hinaus in einem Masterfonds anlegen, wenn die
Genehmigung nach § 45a erteilt worden ist und die Master-Feeder-
Vereinbarung nach § 45b Absatz 1 und, falls erforderlich, die
Depotbankenvereinbarung nach § 45b Absatz 2 und die
Abschlussprüfervereinbarung nach § 45b Absatz 3 wirksam geworden sind.
Die Kapitalanlagegesellschaft darf bis zu 15 Prozent des Wertes des
Feederfonds anlegen in

1.  Bankguthaben nach § 49, sofern diese täglich verfügbar sind, und


2.  Derivate nach § 51 Absatz 1, sofern diese ausschließlich für
    Absicherungszwecke verwendet werden.



§ 99 Absatz 3 Satz 2 und 3 bleibt unberührt.


#### § 64 Emittentenbezogene Anlagegrenzen

(1) Schuldverschreibungen desselben Ausstellers oder
Geldmarktinstrumente desselben Ausstellers darf die
Kapitalanlagegesellschaft für Rechnung eines Sondervermögens nur
insoweit erwerben, als der Gesamtnennbetrag jeweils 10 Prozent des
Gesamtnennbetrags der in Umlauf befindlichen Schuldverschreibungen und
Geldmarktinstrumente desselben Ausstellers nicht übersteigt. Dies gilt
nicht für Wertpapiere oder Geldmarktinstrumente nach Maßgabe des § 60
Abs. 2 Satz 1. Die in Satz 1 bestimmte Grenze braucht beim Erwerb
nicht eingehalten zu werden, wenn der Gesamtnennbetrag der in Umlauf
befindlichen Schuldverschreibungen oder Geldmarktinstrumente desselben
Ausstellers von der Kapitalanlagegesellschaft nicht ermittelt werden
kann. Aktien ohne Stimmrechte desselben Ausstellers dürfen für ein
Sondervermögen nur insoweit erworben werden, als ihr Anteil an dem auf
die ausgegebenen Aktien ohne Stimmrechte desselben Ausstellers
entfallenden Kapital 10 Prozent nicht übersteigt.

(2) Die Kapitalanlagegesellschaft darf für alle von ihr verwalteten
Sondervermögen Aktien desselben Ausstellers nur insoweit erwerben, als
die Stimmrechte, die der Kapitalanlagegesellschaft aus Aktien
desselben Ausstellers zustehen, 10 Prozent der gesamten Stimmrechte
aus Aktien desselben Ausstellers nicht übersteigen. Hat ein anderer
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder ein anderer Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum eine niedrigere
Grenze für den Erwerb von Aktien mit Stimmrechten desselben
Ausstellers festgelegt, so ist diese Grenze maßgebend, wenn eine
Kapitalanlagegesellschaft für die von ihr verwalteten Sondervermögen
solche Aktien eines Ausstellers mit Sitz in diesem Staat erwirbt.

(3) Die Kapitalanlagegesellschaft darf für Rechnung eines
Sondervermögens nicht mehr als 25 Prozent der ausgegebenen Anteile
eines anderen inländischen oder ausländischen Investmentvermögens
erwerben.


#### § 65 Überschreiten von Anlagegrenzen

Die in den §§ 52, 60 und 64 bestimmten Grenzen dürfen überschritten
werden, wenn es sich um den Erwerb von Aktien, die dem Sondervermögen
bei einer Kapitalerhöhung aus Gesellschaftsmitteln zustehen, oder um
den Erwerb von neuen Aktien in Ausübung von Bezugsrechten aus
Wertpapieren handelt, die zum Sondervermögen gehören. Werden die in
den §§ 60 bis 64 bestimmten Grenzen in den Fällen des Satzes 1 oder
unbeabsichtigt von der Kapitalanlagegesellschaft überschritten, so hat
die Kapitalanlagegesellschaft bei ihren Verkäufen für Rechnung des
Sondervermögens als vorrangiges Ziel die Wiedereinhaltung dieser
Grenzen anzustreben, soweit dies den Interessen der Anleger nicht
zuwiderläuft. Die in den §§ 60 bis 63 bestimmten Grenzen dürfen in den
ersten sechs Monaten seit Errichtung eines Sondervermögens sowie nach
vollzogener Verschmelzung durch das übernehmende Sondervermögen unter
Beachtung des Grundsatzes der Risikostreuung überschritten werden.


### Abschnitt 3 - Immobilien-Sondervermögen



#### § 66 Immobilien-Sondervermögen

Für die Verwaltung von Sondervermögen, die nach den
Vertragsbedingungen das bei ihnen eingelegte Geld in Immobilien
anlegen (Immobilien-Sondervermögen), gelten die Vorschriften der §§ 46
bis 65 sinngemäß, soweit sich aus den §§ 67 bis 82 nichts anderes
ergibt.


#### § 67 Zulässige Vermögensgegenstände, Anlagegrenzen

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft darf vorbehaltlich der Absätze 2 bis
6 für ein Immobilien-Sondervermögen nur folgende und die in den §§ 68
und 80 genannten Vermögensgegenstände erwerben:

1.  Mietwohngrundstücke, Geschäftsgrundstücke und gemischtgenutzte
    Grundstücke;


2.  Grundstücke im Zustand der Bebauung, wenn die genehmigte Bauplanung
    den in Nummer 1 genannten Voraussetzungen entspricht und nach den
    Umständen mit einem Abschluss der Bebauung in angemessener Zeit zu
    rechnen ist und wenn die Aufwendungen für die Grundstücke insgesamt 20
    Prozent des Wertes des Sondervermögens nicht überschreiten;


3.  unbebaute Grundstücke, die für eine alsbaldige eigene Bebauung nach
    Maßgabe der Nummer 1 bestimmt und geeignet sind, wenn zur Zeit des
    Erwerbs ihr Wert zusammen mit dem Wert der bereits in dem
    Sondervermögen befindlichen unbebauten Grundstücke 20 Prozent des
    Wertes des Sondervermögens nicht übersteigt;


4.  Erbbaurechte unter den Voraussetzungen der Nummern 1 bis 3.




(2) Wenn die Vertragsbedingungen dies vorsehen und die
Vermögensgegenstände einen dauernden Ertrag erwarten lassen, darf die
Kapitalanlagegesellschaft für Rechnung eines Immobilien-
Sondervermögens vorbehaltlich der Absätze 3 bis 6 auch andere
Grundstücke und andere Erbbaurechte sowie Rechte in Form des
Wohnungseigentums, Teileigentums, Wohnungserbbaurechts und
Teilerbbaurechts erwerben. Die Grundstücke und Rechte nach Satz 1
dürfen nur erworben werden, wenn zur Zeit des Erwerbs ihr Wert
zusammen mit dem Wert der bereits in dem Sondervermögen befindlichen
Grundstücke und Rechte gleicher Art 15 Prozent des Wertes des
Immobilien-Sondervermögens nicht überschreitet. Unter den
Voraussetzungen des Satzes 1 darf die Kapitalanlagegesellschaft für
Rechnung eines Immobilien-Sondervermögens auch Nießbrauchrechte an
Grundstücken im Sinne des Absatzes 1 Nr. 1 erwerben, die der Erfüllung
öffentlicher Aufgaben dienen, wenn zur Zeit der Bestellung die
Aufwendungen für das Nießbrauchrecht zusammen mit dem Wert der bereits
im Sondervermögen befindlichen Nießbrauchrechte 10 Prozent des Wertes
des Sondervermögens nicht übersteigen.

(3) Außerhalb eines Vertragsstaates des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum belegene Vermögensgegenstände der in den
Absätzen 1 und 2 genannten Art dürfen für ein Immobilien-
Sondervermögen nur dann erworben werden, wenn

1.  die Vertragsbedingungen dies vorsehen;


2.  eine angemessene regionale Streuung der Vermögensgegenstände
    gewährleistet ist;


3.  in den Vertragsbedingungen diese Staaten und der jeweilige Anteil des
    Sondervermögens, der in diesen Staaten höchstens angelegt werden darf,
    angegeben wird;


4.  in diesen Staaten die freie Übertragbarkeit der Vermögensgegenstände
    gemäß den Absätzen 1 und 2 gewährleistet und der Kapitalverkehr nicht
    beschränkt ist;


5.  die Wahrnehmung der Rechte und Pflichten der Depotbank gewährleistet
    ist.




(4) Die Kapitalanlagegesellschaft hat sicherzustellen, dass die für
Rechnung eines Immobilien-Sondervermögens gehaltenen
Vermögensgegenstände nur insoweit einem Währungsrisiko unterliegen,
als der Wert der einem solchen Risiko unterliegenden
Vermögensgegenstände 30 Prozent des Wertes des Sondervermögens nicht
übersteigt.

(5) Ein Vermögensgegenstand nach den Absätzen 1 und 2 darf nur
erworben werden, wenn er zuvor von einem Sachverständigen im Sinne des
§ 77 Abs. 2 Satz 2, der nicht einem von der Kapitalanlagegesellschaft
nach § 77 Abs. 1 gebildeten Sachverständigenausschuss angehört,
bewertet wurde und die aus dem Sondervermögen zu erbringende
Gegenleistung den ermittelten Wert nicht oder nur unwesentlich
übersteigt. Entsprechendes gilt für Vereinbarungen über die Bemessung
des Erbbauzinses und seine etwaige spätere Änderung.

(6) Für ein Immobilien-Sondervermögen dürfen auch Gegenstände erworben
werden, die zur Bewirtschaftung der Vermögensgegenstände des
Immobilien-Sondervermögens erforderlich sind.

(7) Ein Grundstück im Sinne des Absatzes 1 Nr. 1 bis 3 oder des
Absatzes 2 Satz 1 darf die Kapitalanlagegesellschaft nur unter den in
den Vertragsbedingungen näher festgelegten Bedingungen mit einem
Erbbaurecht belasten. Die Angemessenheit des Erbbauzinses ist vor der
Bestellung des Erbbaurechts von einem Sachverständigen im Sinne des §
77 Abs. 2 Satz 2, der nicht einem von der Kapitalanlagegesellschaft
nach § 77 Abs. 1 gebildeten Sachverständigenausschuss angehört, zu
bestätigen. Der nach § 77 Abs. 1 gebildete Sachverständigenausschuss
hat innerhalb von zwei Monaten nach der Bestellung des Erbbaurechts
den Wert des Grundstücks neu festzustellen. Ein Erbbaurecht darf nicht
bestellt werden, wenn der Wert des Grundstücks, an dem das Erbbaurecht
bestellt werden soll, zusammen mit dem Wert der Grundstücke, an denen
bereits Erbbaurechte bestellt worden sind, 10 Prozent des Wertes des
Immobilien-Sondervermögens übersteigt. Die Verlängerung eines
Erbbaurechts gilt als Neubestellung.

(8) Die Nichtbeachtung der vorstehenden Vorschriften berührt die
Wirksamkeit des Rechtsgeschäfts nicht.

(9) Das Immobilien-Sondervermögen darf nicht für eine begrenzte Dauer
gebildet werden. § 43 Abs. 4 Nr. 7 ist nicht anzuwenden.

(10) Bei der Berechnung des Wertes des Sondervermögens gemäß Absatz 1
Nr. 2 und 3, Absatz 2 Satz 2 und Absatz 7 Satz 4 sowie bei der Angabe
des Anteils des Sondervermögens gemäß Absatz 3 Nr. 3 sind die
aufgenommenen Darlehen nicht abzuziehen.


#### § 68 Beteiligung an Immobilien-Gesellschaften

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft darf für Rechnung des Immobilien-
Sondervermögens nach Maßgabe der Absätze 2 bis 7 Beteiligungen an
Immobilien-Gesellschaften nur erwerben und halten, wenn die
Vertragsbedingungen dies vorsehen, die Beteiligung einen dauernden
Ertrag erwarten lässt und durch Vereinbarung zwischen
Kapitalanlagegesellschaft und Immobilien-Gesellschaft die Befugnisse
der Depotbank nach § 26 Abs. 1 Nr. 5 sichergestellt sind. Als
Immobilien-Gesellschaften im Sinne dieser Vorschrift gelten nur
Immobilien-Gesellschaften,

1.  deren Unternehmensgegenstand im Gesellschaftsvertrag oder in der
    Satzung auf Tätigkeiten beschränkt ist, welche die
    Kapitalanlagegesellschaft für das Immobilien-Sondervermögen ausüben
    darf, und


2.  die nach dem Gesellschaftsvertrag oder der Satzung nur
    Vermögensgegenstände im Sinne des § 67 Abs. 1 und 2 Satz 1 sowie Abs.
    6 oder Beteiligungen an anderen Immobilien-Gesellschaften erwerben
    dürfen, die nach den Vertragsbedingungen unmittelbar für das
    Immobilien-Sondervermögen erworben werden dürfen.




(2) Vor dem Erwerb der Beteiligung an einer Immobilien-Gesellschaft
ist ihr Wert durch einen Abschlussprüfer im Sinne des § 319 Abs. 1
Satz 1 und 2 des Handelsgesetzbuchs zu ermitteln. Dabei ist von dem
letzten mit dem Bestätigungsvermerk eines Abschlussprüfers versehenen
Jahresabschluss der Immobilien-Gesellschaft oder, wenn dieser mehr als
drei Monate vor dem Bewertungsstichtag liegt, von den Vermögenswerten
und Verbindlichkeiten der Immobilien-Gesellschaft auszugehen, die in
einer vom Abschlussprüfer geprüften aktuellen Vermögensaufstellung
nachgewiesen sind. Für die Bewertung gilt § 70 Abs. 2 Satz 1 mit der
Maßgabe, dass die im Jahresabschluss oder in der Vermögensaufstellung
der Immobilien-Gesellschaft ausgewiesenen Immobilien mit dem Wert
anzusetzen sind, der von einem Sachverständigen im Sinne des § 77 Abs.
2 Satz 2, der nicht einem von der Kapitalanlagegesellschaft nach § 77
Abs. 1 gebildeten Sachverständigenausschuss angehört, festgestellt
wurde.

(3) Die Kapitalanlagegesellschaft darf für Rechnung des Immobilien-
Sondervermögens eine Beteiligung an einer Immobilien-Gesellschaft nur
erwerben und halten, wenn

1.  sie bei der Immobilien-Gesellschaft die für eine Änderung der Satzung
    erforderliche Stimmen- und Kapitalmehrheit hat und durch die
    Rechtsform der Immobilien-Gesellschaft eine über die geleistete
    Einlage hinausgehende Nachschusspflicht ausgeschlossen ist und


2.  im Falle der Beteiligung der Immobilien-Gesellschaft an einer anderen
    Immobilien-Gesellschaft die Beteiligung unmittelbar oder mittelbar 100
    Prozent des Kapitals und der Stimmrechte beträgt; eine mittelbare
    Beteiligung ist nur bei einer Immobilien-Gesellschaft mit Sitz im
    Ausland zulässig.



Abweichend von Satz 1 Nr. 1 darf die Kapitalanlagegesellschaft unter
Beachtung der Grenze des Absatzes 6 Satz 3 für Rechnung des
Immobilien-Sondervermögens Beteiligungen an einer Immobilien-
Gesellschaft auch dann erwerben und halten, wenn sie nicht die für
eine Änderung der Satzung erforderliche Stimmen- und Kapitalmehrheit
hat (Minderheitsbeteiligung).

(4) Die Einlagen der Gesellschafter einer Immobilien-Gesellschaft, an
der die Kapitalanlagegesellschaft für Rechnung des Immobilien-
Sondervermögens beteiligt ist, müssen voll eingezahlt sein.

(5) Die Satzung oder der Gesellschaftsvertrag der Immobilien-
Gesellschaft muss sicherstellen, dass

1.  die von der Immobilien-Gesellschaft neu zu erwerbenden
    Vermögensgegenstände im Sinne des Absatzes 1 Satz 2 Nr. 2 vor ihrem
    Erwerb von einem Sachverständigen im Sinne des § 77 Abs. 2 Satz 2, der
    nicht einem von der Kapitalanlagegesellschaft nach § 77 Abs. 1
    gebildeten Sachverständigenausschuss angehört, bewertet werden und


2.  die Immobilien-Gesellschaft eine Immobilie oder eine Beteiligung an
    einer anderen Immobilien-Gesellschaft nur erwerben darf, wenn der dem
    Umfang der Beteiligung entsprechende Wert der Immobilie oder der
    Beteiligung an der anderen Immobilien-Gesellschaft 15 Prozent des
    Wertes des Immobilien-Sondervermögens, für dessen Rechnung eine
    Beteiligung an der Immobilien-Gesellschaft gehalten wird, nicht
    übersteigt.



§ 73 Abs. 2 gilt entsprechend. Sofern der Gesellschaftsvertrag oder
die Satzung der Immobilien-Gesellschaft nicht den Vorschriften des
Satzes 1 oder des Absatzes 1 Satz 2 entspricht, darf die
Kapitalanlagegesellschaft die Beteiligung an der Immobilien-
Gesellschaft nur erwerben, wenn eine entsprechende Änderung des
Gesellschaftsvertrags oder der Satzung unverzüglich nach dem Erwerb
der Beteiligung sichergestellt ist.

(6) Der Wert aller Vermögensgegenstände, die zum Vermögen der
Immobilien-Gesellschaften gehören, an denen die
Kapitalanlagegesellschaft für Rechnung des Immobilien-Sondervermögens
beteiligt ist, darf 49 Prozent des Wertes des Immobilien-
Sondervermögens nicht übersteigen. Der Wert von Vermögensgegenständen,
die zum Vermögen einer Immobilien-Gesellschaft gehören, an der die
Kapitalanlagegesellschaft für Rechnung des Immobilien-Sondervermögens
zu 100 Prozent des Kapitals und der Stimmrechte beteiligt ist, wird
auf die Grenze nach Satz 1 nicht angerechnet. Unbeschadet der
Anlagegrenze nach Satz 1 darf der Wert der Vermögensgegenstände, die
zum Vermögen von Immobilien-Gesellschaften gehören, an denen die
Kapitalanlagegesellschaft für Rechnung des Immobilien-Sondervermögens
nicht mit einer Kapitalmehrheit beteiligt ist, 30 Prozent des Wertes
des Immobilien-Sondervermögens nicht überschreiten. Bei der Berechnung
des Wertes des Sondervermögens nach den Sätzen 1 und 3 sind die
aufgenommenen Darlehen nicht abzuziehen. Nicht anzurechnen auf die
Grenzen der Sätze 3 und 4 ist die von einer Kapitalanlagegesellschaft
für Rechnung eines einzelnen Immobilien-Sondervermögens gehaltene
Kapitalbeteiligung von weniger als 50 Prozent des Wertes der
Immobilien-Gesellschaft, wenn die Beteiligung der
Kapitalanlagegesellschaft infolge zusätzlicher Kapitalbeteiligungen
die Anforderungen des Absatzes 3 Satz 1 Nr. 1 erfüllt. Beteiligungen
an derselben Immobilien-Gesellschaft dürfen nicht sowohl für Rechnung
eines oder mehrerer Publikumsfonds als auch für Rechnung eines oder
mehrerer Spezialfonds gehalten werden.

(7) Entsprechend der Beteiligungshöhe sind die von der Immobilien-
Gesellschaft gehaltenen Vermögensgegenstände bei dem Immobilien-
Sondervermögen bei der Anwendung der in § 67 Abs. 1 bis 4 genannten
Anlagebeschränkungen und der Berechnung der dort genannten Grenzen zu
berücksichtigen.

(8) Wenn nach Erwerb einer Minderheitsbeteiligung die Voraussetzungen
für den Erwerb und das Halten der Beteiligung nicht mehr erfüllt sind,
hat die Kapitalanlagegesellschaft deren Veräußerung unter Wahrung der
Interessen der Anleger anzustreben.

(9) Für Beteiligungen von Immobilien-Gesellschaften an anderen
Immobilien-Gesellschaften gelten die Absätze 2 und 4 bis 7
entsprechend.


#### § 68a Erwerbs- und Veräußerungsverbot

(1) Ein Vermögensgegenstand nach § 67 Abs. 1 oder Abs. 2 oder nach §
68 Abs. 1 darf für Rechnung eines Immobilien-Sondervermögens nicht
erworben werden, wenn er bereits im Eigentum der
Kapitalanlagegesellschaft steht. Er darf ferner nicht von einem
Mutter-, Schwester- oder Tochterunternehmen der
Kapitalanlagegesellschaft oder von einer anderen Gesellschaft erworben
werden, an der die Kapitalanlagegesellschaft eine bedeutende
Beteiligung hält.

(2) Eine Kapitalanlagegesellschaft darf nur mit Zustimmung der
Bundesanstalt einen für Rechnung eines Immobilien-Sondervermögens
gehaltenen Vermögensgegenstand im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 für
eigene Rechnung erwerben oder an ein Unternehmen im Sinne des Absatzes
1 Satz 2 veräußern.


#### § 69 Darlehensgewährung an Immobilien-Gesellschaften

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft darf einer Immobilien-Gesellschaft
für Rechnung des Immobilien-Sondervermögens ein Darlehen nur gewähren,
wenn sie an der Immobilien-Gesellschaft für Rechnung des Immobilien-
Sondervermögens unmittelbar oder mittelbar beteiligt ist, die
Darlehensbedingungen marktgerecht sind, das Darlehen ausreichend
besichert ist und bei einer Veräußerung der Beteiligung die
Rückzahlung des Darlehens innerhalb von sechs Monaten nach der
Veräußerung vereinbart ist. Die Kapitalanlagegesellschaft hat
sicherzustellen, dass die Summe der für Rechnung des Immobilien-
Sondervermögens einer Immobilien-Gesellschaft insgesamt gewährten
Darlehen 50 Prozent des Wertes der von der Immobilien-Gesellschaft
gehaltenen Grundstücke nicht übersteigt. Die Kapitalanlagegesellschaft
hat sicherzustellen, dass die Summe der für Rechnung des Immobilien-
Sondervermögens den Immobilien-Gesellschaften insgesamt gewährten
Darlehen 25 Prozent des Wertes des Immobilien-Sondervermögens nicht
übersteigt; bei der Berechnung der Grenze sind die aufgenommenen
Darlehen nicht abzuziehen.

(2) Einer Darlehensgewährung nach Absatz 1 steht gleich, wenn ein
Dritter im Auftrag der Kapitalanlagegesellschaft der Immobilien-
Gesellschaft ein Darlehen im eigenen Namen für Rechnung des
Immobilien-Sondervermögens gewährt.


#### § 70 Monatliche Vermögensaufstellung, Bewertung

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft oder die Immobilien-Gesellschaft
muss die Immobilien-Gesellschaft, an der sie beteiligt ist,
vertraglich verpflichten, monatlich Vermögensaufstellungen bei der
Kapitalanlagegesellschaft und der Depotbank einzureichen und diese
einmal jährlich anhand des von einem Abschlussprüfer mit einem
Bestätigungsvermerk versehenen Jahresabschlusses der Immobilien-
Gesellschaft prüfen zu lassen. Der aufgrund der Vermögensaufstellungen
ermittelte Wert der Beteiligung an einer Immobilien-Gesellschaft ist
bei den Bewertungen zur laufenden Preisermittlung zugrunde zu legen.

(2) Der Wert der Beteiligung an einer Immobilien-Gesellschaft ist
durch einen Abschlussprüfer im Sinne des § 319 Abs. 1 Satz 1 und 2 des
Handelsgesetzbuchs nach den für die Bewertung von
Unternehmensbeteiligungen allgemein anerkannten Grundsätzen zu
ermitteln, wobei die im Jahresabschluss oder in der
Vermögensaufstellung der Immobilien-Gesellschaft ausgewiesenen
Immobilien mit dem Wert anzusetzen sind, der von einem nach § 77 Abs.
1 von der Kapitalanlagegesellschaft gebildeten
Sachverständigenausschuss festgestellt wurde. Der
Sachverständigenausschuss bewertet die Vermögensgegenstände nach
Maßgabe der §§ 67 und 68 nach Erwerb der Beteiligung an der
Immobilien-Gesellschaft mindestens einmal jährlich.

(3) (weggefallen)


#### § 71 Zahlungen, Überwachung durch die Depotbank

Die Kapitalanlagegesellschaft hat mit der Immobilien-Gesellschaft zu
vereinbaren, dass die der Kapitalanlagegesellschaft für Rechnung des
Immobilien-Sondervermögens zustehenden Zahlungen, der
Liquidationserlös und sonstige der Kapitalanlagegesellschaft für
Rechnung des Immobilien-Sondervermögens zustehende Beträge
unverzüglich auf ein Konto nach § 24 Abs. 2 einzuzahlen sind. Satz 1
gilt entsprechend für Immobilien-Gesellschaften, die Beteiligungen an
anderen Immobilien-Gesellschaften erwerben oder halten.


#### § 72 Wirksamkeit eines Rechtsgeschäfts

Die Wirksamkeit eines Rechtsgeschäfts wird durch einen Verstoß gegen
die Vorschriften der §§ 68 bis 71 nicht berührt.


#### § 73 Risikomischung

(1) Eine Immobilie darf zur Zeit des Erwerbs 15 Prozent des Wertes des
Sondervermögens nicht übersteigen. Der Gesamtwert aller Immobilien,
deren einzelner Wert mehr als 10 Prozent des Wertes des
Sondervermögens beträgt, darf 50 Prozent des Wertes des
Sondervermögens nicht überschreiten. Bei der Berechnung des Wertes des
Sondervermögens gemäß den Sätzen 1 und 2 werden aufgenommene Darlehen
nicht abgezogen.

(2) Als Immobilie im Sinne des Absatzes 1 ist auch eine aus mehreren
Immobilien bestehende wirtschaftliche Einheit anzusehen.


#### § 74 Anlaufzeit

Die Anlagebegrenzungen in § 67 Abs. 1 Nr. 3, § 68 Abs. 6 sowie den §§
73 und 80 Abs. 1 Satz 1 sind für das Immobilien-Sondervermögen einer
Kapitalanlagegesellschaft erst anzuwenden, wenn seit dem Zeitpunkt der
Bildung dieses Sondervermögens eine Frist von vier Jahren verstrichen
ist. Für den in Satz 1 genannten Zeitraum kann die Bundesanstalt von
den weiteren Begrenzungen in den §§ 67 und 68 eine Ausnahmegenehmigung
erteilen.


#### § 75 Treuhandverhältnis

Abweichend von § 30 Abs. 1 können zum Immobilien-Sondervermögen
gehörende Vermögensgegenstände nur im Eigentum der
Kapitalanlagegesellschaft stehen.


#### § 76 Verfügungsbeschränkung

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft hat dafür zu sorgen, dass die
Verfügungsbeschränkung nach § 26 Abs. 1 Nr. 3 in das Grundbuch
eingetragen wird. Ist bei ausländischen Grundstücken die Eintragung
der Verfügungsbeschränkung in ein Grundbuch oder ein vergleichbares
Register nicht möglich, so ist die Wirksamkeit der
Verfügungsbeschränkung in anderer geeigneter Form sicherzustellen.

(2) Die Bestellung der Depotbank kann gegenüber dem Grundbuchamt durch
eine Bescheinigung der Bundesanstalt nachgewiesen werden, aus der sich
ergibt, dass die Bundesanstalt die Auswahl dieses Kreditinstitutes als
Depotbank genehmigt hat und von ihrem Recht nicht Gebrauch gemacht
hat, der Kapitalanlagegesellschaft einen Wechsel der Depotbank
aufzuerlegen.


#### § 77 Sachverständigenausschuss

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft hat einen oder mehrere
Sachverständigenausschüsse zu bilden. Der Sachverständigenausschuss
ist in den durch dieses Gesetz oder die Vertragsbedingungen bestimmten
Fällen für die Bewertung von Vermögensgegenständen zuständig. Der
Sachverständigenausschuss übt seine Tätigkeit unabhängig von der
Kapitalanlagegesellschaft aus, insbesondere dürfen Vertreter der
Kapitalanlagegesellschaft nicht an den Sitzungen des
Sachverständigenausschusses teilnehmen.

(1a) Ein Sachverständigenausschuss besteht aus drei Sachverständigen,
die als Hauptgutachter oder Nebengutachter an der Bewertung von
Vermögensgegenständen mitwirken. Die Zusammensetzung eines
Sachverständigenausschusses und dessen Tätigkeit sind von der
Kapitalanlagegesellschaft durch eine Geschäftsordnung festzulegen,
deren Muster mit der Bundesanstalt abzustimmen ist. Die
Geschäftsordnung hat mindestens zu regeln:

1.  die Berufung und Abberufung von Mitgliedern,


2.  die Anzahl, Zusammensetzung, Aufgaben und Beauftragung der Ausschüsse,


3.  dass der Wertermittlung ein geeignetes, am jeweiligen
    Immobilienanlagemarkt anerkanntes Wertermittlungsverfahren oder
    mehrere dieser Verfahren zugrunde zu legen sind und die Wahl des
    Verfahrens zu begründen ist,


4.  dass dem Sachverständigenausschuss von der Kapitalanlagegesellschaft
    alle zur Bewertung erforderlichen Unterlagen zur Verfügung gestellt
    werden,


5.  die Teilnahme der Sachverständigen an einer Objektbesichtigung,


6.  die Gliederung der Bewertungsgutachten und


7.  die Beschlussfassung.



Nach der Geschäftsordnung muss gewährleistet sein, dass kein
Ausschussmitglied mehr als zwei Jahre als Hauptgutachter an der
Bewertung desselben Vermögensgegenstandes mitwirkt.

(2) Die Mitglieder des Sachverständigenausschusses werden von der
Kapitalanlagegesellschaft bestellt. Die Bestellung setzt voraus, dass
der Sachverständige unabhängig, unparteilich und zuverlässig ist sowie
angemessene Fachkenntnisse und ausreichende praktische Erfahrungen
hinsichtlich der von ihm zu bewertenden Immobilienart und des
jeweiligen regionalen Immobilienmarktes nachweist. Ein
Sachverständiger darf für die Kapitalanlagegesellschaft zu derselben
Zeit nur in einem ihrer Sachverständigenausschüsse und nur bis zum
Ablauf des zweiten auf seine erstmalige Bestellung folgenden
Kalenderjahres tätig sein. Dieser Zeitraum verlängert sich
anschließend bis zu drei Mal um jeweils ein weiteres Jahr, wenn

1.  die Einnahmen des Sachverständigen aus seiner Tätigkeit als Mitglied
    eines Sachverständigenausschusses oder aus anderen Tätigkeiten für die
    Kapitalanlagegesellschaft in dem Jahr, das dem letzten Jahr des
    jeweils gesetzlich erlaubten Tätigkeitszeitraums vorausgeht, 30
    Prozent seiner Gesamteinnahmen nicht überschritten haben;


2.  der Sachverständige gegenüber der Kapitalanlagegesellschaft im letzten
    Jahr des gesetzlich erlaubten Tätigkeitszeitraums eine entsprechende
    Erklärung im Sinne der Nummer 1 abgibt.



Die Kapitalanlagegesellschaft darf einen Sachverständigen erst nach
Ablauf von zwei Jahren seit Ende des gesetzlich erlaubten
Tätigkeitszeitraums erneut als Mitglied eines ihrer
Sachverständigenausschüsse bestellen. Als Sachverständiger kann auch
ein Angehöriger eines Zusammenschlusses von Sachverständigen
unabhängig von der Rechtsform des Zusammenschlusses bestellt werden,
wenn in Bezug auf diesen Angehörigen die Voraussetzungen nach Satz 2
erfüllt sind; die Sätze 3 bis 5 gelten für diesen Angehörigen
entsprechend. Die Bestellung eines Angehörigen eines Zusammenschlusses
von Sachverständigen ist nur zulässig, wenn im Gesellschaftsvertrag
oder in der Satzung des Zusammenschlusses sowie durch geeignete
Organisationsmaßnahmen die Weisungsfreiheit, die Unabhängigkeit und
die Unparteilichkeit der Sachverständigen sichergestellt und
Interessenkonflikte aufgrund sonstiger Tätigkeiten des
Zusammenschlusses ausgeschlossen sind.

(3) Die Bestellung ist der Bundesanstalt anzuzeigen; das Vorliegen der
Voraussetzungen nach Absatz 2 ist hierbei darzulegen. Wenn diese
Voraussetzungen fehlen oder wegfallen, kann die Bundesanstalt
verlangen, dass ein anderer Sachverständiger bestellt wird.


#### § 78 Ertragsverwendung

(1) Die Vertragsbedingungen müssen vorsehen, dass Erträge des
Sondervermögens insoweit nicht ausgeschüttet werden dürfen, als sie
für künftige Instandsetzungen von Vermögensgegenständen des
Sondervermögens erforderlich sind. Mindestens 50 Prozent der Erträge
des Sondervermögens müssen ausgeschüttet werden, sofern sie nicht für
künftige Instandsetzungen nach Satz 1 einzubehalten sind; realisierte
Gewinne aus Veräußerungsgeschäften sind keine Erträge im Sinne dieses
Absatzes.

(2) Die Vertragsbedingungen müssen im Rahmen der Bestimmungen darüber,
in welchem Umfang Erträge des Sondervermögens auszuschütten sind,
angeben, ob und in welchem Umfang Erträge zum Ausgleich von
Wertminderungen der Vermögensgegenstände des Sondervermögens und für
künftige erforderliche Instandsetzungen nach Absatz 1 einbehalten
werden.


#### § 79 Vermögensaufstellung, Anteilwertermittlung

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft hat in den Vermögensaufstellungen
nach § 44 Abs. 1 Satz 3 Nr. 1 den Bestand der zum Sondervermögen
gehörenden Immobilien und sonstigen Vermögensgegenstände unter Angabe
von Grundstücksgröße, Art und Lage, Bau- und Erwerbsjahr,
Gebäudenutzfläche, Leerstandsquote, Nutzungsentgeltausfallquote,
Fremdfinanzierungsquote, Restlaufzeiten der Nutzungsverträge, des
Verkehrswertes oder im Falle des Satzes 4 des Kaufpreises, der
Nebenkosten bei Anschaffung von Vermögensgegenständen im Sinne des §
67 Abs. 1 und 2 und des § 68 Abs. 1 sowie der wesentlichen Ergebnisse
der nach Maßgabe dieses Abschnitts erstellten Wertgutachten, etwaiger
Bestands- oder Projektentwicklungsmaßnahmen und sonstiger wesentlicher
Merkmale aufzuführen. Für Vermögensgegenstände im Sinne des § 67 Abs.
1 und 2 und des § 68 Abs. 1 ist als Verkehrswert der vom
Sachverständigenausschuss oder Abschlussprüfer ermittelte Wert
anzusetzen. Der Wert der Vermögensgegenstände im Sinne des Satzes 2
ist nach Ablauf von zwölf Monaten erneut zu ermitteln. Abweichend von
Satz 2 hat die Kapitalanlagegesellschaft im Zeitpunkt des Erwerbs
eines Vermögensgegenstandes und danach nicht länger als zwölf Monate
den Kaufpreis dieses Vermögensgegenstandes anzusetzen. Abweichend von
den Sätzen 3 und 4 ist der Wert erneut zu ermitteln und anzusetzen,
wenn nach Auffassung der Kapitalanlagegesellschaft der Ansatz des
zuletzt ermittelten Wertes oder des Kaufpreises aufgrund von
Änderungen wesentlicher Bewertungsfaktoren nicht mehr sachgerecht ist;
die Kapitalanlagegesellschaft hat ihre Entscheidung und die sie
tragenden Gründe nachvollziehbar zu dokumentieren. Die
Anschaffungsnebenkosten sind gesondert anzusetzen und über die
voraussichtliche Dauer der Zugehörigkeit des Vermögensgegenstandes zum
Immobilien-Sondervermögen, längstens jedoch über zehn Jahre in
gleichen Jahresbeträgen abzuschreiben. Wird ein Vermögensgegenstand
veräußert, sind die Anschaffungsnebenkosten in voller Höhe
abzuschreiben. Die Abschreibungen sind nicht in der Ertrags- und
Aufwandsrechnung zu berücksichtigen. In einer Anlage zur
Vermögensaufstellung sind die im Berichtszeitraum getätigten Käufe und
Verkäufe von Immobilien und Beteiligungen an Immobilien-Gesellschaften
anzugeben. Kann der Anleger börsentäglich verlangen, dass ihm gegen
Rückgabe des Anteils sein Anteil am Sondervermögen ausgezahlt wird,
oder sehen die Vertragsbedingungen eines Immobilien-Sondervermögens
gemäß § 80c Absatz 2 Satz 1 Rücknahmetermine häufiger als alle zwölf
Monate vor, so tritt in den Sätzen 3 und 4 an die Stelle des Zeitraums
von zwölf Monaten der Zeitraum, der dem Abstand zwischen zwei
Rücknahmeterminen entspricht, mindestens aber drei Monate. Die
Kapitalanlagegesellschaft hat bei Bewertungen nach den Sätzen 2 und 3
sicherzustellen, dass zu jedem Bewertungszeitpunkt die Bewertung von
höchstens 30 Prozent der Vermögensgegenstände im Sinne des § 67 Absatz
1 und 2 und § 68 Absatz 1, gemessen an den Wertverhältnissen nach der
letzten Bewertung, länger als ein Zeitraum zurückliegt, der einem
Drittel des Zeitraums gemäß Satz 10 entspricht; außerordentlich
bewertete Immobilien gemäß Satz 5 bleiben für die Berechnung der 30
Prozent sowohl als kürzlich bewertete Immobilien als auch als
Bestandteil des Gesamtportfolios unberücksichtigt.

(2) Bei einer Beteiligung nach § 68 Abs. 1 haben die
Kapitalanlagegesellschaft oder die Immobilien-Gesellschaft in den
Vermögensaufstellungen anzugeben:

1.  Firma, Rechtsform und Sitz der Immobilien-Gesellschaft,


2.  das Gesellschaftskapital,


3.  die Höhe der Beteiligung und der Zeitpunkt ihres Erwerbs durch die
    Kapitalanlagegesellschaft und


4.  Zahl und Beträge der durch die Kapitalanlagegesellschaft oder Dritte
    nach § 69 gewährten Darlehen.



Als Verkehrswert der Beteiligung ist der nach § 70 Abs. 2 ermittelte
Wert anzusetzen. Die Angaben nach Absatz 1 Satz 1 für die Immobilien
und sonstigen Vermögensgegenstände der Immobilien-Gesellschaft sind
nachrichtlich aufzuführen und besonders zu kennzeichnen.

(3) Unter Berücksichtigung der Bewertungen nach Absatz 1 sowie § 70
sind der Wert des Anteils am Sondervermögen sowie der Ausgabe- und
Rücknahmepreis eines Anteils in Abweichung von § 36 Abs. 1 mindestens
zu jedem Rücknahmetermin und zu jedem Ausgabetermin zu ermitteln. An
gesetzlichen Feiertagen im Geltungsbereich dieses Gesetzes, die
Börsentage sind, sowie am 24. und 31. Dezember jeden Jahres kann von
der Ermittlung abgesehen werden.


#### § 80 Liquiditätsvorschriften

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft darf für ein Immobilien-
Sondervermögen einen Betrag, der insgesamt 49 Prozent des Wertes des
Sondervermögens entspricht, nur halten in

1.  Bankguthaben,


2.  Geldmarktinstrumenten,


3.  Investmentanteilen nach Maßgabe des § 50 oder Anteilen an Spezial-
    Sondervermögen nach Maßgabe des § 50 Abs. 1 Satz 2, die nach den
    Vertragsbedingungen ausschließlich in Vermögensgegenstände nach den
    Nummern 1, 2 und 4 Buchstabe a anlegen dürfen; § 61 und § 64 Abs. 3
    sind auf Spezial-Sondervermögen nicht anzuwenden,


4.  Wertpapieren, die

    a)  zur Sicherung der in Artikel 18.1 des Protokolls über die Satzung des
        Europäischen Systems der Zentralbanken und der Europäischen
        Zentralbank vom 7. Februar 1992 (BGBl. 1992 II S. 1299) genannten
        Kreditgeschäfte von der Europäischen Zentralbank oder der Deutschen
        Bundesbank zugelassen sind oder deren Zulassung nach den
        Emissionsbedingungen beantragt wird, sofern die Zulassung innerhalb
        eines Jahres nach ihrer Ausgabe erfolgt,


    b)  an einem organisierten Markt im Sinne von § 2 Abs. 5 des
        Wertpapierhandelsgesetzes zum Handel zugelassen oder festverzinsliche
        Wertpapiere sind, soweit diese einen Betrag von 5 Prozent des Wertes
        des Sondervermögens nicht überschreiten, und


    5.  Aktien von REIT-Aktiengesellschaften oder vergleichbare Anteile
        ausländischer juristischer Personen, die an einem der in § 47 Abs. 1
        Nr. 1 und 2 bezeichneten Märkte zugelassen oder in diesen einbezogen
        sind, soweit der Wert dieser Aktien oder Anteile einen Betrag von 5
        Prozent des Wertes des Sondervermögens nicht überschreitet, und die in
        Artikel 2 Abs. 1 der Richtlinie 2007/16/EG genannten Kriterien erfüllt
        sind.






Die Kapitalanlagegesellschaft hat sicherzustellen, dass hiervon ein
Betrag, der mindestens 5 Prozent des Wertes des Sondervermögens
entspricht, täglich für die Rücknahme von Anteilen verfügbar ist.

(2) Bei der Berechnung der Anlagegrenze nach Absatz 1 Satz 1 sind
folgende gebundene Mittel des Immobilien-Sondervermögens abzuziehen:

1.  die zur Sicherstellung einer ordnungsgemäßen laufenden Bewirtschaftung
    benötigten Mittel;


2.  die für die nächste Ausschüttung vorgesehenen Mittel;


3.  die zur Erfüllung von Verbindlichkeiten aus rechtswirksam
    geschlossenen Grundstückskaufverträgen, aus Darlehensverträgen, die
    für die bevorstehenden Anlagen in bestimmten Immobilien und für
    bestimmte Baumaßnahmen erforderlich werden, sowie aus Bauverträgen
    erforderlichen Mittel, sofern die Verbindlichkeiten in den folgenden
    zwei Jahren fällig werden.




(3) Die Kapitalanlagegesellschaft darf für Rechnung eines Immobilien-
Sondervermögens Wertpapier-Darlehen nur auf unbestimmte Zeit gewähren.


#### § 80a Kreditaufnahme

Die Kapitalanlagegesellschaft darf unbeschadet des § 53 für
gemeinschaftliche Rechnung der Anleger Kredite nur bis zur Höhe von 30
Prozent des Verkehrswertes der im Sondervermögen befindlichen
Immobilien und nur aufnehmen, wenn dies in den Vertragsbedingungen
vorgesehen ist, die Kreditaufnahme mit einer ordnungsgemäßen
Wirtschaftsführung vereinbar ist, die Bedingungen der Kreditaufnahme
marktüblich sind und die Grenze nach § 82 Abs. 3 Satz 2 nicht
überschritten wird. Eine Kreditaufnahme zur Finanzierung der Rücknahme
von Anteilen ist nur nach Maßgabe des § 53 zulässig.


#### § 80b Risikomanagement

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft muss bei der Verwaltung eines
Immobilien-Sondervermögens ein geeignetes Risikomanagementsystem
anwenden. Das System hat die Identifizierung, Beurteilung, Steuerung
und Überwachung sämtlicher damit verbundener Risiken, wie insbesondere
Adressenausfall-, Zinsänderungs-, Währungs- sowie sonstiger
Marktpreisrisiken, operationeller Risiken und Liquiditätsrisiken
sicherzustellen. Darüber hinaus muss

1.  die Konzentration von Risiken anhand eines Limitsystems begrenzt
    werden,


2.  ein Verfahren zur Früherkennung von Risiken vorgehalten werden, das
    der Kapitalanlagegesellschaft die frühzeitige Einleitung von
    erforderlichen Gegenmaßnahmen ermöglicht,


3.  das Risikomanagementsystem kurzfristig an sich ändernde Bedingungen
    angepasst sowie zumindest jährlich einer Überprüfung unterzogen
    werden,


4.  ein nach dieser Vorschrift erstellter Risikoreport der
    Geschäftsleitung in angemessenen Zeitabständen, mindestens
    vierteljährlich, vorgelegt werden,


5.  mindestens vierteljährlich ein geeigneter Stresstest durchgeführt
    werden.




(2) Das Risikomanagement ist einer von der Portfolioverwaltung
organisatorisch und bis auf Ebene der Geschäftsleitung unabhängigen
Stelle innerhalb der Kapitalanlagegesellschaft zu übertragen. Das
Risikomanagement ist ausführlich und nachvollziehbar zu dokumentieren.


#### § 80c Sonderregelungen für die Ausgabe und Rücknahme von Anteilen

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft hat die Ausgabe von Anteilen
vorübergehend auszusetzen, wenn eine Verletzung der Anlagegrenzen nach
den Liquiditätsvorschriften dieses Abschnitts oder der
Vertragsbedingungen droht.

(2) In Abweichung von § 37 Absatz 1 können die Vertragsbedingungen von
Immobilien-Sondervermögen vorsehen, dass die Rücknahme von Anteilen
nur zu bestimmten Rücknahmeterminen, jedoch mindestens alle zwölf
Monate erfolgt. Neue Anteile dürfen in den Fällen des Satzes 1 nur zu
den in den Vertragsbedingungen festgelegten Rücknahmeterminen
ausgegeben werden.

(3) Anteilrückgaben sind, soweit sie 30 000 Euro pro Kalenderhalbjahr
für einen Anleger übersteigen, bei Immobilien-Sondervermögen erst nach
Ablauf einer Mindesthaltefrist von 24 Monaten möglich. Der Anleger hat
mindestens den seiner Rückgabeerklärung entsprechenden Anteilbestand
durchgehend für die gesamten 24 Monate nachzuweisen, die dem
verlangten Rücknahmetermin unmittelbar vorausgehen. Der Nachweis kann
durch einen in Textform erstellten besonderen Nachweis der
Anteilinhaberschaft durch die depotführende Stelle oder auf andere in
den Vertragsbedingungen vorgesehene Weise geführt werden.

(4) Soweit Anteilrückgaben 30 000 Euro pro Kalenderhalbjahr für einen
Anleger übersteigen, sind sie unter Einhaltung einer Rückgabefrist von
zwölf Monaten durch eine unwiderrufliche Rückgabeerklärung gegenüber
der Kapitalanlagegesellschaft zu erklären. § 116 Satz 4 bis 6 gilt
entsprechend; die Vertragsbedingungen können eine andere Form für den
Nachweis vorsehen, dass die Rückgabe in Einklang mit Satz 1 erfolgt.


#### § 80d Angaben im Verkaufsprospekt und in den Vertragsbedingungen

(1) Der Verkaufsprospekt muss zusätzlich zu den Angaben nach § 42 Abs.
1 Satz 2 und 3 folgende weitere Angaben enthalten:

1.  einen ausdrücklichen, drucktechnisch hervorgehobenen Hinweis, dass der
    Anleger abweichend von § 37 Abs. 1 von der Kapitalanlagegesellschaft
    die Rücknahme von Anteilen und die Auszahlung des Anteilwertes nur zu
    den in den Vertragsbedingungen bestimmten Rücknahmeterminen verlangen
    kann sowie


2.  alle Voraussetzungen und Bedingungen der Kündigung und Auszahlung von
    Anteilen aus dem Sondervermögen Zug um Zug gegen Rückgabe der Anteile.




(2) Die Angaben nach Absatz 1 Nr. 2 sind in die Vertragsbedingungen
aufzunehmen.


#### § 81 Aussetzung der Rücknahme

(1) Verlangt der Anleger, dass ihm gegen Rückgabe des Anteils sein
Anteil am Immobilien-Sondervermögen ausgezahlt wird, so hat die
Kapitalanlagegesellschaft die Rücknahme der Anteile zu verweigern und
auszusetzen, wenn die Bankguthaben und der Erlös der nach § 80 Abs. 1
angelegten Mittel zur Zahlung des Rücknahmepreises und zur
Sicherstellung einer ordnungsgemäßen laufenden Bewirtschaftung nicht
ausreichen oder nicht sogleich zur Verfügung stehen. Reichen auch nach
Ablauf von sechs Monaten seit dem Rücknahmeverlangen die nach § 80
Abs. 1 angelegten Mittel nicht aus, so sind Vermögensgegenstände des
Sondervermögens zu veräußern. Bis zur Veräußerung dieser
Vermögensgegenstände zu angemessenen Bedingungen hat die
Kapitalanlagegesellschaft die Rücknahme der Anteile weiterhin zu
verweigern, solange die Voraussetzungen des Satzes 1 fortbestehen,
längstens jedoch zwölf Monate nach der Aussetzung der Rücknahme gemäß
Satz 1.

(2) Reichen zwölf Monate nach der Aussetzung der Rücknahme gemäß
Absatz 1 Satz 1 die liquiden Mittel gemäß § 80 Absatz 1 nicht aus, so
hat die Kapitalanlagegesellschaft die Rücknahme weiterhin zu
verweigern und durch Veräußerung von Vermögensgegenständen des
Sondervermögens weitere liquide Mittel zu beschaffen. Der
Veräußerungserlös kann abweichend von § 82 Absatz 1 Satz 1 den dort
genannten Wert um bis zu 10 Prozent unterschreiten.

(3) Reichen auch 24 Monate nach der Aussetzung der Rücknahme gemäß
Absatz 1 Satz 1 die liquiden Mittel gemäß § 80 Absatz 1 weiterhin
nicht aus, hat die Kapitalanlagegesellschaft die Rücknahme der Anteile
weiterhin zu verweigern und durch Veräußerung von
Vermögensgegenständen des Sondervermögens weitere liquide Mittel zu
beschaffen. Der Veräußerungserlös kann abweichend von § 82 Absatz 1
Satz 1 den dort genannten Wert um bis zu 20 Prozent unterschreiten. 30
Monate nach der Aussetzung der Rücknahme gemäß Absatz 1 Satz 1 kann
jeder Anleger verlangen, dass ihm gegen Rückgabe des Anteils sein
Anteil am Sondervermögen aus diesem ausgezahlt wird.

(4) Reichen auch 30 Monate nach der Aussetzung der Rücknahme gemäß
Absatz 1 Satz 1 die Bankguthaben und die liquiden Mittel gemäß § 80
Absatz 1 nicht aus, oder setzt eine Kapitalanlagegesellschaft zum
dritten Mal binnen fünf Jahren die Rücknahme von Anteilen aus,
erlischt das Recht der Kapitalanlagegesellschaft, dieses Immobilien-
Sondervermögen zu verwalten. Ein erneuter Fristlauf nach den Absätzen
1 bis 3 kommt nicht in Betracht, wenn die Kapitalanlagegesellschaft
die Anteilrücknahme binnen drei Monaten erneut aussetzt oder wenn sie,
falls die Vertragsbedingungen nicht mehr als vier Rückgabetermine im
Jahr vorsehen, nur zu einem Rücknahmetermin wieder aufgenommen hatte,
aber zum darauf folgenden Rücknahmetermin die Anteilrücknahme erneut
unter Berufung auf Absatz 1 Satz 1 verweigert.


#### § 81a Aussetzung nach Kündigung

(1) Außergewöhnliche Umstände im Sinne des § 37 Absatz 2 Satz 1 liegen
auch solange vor, wie die Kapitalanlagegesellschaft die Kündigung der
Verwaltung des Immobilien-Sondervermögens erklärt hat, die Kündigung
aber noch nicht wirksam ist.

(2) Eine Kapitalanlagegesellschaft, welche die Verwaltung eines
Immobilien-Sondervermögens gekündigt hat, ist bis zum Erlöschen des
Verwaltungsrechts berechtigt und verpflichtet, in Abstimmung mit der
Depotbank sämtliche Vermögensgegenstände dieses Sondervermögens zu
angemessen Bedingungen oder mit Einwilligung gemäß § 81b zu veräußern.

(3) Während einer Aussetzung der Rücknahme nach § 37 Absatz 2 oder
nach Absatz 1 in Verbindung mit § 37 Absatz 2 sind § 68a sowie die in
§ 74 genannten Anlaufbegrenzungen nicht anzuwenden, soweit die
Veräußerung von Vermögensgegenständen des Sondervermögens die
Außerachtlassung dieser Anlagegrenzen im Interesse der Anleger
erfordert.

(4) Aus den Erlösen aus Veräußerungen nach Absatz 2 ist den Anlegern
in Abstimmung mit der Depotbank ungeachtet des § 78 ein halbjährlicher
Abschlag auszuzahlen, soweit diese Erlöse nicht zur Sicherstellung
einer ordnungsgemäßen laufenden Bewirtschaftung benötigt werden und
soweit nicht Gewährleistungszusagen aus den Veräußerungsgeschäften
oder zu erwartende Auseinandersetzungskosten den Einbehalt im
Sondervermögen verlangen.


#### § 81b Beschlüsse der Anleger

(1) Die Vertragsbedingungen eines Immobilien-Sondervermögens haben für
den Fall der Aussetzung der Anteilrücknahme gemäß § 81 vorzusehen,
dass die Anleger durch Mehrheitsbeschluss in die Veräußerung
bestimmter Vermögensgegenstände einwilligen können, auch wenn diese
Veräußerung nicht zu angemessenen Bedingungen im Sinne des § 81 Absatz
1 Satz 3 erfolgt. Ein Widerruf der Einwilligung kommt nicht in
Betracht. Die Einwilligung verpflichtet die Kapitalanlagegesellschaft
nicht zur Veräußerung.

(2) Ein Beschluss der Anleger ist nur wirksam, wenn mindestens 30
Prozent der Stimmrechte bei der Beschlussfassung vertreten waren. § 5
Absatz 4 Satz 1 und Absatz 6 Satz 1 sowie die §§ 6 bis 20 des
Schuldverschreibungsgesetzes über Beschlüsse der Gläubiger gelten für
Beschlüsse der Anleger, mit denen diese eine Einwilligung erteilen
oder versagen, jeweils mit der Maßgabe entsprechend, dass an die
Stelle der ausstehenden Schuldverschreibungen die ausgegebenen
Investmentanteile treten, an die Stelle des Schuldners die
Kapitalanlagegesellschaft und an die Stelle der Gläubigerversammlung
die Anlegerversammlung. Eine einberufene Anlegerversammlung bleibt von
der Wiederaufnahme der Anteilrücknahme unberührt.

(3) Die Abstimmung soll ohne Versammlung durchgeführt werden, wenn
nicht außergewöhnliche Umstände eine Versammlung zum Zweck der
Information der Anleger erforderlich machen.


#### § 82 Veräußerung und Belastung von Grundstückswerten

(1) Die Veräußerung von Vermögensgegenständen nach § 67 Abs. 1 und 2
und § 68 Abs. 1, die zu einem Sondervermögen gehören, ist
vorbehaltlich des § 81 nur zulässig, wenn dies in den
Vertragsbedingungen vorgesehen ist und die Gegenleistung den vom
Sachverständigenausschuss ermittelten Wert nicht unterschreitet.
Werden durch ein einheitliches Rechtsgeschäft zwei oder mehr der in
Satz 1 genannten Vermögensgegenstände an denselben Erwerber veräußert,
so ist hierbei auf die insgesamt vereinbarte Gegenleistung
abzustellen. In den Fällen des Satzes 2 darf die Gegenleistung die
Summe der Wertansätze für die veräußerten Vermögensgegenstände um
nicht mehr als 5 Prozent unterschreiten, wenn dies den Interessen der
Anleger nicht zuwiderläuft.

(2) Von der Bewertung durch den Sachverständigenausschuss kann
abgesehen werden, wenn Teile des Immobilienvermögens auf behördliches
Verlangen zu öffentlichen Zwecken veräußert, im Umlegungsverfahren
oder um es abzuwenden gegen andere Immobilien getauscht oder wenn zum
Zwecke der Abrundung eigenen Grundbesitzes Immobilien hinzu erworben
werden und die hierfür zu entrichtende Gegenleistung die für eine
gleich große Fläche einer eigenen Immobilie erbrachte Gegenleistung um
nicht mehr als 5 Prozent überschreitet.

(3) Die Belastung von Vermögensgegenständen nach § 67 Abs. 1 und 2,
die zu einem Sondervermögen gehören, sowie die Abtretung und Belastung
von Forderungen aus Rechtsverhältnissen, die sich auf
Vermögensgegenstände nach § 67 Abs. 1 und 2 beziehen, sind
vorbehaltlich des § 68a Abs. 1 Satz 1 und des § 81 zulässig, wenn dies
in den Vertragsbedingungen vorgesehen und mit einer ordnungsgemäßen
Wirtschaftsführung vereinbar ist und wenn die Depotbank den
vorgenannten Maßnahmen zustimmt, weil sie die Bedingungen, unter denen
die Maßnahmen erfolgen sollen, für marktüblich erachtet. Die
Kapitalanlagegesellschaft muss sicherstellen, dass die Belastung nach
Satz 1 insgesamt 30 Prozent des Verkehrswertes der im Sondervermögen
befindlichen Immobilien nicht überschreitet.

(4) Verfügungen über zum Vermögen der Immobilien-Gesellschaften
gehörende Vermögensgegenstände gelten für die Prüfung ihrer
Zulässigkeit als solche im Sinne der Absätze 1 und 3.

(5) Die Wirksamkeit einer Verfügung wird durch einen Verstoß gegen die
Vorschriften der Absätze 1 und 3 nicht berührt.


### Abschnitt 4 - Gemischte Sondervermögen



#### § 83 Gemischte Sondervermögen

(1) Auf die Verwaltung von Gemischten Sondervermögen nach Maßgabe der
§§ 84 bis 86 finden die Vorschriften der §§ 46 bis 65 so weit
Anwendung, als sich aus den nachfolgenden Vorschriften nichts anderes
ergibt.

(2) § 80c Absatz 3 und 4 gilt für ein Gemischtes Sondervermögen,
dessen Vertragsbedingungen erlauben, dass es seine Mittel zu mehr als
50 Prozent des Wertes seines Vermögens in Anteile an Publikums-
Sondervermögen nach Maßgabe der §§ 66 bis 82 sowie Anteile an
vergleichbaren ausländischen Investmentvermögen anlegt, entsprechend.


#### § 84 Zulässige Vermögensgegenstände

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft darf für Rechnung eines Gemischten
Sondervermögens nur erwerben:

1.  Vermögensgegenstände nach Maßgabe der §§ 47 bis 52,


2.  Anteile an

    a)  Publikums-Sondervermögen nach Maßgabe der §§ 66 bis 82 oder der §§ 83
        bis 86 sowie Anteile an vergleichbaren ausländischen
        Investmentvermögen,


    b)  Publikums-Sondervermögen nach Maßgabe der §§ 90g bis 90k sowie Anteile
        an vergleichbaren ausländischen Investmentvermögen,


    c)  Sondervermögen mit zusätzlichen Risiken nach Maßgabe des § 112 sowie
        Anteile an vergleichbaren ausländischen Investmentvermögen,





3.  Aktien von Investmentaktiengesellschaften,

    a)  deren Satzung eine den §§ 83 bis 86 vergleichbare Anlageform vorsieht,
        sowie Anteile an vergleichbaren ausländischen Investmentvermögen,


    b)  deren Satzung eine den §§ 90g bis 90k vergleichbare Anlageform
        vorsieht, sowie Anteile an vergleichbaren ausländischen
        Investmentvermögen,


    c)  deren Satzung eine dem § 112 vergleichbare Anlageform vorsieht, sowie
        Anteile an vergleichbaren ausländischen Investmentvermögen.







(2) Anteile nach Absatz 1 Nr. 2 Buchstabe a sowie Aktien nach Absatz 1
Nr. 3 Buchstabe a dürfen nur erworben werden, soweit das Publikums-
Sondervermögen oder die Investmentaktiengesellschaft seine Mittel nach
den Vertragsbedingungen oder der Satzung insgesamt zu höchstens 10
Prozent des Wertes seines Vermögens in Anteile an anderen
Investmentvermögen anlegen darf. Anteile nach Absatz 1 Nr. 2 Buchstabe
b und c sowie Aktien nach Absatz 1 Nr. 3 Buchstabe b und c dürfen nur
erworben werden, soweit das Publikums-Sondervermögen oder die
Investmentaktiengesellschaft seine Mittel nach den Vertragsbedingungen
oder der Satzung nicht in Anteile an anderen Investmentvermögen
anlegen darf. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht für Anteile an anderen
inländischen oder ausländischen Investmentvermögen im Sinne des § 80
Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 Halbsatz 1.

(3) Ist der Kapitalanlagegesellschaft nach den Vertragsbedingungen
gestattet, für Rechnung des Gemischten Sondervermögens Anteile nach
Absatz 1 Nr. 2 Buchstabe b und c sowie Aktien nach Absatz 1 Nr. 3
Buchstabe b und c zu erwerben, gelten § 113 Abs. 3 und 4 Satz 2 und 3,
§ 117 Abs. 1 Satz 2 und § 118 Satz 2 entsprechend.


#### § 85 Anlagegrenzen

Die Kapitalanlagegesellschaft darf in Anteilen nach § 84 Abs. 1 Nr. 2
Buchstabe b und c sowie in Aktien nach § 84 Abs. 1 Nr. 3 Buchstabe b
und c insgesamt nur bis zu 10 Prozent des Wertes des Sondervermögens
anlegen. Nach Maßgabe des § 61 Satz 1 darf die
Kapitalanlagegesellschaft in Anteilen an einem einzigen
Investmentvermögen nach § 84 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a sowie § 50
Absatz 1 Satz 1 und 2 insgesamt nur in Höhe von bis zu 20 Prozent des
Wertes des Sondervermögens anlegen; § 61 Satz 2 ist nicht anzuwenden.


#### § 86 Erweiterte Anlagegrenzen

Die Kapitalanlagegesellschaft kann die in § 63 bestimmten Grenzen für
ein Wertpapierindex-Sondervermögen überschreiten, wenn nach den
Vertragsbedingungen die Auswahl der für das Gemischte Sondervermögen
zu erwerbenden Wertpapiere darauf gerichtet ist, unter Wahrung einer
angemessenen Risikomischung einen bestimmten, allgemein und von der
Bundesanstalt anerkannten Wertpapierindex nachzubilden. § 63 Abs. 1
Satz 2 gilt entsprechend.


### Abschnitt 5 - Altersvorsorge-Sondervermögen



#### § 87 Altersvorsorge-Sondervermögen

(1) Für Sondervermögen, die das bei ihnen eingelegte Geld in
Vermögensgegenständen nach diesem Abschnitt mit dem Ziel des
langfristigen Vorsorgesparens anlegen (Altersvorsorge-Sondervermögen),
gelten die Vorschriften der §§ 46 bis 65 sinngemäß, soweit sich aus
den nachfolgenden Vorschriften nichts anderes ergibt.

(2) Erträge des Altersvorsorge-Sondervermögens dürfen nicht
ausgeschüttet werden.


#### § 88 Zulässige Vermögensgegenstände, Anlagegrenzen

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft darf für ein Altersvorsorge-
Sondervermögen nur erwerben:

1.  Wertpapiere,


2.  Anteile an Immobilien-Sondervermögen nach Maßgabe der §§ 66 bis 82 und


3.  Vermögensgegenstände nach Maßgabe des Absatzes 5.




(2) Bis zu 30 Prozent des Wertes des Altersvorsorge-Sondervermögens
dürfen nach Maßgabe der Vertragsbedingungen in Anteilen an Immobilien-
Sondervermögen angelegt werden; § 41 Abs. 5 und § 50 Abs. 2 gelten
entsprechend.

(3) Der Anteil der für Rechnung des Altersvorsorge-Sondervermögens
gehaltenen Aktien darf 75 Prozent des Wertes des Sondervermögens nicht
übersteigen.

(4) Der Anteil der für Rechnung des Altersvorsorge-Sondervermögens
gehaltenen Aktien und Anteile an Immobilien-Sondervermögen muss
mindestens 51 Prozent des Wertes des Altersvorsorge-Sondervermögens
betragen.

(5) Der Anteil der für Rechnung des Altersvorsorge-Sondervermögens
gehaltenen Bankguthaben, Einlagenzertifikate von Kreditinstituten,
wenn sie im Zeitpunkt des Erwerbs für das Sondervermögen eine
restliche Laufzeit von höchstens 397 Tagen haben, und
Geldmarktinstrumente nach Maßgabe des § 48 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 darf
höchstens 49 Prozent des Wertes des Altersvorsorge-Sondervermögens
betragen. Abweichend von § 50 Abs. 1 Satz 2 dürfen innerhalb der in
Satz 1 genannten Grenzen nach den Vertragsbedingungen anstelle der in
Satz 1 genannten Vermögensgegenstände gehalten werden

1.  Anteile an einem oder mehreren Sondervermögen,


2.  Anteile an einem oder mehreren nach dem Grundsatz der Risikomischung
    angelegten Vermögen, die von einer ausländischen
    Investmentgesellschaft ausgegeben wurden, welche einer wirksamen
    öffentlichen Aufsicht zum Schutz der Anteilinhaber unterliegt,



wenn nach den Vertragsbedingungen oder der Satzung der
Kapitalanlagegesellschaft oder der ausländischen
Investmentgesellschaft das Vermögen ausschließlich in
Vermögensgegenstände nach Satz 1 angelegt werden darf. § 64 Abs. 3 ist
nicht anzuwenden, wenn dieses Sondervermögen ein Spezial-
Sondervermögen ist.

(6) Geschäfte, die Finanzinstrumente zum Gegenstand haben, dürfen nur
zur Absicherung von im Altersvorsorge-Sondervermögen gehaltenen
Vermögensgegenständen gegen einen Wertverlust getätigt werden. Der
Abschluss von Gegengeschäften ist zulässig.

(7) Die für Rechnung eines Altersvorsorge-Sondervermögens gehaltenen
Vermögensgegenstände dürfen nur insoweit einem Währungsrisiko
unterliegen, als der Wert der einem solchen Risiko unterliegenden
Vermögensgegenstände 30 Prozent des Wertes des Sondervermögens nicht
übersteigt.


#### § 89 Verbot von Laufzeitfonds

Das Altersvorsorge-Sondervermögen darf nicht für eine begrenzte Dauer
angelegt werden. § 43 Abs. 4 Nr. 7 ist nicht anzuwenden.


#### § 90 Altersvorsorge-Sparplan

(1) In den Vertragsbedingungen hat die Kapitalanlagegesellschaft dem
Erwerber eines Anteils (Altersvorsorge-Sparer) den Abschluss eines
Vertrags mit einer Laufzeit von mindestens 18 Jahren oder mit einer
Laufzeit bis mindestens zur Vollendung des 60. Lebensjahres des
Altersvorsorge-Sparers anzubieten, durch den sich der Erwerber eines
Anteils verpflichtet, während der Vertragslaufzeit in regelmäßigem
Abstand Geld bei der Kapitalanlagegesellschaft zum Bezug weiterer
Anteile einzulegen (Altersvorsorge-Sparplan). Im Vordruck des Antrags
auf Vertragsabschluss und im Verkaufsprospekt ist ausdrücklich darauf
hinzuweisen, dass sich die Kapitalanlagegesellschaft im
Altersvorsorge-Sparplan nicht zur Auszahlung eines bestimmten
Geldbetrags verpflichten kann und dass dies auch für den Fall der
Arbeitslosigkeit, der völligen Erwerbsunfähigkeit oder des Todes des
Altersvorsorge-Sparers gilt. Satz 2 gilt nicht im Falle des Angebots
zum Abschluss eines Altersvorsorgevertrags gemäß § 1 Abs. 1 des
Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes.

(2) Die Kapitalanlagegesellschaft hat dem Altersvorsorge-Sparer in dem
Altersvorsorge-Sparplan das Recht einzuräumen, den Umtausch der
erworbenen Anteile an dem Altersvorsorge-Sondervermögen gegen Anteile
eines anderen von der Kapitalanlagegesellschaft verwalteten
Sondervermögens nach Wahl des Altersvorsorge-Sparers ohne Berechnung
eines Ausgabeaufschlags oder sonstiger Umtauschkosten zu verlangen.
Die Kapitalanlagegesellschaft kann den kostenlosen Umtausch
verweigern, wenn im Zeitpunkt des Umtauschverlangens noch nicht drei
Viertel der vereinbarten Vertragslaufzeit abgelaufen sind.

(3) Der Altersvorsorge-Sparer kann den Altersvorsorge-Sparplan unter
Einhaltung einer Kündigungsfrist von drei Monaten zum Ende eines
Kalendervierteljahres kündigen. Die Kündigungsfrist beträgt vier
Wochen zum Ende eines Kalendermonats, wenn der Altersvorsorge-Sparer
nach Vertragsabschluss arbeitslos oder völlig erwerbsunfähig geworden
ist.

(4) Die Kapitalanlagegesellschaft kann den Altersvorsorge-Sparplan nur
aus wichtigem Grund kündigen. Als wichtiger Grund für eine Kündigung
gilt nicht, wenn der Altersvorsorge-Sparer auf Grund einer nach
Vertragsabschluss eingetretenen Arbeitslosigkeit oder
Erwerbsunfähigkeit seine Verpflichtungen nach Absatz 1 nicht oder nur
unvollständig erfüllt.

(5) In den Vertragsbedingungen hat die Kapitalanlagegesellschaft dem
Altersvorsorge-Sparer den Abschluss eines Vertrags anzubieten, in dem
sich die Kapitalanlagegesellschaft für Rechnung des Altersvorsorge-
Sondervermögens verpflichtet, nach Beendigung des Altersvorsorge-
Sparplans dem Altersvorsorge-Sparer gegen Rückgabe von Anteilen nach §
37 Abs. 1 regelmäßig einen bestimmten Geldbetrag auszuzahlen.


### Abschnitt 6 - Infrastruktur-Sondervermögen



#### § 90a Infrastruktur-Sondervermögen

Auf die Verwaltung von Infrastruktur-Sondervermögen nach Maßgabe der
§§ 90b bis 90f finden die Vorschriften der §§ 66 bis 82 so weit
entsprechende Anwendung, als sich aus den nachfolgenden Vorschriften
nichts anderes ergibt.


#### § 90b Zulässige Vermögensgegenstände, Anlagegrenzen

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft darf für ein Infrastruktur-
Sondervermögen nur erwerben:

1.  Beteiligungen an ÖPP-Projektgesellschaften,


2.  Immobilien,


3.  Wertpapiere,


4.  Geldmarktinstrumente,


5.  Bankguthaben,


6.  Investmentanteile nach Maßgabe des § 50, wenn die Investmentvermögen,
    an denen Anteile gehalten werden, ausschließlich in Bankguthaben und
    Geldmarktinstrumenten angelegt sind, und


7.  Vermögensgegenstände nach Maßgabe des Absatzes 8.




(2) Beteiligungen an ÖPP-Projektgesellschaften dürfen erst nach
Abschluss der Errichtung oder Sanierung der Anlagen in der
Betreiberphase und nur dann erworben werden, wenn zuvor ihr Wert durch
einen Abschlussprüfer im Sinne des § 319 Abs. 1 Satz 1 und 2 des
Handelsgesetzbuches ermittelt wurde; § 70 Abs. 2 gilt entsprechend.

(3) Die Kapitalanlagegesellschaft hat sicherzustellen, dass der Anteil
der für Rechnung des Infrastruktur-Sondervermögens gehaltenen
Beteiligungen an ÖPP-Projektgesellschaften 80 Prozent des Wertes des
Sondervermögens nicht übersteigt und nicht mehr als 10 Prozent des
Wertes eines Infrastruktur-Sondervermögens in einer einzigen ÖPP-
Projektgesellschaft angelegt sind.

(4) Immobilien dürfen für ein Infrastruktur-Sondervermögen nur dann
erworben werden, wenn diese der Erfüllung öffentlicher Aufgaben
dienen; Entsprechendes gilt auch für den Erwerb von Nießbrauchrechten
an Grundstücken. Die Kapitalanlagegesellschaft hat sicherzustellen,
dass in diesen Immobilien und Rechten nicht mehr als 30 Prozent des
Wertes des Infrastruktur-Sondervermögens angelegt werden.

(5) Die Kapitalanlagegesellschaft hat sicherzustellen, dass der Anteil
der für Rechnung des Infrastruktur-Sondervermögens gehaltenen
Beteiligungen an ÖPP-Projektgesellschaften, Immobilien und
Nießbrauchrechten an Grundstücken mindestens 60 Prozent des Wertes des
Sondervermögens beträgt.

(6) Die Kapitalanlagegesellschaft hat sicherzustellen, dass nicht mehr
als 20 Prozent des Wertes des Infrastruktur-Sondervermögens in
Wertpapieren im Sinne des § 47 Abs. 1 Nr. 1, 5 und 6 angelegt werden.

(7) Die Kapitalanlagegesellschaft hat sicherzustellen, dass der Anteil
der für Rechnung des Infrastruktur-Sondervermögens gehaltenen
Vermögensgegenstände nach Absatz 1 Nr. 4 bis 6 mindestens 10 Prozent
des Wertes des Sondervermögens beträgt.

(8) Geschäfte, die Derivate zum Gegenstand haben, dürfen nur zur
Absicherung von im Infrastruktur-Sondervermögen gehaltenen
Vermögensgegenständen gegen einen Wertverlust getätigt werden.


#### § 90c Anlaufzeit

Die in § 90b Abs. 3 bis 7 genannten Anlagegrenzen sind für das
Infrastruktur-Sondervermögen einer Kapitalanlagegesellschaft erst nach
Ablauf von vier Jahren seit dem Zeitpunkt der Auflegung anzuwenden.
Die Frist nach Satz 1 kann auf Antrag von der Bundesanstalt um ein
Jahr verlängert werden, wenn Umstände außerhalb des
Verantwortungsbereiches der Kapitalanlagegesellschaft eine
Verlängerung rechtfertigen.


#### § 90d Ermittlung des Anteilwertes, Ausgabe und Rücknahme von Anteilen

(1) Die Vertragsbedingungen von Infrastruktur-Sondervermögen können
abweichend von § 36 vorsehen, dass die Ermittlung des Anteilwertes und
die Bekanntgabe des Ausgabe- und Rücknahmepreises nur zu bestimmten
Terminen, jedoch mindestens einmal monatlich erfolgt. Wird von der
Möglichkeit nach Satz 1 Gebrauch gemacht, ist die Ausgabe von Anteilen
nur zum Termin der Anteilwertermittlung zulässig.

(2) § 37 Abs. 1 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass die
Vertragsbedingungen von Infrastruktur-Sondervermögen vorsehen müssen,
dass die Rücknahme von Anteilen nur zu bestimmten Rücknahmeterminen,
jedoch höchstens einmal halbjährlich und mindestens einmal jährlich
erfolgt. Die Rückgabe von Anteilen ist nur durch eine unwiderrufliche
Rückgabeerklärung unter Einhaltung einer Rückgabefrist zulässig, die
zwischen einem und 24 Monaten betragen muss; § 116 Satz 4 bis 6 gilt
entsprechend.

(3) Abweichend von Absatz 2 kann der Anleger die Auszahlung seines
Anteils an dem Infrastruktur-Sondervermögen an einem Rücknahmetermin
nur verlangen, wenn der Wert der zurückgegebenen Anteile im Zeitpunkt
des Zugangs der Rückgabeerklärung den Betrag von 1 Million Euro nicht
überschreitet.


#### § 90e Angaben im Verkaufsprospekt und in den Vertragsbedingungen

(1) Kapitalanlagegesellschaften, die Infrastruktur-Sondervermögen nach
Maßgabe des § 90a verwalten, haben dem Publikum einen Verkaufsprospekt
mit den Vertragsbedingungen zugänglich zu machen.

(2) Der Verkaufsprospekt muss alle Angaben nach § 42 Abs. 1 sowie
zusätzlich folgende Angaben enthalten:

1.  eine Beschreibung der wesentlichen Merkmale von ÖPP-
    Projektgesellschaften;


2.  die Arten von ÖPP-Projektgesellschaften, die für das Sondervermögen
    erworben werden dürfen, und nach welchen Grundsätzen sie ausgewählt
    werden;


3.  einen Hinweis, dass in Beteiligungen an ÖPP-Projektgesellschaften, die
    nicht zum Handel an einer Börse zugelassen oder in einen anderen
    organisierten Markt einbezogen sind, angelegt werden darf;


4.  einen ausdrücklichen, drucktechnisch hervorgehobenen Hinweis, dass der
    Anleger abweichend von § 37 Abs. 1 von der Kapitalanlagegesellschaft
    die Rücknahme von Anteilen und die Auszahlung des Anteilwertes nur zu
    bestimmten Terminen verlangen kann;


5.  einen ausdrücklichen, drucktechnisch hervorgehobenen Hinweis, dass der
    Anleger abweichend von § 37 Abs. 1 und von Nummer 4 von der
    Kapitalanlagegesellschaft die Rücknahme von Anteilen und die
    Auszahlung des Anteilwertes nur verlangen kann, wenn der Wert der
    zurückgegebenen Anteile im Zeitpunkt des Zugangs der Rückgabeerklärung
    den Betrag von 1 Million Euro nicht überschreitet;


6.  alle Voraussetzungen und Bedingungen der Kündigung und Auszahlung von
    Anteilen aus dem Sondervermögen Zug um Zug gegen Rückgabe der Anteile;


7.  einen Hinweis, dass die Ermittlung des Anteilwertes und die
    Bekanntgabe des Ausgabe- und Rücknahmepreises nur zu bestimmten
    Terminen, jedoch mindestens einmal monatlich erfolgen kann und dass in
    diesen Fällen die Ausgabe von Anteilen nur zum Termin der
    Anteilwertermittlung erfolgt.




(3) Die Vertragsbedingungen müssen neben den Angaben nach den §§ 41
und 43 Abs. 4 zusätzlich die Angaben nach Absatz 2 Nr. 1 bis 3 und 6
enthalten.


#### § 90f Anforderungen an die für Anlageentscheidungen verantwortlichen Personen von Infrastruktur-Sondervermögen

Personen, die für die Anlageentscheidungen von Infrastruktur-
Sondervermögen nach § 90a verantwortlich sind, müssen neben der
allgemeinen fachlichen Eignung für die Durchführung von
Investmentgeschäften ausreichendes Erfahrungswissen auf dem Gebiet von
Projekten Öffentlich Privater Partnerschaften haben.


### Abschnitt 7 - Sonstige Sondervermögen



#### § 90g Sonstige Sondervermögen

Auf die Verwaltung von Sonstigen Sondervermögen nach Maßgabe der §§
90h bis 90k finden die Vorschriften der §§ 46 bis 59 so weit
Anwendung, als sich aus den nachfolgenden Vorschriften nichts anderes
ergibt.


#### § 90h Zulässige Vermögensgegenstände, Anlagegrenzen, Kreditaufnahme

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft darf für ein Sonstiges
Sondervermögen nur erwerben:

1.  Vermögensgegenstände nach Maßgabe der §§ 47 bis 52, wobei sie nicht
    den Erwerbsbeschränkungen nach § 51 Abs. 1 unterworfen ist,


2.  Anteile an Investmentvermögen nach Maßgabe der §§ 50, 66, 83, 90g und
    112 sowie an entsprechenden ausländischen Investmentvermögen,


3.  Beteiligungen an Unternehmen, sofern der Verkehrswert der
    Beteiligungen ermittelt werden kann,


4.  Edelmetalle,


5.  unverbriefte Darlehensforderungen.




(2) Ist es der Kapitalanlagegesellschaft nach den Vertragsbedingungen
gestattet, für Rechnung des Sonstigen Sondervermögens Anteile an
Sonstigen Sondervermögen und Investmentvermögen nach Maßgabe des § 112
Abs. 1 sowie an entsprechenden ausländischen Investmentvermögen zu
erwerben, gelten § 113 Abs. 3 und 4 Satz 2 und 3, § 117 Abs. 1 Satz 2
und § 118 Abs. 1 Satz 2 entsprechend.

(3) Die Kapitalanlagegesellschaft darf in Anteile an Sonstigen
Sondervermögen und Sondervermögen mit zusätzlichen Risiken nach
Maßgabe des § 112 Abs. 1 sowie an entsprechenden ausländischen
Investmentvermögen nur bis zu 30 Prozent des Wertes des
Sondervermögens anlegen.

(4) Die Kapitalanlagegesellschaft darf in Vermögensgegenstände im
Sinne des § 52 und in Beteiligungen an Unternehmen, die nicht zum
Handel an einer Börse zugelassen oder in einen organisierten Markt
einbezogen sind, nur bis zu 20 Prozent des Wertes des Sondervermögens
anlegen. In Beteiligungen desselben Unternehmens darf die
Kapitalanlagegesellschaft nur bis zu 5 Prozent des Wertes des
Sondervermögens anlegen.

(5) Die Kapitalanlagegesellschaft muss sicherstellen, dass der Anteil
der für Rechnung des Sonstigen Sondervermögens gehaltenen Edelmetalle,
Derivate und unverbrieften Darlehensforderungen einschließlich
solcher, die als sonstige Anlageinstrumente im Sinne des § 52
erwerbbar sind, 30 Prozent des Wertes des Sondervermögens nicht
übersteigt. Derivate im Sinne des § 51 Abs. 1 werden auf diese Grenze
nicht angerechnet.

(6) Die Kapitalanlagegesellschaft darf für gemeinschaftliche Rechnung
der Anleger kurzfristige Kredite nur bis zur Höhe von 20 Prozent des
Wertes des Sondervermögens und nur aufnehmen, wenn die Bedingungen der
Kreditaufnahme marktüblich sind und dies in den Vertragsbedingungen
vorgesehen ist.

(7) Abweichend von Absatz 5 Satz 1 darf die Kapitalanlagegesellschaft
bis zu 95 Prozent des Wertes des Sondervermögens in unverbriefte
Darlehensforderungen von regulierten Mikrofinanz-Instituten anlegen.
Regulierte Mikrofinanz-Institute im Sinne des Satzes 1 sind
Unternehmen,

1.  die als Kredit- oder Finanzinstitut von der in ihrem Sitzstaat für die
    Beaufsichtigung von Kreditinstituten zuständigen Behörde zugelassen
    sind und nach international anerkannten Grundsätzen beaufsichtigt
    werden,


2.  deren Haupttätigkeit die Vergabe von Gelddarlehen an Klein- und
    Kleinstunternehmer für deren unternehmerische Zwecke darstellt und


3.  bei denen 60 Prozent der Darlehensvergaben an einen einzelnen
    Darlehensnehmer den Betrag von insgesamt 10 000 Euro nicht
    überschreitet.



Abweichend von Absatz 5 Satz 1 darf die Kapitalanlagegesellschaft auch
bis zu 75 Prozent des Wertes des Sondervermögens in unverbriefte
Darlehensforderungen von unregulierten Mikrofinanz-Instituten anlegen,
deren Geschäftstätigkeit die in Satz 2 Nummer 2 und 3 genannten
Kriterien erfüllt und die seit mindestens drei Jahren neben der
allgemeinen fachlichen Eignung über ein ausreichendes Erfahrungswissen
für die Tätigkeit im Mikrofinanzsektor verfügen, ein nachhaltiges
Geschäftsmodell vorweisen können und deren ordnungsgemäße
Geschäftsorganisation sowie deren Risikomanagement von einem im Staat
des Mikrofinanz-Instituts niedergelassenen Wirtschaftsprüfer geprüft
sowie von der Kapitalanlagegesellschaft regelmäßig kontrolliert
werden. Die Kapitalanlagegesellschaft darf Vermögensgegenstände
desselben Mikrofinanz-Instituts jedoch nur in Höhe von bis zu 10
Prozent und von mehreren Mikrofinanz-Instituten desselben Landes nur
in Höhe von bis zu 15 Prozent des Wertes des Sondervermögens erwerben.

(8) Macht eine Kapitalanlagegesellschaft von den Anlagemöglichkeiten
nach Absatz 7 Gebrauch, darf sie für Rechnung des Sondervermögens auch
Wertpapiere erwerben, die von Mikrofinanz-Instituten im Sinne des
Absatzes 7 Satz 2 begeben werden, ohne dass die Erwerbsbeschränkungen
nach § 47 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 und 4 gelten. Die
Kapitalanlagegesellschaft darf in Wertpapiere im Sinne des Satzes 1
nur bis zu 15 Prozent des Wertes des Sondervermögens anlegen.

(9) In den Fällen des Absatzes 7 müssen die Personen, die für die
Anlageentscheidungen bei dem Sondervermögen verantwortlich sind, neben
der allgemeinen fachlichen Eignung für die Durchführung von
Investmentgeschäften ausreichendes Erfahrungswissen in Bezug auf die
in Absatz 7 genannten Anlagemöglichkeiten haben.


#### § 90i Sonderregelungen für die Ausgabe und Rücknahme von Anteilen

(1) Die Vertragsbedingungen von Sonstigen Sondervermögen können
abweichend von § 37 Abs. 1 vorsehen, dass die Rücknahme von Anteilen
höchstens einmal halbjährlich und mindestens einmal jährlich zu einem
in den Vertragsbedingungen bestimmten Termin erfolgt, wenn zum
Zeitpunkt der Rückgabe der Anteile die Summe der Werte der
zurückgegebenen Anteile einen in den Vertragsbedingungen bestimmten
Betrag überschreitet. In den Fällen des Satzes 1 müssen die
Vertragsbedingungen vorsehen, dass die Rückgabe eines Anteils durch
eine unwiderrufliche schriftliche Rückgabeerklärung gegenüber der
Kapitalanlagegesellschaft unter Einhaltung einer Rückgabefrist
erfolgen muss, die mindestens einen Monat betragen muss und höchstens
zwölf Monate betragen darf; § 116 Satz 4 bis 6 gilt entsprechend.

(2) In den Fällen des § 90h Abs. 7 können die Vertragsbedingungen
abweichend von § 36 vorsehen, dass die Ermittlung des Anteilwertes und
die Bekanntgabe des Ausgabe- und Rücknahmepreises nur zu bestimmten
Terminen, jedoch mindestens einmal monatlich erfolgt. Wird von der
Möglichkeit nach Satz 1 Gebrauch gemacht, ist die Ausgabe von Anteilen
nur zum Termin der Anteilwertermittlung zulässig.

(3) In den Fällen des § 90h Abs. 7 ist § 37 Abs. 1 mit der Maßgabe
anzuwenden, dass die Vertragsbedingungen vorsehen müssen, dass die
Rücknahme von Anteilen nur zu bestimmten Rücknahmeterminen, jedoch
höchstens einmal vierteljährlich und mindestens einmal jährlich
erfolgt. Die Rückgabe von Anteilen ist nur durch eine unwiderrufliche
Rückgabeerklärung unter Einhaltung einer Rückgabefrist zulässig, die
zwischen einem und 24 Monaten betragen muss; § 116 Satz 4 bis 6 gilt
entsprechend.


#### § 90j Angaben im Verkaufsprospekt und in den Vertragsbedingungen

(1) Kapitalanlagegesellschaften, die Sonstige Sondervermögen nach
Maßgabe des § 90g verwalten, haben dem Publikum einen Verkaufsprospekt
mit den Vertragsbedingungen zugänglich zu machen.

(2) Der Verkaufsprospekt muss alle Angaben nach § 42 Abs. 1 Satz 2 und
3 sowie zusätzlich folgende Angaben enthalten:

1.  ob und in welchem Umfang in Vermögensgegenstände im Sinne des § 52, in
    Beteiligungen an Unternehmen, die nicht zum Handel an einer Börse
    zugelassen oder in einen organisierten Markt einbezogen sind, in
    Edelmetalle, Derivate und unverbrieften Darlehensforderungen angelegt
    werden darf;


2.  eine Beschreibung der wesentlichen Merkmale der für das Sondervermögen
    erwerbbaren Beteiligungen an Unternehmen und unverbrieften
    Darlehensforderungen;


3.  Angaben zu dem Umfang, in dem Kredite aufgenommen werden dürfen,
    verbunden mit einer Erläuterung der Risiken, die damit verbunden sein
    können;


4.  im Falle des § 90h Abs. 7 und 8, ob und in welchem Umfang von den dort
    genannten Anlagemöglichkeiten Gebrauch gemacht wird und eine
    Erläuterung der damit verbundenen Risiken sowie eine Beschreibung der
    wesentlichen Merkmale der Mikrofinanz-Institute und nach welchen
    Grundsätzen sie ausgewählt werden;


5.  im Falle des § 90i Abs. 1 einen ausdrücklichen, drucktechnisch
    hervorgehobenen Hinweis, dass der Anleger abweichend von § 37 Abs. 1
    von der Kapitalanlagegesellschaft die Rücknahme von Anteilen und die
    Auszahlung des Anteilwertes nur zu bestimmten Terminen verlangen kann,
    wenn zum Zeitpunkt der Rückgabe der Anteile die Summe der Werte der
    zurückgegebenen Anteile den in den Vertragsbedingungen bestimmten
    Betrag überschreitet;


6.  in den Fällen des § 90i Abs. 2 einen Hinweis, dass die Ermittlung des
    Anteilwertes und die Bekanntgabe des Ausgabe- und Rücknahmepreises nur
    zu bestimmten Terminen, jedoch mindestens einmal monatlich erfolgen
    kann und dass in diesen Fällen die Ausgabe von Anteilen nur zum Termin
    der Anteilwertermittlung erfolgt;


7.  in den Fällen des § 90i Abs. 3 einen ausdrücklichen, drucktechnisch
    hervorgehobenen Hinweis, dass der Anleger abweichend von § 37 Abs. 1
    von der Kapitalanlagegesellschaft die Rücknahme von Anteilen und die
    Auszahlung des Anteilwertes nur zu bestimmten Terminen verlangen kann;


8.  alle Voraussetzungen und Bedingungen der Rücknahme und Auszahlung von
    Anteilen aus dem Sondervermögen Zug um Zug gegen Rückgabe der Anteile.




(3) Die Vertragsbedingungen eines Sonstigen Sondervermögens müssen
alle Angaben nach § 43 Abs. 4 sowie zusätzlich folgende Angaben
enthalten:

1.  die Arten der Unternehmensbeteiligungen, Edelmetalle, Derivate und
    Darlehensforderungen, die für das Sondervermögen erworben werden
    dürfen;


2.  in welchem Umfang die zulässigen Vermögensgegenstände erworben werden
    dürfen;


3.  den Anteil des Sondervermögens, der mindestens in Bankguthaben,
    Geldmarktinstrumenten oder anderen liquiden Mitteln gehalten werden
    muss;


4.  alle Voraussetzungen und Bedingungen der Rücknahme und Auszahlung von
    Anteilen aus dem Sondervermögen Zug um Zug gegen Rückgabe der Anteile.





#### § 90k Risikomanagement

§ 80b ist entsprechend anzuwenden.


### Abschnitt 7a - Mitarbeiterbeteiligungs-Sondervermögen



#### § 90l Mitarbeiterbeteiligungs-Sondervermögen

(1) Mitarbeiterbeteiligungs-Sondervermögen sind Sondervermögen, die
für Arbeitnehmer von Unternehmen aufgelegt werden, die ihren
Arbeitnehmern einen Vorteil im Sinne des § 3 Nummer 39 des
Einkommensteuergesetzes zum Erwerb von Anteilen an dem Sondervermögen
gewähren.

(2) Auf die Verwaltung von Mitarbeiterbeteiligungs-Sondervermögen
finden die Vorschriften der §§ 46 bis 59 so weit Anwendung, als sich
aus den nachfolgenden Vorschriften nichts anderes ergibt.


#### § 90m Zulässige Vermögensgegenstände, Anlagegrenzen

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft darf für ein
Mitarbeiterbeteiligungs-Sondervermögen nur erwerben:

1.  Beteiligungen an Unternehmen, die ihren Arbeitnehmern einen Vorteil im
    Sinne des § 3 Nummer 39 des Einkommensteuergesetzes zum Erwerb von
    Anteilen an dem Sondervermögen gewähren einschließlich stiller
    Beteiligungen im Sinne des § 230 des Handelsgesetzbuchs an diesen
    Unternehmen, sofern die Beteiligungen nicht zum Handel an einer Börse
    zugelassen oder an einem anderen organisierten Markt zugelassen oder
    in diesen einbezogen sind und der Verkehrswert der Beteiligungen
    ermittelt werden kann,


2.  unverbriefte Darlehensforderungen gegen Unternehmen im Sinne der
    Nummer 1,


3.  Vermögensgegenstände im Sinne der §§ 47 bis 52 Nr. 1.



Unternehmen, die dem gleichen Konzern im Sinne des § 290 des
Handelsgesetzbuchs angehören, gelten als Unternehmen nach Satz 1 Nr.
1\.

(2) Die Kapitalanlagegesellschaft muss sicherstellen, dass der Anteil
der für Rechnung des Sondervermögens gehaltenen Beteiligungen nach
Absatz 1 Satz 1 Nr. 1, der unverbrieften Darlehensforderungen nach
Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 sowie der Vermögensgegenstände nach Absatz 1
Satz 1 Nr. 3, soweit es sich um Wertpapiere nach § 47 Abs. 1 Satz 1
Nr. 1, 3, 5, 6 und 8 und § 52 Nr. 1 handelt, die von Unternehmen im
Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 1 ausgegeben wurden, mindestens 60
Prozent des Wertes des Sondervermögens beträgt. Innerhalb dieser
Grenze darf die Kapitalanlagegesellschaft auch in Wertpapiere nach §
47 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und § 52 Nr. 1 anlegen, die Beteiligungen im
Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 1 oder Darlehen verbriefen, die den
Unternehmen im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 1 von einem
Kreditinstitut gewährt wurden. Die Kapitalanlagegesellschaft darf in
Beteiligungen und unverbriefte Darlehensforderungen, die an oder
gegenüber demselben Unternehmen im Sinne von Absatz 1 Satz 1 Nr. 1
bestehen sowie in Wertpapiere im Sinne von Satz 1, die von demselben
Unternehmen ausgegeben wurden, nur bis zu 20 Prozent des Wertes des
Sondervermögens anlegen. Für die in Satz 2 genannten Wertpapiere
desselben Ausstellers gilt die in Satz 3 genannte Anlagegrenze
entsprechend. In den Fällen des Satzes 3 und des Satzes 4 ist § 60
Abs. 7 entsprechend anzuwenden. Die Kapitalanlagegesellschaft muss
sicherstellen, dass die in Satz 3 und Satz 4 genannte Anlagegrenze
durch den Einsatz von Derivaten und Finanzinstrumenten mit derivativer
Komponente nicht umgangen wird.

(3) Der Anteil der für Rechnung des Mitarbeiterbeteiligungs-
Sondervermögens gehaltenen Beteiligungen nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1
sowie der Wertpapiere nach § 52 Nr. 1, die von Unternehmen nach Absatz
1 Satz 1 Nr. 1 ausgegeben wurden, darf 25 Prozent des Wertes des
Sondervermögens nicht überschreiten.

(4) Die Kapitalanlagegesellschaft darf in Vermögensgegenstände nach
Absatz 1 Satz 1 Nr. 3, ausgenommen Wertpapiere nach § 52 Nr. 1 und die
sonstigen in Absatz 2 Satz 1 und 2 genannten Wertpapiere, bis zu 40
Prozent des Wertes des Sondervermögens anlegen. In Wertpapiere und
Geldmarktinstrumente im Sinne des Satzes 1 desselben Ausstellers sowie
in Investmentanteile an einem einzigen Investmentvermögen darf die
Kapitalanlagegesellschaft nur bis zu 5 Prozent des Wertes des
Sondervermögens anlegen. § 60 Abs. 3 und 7 sowie § 64 sind
entsprechend anzuwenden. Die Kapitalanlagegesellschaft muss
sicherstellen, dass die in Satz 2 genannte Anlagegrenze durch den
Einsatz von Derivaten und Finanzinstrumenten mit derivativer
Komponente nicht umgangen wird.

(5) Wird die in Absatz 2 Satz 1 bestimmte Grenze unbeabsichtigt von
der Kapitalanlagegesellschaft unterschritten oder werden die in Absatz
2 Satz 3 und 4 sowie in Absatz 4 Satz 2 und 3 bestimmten Grenzen
unbeabsichtigt von der Kapitalanlagegesellschaft überschritten, ist
eine Wiedereinhaltung dieser Grenzen anzustreben, soweit dies den
Interessen der Anleger nicht zuwiderläuft.


#### § 90n Anlaufzeit

Die in § 90m Abs. 2 und 4 genannten Anlagegrenzen sind für das
Mitarbeiterbeteiligungs-Sondervermögen einer Kapitalanlagegesellschaft
erst nach Ablauf einer Frist von drei Jahren seit dem Zeitpunkt der
Auflegung des Sondervermögens anzuwenden.


#### § 90o Sonderregelungen für die Ausgabe und Rücknahme von Anteilen

(1) Die Vertragsbedingungen von Mitarbeiterbeteiligungs-Sondervermögen
können abweichend von § 36 vorsehen, dass die Ermittlung des
Anteilwertes und die Bekanntgabe des Ausgabe- und Rücknahmepreises nur
zu bestimmten Terminen, jedoch mindestens einmal monatlich erfolgt.
Wird von der Möglichkeit nach Satz 1 Gebrauch gemacht, ist die Ausgabe
von Anteilen nur zum Termin der Anteilwertermittlung zulässig.

(2) § 37 Abs. 1 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass die
Vertragsbedingungen von Mitarbeiterbeteiligungs-Sondervermögen
vorsehen müssen, dass die Rücknahme von Anteilen nur zu bestimmten
Rücknahmeterminen, jedoch höchstens einmal halbjährlich und mindestens
einmal jährlich erfolgt. Die Rückgabe von Anteilen ist nur durch eine
unwiderrufliche Rückgabeerklärung unter Einhaltung einer Rückgabefrist
zulässig, die mindestens einen Monat betragen muss und höchstens 24
Monate betragen darf; § 116 Satz 4 bis 6 gilt entsprechend.

(3) Für den Fall, dass eine Veräußerung der Vermögensgegenstände unter
Wahrung der Interessen der Anleger zum Rücknahmetermin nach Absatz 2
nicht gewährleistet ist, darf sich die Kapitalanlagegesellschaft das
Recht vorbehalten, die Anteile erst dann zum Rücknahmepreis
zurückzunehmen, wenn sie die Vermögensgegenstände unter Wahrung der
Interessen der Anleger veräußert hat, spätestens jedoch nach einem
Zeitraum von vier Jahren nach dem Rücknahmetermin. Die Einzelheiten
sind in den Vertragsbedingungen zu regeln.


#### § 90p Angaben im Verkaufsprospekt und in den Vertragsbedingungen

(1) Kapitalanlagegesellschaften, die Mitarbeiterbeteiligungs-
Sondervermögen nach Maßgabe des § 90l verwalten, haben dem Publikum
für das Sondervermögen nur einen Verkaufsprospekt mit den
Vertragsbedingungen zugänglich zu machen.

(2) Der Verkaufsprospekt muss alle Angaben nach § 42 Abs. 1 Satz 2 und
3 sowie zusätzlich folgende Angaben enthalten:

1.  nach welchen Grundsätzen und in welchem Umfang die zulässigen
    Vermögensgegenstände erworben werden dürfen;


2.  einen Hinweis, dass auch in Beteiligungen an Unternehmen, die nicht
    zum Handel an einer Börse zugelassen oder in einen anderen
    organisierten Markt einbezogen sind, angelegt werden darf;


3.  einen ausdrücklichen, drucktechnisch hervorgehobenen Hinweis darauf,
    dass es aufgrund der Anlagepolitik des Sondervermögens zu einer
    Risikokonzentration kommen und sich dadurch das Verlustrisiko erhöhen
    kann;


4.  einen Hinweis, dass die Ermittlung des Anteilwertes und die
    Bekanntgabe des Ausgabe- und Rücknahmepreises nur zu bestimmten
    Terminen, jedoch mindestens einmal monatlich erfolgen kann und dass in
    diesen Fällen die Ausgabe von Anteilen nur zum Termin der
    Anteilwertermittlung erfolgt;


5.  einen ausdrücklichen, drucktechnisch hervorgehobenen Hinweis, dass der
    Anleger abweichend von § 37 Abs. 1 von der Kapitalanlagegesellschaft
    die Rücknahme von Anteilen und die Auszahlung des Anteilwertes nur zu
    bestimmten Terminen verlangen kann;


6.  alle Voraussetzungen und Bedingungen der Rücknahme und Auszahlung von
    Anteilen aus dem Sondervermögen Zug um Zug gegen Rückgabe der Anteile.




(3) Die Vertragsbedingungen eines Mitarbeiterbeteiligungs-
Sondervermögens müssen alle Angaben nach § 43 Abs. 4 sowie zusätzlich
folgende Angaben enthalten:

1.  den Anteil des Sondervermögens, der mindestens in Bankguthaben,
    Geldmarktinstrumenten oder anderen liquiden Mitteln gehalten werden
    muss;


2.  alle Voraussetzungen und Bedingungen der Rücknahme und Auszahlung von
    Anteilen aus dem Sondervermögen Zug um Zug gegen Rückgabe der Anteile.





#### § 90q Verbot von Laufzeitfonds

Das Mitarbeiterbeteiligungs-Sondervermögen darf nicht für eine
begrenzte Dauer aufgelegt werden.


#### § 90r Erklärungspflicht

Die Unternehmen im Sinne des § 90m Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 haben gegenüber
der Kapitalanlagegesellschaft zu erklären, dass sie einen Vorteil zum
Erwerb von Anteilen an dem Sondervermögen gewähren und dass ihre
Arbeitnehmer die Absicht haben, Anteile zu erwerben. Nähere
Einzelheiten zur Abwicklung des Erwerbs der Anteile nach Satz 1 können
zwischen den Unternehmen und der Kapitalanlagegesellschaft vertraglich
vereinbart werden.


### Abschnitt 8 - Spezial-Sondervermögen



#### § 91 Spezial-Sondervermögen

(1) (weggefallen)

(2) Für Spezial-Sondervermögen gelten die Vorschriften der §§ 1 bis
29, 30 bis 40, 40b, 40c, 40g und 40h, 41 bis 45, 46 bis 86, 90a bis
90k und 112 bis 120, soweit sich aus Absatz 3 und 4 und den §§ 92 bis
95 nichts anderes ergibt.

(3) Die Kapitalanlagegesellschaft kann bei Spezial-Sondervermögen von
den §§ 46 bis 86 und 90a bis 90k abweichen, wenn

1.  die Anleger zustimmen,


2.  für das entsprechende Spezial-Sondervermögen nur die gesetzlich
    zulässigen Vermögensgegenstände erworben werden; abweichend von § 90b
    Abs. 2 Satz 1 dürfen Beteiligungen an ÖPP-Projektgesellschaften jedoch
    auch vor Beginn der Betreiberphase erworben werden,


3.  § 51 Absatz 2, die §§ 59, 69 und § 82 Absatz 3 mit der Maßgabe, dass
    die Belastung nach § 82 Absatz 3 Satz 1 insgesamt 50 Prozent des
    Verkehrswertes der im Sondervermögen befindlichen Immobilien nicht
    überschreiten darf, unberührt bleiben, und


4.  die Anlagegrenzen nach § 90h Absatz 4 Satz 1 hinsichtlich der in § 52
    Satz 1 Nummer 1 genannten Vermögensgegenstände, sofern es sich um
    Aktien handelt, und Beteiligungen an Unternehmen, die nicht zum Handel
    an einer Börse zugelassen oder in einen organisierten Markt einbezogen
    sind, unberührt bleiben.




(4) Die Kapitalanlagegesellschaft darf abweichend von den §§ 53 und
90h Abs. 6 für Rechnung eines Spezial-Sondervermögens kurzfristige
Kredite bis zur Höhe von 30 Prozent des Wertes des Sondervermögens
aufnehmen. § 80a bleibt unberührt, soweit Kredite zu Lasten der im
Sondervermögen befindlichen Immobilien aufgenommen werden, gilt jedoch
mit der Maßgabe, dass für gemeinschaftliche Rechnung der Anleger
Kredite bis zur Höhe von 50 Prozent des Verkehrswertes der im
Sondervermögen befindlichen Immobilien aufgenommen werden dürfen.


#### § 92 Übertragung der Anteile

Die Kapitalanlagegesellschaft hat in einer schriftlichen Vereinbarung
mit den Anlegern sicherzustellen, dass die Anteile nur mit Zustimmung
der Kapitalanlagegesellschaft von den Anlegern übertragen werden
dürfen.


#### § 93 Vertragsbedingungen und Verkaufsprospekt

(1) Die Vertragsbedingungen von Spezial-Sondervermögen sowie deren
Änderungen bedürfen nicht der Genehmigung der Bundesanstalt nach
Maßgabe des § 43 Abs. 2; dies gilt nicht für Sondervermögen mit
zusätzlichen Risiken nach § 112 und Dach-Sondervermögen mit
zusätzlichen Risiken nach § 113.

(2) Die Kapitalanlagegesellschaft hat der Bundesanstalt unverzüglich
jeweils nach dem 30. Juni und 31. Dezember in der Form einer
Sammelaufstellung die im abgelaufenen Halbjahr aufgelegten und
geschlossenen Spezial-Sondervermögen gemäß Satz 2 anzuzeigen. In der
Aufstellung sind außer der Bezeichnung der Sondervermögen nebst
Internationaler Wertpapierkennnummer die Zahl der Anleger, die
Bezeichnung des anderen Sondervermögens und die Firma der
Kapitalanlagegesellschaft, wenn diese für Rechnung des anderen
Sondervermögens Anteile des Spezial-Sondervermögens hält, die
Depotbank sowie das Geschäftsjahr anzugeben.

(3) § 42 ist auf Spezial-Sondervermögen nicht anzuwenden.


#### § 94 Rechnungslegung für Spezial-Sondervermögen

Die Kapitalanlagegesellschaft hat für jedes Spezial-Sondervermögen für
den Schluss eines jeden Geschäftsjahres einen Jahresbericht zu
erstellen, der mindestens die in § 44 Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 bis 4a
geforderten Angaben enthält. Die Erstellung von Halbjahresberichten
nach § 44 Absatz 2 und § 111 Absatz 1 Satz 4 ist nicht erforderlich.
Zwischen- und Auflösungsberichte müssen den Anforderungen an einen
Jahresbericht nach Satz 1 entsprechen. Jahres-, Zwischen- und
Auflösungsberichte von Spezial-Sondervermögen und die Berichte über
die Prüfung der Berichte sind der Bundesanstalt nur auf Anforderung
einzureichen. Die Prüfung von Spezial-Sondervermögen gemäß § 44 Abs. 5
ist zusätzlich auf die Übereinstimmung der Vertragsbedingungen mit den
Vorschriften dieses Gesetzes zu erstrecken.


#### § 95 Weitere Ausnahmeregelungen

(1) Auf Antrag der Kapitalanlagegesellschaft kann die Auswahl der
Depotbank für Spezial-Sondervermögen nach Maßgabe des § 21 von der
Bundesanstalt allgemein genehmigt werden. Die Auswahl sowie jeder
Wechsel der Depotbank für Spezial-Sondervermögen unterliegt nicht der
Genehmigungspflicht der Bundesanstalt, wenn eine Depotbank ausgewählt
wird, die von der Bundesanstalt auf Antrag der
Kapitalanlagegesellschaft als Depotbank für Spezial-Sondervermögen
allgemein anerkannt worden ist. Erfolgt bei einem bereits angezeigten
Spezial-Sondervermögen ein Wechsel der Depotbank, so ist dies der
Bundesanstalt unverzüglich nach Wirksamwerden der Änderung anzuzeigen.
Die Sätze 1 und 2 gelten nicht für die Auswahl einer Depotbank für
Spezial-Sondervermögen in Form von Immobilien-Sondervermögen, in Form
von Sondervermögen mit zusätzlichen Risiken nach § 112 und in Form von
Dach-Sondervermögen mit zusätzlichen Risiken nach § 113.

(2) Wenn die Kapitalanlagegesellschaft die Rücknahme der Anteile von
Spezial-Sondervermögen nach Maßgabe des § 37 Abs. 2 aussetzt, findet §
37 Abs. 2 Satz 3 und 4 keine Anwendung.

(3) Die Übertragung der Verwaltung eines Spezial-Sondervermögens auf
eine andere Kapitalanlagegesellschaft bedarf abweichend von § 39 Abs.
3 keiner Genehmigung der Bundesanstalt.

(4) Abweichend von § 36 Abs. 1 kann für ein Spezial-Sondervermögen
eine andere als die börsentägliche Ermittlung des Wertes des
Sondervermögens vereinbart werden, wenn deren Anteile nicht von einer
Kapitalanlagegesellschaft für Rechnung eines anderen Publikums-
Sondervermögens gehalten werden. § 36 Abs. 6 findet keine Anwendung.
Abweichend von § 37 Abs. 1 kann für ein Spezial-Sondervermögen
vereinbart werden, dass die Rücknahme von Anteilen nur zu bestimmten
Rücknahmeterminen, jedoch mindestens einmal innerhalb von zwei Jahren
erfolgt.

(5) § 38 Abs. 1 Satz 1 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass die
Einhaltung der Kündigungsfrist und die Bekanntmachung der Kündigung im
Bundesanzeiger und im Jahresbericht nicht erforderlich sind.

(5a) (weggefallen)

(6) Abweichend von § 80 Absatz 1 Satz 2 muss für ein Spezial-
Sondervermögen keine Mindestliquidität gehalten werden.

(7) Spezial-Sondervermögen dürfen nicht auf Publikums-Sondervermögen
verschmolzen werden, Publikums-Sondervermögen dürfen nicht auf
Spezial-Sondervermögen verschmolzen werden. Die §§ 40, 40b, 40c und
40g sind auf Spezial-Sondervermögen nur mit den folgenden Maßgaben
entsprechend anzuwenden:

1.  eine Genehmigung der Verschmelzung von Spezial-Sondervermögen gemäß §
    40 durch die Bundesanstalt ist nicht erforderlich, die Anleger müssen
    der Verschmelzung nach Vorlage des Verschmelzungsplans jedoch
    zustimmen;


2.  hinsichtlich § 40b können die Angaben nach dem dortigen Absatz 1 Satz
    3 Nummer 1 bis 4 im Verschmelzungsplan unterbleiben;


3.  hinsichtlich § 40c Absatz 1 kann eine Prüfung durch die Depotbanken
    mit Zustimmung der Anleger unterbleiben, der gesamte
    Verschmelzungsvorgang ist jedoch vom Abschlussprüfer zu prüfen;


4.  § 40g Absatz 4 ist nicht anzuwenden.




(8) Spezial-Sondervermögen dürfen nicht Masterfonds oder Feederfonds
einer Master-Feeder-Struktur sein, wenn Publikums-Sondervermögen
Masterfonds oder Feederfonds derselben Master-Feeder-Struktur sind.

(9) § 23 Absatz 1 Satz 3, die §§ 41 und 43 Absatz 3 bis 5 sowie die §§
45 und 68a sind auf Spezial-Sondervermögen nicht anzuwenden.


## Kapitel 3 - Investmentaktiengesellschaft



### Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



#### § 96 Rechtsform, Begriff

(1) Investmentaktiengesellschaften dürfen nur in der Rechtsform der
Aktiengesellschaft betrieben werden. Die Aktien einer
Investmentaktiengesellschaft bestehen aus Unternehmensaktien und
Anlageaktien; eine Investmentaktiengesellschaft, die als Spezial-
Investmentaktiengesellschaft im Sinne des § 2 Abs. 5 Satz 2 errichtet
wurde, kann auf die Begebung von Anlageaktien verzichten. Die Aktien
der Investmentaktiengesellschaft lauten auf keinen Nennbetrag. Sie
müssen als Stückaktien begeben werden und am Vermögen der
Investmentaktiengesellschaft (Gesellschaftskapital) in gleichem Umfang
beteiligt sein, es sei denn, die Investmentaktiengesellschaft lässt in
der Satzung auch eine Beteiligung nach Bruchteilen zu.

(1a) Die Satzung der Investmentaktiengesellschaft muss die Bestimmung
enthalten, dass der Betrag des Gesellschaftskapitals dem Wert des
Gesellschaftsvermögens entspricht. Der Wert des Gesellschaftsvermögens
entspricht der Summe der jeweiligen Verkehrswerte der zum
Gesellschaftsvermögen gehörenden Vermögensgegenstände abzüglich der
aufgenommenen Kredite und sonstigen Verbindlichkeiten.

(1b) Die Personen, die die Investmentaktiengesellschaft unter Leistung
der erforderlichen Einlagen gründen, müssen die Unternehmensaktien
übernehmen. Nach der Gründung können weitere Personen gegen Leistung
von Einlagen und Übernahme von Unternehmensaktien beteiligt werden.
Die Unternehmensaktien müssen auf Namen lauten. Die
Unternehmensaktionäre sind zur Teilnahme an der Hauptversammlung der
Investmentaktiengesellschaft berechtigt und haben ein Stimmrecht. Eine
Übertragung der Unternehmensaktien ist nur zulässig, wenn der Erwerber
sämtliche Rechte und Pflichten aus diesen Aktien übernimmt. Die
Unternehmensaktionäre und jeder Wechsel in ihrer Person sind der
Bundesanstalt anzuzeigen, es sei denn, die
Investmentaktiengesellschaft ist eine Spezial-
Investmentaktiengesellschaft im Sinne des § 2 Abs. 5 Satz 2.

(1c) Anlageaktien können erst nach Eintragung der
Investmentaktiengesellschaft in das Handelsregister begeben werden.
Sie berechtigen nicht zur Teilnahme an der Hauptversammlung der
Investmentaktiengesellschaft und gewähren kein Stimmrecht, es sei
denn, die Satzung der Investmentaktiengesellschaft sieht dies
ausdrücklich vor. Auf Anlageaktien findet § 139 Abs. 2 des
Aktiengesetzes keine Anwendung.

(1d) Zusätzlich zur Satzung kann die Investmentaktiengesellschaft
Anlagebedingungen erstellen, die mindestens die Angaben nach § 43 Abs.
4 enthalten müssen. Die Anlagebedingungen sind nicht Bestandteil der
Satzung; eine notarielle Beurkundung ist nicht erforderlich. Die
Anlagebedingungen bedürfen einer Genehmigung durch die Bundesanstalt;
§ 43 Abs. 2 und 3 gilt entsprechend. § 97 Abs. 5 Satz 2 ist
entsprechend anzuwenden.

(2) Satzungsmäßig festgelegter Unternehmensgegenstand der
Investmentaktiengesellschaft muss die Anlage und Verwaltung ihrer
Mittel nach dem Grundsatz der Risikomischung in Vermögensgegenständen
im Sinne des § 2 Abs. 4 Nr. 1 bis 4, 7, 9, 10 und 11 sein mit dem
einzigen Ziel, ihre Aktionäre an dem Gewinn aus der Verwaltung des
Vermögens der Gesellschaft zu beteiligen.

(3) Sofern die Investmentaktiengesellschaft als richtlinienkonforme
Investmentaktiengesellschaft ausgestaltet werden soll, muss deren
Satzung abweichend von Absatz 2 zusätzlich festlegen, dass die Anlage
ihrer Mittel ausschließlich nach den §§ 46 bis 65 erfolgen darf.

(4) Die Investmentaktiengesellschaft kann eine
Kapitalanlagegesellschaft oder im Fall einer richtlinienkonformen
Investmentaktiengesellschaft eine EU-Verwaltungsgesellschaft als
Verwaltungsgesellschaft benennen (fremdverwaltete
Investmentaktiengesellschaft). Dieser obliegt neben der Ausführung der
allgemeinen Verwaltungstätigkeit insbesondere auch die Anlage und
Verwaltung der Mittel der Investmentaktiengesellschaft. Die Benennung
einer Kapitalanlagegesellschaft oder einer EU-Verwaltungsgesellschaft
als Verwaltungsgesellschaft ist kein Fall des § 16 und auch nicht als
Unternehmensvertrag im Sinne des Aktiengesetzes anzusehen. § 38 ist
entsprechend anzuwenden mit der Maßgabe, dass die Kündigungsfrist
gemäß § 38 Absatz 1 auch für die Investmentaktiengesellschaft gilt. §
39 ist entsprechend anzuwenden mit der Maßgabe, dass das
Verfügungsrecht über das Gesellschaftsvermögen nur dann auf die
Depotbank zur Abwicklung übergeht, wenn die
Investmentaktiengesellschaft sich nicht in eine selbstverwaltende
Investmentaktiengesellschaft umwandelt oder keine weitere
Kapitalanlagegesellschaft oder EU-Verwaltungsgesellschaft benennt und
dies jeweils von der Bundesanstalt genehmigt wird. Die §§ 13 und 13a
gelten entsprechend mit der Maßgabe, dass an die Stelle des Wortes
„richtlinienkonformes Sondervermögen“ das Wort „richtlinienkonforme
Investmentaktiengesellschaft“ tritt.

(5) Das Anfangskapital der Investmentaktiengesellschaft beträgt
mindestens 300 000 Euro. Innerhalb von sechs Monaten nach Eintragung
der Investmentaktiengesellschaft im Handelsregister muss das
Gesellschaftsvermögen der Investmentaktiengesellschaft den Betrag von
1,25 Millionen Euro erreicht haben.

(6) Die Investmentaktiengesellschaft hat der Bundesanstalt und den
Aktionären das Absinken unverzüglich anzuzeigen, wenn das
Gesellschaftsvermögen den Betrag von 1,25 Millionen Euro oder den
Betrag von 300 000 Euro unterschreitet. Das Gleiche gilt für den
Eintritt der Zahlungsunfähigkeit oder der Überschuldung der
Investmentaktiengesellschaft. Mit der Anzeige gegenüber den Aktionären
ist durch den Vorstand eine Hauptversammlung einzuberufen.


#### § 97 Erlaubnis

(1) Eine Investmentaktiengesellschaft bedarf zum Geschäftsbetrieb der
schriftlichen Erlaubnis durch die Bundesanstalt. Die Bundesanstalt
kann die Erlaubnis mit Nebenbestimmungen verbinden. Die Erlaubnis darf
der Investmentaktiengesellschaft nur erteilt werden, wenn

1.  sie mit einem Anfangskapital von mindestens 300 000 Euro ausgestattet
    ist,


2.  die Investmentaktiengesellschaft ihren Sitz und ihre Geschäftsleitung
    im Geltungsbereich dieses Gesetzes hat,


3.  die Geschäftsleiter der Investmentaktiengesellschaft zuverlässig sind
    und die zur Leitung der Investmentaktiengesellschaft erforderliche
    fachliche Eignung haben, auch in Bezug auf die Art des
    Unternehmensgegenstandes der Investmentaktiengesellschaft,


4.  die Satzung den Anforderungen dieses Gesetzes entspricht,


5.  die Investmentaktiengesellschaft eine Depotbank nach § 20 Abs. 1
    beauftragt hat, und


6.  im Falle einer fremdverwalteten Investmentaktiengesellschaft diese
    eine Kapitalanlagegesellschaft benannt hat.



Dem Antragsteller ist binnen zwei Monaten nach Einreichung eines
vollständigen Antrags mitzuteilen, ob eine Erlaubnis erteilt wird. Im
Fall einer Antragstellung für eine selbstverwaltende
Investmentaktiengesellschaft nach Absatz 1a erhöht sich die Frist des
Satzes 4 auf sechs Monate. Die Ablehnung des Antrags ist zu begründen.

(1a) Bei einer Investmentaktiengesellschaft, die keine
Kapitalanlagegesellschaft benannt hat (selbstverwaltende
Investmentaktiengesellschaft) ist die Erlaubnis zu versagen, wenn

1.  dem Antrag auf Zulassung kein tragfähiger Geschäftsplan beigefügt ist,
    aus dem sich unter anderem der organisatorische Aufbau und die
    geplanten internen Kontrollverfahren der Investmentaktiengesellschaft
    ergeben,


2.  enge Verbindungen, die zwischen der Investmentaktiengesellschaft und
    anderen natürlichen oder juristischen Personen bestehen, die
    Bundesanstalt bei der ordnungsgemäßen Erfüllung ihrer
    Aufsichtsfunktionen behindern,


3.  die Bundesanstalt bei der ordnungsgemäßen Erfüllung ihrer
    Aufsichtsfunktionen durch Rechts- und Verwaltungsvorschriften eines
    Drittlandes, denen eine oder mehrere natürliche oder juristische
    Personen unterstehen, zu denen die Investmentaktiengesellschaft enge
    Verbindungen besitzt, oder durch Schwierigkeiten bei deren Anwendung
    behindert werden.




(2) Die Erlaubnis erlischt, wenn die Investmentaktiengesellschaft von
ihr nicht innerhalb eines Jahres seit ihrer Erteilung Gebrauch macht,
ausdrücklich auf sie verzichtet oder den Geschäftsbetrieb, auf den
sich die Erlaubnis bezieht, seit mehr als sechs Monaten nicht mehr
ausübt. Der Verzicht muss gegenüber der Bundesanstalt durch Vorlage
eines Handelsregisterauszuges nachgewiesen werden, aus dem sich die
entsprechende Änderung des Unternehmensgegenstandes nebst Änderung der
Firma ergibt.

(3) Die Bundesanstalt kann die Erlaubnis vorbehaltlich des
Verwaltungsverfahrensgesetzes insbesondere dann aufheben, wenn

1.  die Investmentaktiengesellschaft die Erlaubnis aufgrund falscher
    Erklärungen oder auf sonstige rechtswidrige Weise erhalten hat;


2.  die Voraussetzungen nach Absatz 1 nicht mehr vorliegen oder der
    Bundesanstalt Tatsachen bekannt werden, die eine Versagung der
    Erlaubnis nach Absatz 1a rechtfertigen würden;


3.  die Investmentaktiengesellschaft nachhaltig gegen die Bestimmungen
    dieses Gesetzes verstößt;


4.  wenn das Gesellschaftsvermögen der Investmentaktiengesellschaft
    innerhalb von sechs Monaten nach der Eintragung der
    Investmentaktiengesellschaft im Handelsregister nicht mindestens 1,25
    Millionen Euro beträgt, oder zu einem späteren Zeitpunkt unter diesen
    Betrag absinkt.



Die §§ 17a bis 17c gelten entsprechend. Widerspruch und
Anfechtungsklage haben keine aufschiebende Wirkung.

(4) Für eine Investmentaktiengesellschaft in Form einer Umbrella-
Konstruktion gilt § 34 Abs. 2 Satz 3 entsprechend. Für jedes
Teilgesellschaftsvermögen sind Anlagebedingungen zu erstellen und
einzureichen, die den Vertragsbedingungen von Teilfonds eines
Sondervermögens entsprechen. Für jedes Teilgesellschaftsvermögen ist
eine Depotbank zu benennen. § 43a findet mit der Maßgabe Anwendung,
dass eine Vorausgenehmigung nur für die jeweiligen Anlagebedingungen
zulässig ist.

(5) Die Investmentaktiengesellschaft in Form einer Umbrella-
Konstruktion, hat in ihre Satzung einen Hinweis aufzunehmen, dass für
die Teilgesellschaftsvermögen besondere Anlagebedingungen gelten. In
allen Fällen, in denen die Satzung veröffentlicht, ausgehändigt oder
in anderer Weise zur Verfügung gestellt werden muss, ist auf die
jeweiligen Anlagebedingungen zu verweisen und sind diese ebenfalls zu
veröffentlichen oder zur Verfügung zu stellen.


#### § 98 Bezeichnung und Angabe auf Geschäftsbriefen

(1) Die Firma einer Investmentaktiengesellschaft muss abweichend von §
4 des Aktiengesetzes die Bezeichnung Investmentaktiengesellschaft oder
eine allgemein verständliche Abkürzung dieser Bezeichnung enthalten;
auf allen Geschäftsbriefen im Sinne des § 80 des Aktiengesetzes muss
zudem ein Hinweis auf die Veränderlichkeit des Gesellschaftskapitals
gegeben werden. Die Firma einer Investmentaktiengesellschaft mit
Teilgesellschaftsvermögen muss darüber hinaus den Zusatz mit
Teilgesellschaftsvermögen oder eine allgemein verständliche Abkürzung
dieser Bezeichnungen enthalten.

(2) Wird die Investmentaktiengesellschaft mit
Teilgesellschaftsvermögen im Rechtsverkehr lediglich für ein oder
mehrere Teilgesellschaftsvermögen tätig, so ist sie verpflichtet, dies
offenzulegen und auf die haftungsrechtliche Trennung der
Teilgesellschaftsvermögen hinzuweisen.


#### § 99 Anwendbare Vorschriften

(1) Die Investmentaktiengesellschaften unterliegen den Vorschriften
des Aktiengesetzes mit Ausnahme des § 23 Abs. 5, der §§ 152, 158, 161,
182 bis 240 und 278 bis 290 des Aktiengesetzes, soweit sich aus den
Vorschriften dieses Kapitels nichts anderes ergibt. § 3 Absatz 2 des
Aktiengesetzes und § 264d des Handelsgesetzbuchs sind auf Anlageaktien
einer fremdverwalteten Investmentaktiengesellschaft nicht anzuwenden.

(2) Auf Investmentaktiengesellschaften ist § 2a dieses Gesetzes mit
der Maßgabe anzuwenden, dass

1.  der beabsichtigte Erwerb einer Beteiligung nach dessen Absatz 1 nur
    anzuzeigen ist, wenn die Schwelle von 50 Prozent der Stimmrechte oder
    des Kapitals erreicht oder überschritten wird oder die Gesellschaft
    unter die Kontrolle des Erwerbers der Beteiligung gerät, und


2.  die beabsichtigte Aufgabe einer Beteiligung nach dessen Absatz 6 nur
    anzuzeigen ist, wenn diese Beteiligung die Schwelle von 50 Prozent der
    Stimmrechte oder des Kapitals erreicht oder überschritten hat oder die
    Gesellschaft kontrolliertes Unternehmen ist.




(3) Auf die Tätigkeit der Investmentaktiengesellschaften sind § 16, §
19 Abs. 2 Satz 2, § 19a, § 19c Abs. 1 Nr. 1 bis 3, 6 bis 10 und Abs. 2
und 3, die §§ 19g, 19i bis 19k, 20 bis 29 und 32 Abs. 2 in Verbindung
mit einer Rechtsverordnung nach Abs. 5 Nr. 1, die §§ 34, 36 und 37
Abs. 2 und 3, die §§ 41 bis 43, 44 bis 65, 83 bis 86, 90g bis 90k, 91
bis 95, 112 bis 120a, 121 und 123 Satz 1 Halbsatz 1, § 124 Abs. 1 Satz
1 bis 4 und Abs. 2 sowie die §§ 125, 126, 127, 128 und 129 mit den
folgenden Maßgaben entsprechend anzuwenden, soweit sich aus den
Vorschriften dieses Kapitels nichts anderes ergibt:

1.  die Wörter für "Rechnung des Sondervermögens" bleiben außer Betracht;


2.  an die Stelle des Wortes "Kapitalanlagegesellschaft" tritt das Wort
    "Investmentaktiengesellschaft";


3.  an die Stelle des Wortes "Anteil" tritt das Wort "Aktie";


4.  an die Stelle des Wortes "Anleger" tritt das Wort "Aktionär";


5.  an die Stelle des Wortes „Vertragsbedingungen” treten die Wörter
    „Satzung und Anlagebedingungen” ;


6.  an die Stelle des Wortes "Sondervermögen" tritt das Wort
    "Gesellschaftsvermögen";


7.  an die Stelle des Wortes "Teilfonds" tritt das Wort
    "Teilgesellschaftsvermögen";


8.  an die Stelle der Wörter "Wert des Sondervermögens" treten die Wörter
    "Wert des Gesellschaftsvermögens" oder, wenn es sich um eine
    Investmentaktiengesellschaft in Form einer Umbrella-Konstruktion
    handelt, treten an diese Stelle die Wörter "Wert des
    Teilgesellschaftsvermögens".



Eine Investmentaktiengesellschaft darf bewegliches und unbewegliches
Vermögen auch dann erwerben, wenn es für den Betrieb der
Investmentaktiengesellschaft notwendig ist
(Investmentbetriebsvermögen). Den Erwerb darf sie nicht mit Kapital
aus der Begebung von Anlageaktien bestreiten. Sie darf zudem Kredite
in Höhe von bis zu 10 Prozent ihres Gesellschaftsvermögens aufnehmen,
soweit dies den Erwerb von unbeweglichem Vermögen ermöglichen soll,
das für die Ausübung ihrer Tätigkeit notwendig ist; die Kreditaufnahme
darf jedoch zusammen mit der Kreditaufnahme gemäß § 53 nicht mehr als
15 Prozent des Gesellschaftsvermögens betragen.

(4) Auf die Tätigkeit einer Investmentaktiengesellschaft, deren
Satzung eine dem § 112 Abs. 1 vergleichbare Anlageform vorsieht, ist §
124 Abs. 1 Satz 1 bis 4 nicht anzuwenden.

(5) Auf die Tätigkeit der Investmentaktiengesellschaft ist das
Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz nicht anzuwenden.

(6) Auf die Fälle der Verschmelzung einer Investmentaktiengesellschaft
auf eine andere Investmentaktiengesellschaft, ein
Teilgesellschaftsvermögen einer Investmentaktiengesellschaft, ein
Sondervermögen oder ein EU-Investmentvermögen sind die Vorschriften
des Umwandlungsgesetzes zur Verschmelzung anzuwenden, soweit sich aus
den §§ 40, 40f und 40g Absatz 2 bis 5 sowie §§ 40h und 42a nichts
anderes ergibt. Die in Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 bis 8 enthaltenen
Maßgaben finden Anwendung. Die Satzung einer
Investmentaktiengesellschaft darf für die Zustimmung der Aktionäre zu
einer Verschmelzung nicht mehr als 75 Prozent der tatsächlich
abgegebenen Stimmen der bei der Hauptversammlung anwesenden oder
vertretenen Aktionäre verlangen.


#### § 99a Sondervorschriften für selbstverwaltende Investmentaktiengesellschaften

(1) § 99 Absatz 3 gilt für selbstverwaltende
Investmentaktiengesellschaften mit der Maßgabe, dass darüber hinaus §
9 Absatz 2, 3, 3a, 3b und die nach § 9 Absatz 5 erlassene
Rechtsverordnung sowie § 9a Absatz 1 und die nach § 9a Absatz 2
erlassene Rechtsverordnung entsprechend anzuwenden sind.

(2) Die Kosten einer Verschmelzung dürfen entsprechend den Vorgaben
des § 40f nicht den Anlageaktionären zugerechnet werden.


#### § 100 Sondervorschriften für Investmentaktiengesellschaften in Form einer Umbrella-Konstruktion

(1) Die Auflegung von Teilgesellschaftsvermögen bedarf nicht der
Zustimmung der Hauptversammlung.

(2) Die haftungs- und vermögensrechtliche Trennung nach Maßgabe des §
34 Abs. 2a gilt bei einer Investmentaktiengesellschaft in Form einer
Umbrella-Konstruktion auch für den Fall der Insolvenz der
Investmentaktiengesellschaft oder der Abwicklung eines
Teilgesellschaftsvermögens.

(3) § 96 Abs. 1 Satz 4 gilt bei der Investmentaktiengesellschaft in
Form einer Umbrella-Konstruktion mit der Maßgabe, dass die Aktien
eines Teilgesellschaftsvermögens denselben Anteil an dem jeweiligen
Teilgesellschaftsvermögen oder Bruchteile davon verkörpern.

(4) Die Satzung der Investmentaktiengesellschaft in Form einer
Umbrella-Konstruktion kann vorsehen, dass ein
Teilgesellschaftsvermögen durch Beschluss des Vorstandes und
Zustimmung des Aufsichtsrates oder der Depotbank aufgelöst werden
kann. Ein Auflösungsbeschluss des Vorstandes wird erst sechs Monate
nach seiner Bekanntgabe im Bundesanzeiger wirksam. Der
Auflösungsbeschluss ist in den nächsten Jahresbericht oder
Halbjahresbericht aufzunehmen. Für die Abwicklung des
Teilgesellschaftsvermögens gilt § 39 Abs. 1 und 2 entsprechend.

(5) Die §§ 40 bis 40h sind entsprechend anzuwenden auf die
Verschmelzung

1.  eines Sondervermögens auf eine Investmentaktiengesellschaft oder auf
    ein Teilgesellschaftsvermögen einer Investmentaktiengesellschaft,


2.  eines Teilgesellschaftsvermögens einer Investmentaktiengesellschaft
    auf ein anderes Teilgesellschaftsvermögen derselben
    Investmentaktiengesellschaft,


3.  eines Teilgesellschaftsvermögens einer Investmentaktiengesellschaft
    auf ein Teilgesellschaftsvermögen einer anderen
    Investmentaktiengesellschaft,


4.  eines Teilgesellschaftsvermögens einer Investmentaktiengesellschaft
    auf ein Sondervermögen oder ein EU-Investmentvermögen oder


5.  eines EU-Investmentvermögens auf eine richtlinienkonforme
    Investmentaktiengesellschaft oder auf ein Teilgesellschaftsvermögen
    einer richtlinienkonformen Investmentaktiengesellschaft.



Die Satzung einer Investmentaktiengesellschaft darf für die Zustimmung
der Aktionäre zu einer Verschmelzung nicht mehr als 75 Prozent der
tatsächlich abgegebenen Stimmen der bei der Hauptversammlung
anwesenden oder vertretenen Aktionäre verlangen. Auf die in Satz 1
genannten Fälle sind die Vorschriften des Umwandlungsgesetzes nicht
anzuwenden.


### Abschnitt 2 - Vertriebsverbot; Sacheinlageverbot



#### § 101 Verbot des öffentlichen Vertriebs

Aktien einer Investmentaktiengesellschaft oder eines
Teilgesellschaftsvermögens, deren Satzung oder Anlagebedingungen eine
dem § 112 Abs. 1 vergleichbare Anlageform vorsieht, dürfen nicht
öffentlich vertrieben werden. § 112 Absatz 2 Satz 2 ist entsprechend
anzuwenden.


#### § 102 (weggefallen)

-


#### § 103 Ausgabe der Aktien

Aktien dürfen nur gegen volle Leistung des Ausgabepreises ausgegeben
werden.


### Abschnitt 3 - Kapitalvorschriften



#### § 104 Gesellschaftskapital

Der Vorstand einer Investmentaktiengesellschaft ist ermächtigt, das
Gesellschaftskapital wiederholt durch Ausgabe neuer Anlageaktien gegen
Einlagen zu erhöhen. Unternehmensaktionäre und Anlageaktionäre haben
ein Bezugsrecht entsprechend § 186 des Aktiengesetzes; Anlageaktionäre
jedoch nur dann, wenn ihnen nach Maßgabe des § 96 Abs. 1c Satz 2 ein
Stimmrecht zusteht. Mit der Ausgabe der Aktien ist das
Gesellschaftskapital erhöht.


#### § 105 Veränderliches Kapital, Rücknahme von Aktien

(1) Die Investmentaktiengesellschaft kann in den Grenzen eines in der
Satzung festzulegenden Mindestkapitals und Höchstkapitals nach Maßgabe
der folgenden Bestimmungen jederzeit ihre Aktien ausgeben und
zurücknehmen.

(2) Aktionäre können von der Investmentaktiengesellschaft verlangen,
dass ihnen gegen Rückgabe von Aktien ihr Anteil am
Gesellschaftskapital ausgezahlt wird. Die Verpflichtung zur Rücknahme
besteht nur, wenn durch die Rücknahme das Gesellschaftsvermögen den
Betrag von 1,25 Millionen Euro nicht unterschreitet.
Unternehmensaktionäre können die Rücknahme ihrer Aktien jedoch nur
verlangen, wenn alle Unternehmensaktionäre zustimmen und bezogen auf
alle Einlagen der Unternehmensaktionäre der Betrag des Anfangskapitals
gemäß § 96 Absatz 5 Satz 1 nicht unterschritten wird; im Fall einer
fremdverwalteten Investmentaktiengesellschaft darf bezogen auf alle
Einlagen der Unternehmensaktionäre ein Betrag von 50 000 Euro nicht
unterschritten werden. Die Einzelheiten der Rücknahme regelt die
Satzung. Die Zahlung des Erwerbspreises bei der Rücknahme von Aktien
gilt nicht als Rückgewähr von Einlagen. Für die Beschränkung des
Rechts der Aktionäre auf Rückgabe der Aktien in der Satzung gelten §
37, § 90i oder § 116 entsprechend.

(3) Mit der Rücknahme der Aktien ist das Gesellschaftskapital
herabgesetzt.

(4) bis (6) (weggefallen)


### Abschnitt 4 - Besondere Vorschriften über die Verfassung der Investmentaktiengesellschaft



#### § 106 Vorstand

Der Vorstand einer Investmentaktiengesellschaft besteht aus mindestens
zwei Personen. Er ist verpflichtet,

1.  bei der Ausübung seiner Tätigkeit im ausschließlichen Interesse der
    Aktionäre und der Integrität des Marktes zu handeln,


2.  seine Tätigkeit mit der gebotenen Sachkenntnis, Sorgfalt und
    Gewissenhaftigkeit im besten Interesse des von ihm verwalteten
    Vermögens und der Integrität des Marktes auszuüben, und


3.  sich um die Vermeidung von Interessenkonflikten zu bemühen und, wenn
    diese sich nicht vermeiden lassen, dafür zu sorgen, dass unvermeidbare
    Konflikte unter der gebotenen Wahrung der Interessen der Aktionäre
    gelöst werden.



Der Vorstand hat bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben unabhängig von
der Depotbank zu handeln.


#### § 106a Aufsichtsrat

Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen ihrer Persönlichkeit und ihrer
Sachkunde nach die Wahrung der Interessen der Aktionäre gewährleisten.
Für die Zusammensetzung des Aufsichtsrates gilt § 6 Abs. 2a
entsprechend. Die Bestellung und das Ausscheiden von Mitgliedern des
Aufsichtsrates ist der Bundesanstalt unverzüglich anzuzeigen.


#### § 106b Geschäftsverbote für Vorstand und Aufsichtsrat

Mitglieder des Vorstands oder des Aufsichtsrats der
Investmentaktiengesellschaft dürfen Vermögensgegenstände weder an die
Investmentaktiengesellschaft veräußern noch von dieser erwerben.
Erwerb und Veräußerung von Aktien der Investmentaktiengesellschaft
durch die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrates sind davon
nicht erfasst.


#### (XXXX) §§ 107 bis 109 (weggefallen)



### Abschnitt 5 - Rechnungslegung



#### § 110 Jahresabschluss und Lagebericht

(1) Auf den Jahresabschluss und den Lagebericht einer
Investmentaktiengesellschaft sind die Vorschriften des Dritten Buchs
des Handelsgesetzbuchs anzuwenden, soweit sich aus den folgenden
Vorschriften nichts anderes ergibt.

(2) Die Bilanz ist in Staffelform aufzustellen. Gliederung, Ansatz und
Bewertung von dem Sondervermögen vergleichbaren Vermögensgegenständen
und Schulden (Investmentanlagevermögen) bestimmen sich nach § 44 Abs.
1 Satz 3 Nr. 1. Die §§ 150 bis 158 des Aktiengesetzes finden keine
Anwendung.

(3) Die Gliederung und der Ausweis von Aufwendungen und Erträgen in
der Gewinn- und Verlustrechnung bestimmt sich nach § 44 Abs. 1 Satz 3
Nr. 4.

(4) Der Anhang ist um die Angaben nach § 44 Abs. 1 zu ergänzen, die
nicht bereits nach den Absätzen 2, 3 und 5 zu machen sind.

(5) Der Lagebericht ist um die Angaben nach § 44 Abs. 1 Satz 2 zu
ergänzen. Die Tätigkeiten einer Kapitalanlagegesellschaft, die diese
als Verwaltungsgesellschaft im Sinne des § 96 Abs. 4 Satz 1 ausübt,
sind gesondert aufzuführen.

(6) § 264 Abs. 1 Satz 3 des Handelsgesetzbuchs ist mit der Maßgabe
anzuwenden, dass die gesetzlichen Vertreter der
Investmentaktiengesellschaft den Jahresabschluss und den Lagebericht
innerhalb der ersten zwei Monate des Geschäftsjahres für das
vergangene Geschäftsjahr aufzustellen haben.

(7) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates nähere Bestimmungen
über weitere Inhalte, Umfang und Darstellung des Jahresabschlusses und
des Lageberichts zu erlassen, soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben
der Bundesanstalt erforderlich ist, insbesondere um einheitliche
Unterlagen zur Beurteilung der Tätigkeit der
Investmentaktiengesellschaften zu erhalten. Das Bundesministerium der
Finanzen kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung
des Bundesrates auf die Bundesanstalt übertragen.


#### § 110a Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts

(1) Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss und den Lagebericht zu
prüfen und über das Ergebnis seiner Prüfung einen schriftlichen
Bericht zu erstatten. Er hat seinen Bericht innerhalb eines Monats,
nachdem ihm der Jahresabschluss und der Lagebericht zugegangen sind,
dem Vorstand und dem Abschlussprüfer zuzuleiten. Billigt der
Aufsichtsrat den Jahresabschluss und den Lagebericht, so ist dieser
festgestellt.

(2) Der Jahresabschluss und der Lagebericht sind durch den
Abschlussprüfer zu prüfen. Der Abschlussprüfer wird auf Vorschlag des
Aufsichtsrats von der Hauptversammlung gewählt und vom Aufsichtsrat
beauftragt. § 28 des Kreditwesengesetzes gilt entsprechend mit der
Maßgabe, dass die Anzeige nur gegenüber der Bundesanstalt zu erfolgen
hat. § 44 Abs. 5 Satz 3 gilt entsprechend. Das Ergebnis der Prüfung
hat der Abschlussprüfer in einem besonderen Vermerk zusammenzufassen;
der Vermerk ist in vollem Wortlaut im Jahresabschluss wiederzugeben.

(3) Die Prüfung durch den Abschlussprüfer hat sich auch darauf zu
erstrecken, ob bei der Verwaltung des Vermögens der
Investmentaktiengesellschaft die Vorschriften dieses Gesetzes und die
Bestimmungen der Satzung und der Anlagebedingungen beachtet worden
sind. Bei der Prüfung hat er insbesondere festzustellen, ob die
Investmentaktiengesellschaft die Anzeigepflichten nach § 19c Abs. 1
Nr. 1 bis 3, 6 bis 10 sowie Abs. 2 und 3 und die Anforderungen nach §
16 erfüllt hat und ihren Verpflichtungen nach dem Geldwäschegesetz
nachgekommen ist. Das Ergebnis der Prüfung hat der Abschlussprüfer im
Prüfungsbericht gesondert wiederzugeben.

(4) Bei einer Investmentaktiengesellschaft in Form einer Umbrella-
Konstruktion darf der besondere Vermerk für die
Investmentaktiengesellschaft nur erteilt werden, wenn für jedes
einzelne Teilgesellschaftsvermögen der besondere Vermerk erteilt
worden ist.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates nähere Bestimmungen
über weitere Inhalte, Umfang und Darstellungen des Prüfungsberichts
des Abschlussprüfers zu erlassen, soweit dies zur Erfüllung der
Aufgaben der Bundesanstalt erforderlich ist, insbesondere um
einheitliche Unterlagen zur Beurteilung der Tätigkeit der
Investmentaktiengesellschaften zu erhalten. Das Bundesministerium der
Finanzen kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung
des Bundesrates auf die Bundesanstalt übertragen.


#### § 111 Halbjahresbericht, Liquidationsrechnungslegung

(1) Soweit die Investmentaktiengesellschaft zur Aufstellung eines
Halbjahresfinanzberichts nach § 37w des Wertpapierhandelsgesetzes
verpflichtet ist, findet § 110 entsprechende Anwendung. Dabei gelten
die Verweise in § 110 Absatz 2 bis 5 auf § 44 Absatz 1 nur in dem für
den Halbjahresbericht gemäß § 44 Absatz 2 erforderlichen Umfang.
Soweit eine Prüfung oder prüferische Durchsicht durch den
Abschlussprüfer erfolgt, gilt § 110a Absatz 2 bis 4 entsprechend.
Anderenfalls hat die Halbjahresberichterstattung nach Maßgabe der §§
44 und 45 zu erfolgen.

(2) Im Fall der Auflösung und Liquidation der
Investmentaktiengesellschaft ist sind die §§ 110 und 110a entsprechend
anzuwenden.

(3) (weggefallen)


#### § 111a Offenlegung und Vorlage von Berichten bei der Bundesanstalt

(1) Die Offenlegung des Jahresabschlusses und des Lageberichts erfolgt
spätestens drei Monate nach Ablauf des Geschäftsjahres nach Maßgabe
der Vorschriften des Vierten Unterabschnitts des Zweiten Abschnitts
des Dritten Buchs des Handelsgesetzbuchs.

(2) Die Offenlegung des Halbjahresberichts erfolgt nach Maßgabe des §
37w des Wertpapierhandelsgesetzes. Der Halbjahresbericht ist
unverzüglich im Bundesanzeiger zu veröffentlichen.

(3) Die Berichte nach den Absätzen 1 und 2 müssen dem Publikum an den
im Verkaufsprospekt und den in den wesentlichen Anlegerinformationen
angegebenen Stellen zugänglich sein.

(4) Die Investmentaktiengesellschaft hat der Bundesanstalt den
Jahresabschluss und den Lagebericht unverzüglich nach der Feststellung
und den Halbjahresbericht unverzüglich nach der Erstellung
einzureichen.


## Kapitel 4 - Sondervermögen mit zusätzlichen Risiken (Hedgefonds)



### § 112 Sondervermögen mit zusätzlichen Risiken

(1) Sondervermögen mit zusätzlichen Risiken sind Investmentvermögen,
die den Grundsatz der Risikomischung beachten und im Übrigen im Rahmen
ihrer Anlagestrategien keinen Beschränkungen bei der Auswahl der
Vermögensgegenstände nach § 2 Absatz 4 Nummer 1 bis 4, 10 und 11 sowie
Anteile an Investmentvermögen nach Maßgabe der §§ 50, 66, 83, 90g und
112 sowie an entsprechenden ausländischen Investmentvermögen
unterworfen sind. Die Vertragsbedingungen des Sondervermögens müssen
zudem mindestens eine der folgenden Bedingungen vorsehen:

1.  eine Steigerung des Investitionsgrades des Sondervermögens über
    grundsätzlich unbeschränkte Aufnahme von Krediten für
    gemeinschaftliche Rechnung der Anleger oder über den Einsatz von
    Derivaten (Leverage),


2.  den Verkauf von Vermögensgegenständen für gemeinschaftliche Rechnung
    der Anleger, die im Zeitpunkt des Geschäftsabschlusses nicht zum
    Sondervermögen gehören (Leerverkauf).



Ferner müssen die Vertragsbedingungen vorsehen, dass die Anlage in
Beteiligungen an Unternehmen, die nicht an einer Börse zugelassen oder
in einen organisierten Markt einbezogen sind, auf 30 Prozent des
Wertes des Sondervermögens beschränkt ist. Das Recht der Anleger auf
Rückgabe der Anteile am Sondervermögen kann nach Maßgabe des § 116
eingeschränkt sein.

(2) Sondervermögen nach Absatz 1 dürfen nicht öffentlich vertrieben
werden. § 36 Abs. 6 Satz 2 und § 45 Abs. 1 finden auf diese
Sondervermögen keine Anwendung.

(3) Abweichend von den Vorschriften der §§ 20 bis 29 kann die
Verwahrung der Vermögensgegenstände auch von einem Prime Broker
wahrgenommen werden, wenn der Prime Broker seinen Sitz in einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder in einem
Staat, der Vollmitgliedstaat der Organisation für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung ist, hat, in seinem Sitzstaat einer
wirksamen öffentlichen Aufsicht untersteht und über eine angemessene
Bonität verfügt. Der Prime Broker kann entweder unmittelbar durch die
Kapitalanlagegesellschaft oder durch die Depotbank bestellt werden.
Wird die Verwahrung der Vermögensgegenstände von einem Prime Broker
wahrgenommen, finden die §§ 20 bis 29 insoweit keine Anwendung. Ein
Wechsel des Prime Brokers ist der Bundesanstalt unverzüglich
anzuzeigen.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, eine
Rechtsverordnung mit Voraussetzungen und Kriterien für eine
Beschränkung von Leverage und von Leerverkäufen nach Absatz 1 zu
erlassen, soweit dies zur Abwendung von Missbrauch und zur Wahrung der
Integrität des Marktes erforderlich ist. Die Rechtsverordnung bedarf
nicht der Zustimmung des Bundesrates. Das Bundesministerium der
Finanzen kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung
des Bundesrates auf die Bundesanstalt übertragen.


### § 113 Dach-Sondervermögen mit zusätzlichen Risiken

(1) Dach-Sondervermögen mit zusätzlichen Risiken sind
Investmentvermögen, die vorbehaltlich der Regelung in Absatz 2 in
Anteilen von Zielfonds anlegen. Zielfonds sind Sondervermögen nach
Maßgabe des § 112, Investmentaktiengesellschaften nach Maßgabe des §
96, deren Satzung eine dem § 112 Abs. 1 vergleichbare Anlageform
vorsieht, oder ausländische Investmentvermögen, die hinsichtlich der
Anlagepolitik Anforderungen unterliegen, die denen nach § 112 Abs. 1
vergleichbar sind. Leverage mit Ausnahme von Kreditaufnahmen nach
Maßgabe des § 53 und Leerverkäufe dürfen für Dach-Sondervermögen mit
zusätzlichen Risiken nicht durchgeführt werden.

(2) Die Kapitalanlagegesellschaft darf für Rechnung eines Dach-
Sondervermögens mit zusätzlichen Risiken nur bis zu 49 Prozent des
Wertes des Dach-Sondervermögens in Bankguthaben, Geldmarktinstrumente
und in Anteilen an Investmentvermögen im Sinne des § 50, die
ausschließlich in Bankguthaben und Geldmarktinstrumente anlegen
dürfen, sowie in Anteilen an entsprechenden ausländischen
Investmentvermögen anlegen. Nur zur Währungskurssicherung von in
Fremdwährung gehaltenen Vermögensgegenständen dürfen
Devisenterminkontrakte verkauft sowie Verkaufsoptionsrechte auf
Devisen oder auf Devisenterminkontrakte erworben werden, die auf
dieselbe Währung lauten.

(3) Die Kapitalanlagegesellschaft darf für Rechnung eines Dach-
Sondervermögens mit zusätzlichen Risiken ausländische Zielfonds nur
erwerben, wenn deren Vermögensgegenstände von einer Depotbank oder
einem Prime Broker verwahrt werden oder die Funktionen der Depotbank
von einer anderen vergleichbaren Einrichtung wahrgenommen werden.

(4) Die Kapitalanlagegesellschaft darf nicht mehr als zu 20 Prozent
des Wertes eines Dach-Sondervermögens mit zusätzlichen Risiken in
einem einzelnen Zielfonds anlegen. Sie darf nicht in mehr als zwei
Zielfonds vom gleichen Emittenten oder Fondsmanager und nicht in
Zielfonds anlegen, die ihre Mittel selbst in anderen Zielfonds
anlegen. Die Kapitalanlagegesellschaft darf nicht in ausländische
Zielfonds aus Staaten anlegen, die bei der Bekämpfung der Geldwäsche
nicht im Sinne internationaler Vereinbarungen kooperieren. Dach-
Sondervermögen mit zusätzlichen Risiken dürfen auch sämtliche
ausgegebene Anteile eines Zielfonds erwerben.

(5) Kapitalanlagegesellschaften, die Dach-Sondervermögen mit
zusätzlichen Risiken verwalten, müssen sicherstellen, dass ihnen
sämtliche für die Anlageentscheidung notwendigen Informationen über
die Zielfonds, in die sie anlegen wollen, vorliegen, mindestens
jedoch:

1.  der letzte Jahres- und Halbjahresbericht,


2.  die Vertragsbedingungen und Verkaufsprospekte oder gleichwertige
    Dokumente,


3.  Informationen zur Organisation, zum Management, zur Anlagepolitik, zum
    Risikomanagement und zur Depotbank oder vergleichbaren Einrichtungen,


4.  Angaben zu Anlagebeschränkungen, zur Liquidität, zum Umfang des
    Leverage und zur Durchführung von Leerverkäufen.



Die Kapitalanlagegesellschaften haben die Zielfonds, in die sie
anlegen, in Bezug auf die Einhaltung der Anlagestrategien und Risiken
laufend zu überwachen und haben sich regelmäßig allgemein anerkannte
Risikokennziffern vorlegen zu lassen. Die Methode, nach der die
Risikokennziffer errechnet wird, muss der Kapitalanlagegesellschaft
von dem jeweiligen Zielfonds angegeben und erläutert werden. Die
Depotbank der Zielfonds oder eine vergleichbare Einrichtung hat eine
Bestätigung des Wertes des Zielfonds vorzulegen.


### § 114 Verwaltung von Sondervermögen mit zusätzlichen Risiken

Für die Verwaltung von Sondervermögen nach Maßgabe der §§ 112 und 113
gelten die Vorschriften dieses Gesetzes mit Ausnahme der §§ 46 bis 52
und 54 bis 90r sinngemäß, soweit sich aus den Vorschriften dieses
Kapitels nichts anderes ergibt.


### § 115 Auskunftsrecht der Bundesanstalt

Kapitalanlagegesellschaften, die Sondervermögen nach Maßgabe des § 113
verwalten, haben der Bundesanstalt auf Anforderung alle ihnen nach
Maßgabe des § 113 Abs. 5 vorliegenden Unterlagen vorzulegen.


### § 116 Rücknahme

Bei Sondervermögen nach Maßgabe der §§ 112 und 113 können die
Vertragsbedingungen abweichend von den §§ 36 und 37 vorsehen, dass die
Anteilpreisermittlung und die Rücknahme von Anteilen nur zu bestimmten
Rücknahmeterminen, jedoch mindestens einmal in jedem
Kalendervierteljahr, erfolgt. Anteilrückgaben sind bei Sondervermögen
nach § 112 bis zu 40 Kalendertagen und bei Dach-Sondervermögen nach §
113 bis zu 100 Kalendertagen vor dem jeweiligen Rücknahmetermin, zu
dem auch die Ermittlung des Anteilwertes erfolgt, durch eine
unwiderrufliche Rückgabeerklärung gegenüber der
Kapitalanlagegesellschaft zu erklären. Die Zahlung des
Rücknahmepreises muss unverzüglich nach dem Rücknahmetermin erfolgen,
spätestens aber 50 Kalendertage nach diesem Tag. Im Fall von im Inland
in einem Depot verwahrten Anteilen hat die Erklärung durch die
depotführende Stelle zu erfolgen. Die Anteile, auf die sich die
Erklärung bezieht, sind bis zur tatsächlichen Rückgabe von der
depotführenden Stelle zu sperren. Im Falle von nicht im Inland in
einem Depot verwahrten Anteilen wird die Erklärung erst wirksam und
beginnt die Frist erst zu laufen, wenn von der Depotbank die
zurückzugebenden Anteile in ein Sperrdepot übertragen worden sind.


### § 117 Verkaufsprospekt

(1) Kapitalanlagegesellschaften, die Dach-Sondervermögen nach Maßgabe
des § 113 verwalten, haben dem Publikum einen Verkaufsprospekt mit den
Vertragsbedingungen und die wesentlichen Anlegerinformationen
zugänglich zu machen. Der Verkaufsprospekt muss alle Angaben nach
Maßgabe des § 42 Abs. 1 sowie zusätzlich folgende Angaben enthalten:

1.  Angaben zu den Grundsätzen, nach denen die Zielfonds ausgewählt
    werden;


2.  Angaben zu dem Umfang, in dem Anteile ausländischer nicht
    beaufsichtigter Zielfonds erworben werden dürfen mit dem Hinweis, dass
    es sich bei diesen Zielfonds um Investmentvermögen handelt, die
    hinsichtlich ihrer Anlagepolitik Anforderungen unterliegen, die denen
    für inländische Sondervermögen mit zusätzlichen Risiken nach § 112
    vergleichbar sind, die aber möglicherweise keiner mit diesem Gesetz
    vergleichbaren staatlichen Aufsicht unterliegen;


3.  Angaben zu den Anforderungen, die an die Geschäftsleitung der
    Zielfonds gestellt werden;


4.  Angaben zu dem Umfang, in dem von den ausgewählten Zielfonds im Rahmen
    ihrer Anlagestrategien Kredite aufgenommen und Leerverkäufe
    durchgeführt werden dürfen mit einem Hinweis zu den Risiken, die damit
    verbunden sein können;


5.  Angaben zur Gebührenstruktur der Zielfonds mit einem Hinweis auf die
    Besonderheiten bei der Höhe der Gebühren sowie Angaben zu den
    Berechnungsmethoden der Gesamtkosten, die der Anleger zu tragen hat;


6.  Angaben zu den Einzelheiten und Bedingungen der Rücknahme und der
    Auszahlung von Anteilen, gegebenenfalls verbunden mit einem
    ausdrücklichen, drucktechnisch hervorgehobenen Hinweis, dass der
    Anleger abweichend von § 37 Abs. 1 nicht jederzeit von der
    Kapitalanlagegesellschaft die Rücknahme von Anteilen und die
    Auszahlung des auf die Anteile entfallenden Vermögensanteils verlangen
    kann.




(2) Zusätzlich muss der Verkaufsprospekt eines Dach-Sondervermögens
mit zusätzlichen Risiken an auffälliger Stelle drucktechnisch
hervorgehoben folgenden Warnhinweis enthalten: "Der Bundesminister der
Finanzen warnt: Bei diesem Investmentfonds müssen Anleger bereit und
in der Lage sein, Verluste des eingesetzten Kapitals bis hin zum
Totalverlust hinzunehmen." Satz 1 gilt nicht im Fall der Abgabe einer
Mindestzahlungszusage nach § 7 Abs. 2 Nr. 6a für die Rücknahme von
Anteilen.

(3) Absatz 1 Satz 1 und 2 Nr. 6 sowie Absatz 2 finden auf
Sondervermögen mit zusätzlichen Risiken entsprechend Anwendung. Wird
die Verwahrung der Vermögensgegenstände dieser Sondervermögen auf
einen Prime Broker übertragen, muss der Warnhinweis nach Absatz 2 wie
folgt ergänzt werden:
Die Vermögensgegenstände dieses Investmentfonds werden ganz oder
teilweise nicht von einer Depotbank verwahrt.              Hat der
Prime Broker seinen Sitz außerhalb des Geltungsbereichs dieses
Gesetzes, muss im Verkaufsprospekt drucktechnisch hervorgehoben auf
diese Tatsache hingewiesen werden, verbunden mit dem Hinweis, dass der
Prime Broker nicht der staatlichen Aufsicht durch die Bundesanstalt
untersteht.


### § 118 Vertragsbedingungen

(1) Die Vertragsbedingungen von Kapitalanlagegesellschaften, die
Sondervermögen nach Maßgabe der §§ 112 und 113 verwalten, nach denen
sich das Rechtsverhältnis der Kapitalanlagegesellschaft zu den
Anlegern bestimmt, müssen die Angaben nach Maßgabe des § 43 enthalten.
Ergänzend zu § 43 Abs. 4 Nr. 1 ist von Kapitalanlagegesellschaften,
die Dach-Sondervermögen nach Maßgabe des § 113 verwalten, anzugeben,
nach welchen Grundsätzen Zielfonds, in die sie anlegen, ausgewählt
werden, dass es sich bei diesen Zielfonds um Sondervermögen im Sinne
des § 112, Investmentaktiengesellschaften nach Maßgabe des § 96, deren
Satzung eine dem § 112 Abs. 1 vergleichbare Anlageform vorsieht, oder
ausländische Investmentvermögen handelt, die hinsichtlich ihrer
Anlagepolitik Anforderungen unterliegen, die denen nach § 112
vergleichbar sind, welchen Anlagestrategien diese Zielfonds folgen und
in welchem Umfang sie im Rahmen ihrer Anlagestrategien zur Steigerung
des Investitionsgrades Kredite aufnehmen oder Derivate einsetzen und
Leerverkäufe durchführen dürfen und bis zu welcher Höhe Mittel in
Bankguthaben, Geldmarktinstrumenten und in Anteilen an
Investmentvermögen und ausländischen Investmentanteilen nach § 113
Abs. 2 Satz 1 angelegt werden dürfen und ob die Vermögensgegenstände
eines Zielfonds bei einer Depotbank oder einem Prime Broker verwahrt
werden. Ergänzend zu § 43 Abs. 4 Nr. 4 haben
Kapitalanlagegesellschaften, die Sondervermögen nach Maßgabe der §§
112 und 113 verwalten, alle Voraussetzungen und Bedingungen der
Kündigung und Auszahlung von Anteilen aus dem Sondervermögen Zug um
Zug gegen Rückgabe der Anteile anzugeben.

(2) Die Vertragsbedingungen von Kapitalanlagegesellschaften, die
Sondervermögen nach § 112 verwalten sowie von
Investmentaktiengesellschaften im Sinne des § 96, deren Satzung eine
dem § 112 Abs. 1 vergleichbare Anlageform vorsieht, müssen Angaben
darüber enthalten, ob die Vermögensgegenstände bei einer Depotbank
oder einem Prime Broker verwahrt werden.


### § 119 Risiko-Messsysteme

Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung die Beschaffenheit und Verwendung von Risiko-
Messsystemen festzulegen, mit denen Informationen zur
Risikoüberwachung erlangt werden können. Die Rechtsverordnung bedarf
nicht der Zustimmung des Bundesrates. Das Bundesministerium der
Finanzen kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die
Bundesanstalt übertragen.


### § 120 Anforderungen an die für die Anlageentscheidungen verantwortlichen Personen von Sondervermögen nach den §§ 112 und 113

Personen, die für die Anlageentscheidungen von Sondervermögen nach den
§§ 112 und 113 verantwortlich sind, müssen neben der allgemeinen
fachlichen Eignung für die Durchführung von Investmentgeschäften
ausreichendes Erfahrungswissen und praktische Kenntnisse in Bezug auf
die Anlage in Sondervermögen mit zusätzlichen Risiken und
vergleichbaren ausländischen Investmentvermögen haben.


## Kapitel 5 - Vertriebsvorschriften



### Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



#### § 121 Verkaufsunterlagen und Hinweispflichten

(1) Rechtzeitig vor Vertragsschluss sind dem am Erwerb eines Anteils
Interessierten die wesentlichen Anlegerinformationen in der geltenden
Fassung kostenlos zur Verfügung zu stellen. Darüber hinaus sind dem am
Erwerb eines Anteils Interessierten und dem Anleger auf Verlangen der
Verkaufsprospekt sowie der letzte veröffentlichte Jahres- und
Halbjahresbericht kostenlos zur Verfügung zu stellen. Dem
Verkaufsprospekt sind die Vertragsbedingungen oder die Satzung
beizufügen, es sei denn, der Verkaufsprospekt enthält einen Hinweis,
wo der am Erwerb eines Anteils Interessierte oder der Anleger diese im
Geltungsbereich dieses Gesetzes kostenlos erhalten kann. Die in den
Sätzen 1 bis 3 genannten Unterlagen (Verkaufsunterlagen) sind dem am
Erwerb eines Anteils Interessierten und dem Anleger auf einem
dauerhaften Datenträger oder einer Internetseite gemäß Artikel 38 der
Verordnung (EU) Nr. 583/2010 zur Verfügung zu stellen; der am Erwerb
eines Anteils Interessierte und der Anleger können jederzeit
verlangen, die Verkaufsunterlagen kostenlos in Papierform zu erhalten.
Zusätzlich ist eine jeweils geltende Fassung der wesentlichen
Anlegerinformationen auf der Internetseite der
Kapitalanlagegesellschaft, der ausländischen Investmentgesellschaft
oder der EU-Investmentgesellschaft zugänglich zu machen. Der am Erwerb
eines Anteils Interessierte ist darauf hinzuweisen, wo im
Geltungsbereich des Gesetzes und auf welche Weise er die
Verkaufsunterlagen kostenlos erhalten kann. Dem Erwerber ist eine
Durchschrift des Antrags auf Vertragsabschluss auszuhändigen oder eine
Kaufabrechnung zu übersenden, die jeweils einen Hinweis auf die Höhe
des Ausgabeaufschlags und des Rücknahmeabschlags und eine Belehrung
über das Recht des Käufers zum Widerruf nach § 126 enthalten müssen.

(2) Dem am Erwerb eines Anteils an einem Feederfonds Interessierten
und dem Anleger eines Feederfonds sind auch der Verkaufsprospekt sowie
Jahres- und Halbjahresbericht des Masterfonds auf Verlangen kostenlos
in Papierform zur Verfügung zu stellen. Soweit eine Master-Feeder-
Vereinbarung gemäß § 45b Absatz 1 abgeschlossen wurde, ist diese den
Anlegern des Feederfonds und des Masterfonds auf Verlangen kostenlos
zur Verfügung zu stellen.

(3) Sofern es sich bei dem am Erwerb eines Anteils Interessierten um
eine natürliche Person handelt, sind ihm abweichend von Absatz 1 vor
dem Erwerb eines Anteils an einem Sondervermögen mit zusätzlichen
Risiken oder eines Anteils an einem Dach-Sondervermögen mit
zusätzlichen Risiken oder eines Anteils an einem ausländischen
Investmentvermögen, das hinsichtlich der Anlagepolitik Anforderungen
unterliegt, die denen nach § 112 Abs. 1 oder § 113 Abs. 1 und 2
vergleichbar sind, sämtliche Verkaufsunterlagen stets auszuhändigen.
Der Erwerb von Anteilen nach Maßgabe des Satzes 1 bedarf der
schriftlichen Form. Der am Erwerb eines Anteils Interessierte muss vor
dem Erwerb der Anteile auf die Risiken des Investmentvermögens nach
Maßgabe des § 117 Abs. 2 und 3 ausdrücklich hingewiesen werden. Ist
streitig, ob der Verkäufer die Belehrung durchgeführt hat, trifft die
Beweislast den Verkäufer.

(3a) Absatz 3 findet keine Anwendung auf den Erwerb von Anteilen im
Rahmen einer Finanzportfolioverwaltung im Sinne des § 1 Abs. 1a Nr. 3
des Kreditwesengesetzes. Erfolgt im Rahmen eines Investment-Sparplans
der Erwerb von Anteilen in regelmäßigem Abstand, findet Absatz 3 nur
auf den erstmaligen Erwerb Anwendung.

(4) Auf Wunsch des am Erwerb eines Anteils Interessierten muss die
Kapitalanlagegesellschaft zusätzlich über die Anlagegrenzen des
Risikomanagements des inländischen Investmentvermögens, die
Risikomanagementmethoden und die jüngsten Entwicklungen bei den
Risiken und Renditen der wichtigsten Kategorien von
Vermögensgegenständen des Sondervermögens informieren. Im
Verkaufsprospekt ist hierauf hinzuweisen sowie anzugeben, an welcher
Stelle und in welcher Form diese Informationen erhältlich sind.


#### § 122 Veröffentlichungspflichten

(1) Für nach § 132 zum Vertrieb angezeigte EU-Investmentanteile hat
die EU-Investmentgesellschaft oder die Kapitalanlagegesellschaft
folgende Unterlagen und Angaben im Geltungsbereich dieses Gesetzes in
deutscher Sprache oder in einer in internationalen Finanzkreisen
üblichen Sprache zu veröffentlichen:

1.  den Jahresbericht für den Schluss eines jeden Geschäftsjahres,


2.  den Halbjahresbericht,


3.  den Verkaufsprospekt,


4.  die Vertragsbedingungen oder die Satzung,


5.  die Ausgabe- und Rücknahmepreise der Anteile sowie


6.  sonstige Unterlagen und Angaben, die in dem Herkunftsstaat des EU-
    Investmentvermögens zu veröffentlichen sind.



Die wesentlichen Anlegerinformationen gemäß Artikel 78 der Richtlinie
2009/65/EG sind ohne Änderung gegenüber der im Herkunftsstaat
verwendeten Fassung in deutscher Sprache zu veröffentlichen. Die in
den Sätzen 1 und 2 beschriebenen Anforderungen gelten auch für
jegliche Änderungen der genannten Informationen und Unterlagen. Für
die Häufigkeit der Veröffentlichungen von Ausgabe- und Rücknahmepreis
gelten die Vorschriften des Herkunftsstaates des EU-
Investmentvermögens entsprechend. Die Anleger sind entsprechend § 42a
mittels eines dauerhaften Datenträgers zu unterrichten über

1.  die Aussetzung der Rücknahme der Anteile eines Investmentvermögens,


2.  die Kündigung der Verwaltung eines Investmentvermögens oder dessen
    Abwicklung,


3.  Änderungen der Vertragsbedingungen, die mit den bisherigen
    Anlagegrundsätzen nicht vereinbar sind, die wesentliche Anlegerrechte
    berühren oder die Vergütungen und Aufwendungserstattungen betreffen,
    die aus dem Investmentvermögen entnommen werden können, einschließlich
    der Hintergründe der Änderungen sowie der Rechte der Anleger in einer
    verständlichen Art und Weise; dabei ist mitzuteilen, wo und auf welche
    Weise weitere Informationen hierzu erlangt werden können,


4.  die Verschmelzung von Investmentvermögen in Form von
    Verschmelzungsinformationen, die gemäß Artikel 43 der Richtlinie
    2009/65/EG zu erstellen sind, und


5.  die Umwandlung eines Investmentvermögens in einen Feederfonds oder die
    Änderung eines Masterfonds in Form von Informationen, die gemäß
    Artikel 64 der Richtlinie 2009/65/EG zu erstellen sind.




(1a) Übersetzungen von wesentlichen Anlegerinformationen und
Unterlagen gemäß Absatz 1 Satz 1 müssen unter der Verantwortung der
ausländischen Investmentgesellschaft, der EU-Investmentgesellschaft
oder bei Verwaltung eines EU-Investmentvermögens in Vertragsform durch
die Kapitalanlagegesellschaft erstellt werden und den Inhalt der
ursprünglichen Informationen richtig und vollständig wiedergeben.

(2) Die ausländische Investmentgesellschaft veröffentlicht für
Anteile, die nicht EU-Investmentanteile sind,

1.  für den Schluss eines jeden Geschäftsjahres im Bundesanzeiger
    spätestens vier Monate nach Ablauf des Geschäftsjahres einen
    Jahresbericht, der

    a)  eine Vermögensaufstellung, die in einer dem § 44 Abs. 1 Satz 3 Nr. 1
        bis 3, ausgenommen Nr. 1 Satz 3 und 7, sowie § 79 Abs. 1 Satz 1
        vergleichbaren Weise ausgestaltet ist und die im Berichtszeitraum
        getätigten Käufe und Verkäufe von Immobilien benennt,


    b)  eine nach der Art der Aufwendungen und Erträge gegliederte Aufwands-
        und Ertragsrechnung,


    c)  eine Übersicht über die Entwicklung des Investmentvermögens in einer
        dem § 44 Abs. 1 Nr. 4 Satz 3 vergleichbaren Weise, die mit dem
        ausdrücklichen Hinweis zu verbinden ist, dass die
        vergangenheitsbezogenen Werte keine Rückschlüsse für die Zukunft
        gewähren,


    d)  die Anzahl der am Berichtsstichtag umlaufenden Anteile und den Wert
        eines Anteils




    zu enthalten hat;


2.  für die Mitte eines jeden Geschäftsjahres im Bundesanzeiger spätestens
    zwei Monate nach dem Stichtag einen Halbjahresbericht, der die Angaben
    nach Nummer 1 Buchstabe a und d enthalten muss; außerdem sind die
    Angaben nach Nummer 1 Buchstabe b und c aufzunehmen, wenn für das
    Halbjahr Zwischenausschüttungen erfolgt oder vorgesehen sind;


3.  die Ausgabe- und Rücknahmepreise bei jeder Ausgabe oder Rücknahme von
    Anteilen, mindestens jedoch zweimal im Monat, in einer im
    Verkaufsprospekt anzugebenden hinreichend verbreiteten Wirtschafts-
    oder Tageszeitung mit Erscheinungsort im Geltungsbereich dieses
    Gesetzes oder in den im Verkaufsprospekt bezeichneten elektronischen
    Informationsmedien; dabei ist der für den niedrigsten Anlagebetrag
    berechnete Ausgabepreis zu nennen;


4.  sämtliche inhaltliche Änderungen und Ergänzungen der
    Vertragsbedingungen und der Satzung sowie weitere wichtige
    Informationen, die die Ausgabe und Rücknahme der Anteile betreffen, im
    Bundesanzeiger und darüber hinaus entweder in einer hinreichend
    verbreiteten Wirtschafts- oder Tageszeitung mit Erscheinungsort im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes oder in einem im Verkaufsprospekt
    bezeichneten elektronischen Informationsmedium.



Die Anleger sind zudem entsprechend § 42a mittels eines dauerhaften
Datenträgers über Änderungen der Vertragsbedingungen, die mit den
bisherigen Anlagegrundsätzen nicht vereinbar sind, die wesentliche
Anlegerrechte berühren oder die Vergütungen und
Aufwendungserstattungen betreffen, die aus dem Investmentvermögen
entnommen werden können, einschließlich der Hintergründe der
Änderungen und der Rechte der Anleger in einer verständlichen Art und
Weise zu unterrichten; dabei ist mitzuteilen, wo und auf welche Weise
weitere Informationen hierzu erlangt werden können.

(3) Ausgabe- und Rücknahmepreise der ausländischen Investmentanteile,
die nicht EU-Investmentanteile sind, dürfen in Veröffentlichungen und
Werbeschriften nur gemeinsam genannt werden; der letzte Halbsatz des
Absatzes 2 Nr. 3 findet Anwendung.

(4) Für ausländische Investmentvermögen im Sinne von § 136 Abs. 3
müssen die gemäß Absatz 2 Nr. 1 und 2 zu veröffentlichenden Unterlagen
eine Darstellung der Entwicklung des Kurses der Anteile des
Investmentvermögens und des Nettoinventarwertes des
Investmentvermögens im Berichtszeitraum enthalten.

(5) Absatz 2 Nr. 3 und Absatz 3 gelten nicht für ausländische
Investmentvermögen im Sinne von § 136 Abs. 3. Die
Investmentgesellschaften veröffentlichen für diese Investmentvermögen
stattdessen täglich den an dem organisierten Markt im Sinne des § 2
Abs. 5 des Wertpapierhandelsgesetzes oder den an einem organisierten
Markt, der die wesentlichen Anforderungen an geregelte Märkte im Sinne
der Richtlinie 2004/39/ EG erfüllt, ermittelten Kurs der Anteile des
Investmentvermögens und wöchentlich zusätzlich den Nettoinventarwert
des Investmentvermögens in einer hinreichend verbreiteten Wirtschafts-
oder Tageszeitung mit Erscheinungsort im Geltungsbereich dieses
Gesetzes. In sonstigen Veröffentlichungen und Werbeschriften über das
Investmentvermögen im Sinne des § 136 Abs. 3 dürfen der Kurs der
Anteile und der Nettoinventarwert des Investmentvermögens nur
gemeinsam genannt werden.


#### § 123 Maßgebliche Sprachfassung

(1) Sämtliche Veröffentlichungen und Werbeschriften, die sich auf
Anteile an einem inländischen Investmentvermögen oder auf ausländische
Investmentanteile, die keine EU-Investmentanteile sind, beziehen, sind
in deutscher Sprache abzufassen oder mit einer deutschen Übersetzung
zu versehen. Dabei ist der deutsche Wortlaut der in § 121 Absatz 1
genannten Unterlagen und der in Satz 1 genannten Unterlagen und
Veröffentlichungen maßgeblich.

(2) Bei EU-Investmentanteilen ist der deutsche Wortlaut der
wesentlichen Anlegerinformationen für die Prospekthaftung nach § 127
maßgeblich; für die übrigen in § 122 Absatz 1 Satz 1 genannten
Unterlagen ist die im Geltungsbereich dieses Gesetzes veröffentlichte
Sprachfassung zugrunde zu legen. Erfolgt die Veröffentlichung auch in
deutscher Sprache, so ist der deutsche Wortlaut maßgeblich.


#### § 124 Werbung

(1) Werbung muss eindeutig als solche erkennbar sein. Sie muss redlich
und eindeutig sein und darf nicht irreführend sein. Insbesondere darf
Werbung, die eine Aufforderung zum Erwerb von Anteilen eines
inländischen Investmentvermögens, EU-Investmentanteilen oder
ausländischen Investmentanteilen und spezifische Informationen darüber
enthält, keine Aussagen treffen, die im Widerspruch zu Informationen
des Verkaufsprospekts und den in § 42 Absatz 2, Artikel 78 der
Richtlinie 2009/65/EG oder § 137 Absatz 2 genannten wesentlichen
Anlegerinformationen stehen oder die Bedeutung dieser Informationen
herabstufen. Bei schriftlicher Werbung ist darauf hinzuweisen, dass
ein Verkaufsprospekt existiert, und dass die in § 42 Absatz 2 oder
Artikel 78 der Richtlinie 2009/65/EG genannten wesentlichen
Anlegerinformationen verfügbar sind. Dabei ist anzugeben, wo und in
welcher Sprache diese Informationen oder Unterlagen für den Anleger
oder den am Erwerb eines Anteils Interessierten erhältlich sind und
welche Zugangsmöglichkeiten bestehen.

(1a) Jede Werbung in Textform für den Erwerb von Anteilen eines
Investmentvermögens muss auf die Verkaufsprospekte und die Stellen im
Geltungsbereich dieses Gesetzes, wo und auf welche Weise diese
erhältlich sind, hinweisen. Jede Werbung in Textform für den Erwerb
von Anteilen eines inländischen Investmentvermögens, nach dessen
Vertragsbedingungen oder Satzung die Anlage von mehr als 35 Prozent
des Wertes des Investmentvermögens in Schuldverschreibungen eines der
in § 60 Abs. 2 Satz 1 genannten Aussteller zulässig ist, muss diese
Aussteller benennen. Jede Werbung für den Erwerb von Anteilen eines
Investmentvermögens, nach dessen Vertragsbedingungen oder Satzung ein
anerkannter Wertpapierindex nachgebildet wird oder hauptsächlich in
Derivate nach Maßgabe des § 51 angelegt wird, muss auf die
Anlagestrategie hinweisen. Weist ein Investmentvermögen auf Grund
seiner Zusammensetzung oder der für die Fondsverwaltung verwendeten
Techniken eine erhöhte Volatilität auf, muss in jeder Werbung in
Textform darauf hingewiesen werden. Die Sätze 3 und 4 gelten nicht für
die Werbung für ausländische Investmentanteile, die keine EU-
Investmentanteile sind.

(2) Jede Werbung für Dach-Sondervermögen mit zusätzlichen Risiken oder
für Anteile an ausländischen Investmentvermögen, die hinsichtlich der
Anlagepolitik Anforderungen unterliegen, die denen nach § 113 Abs. 1
und 2 vergleichbar sind, muss auf die besonderen Risiken des
Investmentvermögens nach Maßgabe des § 117 Abs. 2 ausdrücklich
hinweisen.

(2a) Jede Werbung für einen Feederfonds in Textform muss einen Hinweis
enthalten, dass dieser dauerhaft mindestens 85 Prozent seines
Vermögens in Anteile eines Masterfonds anlegt.

(3) Um Missständen bei der Werbung für Investmentanteile zu begegnen,
kann die Bundesanstalt bestimmte Arten der Werbung untersagen. Dies
gilt insbesondere für die Werbung mit Angaben, die geeignet sind, in
irreführender Weise den Anschein eines besonders günstigen Angebots
hervorzurufen, sowie für die Werbung mit dem Hinweis auf die
Befugnisse der Bundesanstalt nach diesem Gesetz.

(4) Verstößt die ausländische Investmentgesellschaft, ein von ihr
bestellter Repräsentant oder eine mit dem öffentlichen Vertrieb
befasste Person erheblich gegen die Absätze 1 und 2 oder Anordnungen
nach Absatz 3 und werden die Verstöße trotz Verwarnung durch die
Bundesanstalt nicht eingestellt, so untersagt die Bundesanstalt den
weiteren öffentlichen Vertrieb. Sie macht die Untersagung im
Bundesanzeiger bekannt. Die Bundesanstalt teilt die Untersagung des
weiteren öffentlichen Vertriebs von EU-Investmentanteilen den
zuständigen Stellen des Mitgliedstaates der Europäischen Union oder
des anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum, in dem die Investmentgesellschaft ihren Sitz hat,
mit. Entstehen der Bundesanstalt durch die Bekanntmachung nach Satz 2
Kosten, sind diese der Bundesanstalt zu erstatten. Hat die
Bundesanstalt den weiteren öffentlichen Vertrieb ausländischer
Investmentanteile nach Satz 1 untersagt, darf die ausländische
Investmentgesellschaft die Absicht, diese ausländischen
Investmentanteile im Geltungsbereich dieses Gesetzes öffentlich zu
vertreiben, erst wieder anzeigen, wenn seit dem Tag der Untersagung
ein Jahr verstrichen ist.


#### § 125 Kostenvorausbelastung

Wurde die Abnahme von Anteilen für einen mehrjährigen Zeitraum
vereinbart, so darf von jeder der für das erste Jahr vereinbarten
Zahlungen höchstens ein Drittel für die Deckung von Kosten verwendet
werden, die restlichen Kosten müssen auf alle späteren Zahlungen
gleichmäßig verteilt werden.


#### § 126 Widerrufsrecht

(1) Ist der Käufer von Anteilen durch mündliche Verhandlungen
außerhalb der ständigen Geschäftsräume desjenigen, der die Anteile
verkauft oder den Verkauf vermittelt hat, dazu bestimmt worden, eine
auf den Kauf gerichtete Willenserklärung abzugeben, so ist er an diese
Erklärung nur gebunden, wenn er sie nicht der
Kapitalanlagegesellschaft, der ausländischen Investmentgesellschaft
oder einem Repräsentanten nach Maßgabe des § 138 gegenüber binnen
einer Frist von zwei Wochen schriftlich widerruft; dies gilt auch
dann, wenn derjenige, der die Anteile verkauft oder den Verkauf
vermittelt, keine ständigen Geschäftsräume hat. Bei
Fernabsatzgeschäften gilt § 312d Abs. 4 Nr. 6 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs entsprechend.

(2) Zur Wahrung der Frist genügt die rechtzeitige Absendung der
Widerrufserklärung. Die Widerrufsfrist beginnt erst zu laufen, wenn
die Durchschrift des Antrags auf Vertragsabschluss dem Käufer
ausgehändigt oder ihm eine Kaufabrechnung übersandt worden ist und
darin eine Belehrung über das Widerrufsrecht enthalten ist, die den
Anforderungen des § 360 Abs. 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs genügt.
Ist der Fristbeginn nach Satz 2 streitig, trifft die Beweislast den
Verkäufer.

(3) Das Recht zum Widerruf besteht nicht, wenn der Verkäufer
nachweist, dass

1.  der Käufer die Anteile im Rahmen seines Gewerbebetriebes erworben hat
    oder


2.  er den Käufer zu den Verhandlungen, die zum Verkauf der Anteile
    geführt haben, auf Grund vorhergehender Bestellung gemäß § 55 Abs. 1
    der Gewerbeordnung aufgesucht hat.




(4) Ist der Widerruf erfolgt und hat der Käufer bereits Zahlungen
geleistet, so ist die Kapitalanlagegesellschaft oder die ausländische
Investmentgesellschaft verpflichtet, dem Käufer, gegebenenfalls Zug um
Zug gegen Rückübertragung der erworbenen Anteile, die bezahlten Kosten
und einen Betrag auszuzahlen, der dem Wert der bezahlten Anteile am
Tage nach dem Eingang der Widerrufserklärung entspricht.

(5) Auf das Recht zum Widerruf kann nicht verzichtet werden.

(6) Die Vorschrift ist auf den Verkauf von Anteilen durch den Anleger
entsprechend anwendbar.


#### § 127 Prospekthaftung und Haftung für die wesentlichen Anlegerinformationen

(1) Sind in dem Verkaufsprospekt Angaben, die für die Beurteilung der
Anteile von wesentlicher Bedeutung sind, unrichtig oder unvollständig,
so kann derjenige, der auf Grund des Verkaufsprospekts Anteile gekauft
hat, von der Kapitalanlagegesellschaft oder ausländischen
Investmentgesellschaft und von demjenigen, der diese Anteile im
eigenen Namen gewerbsmäßig verkauft hat, als Gesamtschuldner Übernahme
der Anteile gegen Erstattung des von ihm gezahlten Betrages verlangen.
Ist der Käufer in dem Zeitpunkt, in dem er von der Unrichtigkeit oder
Unvollständigkeit des Verkaufsprospekts Kenntnis erlangt hat, nicht
mehr Inhaber des Anteils, so kann er die Zahlung des Betrages
verlangen, um den der von ihm gezahlte Betrag den Rücknahmepreis des
Anteils im Zeitpunkt der Veräußerung übersteigt.

(2) Sind in den wesentlichen Anlegerinformationen enthaltene Angaben
irreführend, unrichtig oder nicht mit den einschlägigen Stellen des
Verkaufsprospekts vereinbar, so kann derjenige, der auf Grund der
wesentlichen Anlegerinformationen Anteile gekauft hat, von der
Kapitalanlagegesellschaft oder ausländischen Investmentgesellschaft
und von demjenigen, der diese Anteile im eigenen Namen gewerbsmäßig
verkauft hat, als Gesamtschuldner Übernahme der Anteile gegen
Erstattung des von ihm gezahlten Betrages verlangen. Ist der Käufer in
dem Zeitpunkt, in dem er von der Fehlerhaftigkeit der wesentlichen
Anlegerinformationen Kenntnis erlangt hat, nicht mehr Inhaber des
Anteils, so kann er die Zahlung des Betrages verlangen, um den der von
ihm gezahlte Betrag den Rücknahmepreis des Anteils im Zeitpunkt der
Veräußerung übersteigt.

(3) Eine Gesellschaft oder diejenige Stelle, welche die Anteile im
eigenen Namen gewerbsmäßig verkauft hat, kann nach Absatz 1 oder nach
Absatz 2 nicht in Anspruch genommen werden, wenn sie nachweist, dass
sie die Unrichtigkeit oder Unvollständigkeit des Verkaufsprospekts
oder die Unrichtigkeit der wesentlichen Anlegerinformationen nicht
gekannt hat und die Unkenntnis nicht auf grober Fahrlässigkeit beruht.
Der Anspruch nach Absatz 1 oder nach Absatz 2 besteht nicht, wenn der
Käufer der Anteile die Unrichtigkeit oder Unvollständigkeit des
Verkaufsprospekts oder die Unrichtigkeit der wesentlichen
Anlegerinformationen beim Kauf gekannt hat.

(4) Zur Übernahme nach Absatz 1 oder nach Absatz 2 ist auch derjenige
verpflichtet, der gewerbsmäßig den Verkauf der Anteile vermittelt oder
die Anteile im fremden Namen verkauft hat, wenn er die Unrichtigkeit
oder Unvollständigkeit des Verkaufsprospekts oder die Unrichtigkeit
der wesentlichen Anlegerinformationen gekannt hat. Der Anspruch nach
Absatz 1 oder nach Absatz 2 besteht nicht, wenn auch der Käufer der
Anteile die Unrichtigkeit oder Unvollständigkeit des Verkaufsprospekts
oder die Unrichtigkeit der wesentlichen Anlegerinformationen beim Kauf
gekannt hat.

(5) (weggefallen)


### Abschnitt 2 - Vertrieb in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum



#### § 128 Anzeigepflicht

(1) Beabsichtigt eine Kapitalanlagegesellschaft, Anteile an einem von
ihr verwalteten richtlinienkonformen Sondervermögen in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum im
Publikum zu vertreiben, hat sie dies der Bundesanstalt mit einem
Anzeigeschreiben gemäß Anhang I der Verordnung (EU) Nr. 584/2010 in
einer in internationalen Finanzkreisen gebräuchlichen Sprache
anzuzeigen, soweit nicht die Verwendung einer Amtssprache beider
Mitgliedstaaten vereinbart wurde. Der Anzeige sind in jeweils
geltender Fassung beizufügen:

1.  die Vertragsbedingungen, der Verkaufsprospekt sowie der letzte
    Jahresbericht und der anschließende Halbjahresbericht,


2.  die wesentlichen Anlegerinformationen gemäß § 42 Absatz 2.



Die nach Satz 2 Nummer 1 beizufügenden Unterlagen sind entweder zu
übersetzen

1.  in die Amtssprache des Aufnahmestaates,


2.  in eine der Amtssprachen des Aufnahmestaates,


3.  in eine von den zuständigen Stellen des Aufnahmestaates akzeptierte
    Sprache oder


4.  in eine in internationalen Finanzkreisen gebräuchliche Sprache.



Die wesentlichen Anlegerinformationen sind in der Amtssprache oder in
einer der Amtssprachen des Aufnahmestaates oder in einer von den
zuständigen Stellen des Aufnahmestaates akzeptierten Sprache
vorzulegen. Übersetzungen sind in der Verantwortung der
Kapitalanlagegesellschaft zu erstellen und müssen den Inhalt der
ursprünglichen Informationen richtig und vollständig wiedergeben.

(2) Die Bundesanstalt prüft, ob die gemäß Absatz 1 übermittelten
Unterlagen vollständig sind. Fehlende Angaben und Unterlagen fordert
die Bundesanstalt innerhalb von zehn Arbeitstagen als
Ergänzungsanzeige an. Die Ergänzungsanzeige ist der Bundesanstalt
innerhalb von sechs Monaten nach der Erstattung der Anzeige oder der
letzten Ergänzungsanzeige einzureichen; anderenfalls ist eine
Übermittlung der Anzeige nach Absatz 3 ausgeschlossen. Die Frist nach
Satz 3 ist eine Ausschlussfrist. Eine erneute Anzeige ist jederzeit
möglich.

(3) Spätestens zehn Arbeitstage nach Eingang der vollständigen Anzeige
bei der Bundesanstalt übermittelt sie den zuständigen Stellen des
Aufnahmestaates diese Anzeige sowie eine Bescheinigung gemäß Anhang II
der Verordnung (EU) Nr. 584/2010, dass es sich um ein
richtlinienkonformes Sondervermögen handelt. Das Anzeigeschreiben und
die Bescheinigung sind den zuständigen Stellen des Aufnahmestaates in
einer in internationalen Finanzkreisen gebräuchlichen Sprache zu
übermitteln, soweit nicht die Verwendung einer Amtssprache beider
Mitgliedstaaten vereinbart wurde. Die Bundesanstalt benachrichtigt die
Kapitalanlagegesellschaft oder die EU-Verwaltungsgesellschaft
unmittelbar über die Übermittlung. Die Kapitalanlagegesellschaft kann
ihre Anteile ab dem Datum dieser Benachrichtigung im Aufnahmestaat auf
den Markt bringen. Die näheren Inhalte, Form und Gestaltung des
Anzeigeverfahrens bestimmen sich nach den Artikeln 1 bis 5 der
Verordnung (EU) Nr. 584/2010.

(4) Unbeschadet der Anzeige nach Absatz 1 stellt die Bundesanstalt auf
Antrag der Kapitalanlagegesellschaft eine Bescheinigung gemäß Anhang
II der Verordnung (EU) Nr. 584/2010 aus, dass die Vorschriften der
Richtlinie 2009/65/EG erfüllt sind.

(5) Die Kapitalanlagegesellschaft hat das Anzeigeschreiben nach Absatz
1 Satz 1 und die in Absatz 1 Satz 2 genannten Unterlagen über das
Melde- und Veröffentlichungssystem der Bundesanstalt zu übermitteln.

(6) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung,
die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen
über Art, Umfang und Form der einzureichenden Unterlagen nach Absatz 5
und über die zulässigen Datenträger und Übertragungswege erlassen. Das
Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.


#### § 129 Veröffentlichungspflichten

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft hat sämtliche in § 128 Absatz 1
genannten Unterlagen sowie deren Änderungen auf ihrer Internetseite
oder einer Internetseite, die sie im Anzeigeschreiben gemäß Anhang I
der Verordnung (EU) Nr. 584/2010 genannt hat, zu veröffentlichen. Sie
hat den zuständigen Stellen des Aufnahmestaates Zugang zu dieser
Internetseite zu gewähren.

(2) Die Kapitalanlagegesellschaft hat die veröffentlichten Unterlagen
und Übersetzungen auf dem neuesten Stand zu halten. Die
Kapitalanlagegesellschaft hat die zuständigen Stellen des
Aufnahmestaates auf elektronischem Wege über jede Änderung an den in §
128 Absatz 1 genannten Unterlagen sowie darüber, wo diese Unterlagen
im Internet verfügbar sind, zu unterrichten. Die
Kapitalanlagegesellschaft hat hierbei entweder die Änderungen oder
Aktualisierungen zu beschreiben oder eine geänderte Fassung des
jeweiligen Dokuments als Anlage in einem gebräuchlichen elektronischen
Format beizufügen.

(3) Sollten sich die im Anzeigeschreiben nach Absatz 1 Satz 1
mitgeteilten Vorkehrungen für die Vermarktung gemäß Anhang I Teil B
der Verordnung (EU) Nr. 584/2010 oder die vertriebenen Anteilklassen
ändern, hat die Kapitalanlagegesellschaft dies den zuständigen Stellen
des Aufnahmestaates vor Umsetzung der Änderung in Textform
mitzuteilen.


### Abschnitt 3 - Öffentlicher Vertrieb von EU-Investmentanteilen im Geltungsbereich dieses Gesetzes



#### § 130 Auf den öffentlichen Vertrieb von EU-Investmentanteilen anwendbare Vorschriften

(1) Auf den öffentlichen Vertrieb von EU-Investmentanteilen im
Geltungsbereich dieses Gesetzes sind die Vorschriften dieses
Abschnitts und die Vorschriften des Abschnitts 1, soweit sie auf EU-
Investmentanteile Anwendung finden, anzuwenden.

(2) Die Bundesanstalt veröffentlicht auf ihrer Internetseite gemäß
Artikel 30 der Richtlinie 2010/44/EU die Anforderungen, die bei
öffentlichem Vertrieb von EU-Investmentanteilen im Geltungsbereich
dieses Gesetzes zu beachten sind.


#### § 131 Pflichten bei öffentlichem Vertrieb von EU-Investmentanteilen im Inland

(1) Die EU-Investmentgesellschaft oder die Kapitalanlagegesellschaft
muss für den öffentlichen Vertrieb von EU-Investmentanteilen unter
Einhaltung der deutschen Rechts- und Verwaltungsvorschriften sämtliche
Vorkehrungen treffen, die erforderlich sind, um sicherzustellen, dass
Zahlungen an die Anteilinhaber im Inland geleistet werden und Rückkauf
und Rücknahme der Anteile im Inland erfolgen. Sie hat mindestens ein
inländisches Kreditinstitut oder eine inländische Zweigniederlassung
eines Kreditinstituts mit Sitz im Ausland zu benennen, über welche die
Zahlungen, die für die Anleger bestimmt sind, geleitet werden und über
welche die Rücknahme von Anteilen durch die EU-Investmentgesellschaft
oder die Kapitalanlagegesellschaft abgewickelt werden kann, soweit die
EU-Investmentanteile zumindest teilweise als gedruckte Einzelurkunden
ausgegeben werden.

(2) Die EU-Investmentgesellschaft oder Kapitalanlagegesellschaft, die
EU-Investmentanteile im Inland vertreibt, hat sicherzustellen, dass
die Anleger im Geltungsbereich dieses Gesetzes alle Informationen und
Unterlagen sowie Änderungen dieser Informationen und Unterlagen
erhalten, die sie gemäß Kapitel IX der Richtlinie 2009/65/EG den
Anlegern im Herkunftsstaat des EU-Investmentvermögens liefern muss.

(3) Angaben über die nach den Absätzen 1 und 2 getroffenen Maßnahmen
sind in den Verkaufsprospekt aufzunehmen, der im Geltungsbereich
dieses Gesetzes verbreitet ist. Bei Umbrella-Konstruktionen mit
mindestens einem Teilfonds, dessen Anteile im Geltungsbereich dieses
Gesetzes öffentlich vertrieben werden dürfen, und mindestens einem
weiteren Teilfonds, für den keine Anzeige nach § 132 erstattet wurde,
ist drucktechnisch herausgestellt an hervorgehobener Stelle darauf
hinzuweisen, dass für die weiteren Teilfonds keine Anzeige erstattet
wurde und Anteile dieser Teilfonds im Geltungsbereich dieses Gesetzes
nicht öffentlich vertrieben werden dürfen; diese weiteren Teilfonds
sind namentlich zu bezeichnen.


#### § 132 Anzeige von EU-Investmentanteilen zum öffentlichen Vertrieb im Inland

(1) Beabsichtigt eine EU-Investmentgesellschaft oder die
Kapitalanlagegesellschaft im Geltungsbereich dieses Gesetzes EU-
Investmentanteile öffentlich zu vertreiben, prüft die Bundesanstalt,
ob die zuständigen Stellen des Herkunftsstaates des EU-
Investmentvermögens folgende Unterlagen übermittelt haben:

1.  das Anzeigeschreiben gemäß Anhang I der Verordnung (EU) Nr. 584/2010,


2.  die Bescheinigung gemäß Anhang II der Verordnung (EU) Nr. 584/2010,
    dass es sich um ein EU-Investmentvermögen handelt,


3.  die Vertragsbedingungen oder die Satzung des EU-Investmentvermögens,
    den Verkaufsprospekt sowie den letzten Jahresbericht und den
    anschließenden Halbjahresbericht gemäß Artikel 93 Absatz 2 Buchstabe a
    der Richtlinie 2009/65/EG,


4.  die in Artikel 78 der Richtlinie 2009/65/EG genannten wesentlichen
    Anlegerinformationen.



Der öffentliche Vertrieb kann aufgenommen werden, wenn die EU-
Investmentgesellschaft oder die Kapitalanlagegesellschaft von der
zuständigen Stelle des Herkunftsstaates des EU-Investmentvermögens
über diese Übermittlung unterrichtet wurde. Die näheren Inhalte, Form
und Gestaltung des Anzeigeverfahrens bestimmen sich nach den Artikeln
1 bis 5 der Verordnung (EU) Nr. 584/2010.

(2) Die in Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 genannten Unterlagen sind entweder
in einer deutschen Übersetzung oder in einer Übersetzung in eine in
internationalen Finanzkreisen gebräuchliche Sprache vorzulegen. Die in
Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 genannten wesentlichen Anlegerinformationen
sind in deutscher Sprache vorzulegen. Übersetzungen sind in der
Verantwortung der EU-Investmentgesellschaft oder der
Kapitalanlagegesellschaft zu erstellen und müssen den Inhalt der
ursprünglichen Informationen richtig und vollständig wiedergeben.
Soweit die Bundesanstalt und die zuständige Stelle des
Herkunftsstaates nicht vereinbart haben, dass das Anzeigeschreiben
gemäß Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und die Bescheinigung gemäß Absatz 1
Satz 1 Nummer 2 in einer Amtssprache beider Mitgliedstaaten
übermittelt werden können, sind diese in einer in internationalen
Finanzkreisen gebräuchlichen Sprache vorzulegen.

(3) Die Bundesanstalt verlangt im Rahmen des Anzeigeverfahrens keine
zusätzlichen Unterlagen, Zertifikate oder Informationen, die nicht in
Artikel 93 der Richtlinie 2009/65/EG vorgesehen sind.

(4) Die EU-Investmentgesellschaft oder die Kapitalanlagegesellschaft
hat die Bundesanstalt über Änderungen der Vertragsbedingungen oder der
Satzung, des Verkaufsprospekts, des Jahresberichts, des
Halbjahresberichts und der wesentlichen Anlegerinformationen gemäß
Artikel 78 der Richtlinie 2009/65/EG jeweils unverzüglich zu
unterrichten sowie darüber, wo diese Unterlagen in elektronischer Form
verfügbar sind. Für diese Zwecke hat die Bundesanstalt eine E-Mail-
Adresse anzugeben, an die die Aktualisierungen und Änderungen
sämtlicher in Satz 1 genannter Unterlagen übermittelt werden müssen.
Die EU-Investmentgesellschaft oder die Kapitalanlagegesellschaft hat
bei der Übersendung entweder die Änderungen oder Aktualisierungen zu
beschreiben oder eine geänderte Fassung des jeweiligen Dokuments als
Anlage in einem gebräuchlichen elektronischen Format beizufügen.

(5) Im Fall einer Änderung der Informationen über die im
Anzeigeschreiben gemäß Artikel 93 Absatz 1 der Richtlinie 2009/65/EG
mitgeteilten Modalitäten der Vermarktung oder einer Änderung der
vertriebenen Anteilklassen teilt die EU-Investmentgesellschaft oder
die Kapitalanlagegesellschaft der Bundesanstalt vor Umsetzung der
Änderung diese Änderung in Textform mit.


#### § 133 Untersagung und Einstellung des öffentlichen Vertriebs

(1) Die Bundesanstalt ist befugt, zum Schutz der Anleger alle
Maßnahmen zu ergreifen, die erforderlich und geeignet sind,
einschließlich einer Untersagung des öffentlichen Vertriebs, wenn

1.  Art und Weise des öffentlichen Vertriebs gegen sonstige Vorschriften
    des deutschen Rechts verstoßen,


2.  die Verpflichtungen nach § 131 nicht oder nicht mehr erfüllt sind.




(2) Hat die Bundesanstalt hinreichende Anhaltspunkte für die Annahme,
dass eine EU-Investmentgesellschaft oder die
Kapitalanlagegesellschaft, die EU-Investmentanteile im Geltungsbereich
dieses Gesetzes vertreibt, gegen Vorschriften dieses Gesetzes
verstößt, und hat die Bundesanstalt keine Befugnisse nach Absatz 1, so
teilt sie ihre Erkenntnisse den zuständigen Stellen des
Herkunftsstaates des EU-Investmentvermögens mit und fordert diese auf,
geeignete Maßnahmen zu ergreifen.

(3) Wenn Verstöße gegen Vorschriften dieses Gesetzes durch die
Maßnahmen der zuständigen Stellen des Herkunftsstaates des EU-
Investmentvermögens nicht beendet werden oder wenn sich diese
Maßnahmen als nicht geeignet oder als unzulänglich erweisen, ist die
Bundesanstalt befugt,

1.  nach Unterrichtung der zuständigen Stellen des Herkunftsstaates des
    EU-Investmentvermögens im Rahmen ihrer Aufsicht und Überwachung der
    Vorschriften des Ersten und Dritten Abschnitts dieses Kapitels zum
    Schutz der Anleger alle Maßnahmen zu ergreifen, die erforderlich und
    geeignet sind, einschließlich einer Untersagung des weiteren
    öffentlichen Vertriebs;


2.  die Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde nach Maßgabe des
    Artikels 19 der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 um Hilfe zu ersuchen.



Maßnahmen gemäß Satz 1 Nummer 1 und 2 sind auch zu ergreifen, wenn der
Herkunftsstaat des EU-Investmentvermögens nicht innerhalb einer
angemessenen Frist Maßnahmen ergreift und die EU-
Investmentgesellschaft oder Kapitalanlagegesellschaft, die Anteile
dieses EU-Investmentvermögens im Geltungsbereich dieses Gesetzes
vertreibt, deshalb weiterhin auf eine Weise tätig ist, die den
Interessen der Anleger im Geltungsbereich dieses Gesetzes eindeutig
zuwiderläuft. Die Europäische Kommission und die Europäische
Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde sind unverzüglich über jede nach
Satz 1 Nummer 1 ergriffene Maßnahme zu unterrichten.

(4) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Maßnahmen der Bundesanstalt
nach Absatz 1 und 3 Satz 1 Nummer 1 haben keine aufschiebende Wirkung.

(5) Die Bundesanstalt teilt den zuständigen Stellen des
Herkunftsstaates des EU-Investmentvermögens die Untersagung des
öffentlichen Vertriebs mit. Soweit der Herkunftsstaat dieses EU-
Investmentvermögens ein anderer ist als der Herkunftsstaat der
verwaltenden EU-Verwaltungsgesellschaft, teilt die Bundesanstalt die
Untersagung auch den zuständigen Stellen des Herkunftsstaates der EU-
Verwaltungsgesellschaft mit. Sie macht die Untersagung im
Bundesanzeiger bekannt, falls ein öffentlicher Vertrieb stattgefunden
hat. Entstehen der Bundesanstalt durch die Bekanntmachung nach Satz 2
Kosten, sind diese der Bundesanstalt von der EU-Investmentgesellschaft
oder der Kapitalanlagegesellschaft zu erstatten.

(6) Teilt die zuständige Stelle des Herkunftsstaates des EU-
Investmentvermögens der Bundesanstalt die Einstellung des öffentlichen
Vertriebs von EU-Investmentanteilen mit, hat die EU-
Investmentgesellschaft oder die Kapitalanlagegesellschaft dies
unverzüglich im Bundesanzeiger zu veröffentlichen und die
Veröffentlichung der Bundesanstalt nachzuweisen. Die Bundesanstalt
kann die Veröffentlichung auf Kosten der EU-Investmentgesellschaft
oder der Kapitalanlagegesellschaft vornehmen, wenn die
Veröffentlichungspflicht auch nach Fristsetzung durch die
Bundesanstalt nicht erfüllt wird. Absatz 7 bleibt unberührt.

(7) Teilt die zuständige Stelle des Herkunftsstaates des EU-
Investmentvermögens der Bundesanstalt die Einstellung des öffentlichen
Vertriebs von einzelnen Teilfonds einer ausländischen Umbrella-
Konstruktion mit, hat die EU-Investmentgesellschaft oder die
Kapitalanlagegesellschaft die Bundesanstalt über geänderte Angaben und
Unterlagen entsprechend § 132 Absatz 4 Satz 1 zu unterrichten. Dabei
ist § 2 Absatz 11 Satz 2 Nummer 4 zu berücksichtigen. Die geänderten
Unterlagen dürfen erst danach im Geltungsbereich dieses Gesetzes
eingesetzt werden. Die EU-Investmentgesellschaft oder die
Kapitalanlagegesellschaft hat die Einstellung des öffentlichen
Vertriebs unverzüglich im Bundesanzeiger zu veröffentlichen und dies
der Bundesanstalt nachzuweisen. Die Bundesanstalt kann die
Veröffentlichung auf Kosten der EU-Investmentgesellschaft oder der
Kapitalanlagegesellschaft vornehmen, wenn die Veröffentlichungspflicht
auch nach Fristsetzung nicht erfüllt wird.


#### § 134 (weggefallen)

-


### Abschnitt 4 - Öffentlicher Vertrieb von ausländischen Investmentanteilen im Geltungsbereich dieses Gesetzes



#### § 135 Anwendbare Vorschriften auf den öffentlichen Vertrieb ausländischer Investmentanteile

Für den öffentlichen Vertrieb von ausländischen Investmentanteilen,
die keine EU-Investmentanteile sind, im Geltungsbereich dieses
Gesetzes gelten die Vorschriften dieses Abschnitts und die weiteren
Vorschriften dieses Gesetzes, soweit sie auf ausländische
Investmentanteile, die keine EU-Investmentanteile sind, Anwendung
finden. Der öffentliche Vertrieb von Anteilen an einem ausländischen
Investmentvermögen, das hinsichtlich der Anlagepolitik Anforderungen
unterliegt, die denen nach § 112 Abs. 1 vergleichbar sind, ist nicht
gestattet.


#### § 136 Zulässigkeit des öffentlichen Vertriebs

(1) Der öffentliche Vertrieb von ausländischen Investmentanteilen, die
keine EU-Investmentanteile sind, ist zulässig, wenn

1.  die ausländische Investmentgesellschaft und die
    Verwaltungsgesellschaft im Staat ihres Sitzes einer wirksamen
    öffentlichen Aufsicht zum Schutz der Investmentanleger unterliegen und
    wenn die zuständigen Aufsichtsstellen des Sitzstaates zu einer nach
    den Erfahrungen der Bundesanstalt befriedigenden Zusammenarbeit
    entsprechend § 19 mit der Bundesanstalt bereit sind,


2.  die ausländische Investmentgesellschaft der Bundesanstalt ein
    inländisches Kreditinstitut oder eine zuverlässige, fachlich geeignete
    Person mit Sitz oder Wohnsitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes als
    Repräsentanten benennt,


3.  die Gegenstände des Vermögens von einer Depotbank verwahrt werden,
    oder, soweit es sich um Immobilien handelt, deren Bestand von einer
    Depotbank überwacht wird, welche die Anleger in einer den Vorschriften
    der §§ 20 bis 29 vergleichbaren Weise sichert; die Bundesanstalt kann
    zulassen, dass mehrere Depotbanken diese Aufgabe wahrnehmen, wenn das
    im Rahmen des Geschäftsbetriebes der ausländischen
    Investmentgesellschaft erforderlich ist und dadurch die Sicherheit
    nicht beeinträchtigt wird,


4.  ein oder mehrere inländische Kreditinstitute oder inländische
    Zweigniederlassungen von Kreditinstituten mit Sitz im Ausland als
    Zahlstellen benannt werden, über welche von den Anlegern geleistete
    oder für sie bestimmte Zahlungen geleitet werden können; werden
    Zahlungen und Überweisungen über eine Zahlstelle geleitet, so ist
    sicherzustellen, dass die Beträge unverzüglich an die Depotbank oder
    an die Anleger weitergeleitet werden,


5.  die Vertragsbedingungen oder die Satzung der Investmentgesellschaft
    vorsehen, dass

    a)  dem Erwerber unverzüglich nach Eingang des Kaufpreises bei der
        Depotbank Anteile in entsprechender Höhe übertragen werden,


    b)  die Anleger die Auszahlung des auf den Anteil entfallenden
        Vermögensteils verlangen können,


    c)  eine Kostenvorausbelastung nach Maßgabe des § 125 eingeschränkt ist,


    d)  Anteile an risikogemischten Investmentvermögen nur in einer den §§ 50,
        61, 64 Abs. 3, § 84 Abs. 1 Nr. 2 und 3 sowie § 85 entsprechenden Art
        und Weise erworben werden,


    e)  die zum Investmentvermögen gehörenden Vermögensgegenstände nicht
        verpfändet oder sonst belastet, zur Sicherung übereignet oder zur
        Sicherung abgetreten werden dürfen, es sei denn, es handelt sich um
        Kreditaufnahmen unter Berücksichtigung der Anforderungen nach
        Buchstabe f oder um Sicherheitsleistungen zur Erfüllung von Einschuss-
        oder Nachschussverpflichtungen im Rahmen der Abwicklung von Geschäften
        mit Finanzinstrumenten im Sinne des § 51 Abs. 2 und 3,


    f)  Kredite zu Lasten des Investmentvermögens nur entsprechend der
        Regelung des § 53, zu Lasten eines Investmentvermögens, das nach den
        Vertragsbedingungen oder der Satzung in Immobilien anlegen darf, nur
        im Rahmen einer ordnungsgemäßen Wirtschaftsführung bis zu 50 Prozent
        des Verkehrswertes der im Vermögen befindlichen Immobilien aufgenommen
        werden dürfen und dass die Kreditaufnahmen der Zustimmung der
        Depotbank zu den Darlehensbedingungen bedürfen,


    g)  keine Geschäfte zu Lasten des Investmentvermögens vorgenommen werden,
        die den Verkauf nicht zum Investmentvermögen gehörender
        Vermögensgegenstände zum Inhalt haben und das Recht, die Lieferung von
        Vermögensgegenständen zu verlangen (Kaufoption), einem Dritten für
        Rechnung des Investmentvermögens nur eingeräumt werden darf, wenn die
        den Gegenstand der Kaufoption bildenden Vermögensgegenstände im
        Zeitpunkt der Einräumung der Kaufoption zum Investmentvermögen
        gehören,





6.  die in § 121 Abs. 1 und 3, § 122 Abs. 2 bis 5 sowie den §§ 123 und 137
    vorgesehenen Verpflichtungen zur Unterrichtung der am Erwerb eines
    Anteils Interessierten ordnungsgemäß erfüllt werden.




(2) Absatz 1 Nr. 5 Buchstabe b gilt für ausländische
Investmentvermögen, die denen nach § 90a vergleichbar sind, mit der
Maßgabe, dass die Vertragsbedingungen der Investmentgesellschaft
Regelungen vorsehen müssen, die denen des § 90d Abs. 2 oder Abs. 3
entsprechen. Absatz 1 Nr. 5 Buchstabe d gilt für ausländische
Investmentvermögen, die denen nach § 90a vergleichbar sind, mit der
Maßgabe, dass die Vertragsbedingungen der Investmentgesellschaft
Regelungen vorsehen müssen, dass Anteile an risikogemischten
Investmentvermögen nur in einer dem § 90b Abs. 1 Nr. 6 entsprechenden
Weise erworben werden können.

(2a) Absatz 1 Nr. 5 Buchstabe b gilt für ausländische
Investmentvermögen, die denen nach § 90g vergleichbar sind, mit der
Maßgabe, dass die Vertragsbedingungen oder die Satzung der
Investmentgesellschaft eine Regelung vorsehen können, die der nach §
90i Abs. 1 entspricht. Sehen die Vertragsbedingungen oder die Satzung
der ausländischen Investmentgesellschaft dem § 90h Abs. 7
vergleichbare Anlagemöglichkeiten vor, müssen die Vertragsbedingungen
oder die Satzung der Investmentgesellschaft Regelungen enthalten, die
denen des § 90i Abs. 2 und 3 entsprechen. Absatz 1 Nr. 5 Buchstabe d
gilt für ausländische Investmentvermögen, die denen nach § 90g
vergleichbar sind, mit der Maßgabe, dass die Vertragsbedingungen oder
die Satzung der Investmentgesellschaft Regelungen vorsehen können,
dass Anteile an risikogemischten Investmentvermögen in einer dem § 90h
Abs. 1 Nr. 2 sowie Abs. 2 und 3 entsprechenden Weise erworben werden.
Absatz 1 Nr. 5 Buchstabe f gilt mit der Maßgabe, dass die
Vertragsbedingungen oder die Satzung der Investmentgesellschaft
Regelungen vorsehen können, die denen nach § 90h Abs. 6 entsprechen.

(3) Absatz 1 Nr. 5 Buchstabe a bis c ist nicht auf ausländische
Investmentvermögen anzuwenden, die in einer der
Investmentaktiengesellschaft nach Maßgabe dieses Gesetzes mit Ausnahme
des § 96 Abs. 1 Satz 2 und 3, Abs. 1a bis 1c, Abs. 4, 5 und 6, des §
104 und des § 105 vergleichbaren Weise gebildet sind und deren Anteile
an einem organisierten Markt im Sinne des § 2 Abs. 5 des
Wertpapierhandelsgesetzes oder einem organisierten Markt, der die
wesentlichen Anforderungen an geregelte Märkte im Sinne der Richtlinie
2004/39/EG erfüllt, zugelassen sind.

(4) Absatz 1 Nr. 5 Buchstabe b und d gilt nicht für ausländische
Investmentvermögen, die hinsichtlich der Anlagepolitik Anforderungen
unterliegen, die denen nach § 113 Abs. 1 und 2 vergleichbar sind, wenn
die Vertragsbedingungen oder die Satzung der Investmentgesellschaft
Regelungen vorsehen, die § 113 Abs. 3 und 4 sowie § 116 entsprechen.

(5) Die Bundesanstalt kann bei Staaten, die nicht Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum sind, bestimmen, dass die Vorschriften
der §§ 130 bis 133 und § 32 Abs. 3 auf den öffentlichen Vertrieb von
ausländischen Investmentanteilen, die von Investmentgesellschaften mit
Sitz in einem solchen Staat ausgegeben werden, entsprechend Anwendung
finden, wenn die Voraussetzungen nach Absatz 1 Nr. 1 sowie der
Richtlinie 2009/65/EG entsprechend erfüllt sind.


#### § 137 Verkaufsprospekt

(1) Der Verkaufsprospekt der ausländischen Investmentgesellschaft muss
alle Angaben enthalten, die im Zeitpunkt der Antragstellung für die
Beurteilung der ausländischen Investmentanteile von wesentlicher
Bedeutung sind. Er muss insbesondere Angaben enthalten

1.  über Name oder Firma, Rechtsform, Sitz und Eigenkapital (Grund- oder
    Stammkapital abzüglich der ausstehenden Einlagen zuzüglich der
    Rücklagen) der ausländischen Investmentgesellschaft, des Unternehmens,
    das über die Anlage des eingelegten Geldes bestimmt
    (Verwaltungsgesellschaft), des Unternehmens, das den Vertrieb der
    Investmentanteile übernommen hat (Vertriebsgesellschaft), und der
    Depotbank;


2.  über Name oder Firma, Sitz und Anschrift des Repräsentanten und der
    Zahlstellen;


3.  über Art, Höhe und Berechnung sämtlicher Kosten, die dem Anleger in
    Rechnung gestellt werden, sowie sämtlicher aus dem Vermögen an Dritte
    zu zahlender Vergütungen und zu ersetzender Aufwendungen;


4.  in den Vorgaben des § 42 Abs. 1 Satz 3 Nr. 14 entsprechender Weise;


5.  in den Vorgaben des § 42 Abs. 1 Satz 3 Nr. 15, 16 Halbsatz 1 und 2 und
    Nr. 28 entsprechender Weise;


6.  über die Voraussetzungen und Bedingungen, zu denen die Anleger die
    Auszahlung des auf den Anteil entfallenden Vermögensteils verlangen
    können sowie über die hierfür zuständigen Stellen.



Außerdem ist dem Verkaufsprospekt ein Jahresbericht gemäß § 122 Abs. 2
Nr. 1, dessen Stichtag nicht länger als 16 Monate zurückliegen darf,
und, wenn der Stichtag des Jahresberichts länger als acht Monate
zurückliegt, auch ein Halbjahresbericht gemäß § 122 Abs. 2 Nr. 2 als
Anlage beizufügen. Der Verkaufsprospekt muss ferner ausdrückliche
Hinweise darauf enthalten, dass die ausländische
Investmentgesellschaft einer staatlichen Aufsicht durch die
Bundesanstalt nicht untersteht. Bei Umbrella-Konstruktionen mit
mindestens einem Teilfonds, dessen Anteile im Geltungsbereich dieses
Gesetzes öffentlich vertrieben werden dürfen, und weiteren Teilfonds
desselben Schirms, für die keine Anzeige nach § 139 erstattet wurde,
ist drucktechnisch herausgestellt an hervorgehobener Stelle darauf
hinzuweisen, dass für die weiteren Teilfonds keine Anzeige erstattet
worden ist und Anteile dieser Teilfonds an Anleger im Geltungsbereich
dieses Gesetzes nicht öffentlich vertrieben werden dürfen; diese
weiteren Teilfonds sind namentlich zu bezeichnen. Die Bundesanstalt
kann verlangen, dass in den Verkaufsprospekt weitere Angaben
aufgenommen werden, wenn sie Grund zu der Annahme hat, dass die
Angaben für den Erwerber erforderlich sind.

(2) Für die ausländischen Investmentanteile sind wesentliche
Anlegerinformationen zu erstellen. § 42 Absatz 2 gilt entsprechend.
Für die wesentlichen Anlegerinformationen über ausländische
Investmentanteile, die hinsichtlich der Anlagepolitik Anforderungen
unterliegen, die denen nach den §§ 66 bis 82 oder nach den §§ 90a bis
90f entsprechen, sind die Anforderungen nach § 42 Absatz 2a und 2c zu
beachten. Für die wesentlichen Anlegerinformationen von ausländischen
Investmentanteilen, die hinsichtlich der Anlagepolitik Anforderungen
unterliegen, die denen nach den §§ 112 und 113 entsprechen, sind die
Anforderungen nach § 42 Absatz 2b und 2c zu beachten.

(3) Abweichend von Absatz 1 haben ausländische Investmentvermögen im
Sinne des § 136 Abs. 3 einen Prospekt im Sinne des
Wertpapierprospektgesetzes zu veröffentlichen. Die in diesen Prospekt
aufzunehmenden Angaben bestimmen sich nach dem
Wertpapierprospektgesetz und der Verordnung (EG) Nr. 809/2004.

(4) Der Verkaufsprospekt von ausländischen Investmentvermögen, die
hinsichtlich der Anlagepolitik Anforderungen unterliegen, die denen
nach § 113 Abs. 1 und 2 vergleichbar sind, muss darüber hinaus Angaben
nach § 117 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 bis 6 und Abs. 2 in entsprechender
Weise enthalten. Der Verkaufsprospekt von ausländischen
Investmentvermögen, die denen nach § 90a vergleichbar sind, muss
darüber hinaus Angaben nach § 90e Abs. 2 in entsprechender Weise
enthalten. Der Verkaufsprospekt von ausländischen Investmentvermögen,
die denen nach § 90g vergleichbar sind, muss darüber hinaus Angaben
nach § 90j Abs. 2 in entsprechender Weise enthalten.


#### § 138 Vertretung der Gesellschaft, Gerichtsstand

(1) Der Repräsentant vertritt die ausländische Investmentgesellschaft
gerichtlich und außergerichtlich. Er gilt als zum Empfang der für die
Verwaltungsgesellschaft und die Vertriebsgesellschaft bestimmten
Schriftstücke ermächtigt. Diese Befugnisse können nicht beschränkt
werden.

(2) Für Klagen gegen eine ausländische Investmentgesellschaft, eine
Verwaltungsgesellschaft oder eine Vertriebsgesellschaft, die auf den
öffentlichen Vertrieb von Investmentanteilen im Geltungsbereich dieses
Gesetzes Bezug haben, ist das Gericht zuständig, in dessen Bezirk der
Repräsentant seinen Wohnsitz oder Sitz hat. Dieser Gerichtsstand kann
durch Vereinbarung nicht ausgeschlossen werden.

(3) Der Name des Repräsentanten und die Beendigung seiner Stellung
sind von der Bundesanstalt im Bundesanzeiger bekannt zu machen.
Entstehen der Bundesanstalt durch die Bekanntmachung nach Satz 1
Kosten, sind diese Kosten der Bundesanstalt zu erstatten.


#### § 139 Anzeigepflicht

(1) Die ausländische Investmentgesellschaft hat die Absicht,
ausländische Investmentanteile im Geltungsbereich dieses Gesetzes
öffentlich zu vertreiben, der Bundesanstalt anzuzeigen.

(2) Der Anzeige sind beizufügen:

1.  alle wesentlichen Angaben über die ausländische
    Investmentgesellschaft, ihre Organe und ihren Repräsentanten sowie
    über die Verwaltungsgesellschaft, die Vertriebsgesellschaften, die
    Depotbank und die Zahlstellen,


2.  Bestätigungen des Repräsentanten, der Depotbank und der Zahlstelle
    über die Übernahme dieser Funktionen,


3.  die Vertragsbedingungen oder die Satzung der Investmentgesellschaft
    sowie der im Zeitpunkt der Anzeige gültige Verkaufsprospekt und die im
    Zeitpunkt der Anzeige gültigen wesentlichen Anlegerinformationen,


4.  der letzte Jahresbericht, der den Anforderungen des § 122 Abs. 2 Nr. 1
    entsprechen muss, und, wenn der Stichtag des Jahresberichts länger als
    acht Monate zurückliegt, auch der anschließende Halbjahresbericht, der
    den Anforderungen des § 122 Abs. 2 Nr. 2 entsprechen muss; der
    Jahresbericht muss mit dem Bestätigungsvermerk eines
    Wirtschaftsprüfers versehen sein,


5.  die festgestellte Jahresbilanz des letzten Geschäftsjahres nebst
    Gewinn- und Verlustrechnung (Jahresabschluss) der
    Verwaltungsgesellschaft, die mit dem Bestätigungsvermerk eines
    Wirtschaftsprüfers versehen ist,


6.  die Erklärung der ausländischen Investmentgesellschaft, dass sie sich
    verpflichtet,

    a)  der Bundesanstalt den Jahresabschluss der Verwaltungsgesellschaft und
        den nach § 122 Abs. 2 Nr. 1 zu veröffentlichenden Jahresbericht
        spätestens vier Monate nach Ende jedes Geschäftsjahres sowie den nach
        § 122 Abs. 2 Nr. 2 zu veröffentlichenden Halbjahresbericht spätestens
        zwei Monate nach Ende jedes Geschäftshalbjahres einzureichen; der
        Jahresabschluss und der Jahresbericht müssen mit dem
        Bestätigungsvermerk eines Wirtschaftsprüfers versehen sein,


    b)  die Bundesanstalt über alle wesentlichen Änderungen von Umständen, die
        bei der Anzeige der Absicht des öffentlichen Vertriebs angegeben
        worden sind, zu unterrichten und die Änderungsangaben nachzuweisen,


    c)  der Bundesanstalt auf Verlangen über ihre Geschäftstätigkeit Auskunft
        zu erteilen und Unterlagen vorzulegen,





7.  der Nachweis über die Zahlung der Gebühr für die Anzeige,


8.  alle wesentlichen Angaben und Unterlagen, aus denen sich ergibt, dass
    die ausländische Investmentgesellschaft und die
    Verwaltungsgesellschaft im Staat ihres Sitzes einer wirksamen
    öffentlichen Aufsicht zum Schutz der Investmentanleger unterliegen.



Fremdsprachige Unterlagen sind mit einer deutschen Übersetzung
vorzulegen. Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Verlangen der
Bundesanstalt gemäß Satz 1 Nr. 6 Buchstabe c haben keine aufschiebende
Wirkung.

(3) Die Bundesanstalt hat den Tag des Eingangs der Anzeige innerhalb
vier Wochen zu bestätigen, sofern die nach diesem Gesetz
erforderlichen Angaben und Unterlagen vorliegen. Fehlende Angaben und
Unterlagen fordert die Bundesanstalt innerhalb der gleichen Frist als
Ergänzungsanzeige an. Die Ergänzungsanzeige ist der Bundesanstalt
innerhalb von sechs Monaten nach der Erstattung der Anzeige
beziehungsweise der letzten Ergänzungsanzeige einzureichen;
anderenfalls gilt der öffentliche Vertrieb wegen nicht ordnungsgemäßer
Anzeigenerstattung als untersagt. Die Frist nach Satz 3 ist eine
Ausschlussfrist.


#### § 140 Aufnahme, Untersagung und Einstellung des öffentlichen Vertriebs

(1) Der öffentliche Vertrieb von ausländischen Investmentanteilen darf
vorbehaltlich der Sätze 2 bis 4 erst aufgenommen werden, wenn seit dem
Eingang der vollständigen Anzeige nach § 139 drei Monate vergangen
sind, ohne dass die Bundesanstalt die Aufnahme des öffentlichen
Vertriebs untersagt hat. Ist die Prüfung der Anzeige abgeschlossen und
bestehen keine Gründe, die der Aufnahme des öffentlichen Vertriebs
entgegenstehen, kann die Bundesanstalt die Frist nach Satz 1 abkürzen.
Bestehen Anhaltspunkte dafür, dass Umstände vorliegen, die zu einer
Untersagung der Aufnahme des öffentlichen Vertriebs nach Absatz 2
führen, und teilt die Bundesanstalt dies der ausländischen
Investmentgesellschaft mit, ist der Lauf der Frist nach Satz 1
gehemmt. Die Hemmung ist beendet, sobald die Anhaltspunkte wegfallen
und die Bundesanstalt dies der ausländischen Investmentgesellschaft
mitteilt. Die Mitteilung nach Satz 4 hat unverzüglich zu erfolgen.
Absatz 2 bleibt unberührt.

(2) Die Bundesanstalt untersagt die Aufnahme des öffentlichen
Vertriebs, wenn diese gegen das Verbot des § 135 Abs. 1 Satz 2
verstoßen würde oder die Voraussetzungen nach § 136 nicht erfüllt sind
oder die ausländische Investmentgesellschaft die Anzeige nach § 139
nicht ordnungsgemäß erstattet.

(3) Die Bundesanstalt untersagt den weiteren öffentlichen Vertrieb
ausländischer Investmentanteile, wenn

1.  die Anzeige nach § 139 nicht erstattet oder der öffentliche Vertrieb
    entgegen des Verbots des § 135 Abs. 1 Satz 2 oder vor Ablauf der Frist
    nach Absatz 1 aufgenommen worden ist,


2.  eine Voraussetzung nach § 136 Abs. 1 Nr. 1 bis 5, Abs. 2, 2a, 3, 4
    oder 5 weggefallen ist,


3.  die der Bundesanstalt gegenüber nach § 139 Abs. 2 Nr. 6 übernommenen
    Verpflichtungen trotz Mahnung nicht eingehalten werden,


4.  bei dem öffentlichen Vertrieb der ausländischen Investmentanteile
    erheblich gegen gesetzliche Vorschriften verstoßen worden ist oder


5.  ein durch rechtskräftiges Urteil oder gerichtlichen Vergleich
    gegenüber der ausländischen Investmentgesellschaft, der
    Verwaltungsgesellschaft oder der Vertriebsgesellschaft festgestellter
    Anspruch eines Anlegers nicht erfüllt worden ist; sie kann von der
    Untersagung absehen, wenn ihr dies wegen der besonderen Umstände des
    Einzelfalles aus Gründen der Billigkeit geboten erscheint.




(4) Die Bundesanstalt kann den weiteren öffentlichen Vertrieb
ausländischer Investmentanteile untersagen, wenn

1.  die in § 121 Abs. 1 oder 3, § 122 Abs. 2 oder 3, § 123 Satz 1 oder 2
    oder § 137 vorgesehenen Verpflichtungen nicht ordnungsgemäß erfüllt
    werden,


2.  eine für die Prüfung der nach § 139 Abs. 2 Satz 1 Nr. 6
    vorgeschriebenen Angaben und Unterlagen zu entrichtende Gebühr trotz
    Mahnung nicht gezahlt wird oder der Bundesanstalt im Rahmen der
    Bekanntmachungspflicht nach § 138 Abs. 3 entstandene Kosten trotz
    Mahnung nicht erstattet werden, oder


3.  bei dem öffentlichen Vertrieb der ausländischen Investmentanteile
    erheblich gegen die Vertragsbedingungen oder die Satzung verstoßen
    worden ist.




(4a) Die Bundesanstalt kann bei Umbrella-Konstruktionen auch den
öffentlichen Vertrieb von ausländischen Investmentanteilen, die im
Geltungsbereich dieses Gesetzes öffentlich vertrieben werden dürfen,
untersagen, wenn weitere ausländische Investmentanteile von Teilfonds
derselben Umbrella-Konstruktion im Geltungsbereich dieses Gesetzes
öffentlich vertrieben werden, die das Anzeigeverfahren nach § 139
nicht erfolgreich durchlaufen haben.

(5) Hat die Bundesanstalt den weiteren öffentlichen Vertrieb
ausländischer Investmentanteile nach Absatz 3 Nr. 1, 3 oder 4 oder
nach den Absätzen 4 oder 4a untersagt, darf die ausländische
Investmentgesellschaft die Absicht, diese ausländischen
Investmentanteile im Geltungsbereich dieses Gesetzes zu vertreiben,
erst wieder anzeigen, wenn seit dem Tag der Untersagung ein Jahr
verstrichen ist.

(6) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Maßnahmen der Bundesanstalt
nach Absatz 1 Satz 3 und den Absätzen 2 und 3 haben keine
aufschiebende Wirkung.

(7) Die Bundesanstalt macht die Untersagung im Bundesanzeiger bekannt,
falls ein öffentlicher Vertrieb stattgefunden hat. Entstehen der
Bundesanstalt durch die Bekanntmachung nach Satz 1 Kosten, sind diese
der Bundesanstalt zu erstatten.

(8) Teilt die ausländische Investmentgesellschaft die Einstellung des
öffentlichen Vertriebs von ausländischen Investmentanteilen der
Bundesanstalt mit, hat sie dies unverzüglich im Bundesanzeiger zu
veröffentlichen und dies der Bundesanstalt nachzuweisen. Die
Bundesanstalt kann die Veröffentlichung auf Kosten der ausländischen
Investmentgesellschaft vornehmen, wenn die Veröffentlichungspflicht
auch nach Fristsetzung durch die Bundesanstalt nicht erfüllt wird.
Absatz 9 bleibt unberührt.

(9) Teilt die ausländische Investmentgesellschaft der Bundesanstalt
die Einstellung des öffentlichen Vertriebs von einzelnen Teilfonds
einer ausländischen Umbrella-Konstruktion mit, hat sie unter
Berücksichtigung des § 2 Abs. 11 Satz 2 Nr. 4 geänderte Angaben und
Unterlagen entsprechend § 139 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 bis 4 einzureichen.
Die geänderten Unterlagen dürfen erst nach der Einreichung bei der
Bundesanstalt im Geltungsbereich dieses Gesetzes eingesetzt werden.
Die ausländische Investmentgesellschaft hat die Einstellung des
öffentlichen Vertriebs unverzüglich im Bundesanzeiger zu
veröffentlichen und dies der Bundesanstalt nachzuweisen. Die
Bundesanstalt kann die Veröffentlichung auf Kosten der ausländischen
Investmentgesellschaft vornehmen, wenn die Veröffentlichungspflicht
auch nach Fristsetzung nicht erfüllt wird.


### Abschnitt 5 - Vertriebsüberwachung



#### § 141 Zuständigkeit der Bundesanstalt

(1) Die Bundesanstalt überwacht die Einhaltung der §§ 121 bis 127 und
130 bis 140 und der sonstigen beim Vertrieb durch die
Investmentgesellschaft zu beachtenden Vorschriften des deutschen
Rechts.

(2) Die Bundesanstalt kann Auskünfte über die Geschäftsangelegenheiten
und die Vorlage der Verkaufsunterlagen von Personen und Unternehmen
verlangen, bei denen Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie
ausländische Investmentanteile vertreiben, ohne dass die nach § 132
Abs. 1 oder § 139 Abs. 1 erforderliche Anzeige erstattet worden ist.


#### § 142 Zusammenarbeit mit anderen Stellen

(1) In Erfüllung der Aufgabe nach § 141 Abs. 1 arbeitet die
Bundesanstalt zur Überwachung des Vertriebs von EU-Investmentanteilen
mit den zuständigen Stellen des Mitgliedstaates der Europäischen Union
oder des anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum, in dem die Investmentgesellschaft ihren Sitz hat, eng
zusammen und übermittelt diesen Stellen die erforderlichen Auskünfte.

(2) Vertrauliche Informationen, welche die Bundesanstalt von den
zuständigen Stellen des anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union
oder des anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum erhält, dürfen nur für folgende Zwecke verwendet
werden:

1.  zur Prüfung, ob die Voraussetzungen für den Vertrieb der
    Investmentanteile erfüllt sind,


2.  zur Überwachung der Vertriebstätigkeit der Investmentgesellschaft oder
    sonstiger mit dem Vertrieb befasster Personen,


3.  für Zwecke nach Maßgabe des § 19 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 bis 4.





## Kapitel 6 - Straf-, Bußgeld- und Übergangsvorschriften



### § 143 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 17a Abs. 1 zuwiderhandelt,


2.  entgegen § 31 Abs. 4 ein Gelddarlehen gewährt oder eine dort genannte
    Verpflichtung eingeht,


3.  entgegen § 53 oder § 90h Abs. 6 einen Kredit aufnimmt oder


4.  entgegen § 59 Satz 1 einen dort genannten Vermögensgegenstand
    verkauft.




(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 2a Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 4
    Satz 1 zuwiderhandelt,


2.  entgegen

    a)  § 12 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 4 Satz 1 oder Satz
        2 oder einer Rechtsverordnung nach § 12 Absatz 5,


    b)  § 12 Absatz 3 Satz 1, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
        nach § 12 Absatz 5, oder


    c)  § 12 Absatz 4 Satz 6



    eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der
    vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig erstattet,


2a. entgegen § 40d Absatz 2 Satz 1 eine Verschmelzungsinformation
    übermittelt,


2b. entgegen § 40d Absatz 4 Satz 1 eine Verschmelzungsinformation der
    Bundesanstalt nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der
    vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig einreicht,


3.  entgegen § 42 Abs. 1 Satz 1 die wesentlichen Anlegerinformationen oder
    einen dort genannten Verkaufsprospekt dem Publikum nicht oder nicht
    rechtzeitig zugänglich macht,


4.  entgegen § 43 Abs. 2 Satz 9 die Vertragsbedingungen dem
    Verkaufsprospekt beifügt,


5.  entgegen § 44 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2 oder 4, jeweils auch in Verbindung
    mit einer Rechtsverordnung nach § 44 Abs. 7 Satz 1, oder entgegen § 44
    Absatz 4a einen Jahresbericht, einen Halbjahresbericht, einen
    Auflösungsbericht oder einen Abwicklungsbericht nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig erstellt,


6.  entgegen § 45 Abs. 1 oder 2, den Jahresbericht, den Halbjahresbericht,
    den Auflösungsbericht oder den Abwicklungsbericht nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder
    nicht rechtzeitig bekannt macht,


6a. entgegen § 45e Absatz 1 eine Abwicklung beginnt,


6b. entgegen § 45e Absatz 5 Satz 1 oder § 45f Absatz 6 Satz 1 eine
    Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig macht oder die Anleger nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgesehenen Weise oder nicht rechtzeitig
    unterrichtet,


6c. entgegen § 45g Absatz 1 Satz 1 oder Satz 2 oder Absatz 2 Satz 1 eine
    dort genannte Information nicht, nicht richtig, nicht vollständig,
    nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig zur
    Verfügung stellt,


7.  entgegen § 93 Abs. 2 Satz 1 oder § 95 Absatz 1 Satz 3 eine Anzeige
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen
    Weise oder nicht rechtzeitig erstattet,


8.  entgegen § 96 Abs. 6 Satz 1 oder 2 der Bundesanstalt eine Anzeige
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    erstattet oder


9.  entgegen § 111a Abs. 4 den Jahresabschluss, den Lagebericht oder den
    Halbjahresbericht nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig bei der Bundesanstalt einreicht.




(3) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 6 Abs. 5 in Verbindung mit § 24c Abs. 1 Satz 1 oder 5 des
    Kreditwesengesetzes eine Datei nicht, nicht richtig oder nicht
    vollständig führt oder nicht dafür sorgt, dass die Bundesanstalt Daten
    jederzeit automatisch abrufen kann,


2.  entgegen § 19g Satz 1 in Verbindung mit § 44 Abs. 1 Satz 1 des
    Kreditwesengesetzes, auch in Verbindung mit § 44b Abs. 1 Satz 1 des
    Kreditwesengesetzes, eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt oder eine Unterlage nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt,


3.  entgegen § 19g Satz 2 in Verbindung mit § 44 Abs. 1 Satz 4 oder § 44b
    Abs. 2 Satz 2 des Kreditwesengesetzes eine Maßnahme nicht duldet,


4.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 19i Satz 1 oder 2 oder § 19j
    zuwiderhandelt,


5.  entgegen § 19k in Verbindung mit § 46b Abs. 1 Satz 1 des
    Kreditwesengesetzes eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


6.  entgegen

    a)  § 46, § 47 Abs. 1, § 48 Abs. 1, § 64 Abs. 1 Satz 1 oder 4, Abs. 2 oder
        3, § 84 Abs. 1, § 90b Abs. 1, § 90h Abs. 1 oder § 113 Abs. 2 Satz 2
        oder


    b)  § 67 Abs. 1 oder 3, § 68 Abs. 1 Satz 1, § 68a, § 88 Abs. 1 oder § 90b
        Abs. 2 Satz 1 oder Abs. 4 Satz 1 einen Vermögensgegenstand,
        Edelmetall, ein Zertifikat über Edelmetalle, eine Schuldverschreibung,
        Aktien, Anteile eines Sondervermögens oder ausländischen
        Investmentvermögens oder Verkaufsoptionsrechte erwirbt,





7.  entgegen § 49 Satz 1, § 68 Abs. 1 Satz 1 oder § 80 Abs. 1 Satz 1 einen
    dort genannten Vermögensgegenstand oder Betrag hält,


8.  entgegen § 51 Abs. 1 Satz 1 in Derivate investiert,


9.  entgegen § 51 Abs. 2, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach Abs. 3 Satz 1 Nr. 1, nicht sicherstellt, dass sich das
    Marktrisikopotential höchstens verdoppelt,


10. entgegen § 52, § 60 Abs. 1 Satz 1 Halbsatz 1, Abs. 2 Satz 1 oder 2,
    Abs. 3, § 61, § 85, § 90h Abs. 3 oder 4, Abs. 7 Satz 1 oder 3, Abs. 8
    oder § 113 Abs. 2 Satz 1 oder Abs. 4 Satz 1 oder 2 mehr als einen dort
    genannten Prozentsatz des Wertes in die dort genannten
    Vermögensgegenstände anlegt,


11. entgegen § 54 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2 Satz 1 Wertpapiere überträgt,


12. entgegen

    a)  § 54 Abs. 1 Satz 2 oder


    b)  § 69 Abs. 1 Satz 1



    ein Darlehen gewährt,


13. entgegen § 54 Abs. 4 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


14. entgegen § 57 Satz 1 ein Pensionsgeschäft abschließt,


15. entgegen § 60 Abs. 2 Satz 3 nicht sicherstellt, dass der Gesamtwert
    der Schuldverschreibungen 80 Prozent des Wertes des Sondervermögens
    nicht übersteigt,


16. einer Vorschrift des § 60 Abs. 5 Satz 1 oder 2, § 90b Abs. 3 oder 4
    Satz 2, Abs. 5 oder 6 oder § 90h Abs. 5 Satz 1 über eine dort genannte
    Sicherstellungspflicht zuwiderhandelt,


16a. entgegen § 63a Satz 1 weniger als 85 Prozent des Wertes des
    Feederfonds in Anteile eines Masterfonds anlegt,


16b. entgegen § 63a Satz 2 in einen Masterfonds anlegt,


17. entgegen § 67 Abs. 4, auch in Verbindung mit § 90a, nicht
    sicherstellt, dass die Vermögensgegenstände nur in dem dort genannten
    Umfang einem Währungsrisiko unterliegen,


18. entgegen § 68a Abs. 2 einen Vermögensgegenstand veräußert,


19. entgegen § 69 Abs. 1 Satz 2 nicht sicherstellt, dass die Summe der
    Darlehen einen dort genannten Prozentsatz nicht übersteigt,


20. entgegen § 90b Abs. 8 ein Geschäft tätigt,


20a. entgegen § 90h Absatz 7 Satz 4 einen dort genannten
    Vermögensgegenstand erwirbt,


21. entgegen § 101 Satz 1 Aktien einer Investmentaktiengesellschaft oder
    eines Teilgesellschaftsvermögens öffentlich vertreibt,


22. entgegen § 112 Abs. 2 Satz 1 Anteile an Sondervermögen öffentlich
    vertreibt,


23. entgegen § 113 Abs. 1 Satz 3 Leverage oder Leerverkäufe durchführt,


24. entgegen § 113 Abs. 2 Satz 2 einen Devisenterminkontrakt verkauft,


25. entgegen § 113 Abs. 4 Satz 2 oder 3, jeweils auch in Verbindung § 90h
    Abs. 2, in dort genannte Zielfonds anlegt,


26. entgegen § 113 Abs. 5 Satz 1 nicht sicherstellt, dass die dort
    genannten Informationen vorliegen,


27. einer vollziehbaren Untersagung nach § 124 Abs. 4 Satz 1, § 133 Absatz
    1 oder Absatz 3 Satz 1 Nummer 1, § 140 Abs. 2, 3, 4 oder 4a oder § 144
    Abs. 2 Satz 3 zuwiderhandelt,


28. entgegen § 135 Abs. 1 Satz 2 ausländische Investmentanteile öffentlich
    vertreibt oder


29. entgegen § 140 Abs. 1 Satz 1 den öffentlichen Vertrieb von
    ausländischen Investmentanteilen aufnimmt.




(4) Die Vorschriften des Absatzes 2 Nr. 4 und 5 und des Absatzes 3 Nr.
4, 5, 6 Buchstabe a, Nr. 7, 8, 9, 10, 15 und 16 gelten auch für
Investmentaktiengesellschaften nach § 99 Abs. 3 Satz 1.

(5) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 3 Nr. 1, 5
bis 19 sowie Nr. 22 und 23 mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend
Euro, in den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu hunderttausend
Euro geahndet werden.

(6) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist die Bundesanstalt.


### § 143a Strafvorschriften

Wer ohne die Erlaubnis nach § 7 Abs. 1 Satz 1 das Geschäft einer
Kapitalanlagegesellschaft betreibt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu
drei Jahren oder Geldstrafe bestraft.


### § 143b Mitteilungen in Strafsachen

Für die Mitteilungspflichten der Gerichte, der Strafverfolgungs- oder
der Strafvollstreckungsbehörden gegenüber der Bundesanstalt findet §
60a des Kreditwesengesetzes entsprechend Anwendung.


### § 143c Beschwerde- und Schlichtungsverfahren

(1) Anleger und Kunden können jederzeit wegen behaupteter Verstöße
gegen dieses Gesetz Beschwerde bei der Bundesanstalt einlegen.

(2) Beschwerden sind schriftlich oder zur Niederschrift bei der
Bundesanstalt einzulegen und sollen den Sachverhalt sowie den
Beschwerdegrund angeben.

(3) Verbraucher können bei Streitigkeiten im Zusammenhang mit
Vorschriften nach diesem Gesetz die Schlichtungsstelle anrufen, die
für die außergerichtliche Beilegung von
Verbraucherrechtsstreitigkeiten bei der Bundesanstalt einzurichten
ist. Hiervon unberührt bleibt das Recht, den Rechtsweg zu beschreiten.

(4) Soweit behauptete Verstöße nach Absatz 1 oder Streitigkeiten nach
Absatz 3 grenzüberschreitende Sachverhalte betreffen, arbeitet die
Bundesanstalt mit den zuständigen Stellen der anderen Mitgliedstaaten
der Europäischen Union oder der anderen Vertragsstaaten des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum zusammen; die §§ 5b und 19
gelten entsprechend.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium der Justiz und dem Bundesministerium für
Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz die näheren
Einzelheiten des Verfahrens der Schlichtungsstelle nach Absatz 3 und
die Zusammenarbeit mit vergleichbaren Stellen zur außergerichtlichen
Streitbeilegung in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union und
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum zu
regeln. Das Verfahren ist auf die Verwirklichung des Rechts
auszurichten und muss insbesondere gewährleisten, dass

1.  die Schlichtungsstelle unabhängig und unparteiisch handelt,


2.  die Verfahrensregeln für Interessierte zugänglich sind,


3.  die Beteiligten des Schlichtungsverfahrens rechtliches Gehör erhalten,
    insbesondere Tatsachen und Bewertungen vorbringen können, und


4.  die Schlichter und ihre Hilfspersonen die Vertraulichkeit der
    Informationen gewährleisten, von denen sie im Schlichtungsverfahren
    Kenntnis erhalten.



Die Rechtsverordnung kann auch die Pflicht der Unternehmen, sich nach
Maßgabe eines geeigneten Verteilungsschlüssels an den Kosten des
Verfahrens zu beteiligen, und Einzelheiten zur Ermittlung des
Verteilungsschlüssels enthalten. Das Bundesministerium der Finanzen
kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt
übertragen.

(6) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium der Justiz und dem Bundesministerium für
Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz die
Streitschlichtungsaufgaben nach Absatz 3 auf eine oder mehrere
geeignete private Stellen zu übertragen, wenn die Aufgaben dort
zweckmäßiger erledigt werden können. Das Bundesministerium der
Finanzen kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die
Bundesanstalt übertragen.


### § 144 Allgemeine Übergangsvorschriften

(1) Aktiengesellschaften oder Gesellschaften mit beschränkter Haftung,
die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes die in § 6 Abs. 1 Satz 1
aufgeführten Geschäfte betreiben, bedürfen keiner erneuten Erlaubnis
zum Geschäftsbetrieb; ihre Vertragsbedingungen für bereits bestehende
Sondervermögen bedürfen keiner Genehmigung. Die Erlaubnis gilt für
Tätigkeiten nach § 7 Abs. 2 Nr. 1 und 3 als erteilt, wenn diese
Dienstleistungen und Nebendienstleistungen vor dem 1. Januar 2004 in
der Satzung oder dem Gesellschaftsvertrag der
Kapitalanlagegesellschaft bereits vorgesehen waren. Bereits erteilte
Erlaubnisse und Genehmigungen gelten als nach diesem Gesetz erteilt.
Die Gültigkeit von nach § 24b Abs. 1 Satz 2 des Gesetzes über
Kapitalanlagegesellschaften ausgestellten Bescheinigungen wird durch
die Aufnahme der Tätigkeiten nach § 7 Abs. 2 Nr. 1 und 3 bis 7 bei
Inkrafttreten dieses Gesetzes nicht berührt.

(2) Ausländische Investmentgesellschaften, die bei Inkrafttreten
dieses Gesetzes eine Anzeige nach § 7 Abs. 1 oder § 15c Abs. 1 des
Auslandinvestment-Gesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 9.
September 1998 (BGBl. I S. 2820), zuletzt geändert durch Artikel 32
des Gesetzes vom 21. August 2002 (BGBl. I S. 3322), erstattet haben
und zum öffentlichen Vertrieb berechtigt sind, müssen keine neue
Anzeige nach § 132 Abs. 1 oder § 139 Abs. 1 erstatten; ein bereits
erlangtes Vertriebsrecht besteht fort. Die wesentlichen
Anlegerinformationen über EU-Investmentanteile, die im Geltungsbereich
dieses Gesetzes vertrieben werden sollen oder dürfen, sind der
Bundesanstalt erstmals vorzulegen, sobald diese nach den Vorschriften
eines Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines anderen
Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum zu
erstellen sind, spätestens zum 1. Juli 2012.

(3) Auf die am 28. Dezember 2007 bestehenden
Kapitalanlagegesellschaften findet § 6 Abs. 2a erstmals zum 30. Juni
2008 Anwendung.

(4) Wird ein richtlinienkonformes Sondervermögen auf ein EU-
Investmentvermögen verschmolzen und ist im Herkunftsstaat des EU-
Investmentvermögens die Verwendung des vereinfachten Verkaufsprospekts
während der Übergangsfrist des Artikels 118 Absatz 2 der Richtlinie
2009/65/EG gestattet, tritt an die Stelle der wesentlichen
Anlegerinformationen gemäß Artikel 78 der Richtlinie 2009/65/EG über
das übernehmende Sondervermögen, die den Anlegern nach § 40d Absatz 3
Satz 1 Nummer 5 zu übermitteln sind, der vereinfachte Verkaufsprospekt
des übernehmenden Sondervermögens; dies gilt jedoch längstens bis zum
30\. Juni 2012.

(5) Legt ein Feederfonds in einem ausländischen Masterfonds an und ist
im Herkunftsstaat des ausländischen Masterfonds die Verwendung des
vereinfachten Verkaufsprospekts während der Übergangsfrist des
Artikels 118 Absatz 2 der Richtlinie 2009/65/EG gestattet, tritt
hinsichtlich des Masterfonds an die Stelle der in § 45a Absatz 2 Satz
1 Nummer 2, § 45f Absatz 3 Satz 1 und § 45g Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
vorgesehenen wesentlichen Anlegerinformationen gemäß Artikel 78 der
Richtlinie 2009/65/EG der vereinfachte Verkaufsprospekt des
ausländischen Masterfonds; dies gilt jedoch längstens bis zum 30. Juni
2012\.

(6) Für Angaben gemäß § 41 Absatz 1 Satz 1 in bereits vor dem 1. Juli
2011 bestehenden Vertragsbedingungen oder einer bestehenden Satzung
und bestehenden Anlagebedingungen gilt § 43 Absatz 2 Satz 1 mit der
Maßgabe, dass diese erst ab dem 1. Juli 2013 genehmigt sein müssen.
Die Kapitalanlagegesellschaft oder Investmentaktiengesellschaft hat
den Antrag auf Genehmigung gemäß § 43 Absatz 2 Satz 1 spätestens am
31\. Dezember 2012 bei der Bundesanstalt einzureichen. Abweichend von §
43 Absatz 2 Satz 2 beträgt die Frist für die Genehmigung nach Satz 1
acht Wochen; § 43 Absatz 2 Satz 5 und 6 ist in diesem Fall nicht
anzuwenden; § 43 Absatz 2 Satz 3 und 4 ist entsprechend anzuwenden.
Soweit mit der Genehmigung nach Satz 1 eine Änderung der
Vertragsbedingungen verbunden ist, ist die Bekanntmachung gemäß § 43
Absatz 5 Satz 6 und 7 so zu veranlassen, dass die geänderten
Vertragsbedingungen spätestens am 30. Juni 2013 in Kraft treten.


### § 145 Übergangsvorschriften für Sondervermögen

(1) Eine Kapitalanlagegesellschaft hat die Vertragsbedingungen der von
ihr verwalteten richtlinienkonformen Sondervermögen zum 1. Juli 2011
an die gemäß Artikel 1 in Verbindung mit Artikel 15 des Gesetzes vom
22\. Juni 2011 (BGBl. I S. 1126) ab dem 1. Juli 2011 geltende Fassung
dieses Gesetzes anzupassen. Der Antrag auf Genehmigung darf nur solche
Änderungen der Vertragsbedingungen beinhalten, die zwingend für eine
Anpassung an die Anforderungen der ab dem 1. Juli 2011 geltenden
Fassung dieses Gesetzes und der gemäß § 4 Absatz 2 erlassenen
Richtlinie erforderlich sind. § 43 Absatz 5 findet mit der Maßgabe
Anwendung, dass die geänderten Vertragsbedingungen spätestens am 30.
Juni 2011 bekannt zu machen sind und diese am 1. Juli 2011 in Kraft
treten; § 43 Absatz 3 findet keine Anwendung.

(2) Eine Kapitalanlagegesellschaft darf auf die am 1. Juli 2011
bestehenden, nicht von Absatz 1 erfassten Sondervermögen dieses Gesetz
in der vor dem 1. Juli 2011 geltenden Fassung noch bis zum 31.
Dezember 2012 weiter anwenden; die §§ 37, 38, 42, 42a, 43, 121, 123,
124 und 127 sind jedoch bereits in der ab dem 1. Juli 2011 geltenden
Fassung anzuwenden. Die Kapitalanlagegesellschaft hat die
Vertragsbedingungen der von ihr verwalteten, nicht von Absatz 1
erfassten Sondervermögen spätestens zum 1. Januar 2013 an die gemäß
Artikel 1 in Verbindung mit Artikel 15 des Gesetzes vom 22. Juni 2011
(BGBl. I S. 1126) ab dem 1. Juli 2011 geltende Fassung dieses Gesetzes
anzupassen. § 43 Absatz 5 findet mit der Maßgabe Anwendung, dass die
geänderten Vertragsbedingungen spätestens am 31. Dezember 2012 bekannt
zu machen sind und diese am 1. Januar 2013 in Kraft treten; § 43
Absatz 3 findet keine Anwendung. Von der in § 43 Absatz 5 vorgesehenen
Pflicht zur Unterrichtung des Anlegers mittels eines dauerhaften
Datenträgers kann abgesehen werden, wenn die Änderungen der
Vertragsbedingungen lediglich zwingend erforderliche Anpassungen an
die Anforderungen der ab dem 1. Juli 2011 geltenden Fassung dieses
Gesetzes beinhalten.

(3) (weggefallen)

(4) Auf die am 8. April 2011 bestehenden Immobilien-Sondervermögen
dürfen die §§ 37, 78, 79, 80, 80c, 80d und 81 in der bis zum 7. April
2011 geltenden Fassung noch bis zum 31. Dezember 2012 und müssen die
§§ 81a und 81b erst ab dem 1. Januar 2013 angewendet werden. Soweit
Anleger Anteile vor Änderung der Vertragsbedingungen zum Zwecke der
Anpassung an das Gesetz in der ab dem 8. April 2011 geltenden Fassung
erworben haben, gilt die Frist des § 80c Absatz 3 als erfüllt.
Aussetzungen, nach denen die Kapitalanlagegesellschaft am ersten
Börsentag nach dem 1. Januar 2013 oder früher die Anteilrücknahme
wieder aufnimmt, gelten für die Zwecke des § 81 Absatz 4 Satz 1 nicht
als Aussetzungen. Auf Immobilien-Sondervermögen, bei denen am 31.
Dezember 2012 die Rücknahme von Anteilen gemäß § 37 Absatz 2 oder § 81
ausgesetzt ist, ist Satz 1 mit der Maßgabe anzuwenden, dass an die
Stelle des 31. Dezember 2012 der Tag sechs Monate nach der
Wiederaufnahme der Rücknahme der Anteile tritt und an die Stelle des
1\. Januar 2013 der auf den Tag sechs Monate nach der Wiederaufnahme
der Anteile folgende Tag.

(5) Auf die am 8. April 2011 bestehenden Immobilien-Sondervermögen
dürfen § 80a und § 91 in der bis zum 7. April 2011 geltenden Fassung
noch bis zum 31. Dezember 2014 weiter angewendet werden. Auf die am 1.
Juli 2011 bestehenden Immobilien-Sondervermögen dürfen § 82 Absatz 3
Satz 2 und § 91 Absatz 3 Nummer 3 in der vor dem 1. Juli 2011
geltenden Fassung noch bis zum 31. Dezember 2014 weiter angewendet
werden.

(6) Auf die am 8. April 2011 bestehenden Gemischten Sondervermögen
darf § 83 in der bis zum 7. April 2011 geltenden Fassung noch bis zum
31\. Dezember 2012 weiter angewendet werden.


### § 146 Übergangsvorschriften für Investmentaktiengesellschaften

(1) Eine richtlinienkonforme Investmentaktiengesellschaft hat ihre
Satzung und ihre Anlagebedingungen zum 1. Juli 2011 auf die gemäß
Artikel 1 in Verbindung mit Artikel 15 des Gesetzes vom 22. Juni 2011
(BGBl. I S. 1126) ab dem 1. Juli 2011 geltende Fassung dieses Gesetzes
anzupassen. Der Antrag auf Genehmigung darf nur solche Änderungen der
Satzung und Anlagebedingungen beinhalten, die zwingend für eine
Anpassung an die Anforderungen der ab dem 1. Juli 2011 geltenden
Fassung dieses Gesetzes und der gemäß § 4 Absatz 2 erlassenen
Richtlinie erforderlich sind. § 99 Absatz 3 in Verbindung mit § 43
Absatz 5 findet mit der Maßgabe Anwendung, dass die geänderte Satzung
und die geänderten Anlagebedingungen spätestens am 30. Juni 2011
bekannt zu machen sind und diese am 1. Juli 2011 in Kraft treten; § 99
Absatz 3 in Verbindung mit § 43 Absatz 3 findet keine Anwendung. Die
Pflicht zur Eintragung der Satzungsänderung ins Handelsregister bleibt
hiervon unberührt.

(2) Auf die am 1. Juli 2011 bestehenden
Investmentaktiengesellschaften, die nicht von Absatz 1 erfasst sind,
kann dieses Gesetz in der vor dem 1. Juli 2011 geltenden Fassung noch
bis zum 31. Dezember 2012 weiter angewendet werden; die §§ 37, 38, 42,
42a, 43, 121, 123, 124 und 127, jeweils in Verbindung mit § 99 Absatz
3, sind jedoch bereits in der ab dem 1. Juli 2011 geltenden Fassung
anzuwenden. Investmentaktiengesellschaften, die nicht von Absatz 1
erfasst sind, haben ihre Satzung und ihre Anlagebedingungen spätestens
zum 1. Januar 2013 an die gemäß Artikel 1 in Verbindung mit Artikel 15
des Gesetzes vom 22. Juni 2011 (BGBl. I S. 1126) ab dem 1. Juli 2011
geltende Fassung dieses Gesetzes anzupassen. § 99 Absatz 3 in
Verbindung mit § 43 Absatz 5 findet mit der Maßgabe Anwendung, dass
die geänderte Satzung und die geänderten Anlagebedingungen spätestens
am 31. Dezember 2012 bekannt zu machen sind und diese am 1. Januar
2013 in Kraft treten; § 99 Absatz 3 in Verbindung mit § 43 Absatz 3
findet keine Anwendung. Die Pflicht zur Eintragung der
Satzungsänderung ins Handelsregister bleibt hiervon unberührt. Von der
in § 99 Absatz 3 in Verbindung mit § 43 Absatz 5 vorgesehenen Pflicht
zur Unterrichtung des Anlegers mittels eines dauerhaften Datenträgers
kann abgesehen werden, wenn die Änderungen der Satzung und der
Anlagebedingungen lediglich zwingend erforderliche Anpassungen an die
Anforderungen der ab dem 1. Juli 2011 geltenden Fassung dieses
Gesetzes beinhalten.

(3) Die Anpassung der Satzung an die Vorschriften über die Teilnahme-
und Stimmrechte der Anlageaktionäre in der Hauptversammlung nach § 96
Abs. 1b und 1c ist nur dann zulässig, wenn die Gründer der
Investmentaktiengesellschaft oder andere Personen Aktien der
Investmentaktiengesellschaft in einem Wert, der mindestens dem
gesetzlich festgelegten Anfangskapital entspricht, halten und
ausdrücklich sämtliche Rechte und Pflichten der Unternehmensaktionäre
übernehmen.

(4) (weggefallen)


### § 147 Übergangsvorschrift zur Verwahrung und Verwaltung von Anteilscheinen

Für Kapitalanlagegesellschaften, die am 29. Juni 2009 die Erlaubnis
zur Verwaltung von Investmentvermögen nach § 7 Abs. 1 haben und
Anteile gemäß § 7 Abs. 2 Nr. 4 verwahren und verwalten, gilt die
Erlaubnis zum Erbringen der individuellen Vermögensverwaltung nach § 7
Abs. 2 Nr. 1 als zu diesem Zeitpunkt erteilt, wenn sie bis zum 29.
Juli 2009 der Bundesanstalt anzeigen, dass sie weiterhin die
Nebendienstleistungen nach § 7 Abs. 2 Nr. 4 erbringen wollen.


### § 148 Übergangsvorschrift zur Aufhebung des § 127 Absatz 5

Auf Ansprüche nach § 127 dieses Gesetzes, die vor dem 1. Juli 2011
entstanden sind, ist § 127 Absatz 5 in der bis zum 30. Juni 2011
geltenden Fassung weiter anzuwenden.

