Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Schilder- und Lichtreklamehersteller/zur
  Schilder- und Lichtreklameherstellerin
jurabk: SchiLichtrAusbV 1999
layout: default
origslug: schilichtrausbv_1999
slug: schilichtrausbv_1999

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Schilder- und Lichtreklamehersteller/zur Schilder- und Lichtreklameherstellerin (SchiLichtrAusbV 1999)

Ausfertigungsdatum
:   1999-05-19

Fundstelle
:   BGBl I: 1999, 1066

V aufgeh. durch
:   § 10 Satz 2 V 7110-6-112 v. 26.3.2012 I 494 mWv 1.8.2012

Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25
der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damit
abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
Berufsschule werden als Beilage zum Bundesanzeiger veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 Satz 1 der
Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. September
1998 (BGBl. I S. 3074) in Verbindung mit Artikel 56 des
Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
und dem Organisationserlaß vom 27. Oktober 1998 (BGBl. I S. 3288)
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Schilder- und Lichtreklamehersteller/Schilder-
und Lichtreklameherstellerin wird für die Ausbildung für das Gewerbe
Nummer 93, Schilder- und Lichtreklamehersteller, der Anlage A der
Handwerksordnung staatlich anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Kundenberatung und -service,


6.  Entwerfen und Gestalten von Kommunikations- und Werbemaßnahmen,


7.  Arbeitsplanung und -organisation,


8.  Herstellen von Kommunikations- und Werbeanlagen, Leitsystemen sowie
    Messe- und Ausstellungsständen,


9.  Herstellen von Beschriftungen und bildlichen Darstellungen,


10. Werbeelektrik und Lichttechnik,


11. Montieren, Warten und Demontieren von Kommunikations- und
    Werbeanlagen,


12. Qualitätsmanagement.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan

(1) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 3 sollen nach der in der
Anlage enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung
der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine
von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche
Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Die in Satz 1
beschriebene Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 7 und 8
nachzuweisen.


## § 5 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 6 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 7 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr und für das dritte Ausbildungshalbjahr
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht entsprechend den Rahmenlehrplänen zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens sieben Stunden eine Arbeitsaufgabe sowie im schriftlichen
Teil der Prüfung in insgesamt höchstens 180 Minuten die zur
Arbeitsaufgabe gehörende Arbeitsplanung und Dokumentation bearbeiten.
Für die Arbeitsaufgabe kommt insbesondere in Betracht: Entwerfen,
Gestalten und Anfertigen einer zweidimensionalen Kommunikationsanlage.


## § 8 Gesellenprüfung

(1) Die Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens 32 Stunden eine praktische Aufgabe einschließlich des
präsentationsreifen Entwurfs ausführen. Dabei soll der Prüfling
zeigen, daß er den Arbeitsablauf selbständig planen,
Arbeitszusammenhänge erkennen und die durchgeführte Aufgabe
kontrollieren kann. Hierfür kommt insbesondere in Betracht: Entwerfen,
Gestalten und Herstellen einer beleuchteten dreidimensionalen
Kommunikationsanlage.

(3) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in den
Prüfungsbereichen Konzeption und Gestaltung, Planung und Kalkulation,
Produktion sowie Wirtschafts- und Sozialkunde geprüft werden. In den
Prüfungsbereichen Konzeption und Gestaltung, Planung und Kalkulation
sowie Produktion soll der Prüfling zeigen, daß er insbesondere durch
Verknüpfung von konzeptionellen, gestalterischen und technologischen
Zusammenhängen praxisbezogene Fälle lösen kann. Es kommen Aufgaben
insbesondere aus folgenden Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsbereich Konzeption und Gestaltung:

    a)  konzeptionelle, kommunikations- und designtheoretische Zusammenhänge,


    b)  EDV-technische Zusammenhänge;





2.  im Prüfungsbereich Planung und Kalkulation:

    a)  Arbeits- und Betriebsorganisation,


    b)  rechtliche Grundlagen und behördliche Vorschriften,


    c)  Einsatz von Arbeits- und Organisationsmitteln,


    d)  Kalkulation von Material-, Arbeits- und Zeitvorgaben;





3.  im Prüfungsbereich Produktion:

    a)  Eigenschaften, Be- und Verarbeitung von Werk- und Hilfsstoffen sowie
        technologische und wirtschaftliche Zusammenhänge,


    b)  Maßnahmen des Qualitätsmanagements,


    c)  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        sowie des Umweltschutzes;





4.  im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.




(4) Die schriftliche Prüfung dauert höchstens:

*    *   im Prüfungsbereich Konzeption und Gestaltung

    *   90 Minuten,


*    *   im Prüfungsbereich Planung und Kalkulation

    *   90 Minuten,


*    *   im Prüfungsbereich Produktion

    *   120 Minuten,


*    *   im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Der schriftliche Teil der Prüfung ist auf Antrag des Prüflings
oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen
Prüfungsbereichen durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese
für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Der
schriftliche Teil der Prüfung hat gegenüber der mündlichen Prüfung das
doppelte Gewicht.

(6) Innerhalb des schriftlichen Teils der Prüfung sind die
Prüfungsbereiche wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Konzeption und Gestaltung

    *   20 vom Hundert,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Planung und Kalkulation

    *   20 vom Hundert,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Produktion

    *   40 vom Hundert,


*    *   4.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   20 vom Hundert.




(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils im praktischen und im
schriftlichen Teil der Prüfung sowie innerhalb des schriftlichen Teils
der Prüfung im Prüfungsbereich Produktion mindestens ausreichende
Leistungen erbracht sind.


## § 9 Übergangsregelung

Auf Ausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter anzuwenden, es sei
denn, die Vertragsparteien vereinbaren die Anwendung der Vorschriften
dieser Verordnung.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1999 in Kraft.

(zu § 4)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Schilder- und Lichtreklamehersteller/zur Schilder- und Lichtreklameherstellerin

(Fundstelle: BGBl. I 1999, 1068 - 1071)

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 3 Nr. 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluß, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 3 Nr. 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
            Fertigung, Absatz und Verwaltung, erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 3 Nr. 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 3 Nr. 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Kundenberatung und -service
        (§ 3 Nr. 5)

    *
        a)  Kommunikationsregeln in unterschiedlichen Berufssituationen anwenden


        b)  Fremdgut nach Lagerbedingungen und Lagerorganisation lagern


        c)  Funktionsfähigkeit von Anlagen prüfen und bei Mängeln
            Reparaturmaßnahmen einleiten




    *   2

    *
    *
    *

*    *
        d)  kundenorientierte Bedarfsanalysen erstellen


        e)  Genehmigungsverfahren für Werbeanlagen mit den zuständigen
            Aufsichtsbehörden abwickeln




    *
    *
    *   2

    *

*    *
        f)  Kunden bei der gestalterischen und technischen Umsetzung von
            Kommunikations- und Werbemaßnahmen beraten


        g)  Kommunikations- und Gestaltungskonzepte präsentieren und mit Kunden
            abstimmen




    *
    *
    *
    *   3


*    *   6

    *   Entwerfen und Gestalten von Kommunikations- und Werbemaßnahmen
        (§ 3 Nr. 6)

    *
        a)  Schriften, Zeichen, bildliche Darstellungen und Ornamente manuell
            entwerfen, skizzieren und zeichnen


        b)  typografische Gestaltungen durchführen


        c)  Formen und Körper als Gestaltungselemente einsetzen


        d)  Gestaltungsmittel, insbesondere Farbe, Proportion, Rhythmus und
            Struktur, einsetzen


        e)  Betriebssysteme, Netzwerke und Anwendungsprogramme anwenden




    *   7

    *
    *
    *

*    *
        f)  Daten für Ausgabemedien aufarbeiten


        g)  Daten übernehmen, transferieren und konvertieren




    *
    *   6

    *
    *

*    *
        h)  Schriften, Zeichen, bildliche Darstellungen und Ornamente
            rechnergestützt entwerfen, skizzieren und reinzeichnen


        i)  Datenträger und Datenformate analysieren und für die weitere
            Verwendbarkeit beurteilen


        k)  unterschiedliche Datenträger für Kommunikations- und Werbeprodukte
            kombinieren




    *
    *
    *   5

    *

*    *
        l)  Daten organisieren, sichern und archivieren


        m)  auftragsbezogene Fotografien anfertigen


        n)  elektronische Bildbearbeitung durchführen


        o)  Kommunikations- und Gestaltungskonzepte präsentationsreif entwerfen




    *
    *
    *
    *   12


*    *   7

    *   Arbeitsplanung und -organisation
        (§ 3 Nr. 7)

    *
        a)  Auftragsunterlagen und Vorlagen entsprechend der Auftragsbeschreibung
            prüfen und erfassen


        b)  Auftragsziele festlegen und Teilaufgaben definieren


        c)  Arbeitsgänge von Produktionsabläufen, Produktionstechniken und
            Terminvorgaben festlegen




    *   3

    *
    *
    *

*    *
        d)  Informations- und Kommunikationssysteme aufgabenorientiert einsetzen


        e)  Termine planen und überwachen




    *
    *   2

    *
    *

*    *
        f)  Regelungen zum Urheber- und Vertragsrecht sowie Datenschutz anwenden




    *
    *
    *   2

    *

*    *
        g)  Materialverbrauch und Zeitaufwand berechnen und dokumentieren


        h)  Daten sichern, dokumentieren und verwalten


        i)  Arbeits- und Organisationsmittel wirtschaftlich und ökologisch
            einsetzen




    *
    *
    *
    *   2


*    *   8

    *   Herstellen von Kommunikations- und Werbeanlagen, Leitsystemen sowie
        Messe- und Ausstellungsständen
        (§ 3 Nr. 8)

    *
        a)  Werkstoffe, insbesondere Metalle, Holz- und Holzwerkstoffe,
            Verbundstoffe, Glas, Karton, Papier, Kunststoffe und textile Gewebe,
            auswählen sowie be- und verarbeiten


        b)  Oberflächenqualität für die Weiterverarbeitung herstellen


        c)  zweidimensionale be- und unbeleuchtete Kommunikations- und
            Werbeanlagen sowie Leitsysteme herstellen




    *   11

    *
    *
    *

*    *
        d)  Kommunikations- und Werbeanlagen opak und transluzent beschichten




    *
    *   6

    *
    *

*    *
        e)  dreidimensionale be- und unbeleuchtete Kommunikations- und
            Werbeanlagen sowie Leitsysteme herstellen


        f)  mobile Kommunikations- und Werbeanlagen herstellen




    *
    *
    *   6

    *

*    *
        g)  Tragkonstruktionen nach statischen Berechnungen für Kommunikations-
            und Werbeanlagen sowie Leitsysteme herstellen


        h)  Messe- und Ausstellungsstände nach räumlichen Vorgaben planen,
            gestalten und herstellen




    *
    *
    *
    *   13


*    *   9

    *   Herstellen von Beschriftungen und bildlichen Darstellungen
        (§ 3 Nr. 9)

    *
        a)  Fertigungszeichnungen, Druckvorlagen und bildliche Darstellungen,
            insbesondere Schrift, Zeichen und Bilder, manuell herstellen


        b)  Beschriftungen, insbesondere durch Schreiben, Malen, Schneiden,
            Drucken, Fräsen, Spritzen, Vergolden und Applizieren, herstellen




    *   12

    *
    *
    *

*    *
        c)  Fertigungszeichnungen, Druckvorlagen und bildliche Darstellungen,
            insbesondere Schrift, Zeichen und Bilder, rechnergestützt herstellen




    *
    *
    *   8

    *

*    *
        d)  bildliche Darstellungen, insbesondere durch Schreiben, Malen,
            Schneiden, Drucken, Fräsen, Spritzen, Vergolden und Applizieren,
            herstellen




    *
    *
    *
    *   10


*    *   10

    *   Werbeelektrik und Lichttechnik
        (§ 3 Nr. 10)

    *
        a)  elektrische, elektromechanische und elektronische Bauteile und
            Baugruppen nach einschlägigen Regelwerken einbauen


        b)  Kommunikations- und Werbeanlagen auf Funktion und Sicherheit prüfen,
            insbesondere messen, regeln, schützen




    *   8

    *
    *
    *

*    *
        c)  leitende Verbindungen für Kommunikations- und Werbeanlagen,
            insbesondere für den Betrieb mit Hoch- und Niederspannung, herstellen




    *
    *   8

    *
    *

*    *
        d)  Effektbeleuchtungen für Kommunikations- und Werbeanlagen herstellen




    *
    *
    *
    *   8


*    *   11

    *   Montieren, Warten und Demontieren von Kommunikations- und Werbeanlagen
        (§ 3 Nr. 11)

    *
        a)  Wartungsarbeiten der Anlagen durchführen


        b)  zweidimensionale be- und unbeleuchtete Kommunikations- und
            Werbeanlagen montieren, insbesondere verbinden, befestigen, aufstellen
            und anhängen




    *   7

    *
    *
    *

*    *
        c)  Kommunikations- und Werbeanlagen demontieren und nach geltenden
            Vorschriften entsorgen




    *
    *   4

    *
    *

*    *
        d)  mobile Kommunikations- und Werbeanlagen montieren




    *
    *
    *   3

    *

*    *
        e)  dreidimensionale be- und unbeleuchtete Kommunikations- und
            Werbeanlagen montieren




    *
    *
    *
    *   4


*    *   12

    *   Qualitätsmanagement
        (§ 3 Nr. 12)

    *
        a)  Arbeitsabläufe fortwährend auf Einhaltung der Vorgaben kontrollieren,
            bei Abweichungen Korrekturen durchführen


        b)  Pflege, Wartung und Instandhaltung der eingesetzten Werkzeuge, Geräte
            und Maschinen als Teil des Qualitätsmanagements erkennen und Maßnahmen
            einleiten




    *   2

    *
    *
    *



