Title: Verordnung über die Gewährung einer monatlichen Sonderzahlung an die bei der765
  Deutschen Post AG beschäftigten Beamtinnen und Beamten
jurabk: PostSZV
layout: default
origslug: postszv
slug: postszv

---

# Verordnung über die Gewährung einer monatlichen Sonderzahlung an die bei der Deutschen Post AG beschäftigten Beamtinnen und Beamten (PostSZV)

Ausfertigungsdatum
:   2007-08-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 2120

Geändert durch
:   Art. 2 V v. 9.5.2011 I 818


## Eingangsformel

Auf Grund des § 10 Abs. 2 des Postpersonalrechtsgesetzes vom 14.
September 1994 (BGBl. I S. 2325, 2353), der zuletzt durch Artikel 2
Nr. 4 des Gesetzes vom 14. September 2005 (BGBl. I S. 2746) geändert
worden ist, verordnet das Bundesministerium der Finanzen nach Anhörung
des Vorstands der Deutschen Post AG im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern:


## § 1 Monatliche Sonderzahlungen für die Jahre 2005 bis 2007

(1) Die bei der Deutschen Post AG beschäftigten Beamtinnen und Beamten
mit Dienstbezügen erhalten für die Zeit von Januar 2005 bis Dezember
2007 eine monatliche Sonderzahlung.

(2) Die monatliche Sonderzahlung errechnet sich nach Maßgabe der
folgenden Sätze. Ein Zwölftel des Urlaubsgeldes und ein Zwölftel der
jährlichen Sonderzuwendung, die jeweils 2004 an eine Beamtin oder an
einen Beamten in Vollzeitbeschäftigung gezahlt worden wären, wenn
diese Zahlungen nicht durch die Sonderzahlung nach dem
Bundessonderzahlungsgesetz ersetzt worden wären, werden addiert. Von
der sich daraus ergebenden Summe werden 5 Prozent des monatlichen
Endgrundgehaltes der Besoldungsgruppe der Beamtin oder des Beamten
abgezogen. Bei Teilzeitbeschäftigung in den Jahren 2005 bis 2007 wird
der so errechnete Betrag der monatlichen Sonderzahlung entsprechend
dem Verhältnis der reduzierten zur vollen Arbeitszeit gekürzt.
Stichtag für die Bestimmung des Beschäftigungsumfangs ist der Erste
eines Kalendermonats. In der Bundesbesoldungsordnung B tritt an die
Stelle des monatlichen Endgrundgehaltes das monatliche Grundgehalt.
Die errechneten Beträge der monatlichen Sonderzahlung werden auf zwei
Stellen nach dem Komma kaufmännisch gerundet.

(3) Änderungen der Bezüge, die sich auf die Bemessung der
Sonderzahlung auswirken, werden ab dem Monat des Eintretens der
Änderung berücksichtigt.

(4) Die monatliche Sonderzahlung wird mit den laufenden Bezügen
ausgezahlt. Für die Zeit von Januar 2005 bis zum Monat der Verkündung
dieser Verordnung wird die monatliche Sonderzahlung am ersten Tag des
übernächsten auf die Verkündung folgenden Monats fällig.


## § 1a Monatliche Sonderzahlungen für die Jahre 2008 bis 2011

Die bei der Deutschen Post AG beschäftigten Beamtinnen und Beamten mit
Dienstbezügen erhalten für die Zeit von August 2008 bis Dezember 2011
eine monatliche Sonderzahlung in der Höhe, die ihnen im Monat Dezember
2007 nach § 1 Absatz 2

1.  zugestanden hat oder


2.  im Fall einer Beurlaubung ohne Anspruch auf Dienstbezüge zugestanden
    hätte.



§ 6 Absatz 1 des Bundesbesoldungsgesetzes gilt entsprechend.


## § 2 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2005 in Kraft.

