Title: Gesetz zu Übergangsregelungen zur Modernisierung des Rechts der landwirtschaftlichen
  Sozialversicherung
jurabk: LSVÜG
layout: default
origslug: lsv_g
slug: lsvueg

---

# Gesetz zu Übergangsregelungen zur Modernisierung des Rechts der landwirtschaftlichen Sozialversicherung (LSVÜG)

Ausfertigungsdatum
:   2007-12-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 2984, 2997

G aufgeh. durch
:   Art. 13 Abs. 13 G v. 12.4.2012 I 579 mWv 1.1.2013


## Abschnitt 1 - Personalrechtliche Übergangsregelungen


### § 1 Übertritt des Personals

(1) Der Spitzenverband der landwirtschaftlichen Sozialversicherung
tritt mit Auflösung des Bundesverbandes der landwirtschaftlichen
Berufsgenossenschaften e.V. in die Dienstverhältnisse ein, die zu
diesem Zeitpunkt zwischen dem Bundesverband der landwirtschaftlichen
Berufsgenossenschaften e.V. und den dort beschäftigten
gemeinschaftlichen Angestellten der landwirtschaftlichen
Berufsgenossenschaften bestehen. Die §§ 128, 129, 130 Abs. 1 sowie die
§§ 131 und 133 des Beamtenrechtsrahmengesetzes gelten entsprechend.

(2) Der Spitzenverband der landwirtschaftlichen Sozialversicherung
tritt mit Auflösung des Bundesverbandes der landwirtschaftlichen
Krankenkassen und des Gesamtverbandes der landwirtschaftlichen
Alterskassen in die Dienstverhältnisse ein, die zu diesem Zeitpunkt
zwischen dem Bundesverband der landwirtschaftlichen Krankenkassen und
dem Gesamtverband der landwirtschaftlichen Alterskassen und den dort
beschäftigten Dienstordnungsangestellten bestehen. Die §§ 128, 129,
130 Abs. 1 sowie die §§ 131 und 133 des Beamtenrechtsrahmengesetzes
gelten entsprechend.

(3) Die jeweiligen Versorgungsempfängerinnen und Versorgungsempfänger
treten mit Auflösung des Bundesverbandes der landwirtschaftlichen
Berufsgenossenschaften e.V., des Bundesverbandes der
landwirtschaftlichen Krankenkassen und des Gesamtverbandes der
landwirtschaftlichen Alterskassen in entsprechender Anwendung des §
132 Abs. 1 des Beamtenrechtsrahmengesetzes zum Spitzenverband der
landwirtschaftlichen Sozialversicherung über.

(4) Der Spitzenverband der landwirtschaftlichen Sozialversicherung
tritt mit Auflösung des Bundesverbandes der landwirtschaftlichen
Berufsgenossenschaften e.V., des Bundesverbandes der
landwirtschaftlichen Krankenkassen und des Gesamtverbandes der
landwirtschaftlichen Alterskassen in die Arbeits- und
Ausbildungsverhältnisse ein, die zu diesem Zeitpunkt zwischen dem
Bundesverband der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften e.V.,
dem Bundesverband der landwirtschaftlichen Krankenkassen und dem
Gesamtverband der landwirtschaftlichen Alterskassen einerseits und den
dort beschäftigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und
Auszubildenden andererseits bestehen.

(5) Der Tarifvertrag zur Regelung arbeitsrechtlicher Auswirkungen bei
der Vereinigung von Trägern der landwirtschaftlichen
Sozialversicherung vom 1. Dezember 1999 findet Anwendung. Auf
Dienstordnungsangestellte ist § 13 Abs. 1 Nr. 1 des
Bundesbesoldungsgesetzes entsprechend anzuwenden.


### § 2 Geschäftsführung des Spitzenverbandes der landwirtschaftlichen Sozialversicherung

(1) Die Geschäftsführerin oder der Geschäftsführer und die
stellvertretende Geschäftsführerin oder der stellvertretende
Geschäftsführer des Bundesverbandes der landwirtschaftlichen
Berufsgenossenschaften e.V., die am 31. Dezember 2008 amtieren, nehmen
die Aufgaben der Geschäftsführung des Spitzenverbandes der
landwirtschaftlichen Sozialversicherung bis zum Ablauf der am 1.
Januar 2008 laufenden Wahlperiode der Selbstverwaltungsorgane des
Spitzenverbandes der landwirtschaftlichen Sozialversicherung wahr.
Werden sie im Anschluss daran nicht wieder gewählt, ist § 130 Abs. 1
des Beamtenrechtsrahmengesetzes entsprechend anzuwenden.

(2) Bis zum Ablauf der am 1. Januar 2008 laufenden Wahlperiode der
Selbstverwaltungsorgane des Spitzenverbandes der landwirtschaftlichen
Sozialversicherung und bei einer anschließenden Wiederwahl des
Geschäftsführers oder des stellvertretenden Geschäftsführers findet §
143g Abs. 2 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch keine Anwendung.
Scheiden der Geschäftsführer oder der stellvertretende Geschäftsführer
nach Ablauf der am 1. Januar 2008 beginnenden Wahlperiode der
Selbstverwaltungsorgane des Spitzenverbandes der landwirtschaftlichen
Sozialversicherung vor Eintritt in den Ruhestand aus ihrem Amt aus,
ist § 130 des Beamtenrechtsrahmengesetzes entsprechend anzuwenden.


### § 3 Sonstige personalrechtliche Übergangsregelungen

(1) Für die nach § 1 Abs. 2 übergetretenen Dienstordnungsangestellten
gelten die jeweiligen Regelungen der Dienstordnung des Bundesverbandes
der landwirtschaftlichen Krankenkassen und des Gesamtverbandes der
landwirtschaftlichen Alterskassen so lange weiter, bis sich der
Spitzenverband der landwirtschaftlichen Sozialversicherung eine
einheitliche Dienstordnung gegeben hat.

(2) Für die künftig vom Spitzenverband der landwirtschaftlichen
Sozialversicherung von den Trägern der landwirtschaftlichen
Sozialversicherung übernommenen Dienstordnungsangestellten gelten die
jeweiligen Regelungen der Dienstordnung des vorherigen Trägers so
lange weiter, bis sich der Spitzenverband der landwirtschaftlichen
Sozialversicherung eine Dienstordnung gegeben hat.

(3) Tritt der Spitzenverband der landwirtschaftlichen
Sozialversicherung nach § 1 Abs. 4 in ein bestehendes Arbeits- oder
Ausbildungsverhältnis ein, finden die bei dem bisherigen Arbeitgeber
geltenden Tarifverträge bis zum Inkrafttreten durch den Spitzenverband
der landwirtschaftlichen Sozialversicherung abzuschließender
Tarifverträge weiter Anwendung.

(4) Für die nach § 1 zum Spitzenverband der landwirtschaftlichen
Sozialversicherung übergetretenen Beschäftigten des Bundesverbandes
der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften e.V. gelten die bei
dem Bundesverband der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften e.V.
bis zu dessen Auflösung bestehenden Betriebsvereinbarungen als
Dienstvereinbarungen so lange weiter, bis der Spitzenverband der
landwirtschaftlichen Sozialversicherung zu dem jeweiligen
Regelungsgegenstand Dienstvereinbarungen abgeschlossen hat und diese
in Kraft getreten sind. Gleiches gilt für die bei dem Bundesverband
der landwirtschaftlichen Krankenkassen und dem Gesamtverband der
landwirtschaftlichen Alterskassen bestehenden Dienstvereinbarungen.

(5) Die in einem Beschäftigungsverhältnis beim Bundesverband der
landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften e.V., beim Bundesverband
der landwirtschaftlichen Krankenkassen und beim Gesamtverband der
landwirtschaftlichen Alterskassen verbrachten Zeiten gelten bei der
Anwendung beamtenrechtlicher einschließlich besoldungs- und
versorgungsrechtlicher Vorschriften, personalvertretungsrechtlicher
Bestimmungen und tarifrechtlicher Regelungen beim Spitzenverband der
landwirtschaftlichen Sozialversicherung als bei ihm verbrachte Zeiten.

(6) Die Mitglieder der Betriebs- und Personalräte sowie der Jugend-
und Auszubildendenvertretungen des Bundesverbandes der
landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften e.V., des Bundesverbandes
der landwirtschaftlichen Krankenkassen und des Gesamtverbandes der
landwirtschaftlichen Alterskassen nehmen ab dem Zeitpunkt der
Eingliederung der Verbände in den Spitzenverband der
landwirtschaftlichen Sozialversicherung zusammen und gleichberechtigt
die Beteiligungsrechte und sonstigen personalvertretungsrechtlichen
Belange der Beschäftigten des Spitzenverbandes der
landwirtschaftlichen Sozialversicherung wahr. Für sie gelten die
Bestimmungen des Bundespersonalvertretungsgesetzes. § 21b des
Betriebsverfassungsgesetzes findet für den ehemaligen Betriebsrat des
Bundesverbandes der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften e.V.
Anwendung. Die Personalvertretungen des Bundesverbandes der
landwirtschaftlichen Krankenkassen und des Gesamtverbandes der
landwirtschaftlichen Alterskassen bleiben ebenfalls so lange im Amt,
wie dies zur Wahrnehmung der mit der Eingliederung im Zusammenhang
stehenden Mitwirkungs- und Mitbestimmungsrechte erforderlich ist.

(7) Absatz 6 Satz 1 gilt entsprechend für die
Schwerbehindertenvertretungen.

(8) Auf die bis zum Zeitpunkt der Eingliederung des Bundesverbandes
der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften e.V. in den
Spitzenverband der landwirtschaftlichen Sozialversicherung förmlich
eingeleiteten Beteiligungsverfahren finden bis zu deren Abschluss die
Bestimmungen des Betriebsverfassungsgesetzes sinngemäß Anwendung. Dies
gilt auch für Verfahren vor der Einigungsstelle und den
Arbeitsgerichten.

(9) Die Gleichstellungsbeauftragten und deren Stellvertreterinnen beim
Bundesverband der landwirtschaftlichen Krankenkassen und beim
Gesamtverband der landwirtschaftlichen Alterskassen bleiben bis zur
Wahl einer Gleichstellungsbeauftragten und ihrer Stellvertreterin beim
Spitzenverband der landwirtschaftlichen Sozialversicherung für ihren
Zuständigkeitsbereich im Amt.


### § 4 Angebote zur Anstellung

Der Spitzenverband der landwirtschaftlichen Sozialversicherung soll
Beschäftigten der Träger der landwirtschaftlichen Sozialversicherung
eine Anstellung anbieten, soweit dies für eine ordnungsgemäße
Erfüllung der Aufgaben des Spitzenverbandes der landwirtschaftlichen
Sozialversicherung erforderlich ist. Einer vorherigen Ausschreibung
bedarf es nicht.


## Abschnitt 2 - Übergangsregelungen zum Selbstverwaltungsrecht


### § 5 Übergangsregelungen zu den Selbstverwaltungsorganen des Spitzenverbandes der landwirtschaftlichen Sozialversicherung

Bis zum Ablauf der am 1. Januar 2008 laufenden Wahlperiode richtet
sich die Bildung der Selbstverwaltungsorgane des Spitzenverbandes der
landwirtschaftlichen Sozialversicherung nach den §§ 6 und 7.


### § 6 Vertreterversammlung des Spitzenverbandes der landwirtschaftlichen Sozialversicherung

(1) Die Mitglieder der Vertreterversammlungen des Bundesverbandes der
landwirtschaftlichen Krankenkassen und des Gesamtverbandes der
landwirtschaftlichen Alterskassen werden Mitglieder der
Vertreterversammlung des Spitzenverbandes der landwirtschaftlichen
Sozialversicherung. Zusätzlich entsendet jede landwirtschaftliche
Berufsgenossenschaft aus ihrem Vorstand jeweils einen Vertreter aus
der Gruppe der versicherten Arbeitnehmer in die Vertreterversammlung
des Spitzenverbandes der landwirtschaftlichen Sozialversicherung. Das
Gleiche gilt für die stellvertretenden Mitglieder der in den Sätzen 1
und 2 genannten Vertreterversammlung.

(2) Die Vertreterversammlung des Spitzenverbandes der
landwirtschaftlichen Sozialversicherung tritt spätestens am 31. Januar
2009 zusammen.


### § 7 Vorstand des Spitzenverbandes der landwirtschaftlichen Sozialversicherung

(1) Der am 31. Dezember 2008 bestehende Vorstand des Bundesverbandes
der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften e.V. nimmt die
Aufgaben des Vorstandes des Spitzenverbandes der landwirtschaftlichen
Sozialversicherung bis zum Ablauf der am 1. Januar 2008 laufenden
Wahlperiode der Selbstverwaltungsorgane wahr.

(2) Im Vorstand des Spitzenverbandes der landwirtschaftlichen
Sozialversicherung soll jede Verwaltungsgemeinschaft der Träger der
landwirtschaftlichen Sozialversicherung vertreten sein. Die Satzung
des Spitzenverbandes der landwirtschaftlichen Sozialversicherung
regelt das Nähere zu einer erforderlichen Nachwahl.


## Abschnitt 3 - Übergangsregelung zur Umsetzung der Maßnahmen


### § 8 Verbindliches Rahmenkonzept

Der Spitzenverband der landwirtschaftlichen Sozialversicherung
beschließt bis zum 31. März 2009 ein verbindliches Rahmenkonzept zur
Umsetzung der Maßnahmen zur Modernisierung des Rechts der
landwirtschaftlichen Sozialversicherung; die Umsetzung der Maßnahmen
soll bis zum 31. Dezember 2010 abgeschlossen werden. Dabei ist auch zu
prüfen, ob und inwieweit Aufgaben des Spitzenverbandes von ehemaligen
Beschäftigten der landwirtschaftlichen Sozialversicherungsträger an
einem anderen Ort als dem Sitz des Verbandes erledigt werden können.
Die Umsetzung der Maßnahmen ist sozialverträglich zu gestalten; der
Tarifvertrag zur Regelung arbeitsrechtlicher Auswirkungen bei der
Vereinigung von Trägern der landwirtschaftlichen Sozialversicherung
vom 1. Dezember 1999 findet Anwendung. Vor der Beschlussfassung ist
die Gemeinsame Personalvertretung des Spitzenverbandes der
landwirtschaftlichen Sozialversicherung anzuhören. § 143i Abs. 4 des
Siebten Buches Sozialgesetzbuch gilt entsprechend. Das Rahmenkonzept
bedarf der Genehmigung der Aufsichtsbehörde.


## Abschnitt 4 - Aufbau des Spitzenverbandes der landwirtschaftlichen Sozialversicherung


### § 9 Errichtungsausschuss

(1) Zum Aufbau des Spitzenverbandes der landwirtschaftlichen
Sozialversicherung wird bis zum 30. Juni 2008 ein Errichtungsausschuss
gebildet, der aus je zwei Mitgliedern der Vorstände des
Bundesverbandes der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften e.V.,
des Bundesverbandes der landwirtschaftlichen Krankenkassen und des
Gesamtverbandes der landwirtschaftlichen Alterskassen besteht. Die
Mitglieder des Errichtungsausschusses sollen zu je einem Drittel der
Gruppe der versicherten Arbeitnehmer, der Gruppe der Arbeitgeber und
der Gruppe der Selbständigen ohne fremde Arbeitskräfte angehören. Der
Geschäftsführer und der Stellvertreter des Geschäftsführers des
Bundesverbandes der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften e.V.
sowie das Bundesministerium für Arbeit und Soziales und das
Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
gehören dem Errichtungsausschuss mit beratender Stimme an.

(2) Der Errichtungsausschuss hat insbesondere folgende Aufgaben:

1.  Vorbereitende Maßnahmen zur fristgerechten Errichtung des
    Spitzenverbandes der landwirtschaftlichen Sozialversicherung,


2.  Ausarbeitung des Entwurfs der Satzung des Spitzenverbandes der
    landwirtschaftlichen Sozialversicherung,


3.  Vorbereitung des aufzustellenden Haushaltsplans des Spitzenverbandes
    der landwirtschaftlichen Sozialversicherung für das Jahr 2009,


4.  Ausarbeitung des Entwurfs des verbindlichen Rahmenkonzepts nach § 8
    und


5.  Vorbereitung der Sitzung der Vertreterversammlung des Spitzenverbandes
    der landwirtschaftlichen Sozialversicherung nach § 6 Abs. 2.




(3) Der Errichtungsausschuss gilt als besonderer Ausschuss nach § 36a
des Vierten Buches Sozialgesetzbuch.

