Title: Zweite Verordnung zur Durchführung des Gesetzes über die Kontrolle von Kriegswaffen
jurabk: KrWaffKontrGDV 2
layout: default
origslug: krwaffkontrgdv_2
slug: krwaffkontrgdv_2

---

# Zweite Verordnung zur Durchführung des Gesetzes über die Kontrolle von Kriegswaffen (KrWaffKontrGDV 2)

Ausfertigungsdatum
:   1961-06-01

Fundstelle
:   BGBl I: 1961, 649

Zuletzt geändert durch
:   Art. 31 G v. 21.12.2000 I 1956


## Eingangsformel

Auf Grund des § 11 Abs. 4, § 12 Abs. 7 und § 14 Abs. 7 des Gesetzes
über die Kontrolle von Kriegswaffen vom 20. April 1961
(Bundesgesetzbl. I S. 444) verordnet die Bundesregierung mit
Zustimmung des Bundesrates:


## § 1 Antrag auf Erteilung einer Herstellungsgenehmigung

(1) Der Antrag auf Erteilung einer Genehmigung zur Herstellung von
Kriegswaffen muß folgende Angaben enthalten:

1.  Name und Anschrift des Antragstellers


2.  Name und Anschrift des Erwerbers


3.  Name und Anschrift des Auftraggebers


4.  Bezeichnung der Kriegswaffen


5.  Nummer der Kriegswaffenliste


6.  Stückzahl oder Gewicht


7.  Zweck der Herstellung


8.  Endverbleib der Kriegswaffen.




(2) Mit dem Antrag ist ferner anzugeben und auf Verlangen
nachzuweisen,

1.  ob die in § 6 Abs. 2 Nr. 2 des Gesetzes genannten Personen Deutsche im
    Sinne des Artikels 116 des Grundgesetzes sind und den Wohnsitz oder
    gewöhnlichen Aufenthalt im Bundesgebiet haben,


2.  ob die im Zusammenhang mit der genehmigungsbedürftigen Handlung nach
    anderen Vorschriften erforderlichen Genehmigungen vorliegen,


3.  welche Sicherheits- und Geheimschutzmaßnahmen im Sinne des § 12 Abs. 1
    des Gesetzes getroffen oder beabsichtigt sind.





## § 2 Antrag auf Erteilung einer Überlassungsgenehmigung

(1) Der Antrag auf Erteilung einer Genehmigung zur Überlassung der
tatsächlichen Gewalt über Kriegswaffen an einen anderen muß folgende
Angaben enthalten:

1.  Name und Anschrift des Antragstellers


2.  Name und Anschrift desjenigen, dem der Antragsteller die tatsächliche
    Gewalt überlassen will (Erwerber)


3.  Name und Anschrift des Herstellers


4.  Bezeichnung der Kriegswaffen


5.  Nummer der Kriegswaffenliste


6.  Stückzahl oder Gewicht


7.  Zweck der Überlassung.




(2) § 1 Abs. 2 gilt entsprechend.


## § 3 Antrag auf Erteilung einer Erwerbsgenehmigung

(1) Der Antrag auf Erteilung einer Genehmigung zum Erwerb der
tatsächlichen Gewalt über Kriegswaffen von einem anderen muß folgende
Angaben enthalten:

1.  Name und Anschrift des Antragstellers


2.  Name und Anschrift desjenigen, von dem der Antragsteller die
    tatsächliche Gewalt erwerben will


3.  Name und Anschrift des Auftraggebers


4.  Name und Anschrift des Herstellers


5.  Bezeichnung der Kriegswaffen


6.  Nummer der Kriegswaffenliste


7.  Stückzahl oder Gewicht


8.  Zweck des Erwerbs


9.  Endverbleib der Kriegswaffen.




(2) § 1 Abs. 2 gilt entsprechend.


## § 4 Antrag auf Erteilung einer Genehmigung zur Beförderung innerhalb des Bundesgebietes

(1) Der Antrag auf Erteilung einer Genehmigung zur Beförderung von
Kriegswaffen innerhalb des Bundesgebietes (§ 3 Abs. 1 und 2 des
Gesetzes) muß folgende Angaben enthalten:

1.  Name und Anschrift des Antragstellers


2.  Name und Anschrift des Absenders


3.  Name und Anschrift des Empfängers


4.  Bezeichnung der Kriegswaffen


5.  Nummer der Kriegswaffenliste


6.  Stückzahl oder Gewicht


7.  Name und Anschrift des Beförderers


8.  Zweck der Beförderung


9.  Beförderungsmittel


10. Versand- und Zielort


11. Zeitraum der Beförderung.




(2) In den Fällen der Beförderung von Kriegswaffen zum Zwecke der
Ausfuhr oder der Durchfuhr (§ 3 Abs. 3 des Gesetzes) muß der Antrag
außerdem Angaben über den Endverbleib der Kriegswaffen enthalten. Die
Angaben sind glaubhaft zu machen.

(3) § 1 Abs. 2 gilt entsprechend.


## § 5 Antrag auf Erteilung einer Genehmigung zur Beförderung außerhalb des Bundesgebietes

(1) Der Antrag auf Erteilung einer Genehmigung zur Beförderung von
Kriegswaffen außerhalb des Bundesgebietes muß folgende Angaben
enthalten:

1.  Name und Anschrift des Antragstellers


2.  Bezeichnung der Kriegswaffen


3.  Nummer der Kriegswaffenliste


4.  Stückzahl oder Gewicht


5.  Endverbleib der Kriegswaffen oder Name und Anschrift des Empfängers


6.  Beförderungsmittel


7.  Versand- und Zielort


8.  Fahrt- oder Flugstrecke


9.  Zeitraum der Beförderung.




(2) § 1 Abs. 2 gilt entsprechend.


## § 5a Antrag auf Erteilung einer Genehmigung für Auslandsgeschäfte

(1) Der Antrag auf Erteilung einer Genehmigung für Auslandsgeschäfte
muß folgende Angaben enthalten:

1.  Name und Anschrift des Antragstellers,


2.  Name und Anschrift derjenigen, zwischen denen der Vertrag über den
    Erwerb oder das Überlassen von Kriegswaffen geschlossen werden soll,


3.  Bezeichnung der Kriegswaffen,


4.  Nummer der Kriegswaffenliste,


5.  Stückzahl oder Gewicht,


6.  Bezeichnung des Landes, in dem sich die Kriegswaffen befinden.




(2) Wird eine Genehmigung nach § 4a Abs. 2 des Gesetzes beantragt, ist
anstelle der in Absatz 1 Nr. 2 genannten Angaben Name und Anschrift
desjenigen anzugeben, dem die Kriegswaffen überlassen werden sollen.

(3) Die Genehmigungsbehörde kann weitere Angaben verlangen, die für
die Beurteilung des Antrags erforderlich sind. Dazu gehören
insbesondere Angaben über

1.  den voraussichtlichen Verwendungszweck,


2.  das voraussichtliche Bestimmungsland,


3.  den voraussichtlichen Endverbleib.



Unterlagen, die sich auf diese Angaben beziehen, hat der Antragsteller
auf Verlangen vorzulegen.

(4) § 1 Abs. 2 gilt entsprechend.


## § 6 Antragsform

(1) Der Antrag auf Erteilung einer Genehmigung ist schriftlich zu
stellen. Die Genehmigungsbehörde kann in Einzelfällen Ausnahmen
zulassen.

(2) Ist mit der Durchführung eines Beschaffungs- oder
Instandsetzungsauftrages, den ein in § 11 Abs. 2 Nr. 1, 2 und 3 des
Gesetzes genanntes Bundesministerium oder eine ihm nachgeordnete
Behörde vergibt, eine genehmigungsbedürftige Handlung verbunden, so
gilt das schriftliche Angebot des Auftragnehmers als Antrag auf
Erteilung der erforderlichen Genehmigung. Liegt kein schriftliches
Angebot vor, so findet Satz 1 entsprechende Anwendung, wenn der
Auftragnehmer den Auftrag schriftlich annimmt.


## § 7 Gleichzeitige Antragstellung

(1) Liegen die Voraussetzungen für den Wegfall der Überlassungs- und
Erwerbsgenehmigung nicht vor, so sollen

a)  in den Fällen der Beförderung von Kriegswaffen innerhalb des
    Bundesgebietes der Antrag des Absenders nach § 2 und der Antrag des
    Empfängers nach § 3,


b)  in den Fällen der Beförderung von Kriegswaffen zum Zwecke der Einfuhr
    der Antrag des Empfängers nach § 3,


c)  in den Fällen der Beförderung von Kriegswaffen zum Zwecke der Ausfuhr
    der Antrag des Absenders nach § 2



spätestens mit dem Antrag auf Genehmigung der Beförderung nach § 4
gestellt werden.

(2) In den Fällen der Überlassung und des Erwerbs der tatsächlichen
Gewalt über Kriegswaffen sollen der Antrag desjenigen, der die
tatsächliche Gewalt überlassen will, und der Antrag desjenigen, der
die tatsächliche Gewalt erwerben will, gleichzeitig gestellt werden.


## § 8 Dauergenehmigung

(1) Die Genehmigung kann einem Antragsteller ohne Beschränkung auf die
Vornahme einer einzelnen Handlung für eine bestimmte Zeitdauer erteilt
werden (Dauergenehmigung), wenn es wegen der mehrfachen Wiederholung
von Handlungen der gleichen Art zweckmäßig ist und öffentliche
Interessen nicht gefährdet werden.

(2) Die Dauergenehmigung zur Herstellung der in Teil B der
Kriegswaffenliste genannten Kriegswaffen kann ohne Beschränkung auf
eine bestimmte Menge, die Dauergenehmigung zur Beförderung von
Kriegswaffen kann ohne Beschränkung auf eine bestimmte Art und Menge
erteilt werden. Andere Dauergenehmigungen können nur für eine
bestimmte Art und Menge erteilt werden.


## § 9 Führung und Inhalt des Kriegswaffenbuches

(1) Wer zur Führung eines Kriegswaffenbuches verpflichtet ist, hat den
Anfangsbestand (§ 10 Abs. 1), jede Bestandsveränderung und den Bestand
an den Meldestichtagen (§ 10 Abs. 2) in das Kriegswaffenbuch
einzutragen. Die Eintragungen sind unverzüglich vorzunehmen. In dem
Buch darf nicht radiert und keine Eintragung unleserlich gemacht
werden. Änderungen, deren Beschaffenheit es ungewiß läßt, ob sie bei
der ursprünglichen Eintragung oder später gemacht worden sind, dürfen
nicht vorgenommen werden.

(2) Für jeden Waffentyp ist ein besonderes Blatt mit der Nummer der
Kriegswaffenliste anzulegen.

(3) Bei der Eintragung des Anfangsbestandes sind folgende Angaben zu
machen:

1.  Stückzahl oder Gewicht


2.  Waffennummer


3.  Nummer der Genehmigungsurkunde


4.  Name und Anschrift des Herstellers.




(4) Bei der Eintragung der Bestandsveränderung sind folgende Angaben
zu machen:

1.  Laufende Nummer und Tag der Eintragung


2.  Stückzahl oder Gewicht


3.  Waffennummer


4.  Nummer der Genehmigungsurkunde


5.  Grund des Zugangs:

    a)  Herstellung einschließlich Umbau und Wiedergewinnung


    b)  Dauernder, vorübergehender oder genehmigungsfreier Erwerb


    c)  Einfuhr


    d)  Lagerungswechsel


    e)  Sonstige Gründe





6.  Grund des Abgangs:

    a)  Zerlegung oder Umbau


    b)  Dauernde, vorübergehende oder genehmigungsfreie Überlassung


    c)  Ausfuhr


    d)  Lagerungswechsel


    e)  Verschluß


    f)  Verlust


    g)  Sonstige Gründe





7.  Name und Anschrift des Herstellers


8.  Name und Anschrift desjenigen, der die tatsächliche Gewalt überlassen
    oder erworben hat


9.  Beförderungsmittel


10. Tag des Zugangs oder Abgangs oder Tag der Beförderung


11. Name und Anschrift des Beförderers.




(5) Bei der Eintragung des Bestandes an den Meldestichtagen sind
folgende Angaben zu machen:

1.  Laufende Nummer und Tag der Eintragung


2.  Stückzahl oder Gewicht.




(6) An Stellen, die der Anlage des Buches nach zu beschreiben sind,
dürfen keine leeren Zwischenräume gelassen werden. Sofern bei den
Eintragungen einzelne Angaben nicht gemacht werden können, ist dies
unter Angabe der Gründe zu vermerken.

(7) Wird das Kriegswaffenbuch mit Hilfe der automatischen
Datenverarbeitung geführt, so sind die Datensätze mit den für das
Kriegswaffenbuch erforderlichen Angaben unverzüglich zu speichern,
fortlaufend zu numerieren und nach Ablauf eines jeden Monats in
Klarschrift auszudrucken. Der Ausdruck ist in Karteiform vorzunehmen.
Angaben ohne Zahlen dürfen verschlüsselt werden, wenn dem Ausdruck ein
Verzeichnis zur Entschlüsselung beigegeben wird. Bestände sind auf den
nächsten Monat vorzutragen. Das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) ist berechtigt, abweichend von Satz 1 den
Ausdruck der im laufenden Monat gespeicherten Angaben und die Vorlage
der Klarschrift jederzeit zu verlangen.

(8) Werden zum Zwecke des Erwerbs der tatsächlichen Gewalt über
Schußwaffen an Stelle von Genehmigungen nach § 2 Abs. 2 des
Kriegswaffenkontrollgesetzes auf Grund zwischenstaatlicher Verträge
Erlaubnisse oder Anmeldebescheinigungen der Behörden der
Stationierungsstreitkräfte vorgelegt, so sind die Zweitschriften der
Erlaubnisse oder der Anmeldebescheinigungen als Anlage zum
Kriegswaffenbuch zu nehmen.

(9) Wer Kriegswaffen innerhalb des Bundesgebietes für einen anderen
befördert oder Kriegswaffen außerhalb des Bundesgebietes mit deutschen
Seeschiffen oder Luftfahrzeugen befördert oder im Geltungsbereich des
Gesetzes keinen Wohnsitz und keine gewerbliche Niederlassung hat, ist
nicht verpflichtet, ein Kriegswaffenbuch zu führen.


## § 10 Meldung der Kriegswaffenbestände

(1) Der am 1. Juni 1961 vorhandene Kriegswaffenbestand
(Anfangsbestand) ist dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
(BAFA) nach Waffentypen getrennt und mit folgenden Angaben bis zum 31.
Juli 1961 zu melden:

1.  Stückzahl oder Gewicht


2.  Nummer der Genehmigungsurkunde.




(2) Jede Bestandsveränderung und die am 31. März und 30. September
eines jeden Jahres (Meldestichtage) vorhandenen Kriegswaffenbestände
sind dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) nach
Waffentypen getrennt und mit den in § 9 Abs. 4 und 5 vorgeschriebenen
Angaben binnen zwei Wochen nach den Meldestichtagen zu melden. Dieser
Meldepflicht genügt, wer eine Durchschrift oder Ablichtung der
einzelnen Blätter des Kriegswaffenbuches übersendet oder
gegebenenfalls mitteilt, daß seit dem letzten Meldestichtag keine
Bestandsveränderung eingetreten ist.

(3) § 9 Abs. 9 gilt entsprechend.


## § 11 Aufbewahrungsfristen

(1) Der zur Führung eines Kriegswaffenbuches Verpflichtete hat das
Kriegswaffenbuch so lange aufzubewahren, wie er die tatsächliche
Gewalt über Kriegswaffen innehat, mindestens jedoch zehn Jahre vom Tag
der zuletzt vorgenommenen Eintragung an gerechnet.

(2) Der Inhaber einer Genehmigung hat die Genehmigungsurkunde so lange
aufzubewahren, wie er die tatsächliche Gewalt über die in der Urkunde
genannten Kriegswaffen innehat, mindestens jedoch zehn Jahre vom Tag
der Ausstellung an gerechnet.


## § 12 Nicht ausgenutzte Genehmigungen

(1) Wird die genehmigte Handlung nicht oder nur teilweise ausgeführt,
so hat der Inhaber der Genehmigung dies dem Bundesamt für Wirtschaft
und Ausfuhrkontrolle (BAFA) spätestens zwei Wochen nach Ablauf einer
in der Genehmigungsurkunde für die Ausführung der Handlung
festgesetzten Frist mitzuteilen.

(2) Absatz 1 gilt nicht in den Fällen der Beförderung von Kriegswaffen
außerhalb des Bundesgebietes mit deutschen Seeschiffen oder
Luftfahrzeugen.


## § 13 Kennzeichnungspflicht

(1) Kriegswaffen, die im Bundesgebiet hergestellt, in das Bundesgebiet
eingeführt oder sonst in das Bundesgebiet verbracht werden, müssen ein
Zeichen des Herstellers oder des Einführers tragen. Das Zeichen ist an
sichtbarer Stelle anzubringen und muß dauerhaft sein.

(2) Kriegswaffen, die im Bundesgebiet hergestellt, in das Bundesgebiet
eingeführt oder sonst in das Bundesgebiet verbracht werden,
ausgenommen Waffen der Nummern 9, 14, 15, 31, 40 bis 43 und 46 bis 50
der Kriegswaffenliste, sollen außerdem eine fortlaufende
Herstellungsnummer tragen.


## § 14 Gestellungs-, Anmelde- und Vorführungspflicht

(1) Kriegswaffen sind, soweit sie nicht schon nach den
Zollvorschriften zu gestellen sind, bei der Einfuhr, Ausfuhr und
Durchfuhr den vom Bundesministerium der Finanzen bestimmen Zollstellen
zu gestellen.

(2) Beim sonstigen Verbringen von Kriegswaffen in das Bundesgebiet
oder aus dem Bundesgebiet sind die Kriegswaffen den für die
Überwachung dieses Verkehrs zuständigen Zolldienststellen vorzuführen.


## § 15 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Verkündung in Kraft.

