Title: Verordnung über die Gewährung von Prämien für die Rodung von Apfel-, Birn-
  und Pfirsichbäumen
jurabk: ObstbRodV
layout: default
origslug: obstbrodv
slug: obstbrodv

---

# Verordnung über die Gewährung von Prämien für die Rodung von Apfel-, Birn- und Pfirsichbäumen (ObstbRodV)

Ausfertigungsdatum
:   1998-01-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1998, 101

Zuletzt geändert durch
:   Art. 428 V v. 31.10.2006 I 2407

Die v tritt gem. § 6 satz 2 am 28.7.1998 außer kraft, wenn nicht mit zustimmung des bundesrates etwas anderes verordnet wird. § 6 satz 2 aufgeh. durch
:   Art. 1 Nr. 2 V v. 1.7.1998 I 1773 mWv 7.7.1998; dadurch ist die Geltung der V über den 28.7.1998 hinaus verlängert worden.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 6 Abs. 1 Nr. 18 und der §§ 15 und 16, jeweils in
Verbindung mit § 6 Abs. 4, sowie des § 8 Abs. 1 und des § 31 Abs. 2,
jeweils auch in Verbindung mit § 6 Abs. 4 Satz 2, des Gesetzes zur
Durchführung der Gemeinsamen Marktorganisationen in der Fassung der
Bekanntmachung vom 20. September 1995 (BGBl. I S. 1146) verordnet das
Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten im
Einvernehmen mit den Bundesministerien der Finanzen und für
Wirtschaft:


## § 1 Anwendungsbereich

Die Vorschriften dieser Verordnung gelten für die Durchführung der
Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft zur Sanierung der
gemeinschaftlichen Apfel-, Birnen- und Pfirsicherzeugung.


## § 2 Festsetzungsverfahren

(1) Der Antrag auf Gewährung der Rodungsprämie ist nach den Mustern,
die das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz im Bundesanzeiger bekanntmacht, bei der nach
Landesrecht zuständigen Stelle einzureichen. Die Parzellen, die
gerodet werden sollen und für die die Rodungsprämie beantragt wird,
sind in dem Antrag nach einem amtlichen Verzeichnis und der genauen
Lage zu bezeichnen; auf Verlangen sind den zuständigen Stellen weitere
Angaben zu machen und Unterlagen vorzulegen, insbesondere über die
umweltverträgliche Verwertung der Rodungsabfälle.

(2) Übersteigt die von den vorliegenden bewilligungsfähigen Anträgen
betroffene Gesamtrodungsfläche die für die jeweilige Erzeugnisgruppe
nach Artikel 1 Abs. 2 Satz 1 der Verordnung (EG) Nr. 2200/97 des Rates
vom 30. Oktober 1997 zur Sanierung der Erzeugung von Äpfeln, Birnen,
Pfirsichen und Nektarinen in der Gemeinschaft (ABl. EG Nr. L 303 S. 3)
für Deutschland festgesetzte Höchstfläche, so werden die Flächen, für
die Rodungsprämien beantragt worden sind, bei der Festsetzung der
Rodungsprämien nach Maßgabe der Absätze 3 bis 6 berücksichtigt.

(3) Bei jedem Antrag wird

1.  die für die jeweilige Erzeugnisgruppe nach Artikel 2 Abs. 1 Buchstabe
    a der Verordnung (EG) Nr. 2200/97 festgesetzte Mindestrodungsfläche
    und,


2.  soweit der Antrag eine diese Mindestfläche übersteigende Fläche
    betrifft, diese Fläche, und zwar anteilmäßig gekürzt,



berücksichtigt.

(4) Für den Fall, daß die Berücksichtigung der Mindestrodungsfläche
nach Absatz 3 Nr. 1 zu einer Überschreitung der für Deutschland
festgesetzten Höchstfläche führen würde, ist bei jedem Antrag die
vorgesehene Fläche anteilmäßig gekürzt zu berücksichtigen. Flächen,
die nach anteilmäßiger Kürzung die Mindestrodungsfläche
unterschreiten, werden anteilmäßig bei den übrigen, dem jeweiligen
Land vorliegenden Anträgen berücksichtigt.

(5) Die Länder teilen der Bundesanstalt für Landwirtschaft und
Ernährung (Bundesanstalt) bis zum 1. März 1998, aufgeschlüsselt nach
den Erzeugnisgruppen, die Anzahl der bewilligungsfähigen Anträge und
die Flächen, für die eine Rodungsprämie beantragt worden ist, mit.

(6) Die Bundesanstalt ermittelt anhand der Mitteilungen nach Absatz 5
die Gesamtanzahl der Anträge und die Gesamtrodungsfläche,
aufgeschlüsselt nach Erzeugnisgruppen, und teilt diese den Ländern
unverzüglich mit.

(7) Die Rodungsprämie wird durch Bescheid festgesetzt.


## § 3 Duldungs- und Mitwirkungspflichten

(1) Der Beginn der Rodung ist der zuständigen Stelle mindestens fünf
Arbeitstage vorher anzuzeigen. Wird die Rodung ganz oder teilweise
nicht durchgeführt, ist dies der zuständigen Stelle unverzüglich
anzuzeigen.

(2) Der Prämienempfänger hat alle im Zusammenhang mit der
Prämiengewährung stehenden Unterlagen bis zum Ablauf des fünfzehnten
Jahres, das dem Kalenderjahr der Gewährung folgt, aufzubewahren.
Andere Vorschriften, nach denen eine längere Aufbewahrungsfrist
besteht, bleiben unberührt.

(3) Der Prämienempfänger hat der zuständigen Stelle das Betreten der
Betriebsräume und des Betriebsgeländes während der Betriebszeit zu
gestatten und die für die Überprüfung der Prämiengewährung in Betracht
kommenden Aufzeichnungen, Belege und sonstigen Schriftstücke auf
Verlangen zur Einsicht vorzulegen, Auskunft zu erteilen und die
erforderliche Unterstützung zu gewähren.


## § 4 Mitteilungen

(1) Die Länder teilen der Bundesanstalt bis zum 30. Oktober 1998 mit

1.  aufgeschlüsselt nach Obstarten und Sorten

    a)  die Flächen, für die Anträge auf Rodungsprämie gestellt wurden,


    b)  die tatsächlich gerodeten Flächen, für die Rodungsprämie gezahlt
        wurde,


    c)  eine Schätzung der vor der Rodung mit Apfel-, Birn- und Pfirsichbäumen
        bepflanzten Fläche,





2.  bezogen auf die Betriebe, denen eine Rodungsprämie gewährt wurde, den
    durchschnittlichen Ertrag aller tatsächlich gerodeten Flächen, für die
    Rodungsprämie gewährt wurde, aufgeschlüsselt nach Obstarten, während
    der vorangegangenen fünf Wirtschaftsjahre.




(2) Die Länder unterrichten die Bundesanstalt jährlich jeweils bis zum
31\. Juli über die Ergebnisse der Kontrollen nach Artikel 7 Abs. 1 der
Verordnung (EG) Nr. 2467/97 der Kommission vom 11. Dezember 1997 mit
Durchführungsbestimmungen zur Verordnung (EG) Nr. 2200/97 des Rates
zur Sanierung der gemeinschaftlichen Apfel-, Birnen-, Pfirsich- und
Nektarinenerzeugung (ABl. EG Nr. L 341 S. 3).


## § 5 Aufhebung von Rechtsvorschriften

(1) Folgende Vorschriften werden aufgehoben:

1.  die Apfelbaumrodungsverordnung vom 7. November 1990 (BGBl. I S. 2439),
    zuletzt geändert durch Artikel 62 des Gesetzes vom 2. August 1994
    (BGBl. I S. 2018),


2.  die Pfirsichbaumrodungsverordnung vom 18. Dezember 1995 (BGBl. I S.
    2055), geändert durch Verordnung vom 18. Juni 1996 (BGBl. I S. 869).




(2) Auf Sachverhalte, die vor dem 28. Januar 1998 entstanden sind,
sind § 3 Abs. 2 und § 4 Abs. 2 der in Absatz 1 Nr. 1 genannten
Verordnung sowie § 3 Abs. 2 und § 4 Abs. 2 der in Absatz 1 Nr. 2
genannten Verordnung mit jeweils der Maßgabe weiter anzuwenden, daß
die Verpflichtung der Länder zur Unterrichtung der Bundesanstalt für
Landwirtschaft und Ernährung über die Ergebnisse der Kontrollen
jährlich bis zum 31. Juli zu erfüllen ist.


## § 6 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

