Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Metallbildner/zur Metallbildnerin
jurabk: MetBildAusbV
layout: default
origslug: metbildausbv
slug: metbildausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Metallbildner/zur Metallbildnerin (MetBildAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   1998-05-15

Fundstelle
:   BGBl I: 1998, 1007

Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des §
25der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der
damitabgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister
derLänder der Bundesrepublik Deutschland beschlossene
Rahmenlehrplanfür die Berufsschule werden demnächst als Beilage
zumBundesanzeiger veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 Satz 1 der
Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Dezember
1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt durch Artikel 1 Nr. 9 des
Gesetzes vom 25. März 1998 (BGBl. I S. 596) geändert worden ist,
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft, Forschung und
Technologie:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Metallbildner/Metallbildnerin wird für die
Ausbildung für das Gewerbe Nummer 33, Metallbildner, der Anlage A der
Handwerksordnung staatlich anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer, Fachrichtungen

Die Ausbildung dauert drei Jahre. Für das dritte Ausbildungsjahr kann
zwischen den Fachrichtungen

1.  Gürtler- und Metalldrücktechnik,


2.  Ziseliertechnik,


3.  Goldschlagtechnik



gewählt werden.


## § 3 Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Planen von Arbeitsabläufen sowie Kontrollieren und Beurteilen der
    Arbeitsergebnisse,


6.  Lesen, Anwenden und Erstellen von Arbeitsunterlagen,


7.  Unterscheiden, Zuordnen und Handhaben von Werk- und Hilfsstoffen,


8.  Prüfen und Messen,


9.  Instandhalten von Betriebsmitteln,


10. manuelles Spanen,


11. maschinelles Spanen,


12. Trennen und Umformen,


13. Fügen,


14. Anfertigen von Skizzen, Zeichnungen und Modellen,


15. Umsetzen von Entwürfen und Vorlagen,


16. Schmelzen, Legieren und Gießen von Metallen,


17. Anfertigen und Bearbeiten von Werkzeugen,


18. Zurichten und Verformen von Blechen; Anfertigen von Reliefs und
    Blechkörpern,


19. Anfertigen und Bearbeiten von Guß- und Formteilen,


20. Fügen von Form- und Gußteilen sowie Halbzeugen und
    Konstruktionsteilen,


21. gestaltendes Bearbeiten von Guß- und Formteilen.




(2) Gegenstand der Berufsausbildung in der Fachrichtung Gürtler- und
Metalldrücktechnik sind mindestens die folgenden Fertigkeiten und
Kenntnisse:

1.  Anfertigen von Hohlkörpern,


2.  Verbinden und Montieren von Form- und Gußteilen sowie Halbzeugen und
    Konstruktionsteilen,


3.  Bearbeiten von Guß- und Formteilen,


4.  Metalldrücken und Verformen,


5.  Anfertigen von Drückfuttern,


6.  Drehen und Fräsen,


7.  maschinelles Bearbeiten,


8.  Schmieden.




(3) Gegenstand der Berufsausbildung in der Fachrichtung
Ziseliertechnik sind mindestens die folgenden Fertigkeiten und
Kenntnisse:

1.  Anfertigen von Skizzen, Zeichnungen und Reliefentwürfen nach
    gestalterischen Prinzipien,


2.  Anfertigen von Modellen,


3.  Anfertigen und Bearbeiten von Kleinwerkzeugen,


4.  Anfertigen von Blechteilen und Körpern,


5.  Anfertigen von Reliefs,


6.  Anfertigen von Guß- und Formteilen,


7.  Verbinden und Montieren von Guß- und Formteilen sowie Halbzeugen und
    Konstruktionsteilen,


8.  Bearbeiten von Guß- und Formteilen nach Formvorgaben,


9.  gestaltendes Bearbeiten von metallischen Oberflächen,


10. Bearbeiten und Montieren nichtmetallischer Werkstoffe.




(4) Gegenstand der Berufsausbildung in der Fachrichtung
Goldschlagtechnik sind mindestens die folgenden Fertigkeiten und
Kenntnisse:

1.  Zurichten von Schlagformen,


2.  Einfüllen von Schlaggut,


3.  manuelles Schlagen,


4.  maschinelles Schlagen,


5.  Auslegen und Reißen,


6.  versandgerechtes Bearbeiten,


7.  Wartung.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan

(1) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 3 sollen nach der in der
Anlage enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung
der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine
von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche
Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Die in Satz 1
beschriebene Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 7 bis 10
nachzuweisen.


## § 5 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 6 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 7 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll in der Mitte des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie
auf den im Berufsschulunterricht entsprechend den Rahmenlehrplänen zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens sieben Stunden eine Arbeitsaufgabe durchführen. Hierfür
kommt insbesondere das Bearbeiten eines Werkstücks aus Metall nach
Modell oder Zeichnung mit manuellen und maschinellen Verfahren,
einschließlich Planen und Vorbereiten des Arbeitsablaufes sowie
Kontrollieren der Arbeitsergebnisse, in Betracht.

(4) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens 180 Minuten Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle
beziehen sollen, insbesondere aus folgenden Gebieten lösen:

1.  Arbeitsplanung,


2.  Werk- und Hilfsstoffe,


3.  Werkstoffbearbeitungsverfahren,


4.  Skizzieren und Zeichnen,


5.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz.





## § 8 Gesellenprüfung zum Metallbildner/zur Metallbildnerin Fachrichtung Gürtler- und Metalldrücktechnik

(1) Die Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens 80 Stunden ein Prüfungsstück anfertigen und in höchstens
fünf Stunden eine Arbeitsprobe durchführen. Er soll dabei zeigen, daß
er den Entwurf gestalterisch umsetzen kann und die entsprechenden
Fertigungstechniken beherrscht. Dem Prüfungsausschuß sind vor
Anfertigung des Prüfungsstückes zwei Entwürfe vorzulegen. Der
Prüfungsausschuß wählt einen Entwurf für das Prüfungsstück aus.

1.  Für das Prüfungsstück kommen insbesondere in Betracht:

    a)  Anfertigen eines Werkstücks aus NE-Metallen oder Chrom-Nickelstählen
        mit mindestens drei verschiedenen Verbindungstechniken. Das
        Prüfungsstück soll Biegetechniken, Drehen, Fräsen sowie die
        Oberflächentechniken Mattieren, Schleifen oder Polieren aufweisen oder


    b)  Anfertigen eines Hohlkörpers aus NE-Metallen durch Drücktechniken mit
        mindestens zwei Verbindungstechniken und den Oberflächentechniken
        Schleifen, Mattieren oder Polieren.





2.  Für die Arbeitsprobe kommen insbesondere in Betracht:

    a)  Bearbeiten eines Guß- oder Formteils mit spanlosen und spanabhebenden
        Verfahren oder


    b)  Anfertigen eines Drückfutters aus Holz, Kunststoff oder Metall sowie
        eines Drückteils.






Das Prüfungsstück und die Arbeitsprobe sollen jeweils mit 50 vom
Hundert gewichtet werden.

(3) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in den
Prüfungsbereichen Technologie, Gestaltung, Arbeitsplanung sowie
Wirtschafts- und Sozialkunde geprüft werden. In den Prüfungsbereichen
Technologie und Arbeitsplanung sind insbesondere durch Verknüpfung
technologischer und mathematischer Sachverhalte fachliche Probleme zu
analysieren, zu bewerten und geeignete Lösungswege darzustellen. Es
kommen Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen,
insbesondere aus folgenden Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsbereich Technologie:

    a)  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz,


    b)  Werkzeuge, Geräte und Maschinen,


    c)  Eigenschaften und Verwendung von Metallen, Werk- und Hilfsstoffen,


    d)  Fertigungsverfahren und ihre Anwendung;





2.  im Prüfungsbereich Gestaltung:

    a)  Lesen und Anfertigen von Zeichnungen,


    b)  historische und zeitgemäße Formensprache,


    c)  Freihandzeichnen und Schriftgestaltung;





3.  im Prüfungsbereich Arbeitsplanung:

    a)  Flächen- und Volumenberechnung,


    b)  Werkstoff- und Arbeitskostenberechnung,


    c)  Planung und Vorbereitung von Arbeitsabläufen,


    d)  Anwendung von technischen Unterlagen,


    e)  Bewertung der Arbeitsergebnisse;





4.  im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.




(4) Für die schriftliche Prüfung ist von folgenden Höchstwerten
auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsbereich Technologie

    *   120 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsbereich Gestaltung

    *   90 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsbereich Arbeitsplanung

    *   90 Minuten,


*    *   4.

    *   im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Der schriftliche Teil der Prüfung ist auf Antrag des Prüflings
oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen
Prüfungsbereichen durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese
für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Der
schriftliche Teil der Prüfung hat gegenüber der mündlichen Prüfung das
doppelte Gewicht.

(6) Innerhalb des schriftlichen Teils der Prüfung sind die
Prüfungsbereiche Technologie und Gestaltung mit jeweils 30 vom Hundert
und die übrigen Prüfungsbereiche mit jeweils 20 vom Hundert zu
gewichten.

(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils im praktischen und
schriftlichen Teil der Prüfung sowie innerhalb des schriftlichen Teils
der Prüfung im Prüfungsbereich Technologie mindestens ausreichende
Leistungen erbracht sind.


## § 9 Gesellenprüfung zum Metallbildner/zur Metallbildnerin Fachrichtung Ziseliertechnik

(1) Die Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens 80 Stunden ein Prüfungsstück anfertigen und in höchstens
fünf Stunden eine Arbeitsprobe durchführen. Er soll dabei zeigen, daß
er den Entwurf gestalterisch umsetzen kann und die entsprechenden
Fertigungstechniken beherrscht. Dem Prüfungsausschuß sind vor
Anfertigung des Prüfungsstückes zwei Entwürfe vorzulegen. Der
Prüfungsausschuß wählt einen Entwurf für das Prüfungsstück aus.

1.  Für das Prüfungsstück kommt insbesondere das Bearbeiten eines Form-
    oder Gußteils oder das Herstellen einer Blechtreibarbeit nach freier
    Motivwahl in Betracht. Das Prüfungsstück soll mindestens zwei
    verschiedene Verbindungstechniken und die Oberflächentechniken
    Schleifen, Schaben, Polieren, Mattieren, Strukturieren, Schroten,
    Setzen und Ziselieren aufweisen.


2.  Für die Arbeitsprobe kommen insbesondere in Betracht:

    unter Anwendung von spanenden, spanlosen und Oberflächentechniken

    a)  Bearbeiten eines Form- oder Gußteils,


    b)  Herstellen eines Konstruktionsteils oder


    c)  Gestalten einer Blechtreibarbeit.






Das Prüfungsstück und die Arbeitsprobe sollen jeweils mit 50 vom
Hundert gewichtet werden.

(3) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in den
Prüfungsbereichen Technologie, Gestaltung, Arbeitsplanung sowie
Wirtschafts- und Sozialkunde geprüft werden. In den Prüfungsbereichen
Technologie und Arbeitsplanung sind insbesondere durch Verknüpfung
technologischer und mathematischer Sachverhalte fachliche Probleme zu
analysieren, zu bewerten und geeignete Lösungswege darzustellen. Es
kommen Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen,
insbesondere aus folgenden Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsbereich Technologie:

    a)  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz,


    b)  Werkzeuge, Geräte und Maschinen,


    c)  Eigenschaften und Verwendung von Metallen, Werk- und Hilfsstoffen,


    d)  Fertigungsverfahren und ihre Anwendung;





2.  im Prüfungsbereich Gestaltung:

    a)  Lesen und Anfertigen von Zeichnungen,


    b)  historische und zeitgemäße Formensprache,


    c)  Freihandzeichnen und Schriftgestaltung;





3.  im Prüfungsbereich Arbeitsplanung:

    a)  Flächen- und Volumenberechnung,


    b)  Werkstoff- und Arbeitskostenberechnung,


    c)  Planung und Vorbereitung von Arbeitsabläufen,


    d)  Anwendung von technischen Unterlagen,


    e)  Bewertung der Arbeitsergebnisse;





4.  im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.




(4) Für die schriftliche Prüfung ist von folgenden Höchstwerten
auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsbereich Technologie

    *   120 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsbereich Gestaltung

    *   90 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsbereich Arbeitsplanung

    *   90 Minuten,


*    *   4.

    *   im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Der schriftliche Teil der Prüfung ist auf Antrag des Prüflings
oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen
Prüfungsbereichen durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese
für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Der
schriftliche Teil der Prüfung hat gegenüber der mündlichen Prüfung das
doppelte Gewicht.

(6) Innerhalb des schriftlichen Teils der Prüfung sind die
Prüfungsbereiche Technologie und Gestaltung mit jeweils 30 vom Hundert
und die übrigen Prüfungsbereiche mit jeweils 20 vom Hundert zu
gewichten.

(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils im praktischen und
schriftlichen Teil der Prüfung sowie innerhalb des schriftlichen Teils
der Prüfung im Prüfungsbereich Technologie mindestens ausreichende
Leistungen erbracht sind.


## § 10 Gesellenprüfung zum Metallbildner/zur Metallbildnerin Fachrichtung Goldschlagtechnik

(1) Die Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens acht Stunden zwei Arbeitsproben durchführen. Hierfür kommen
insbesondere in Betracht:

a)  Anfertigen von Blattgold durch Schlagen, Reißen sowie durch Ein- und
    Auslegen,


b)  Bräunen einer Blattgoldform durch Erstellen des Brauns, Ausblasen,
    Bräunen und Ausblasen der Form in verschiedenen Arbeitsgängen oder


c)  manuelles Pressen einer Goldform in verschiedenen Arbeitsgängen,
    Ablängen von Goldbändern oder gewalztem Schlaggut sowie
    Zusammenstellen und Berechnen einer Goldlegierung.




(3) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in den
Prüfungsbereichen Technologie, Arbeitsplanung sowie Wirtschafts- und
Sozialkunde geprüft werden. In den Prüfungsbereichen Technologie und
Arbeitsplanung sind insbesondere durch Verknüpfung technologischer und
mathematischer Sachverhalte fachliche Probleme zu analysieren, zu
bewerten und geeignete Lösungswege darzustellen. Es kommen Aufgaben,
die sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus
folgenden Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsbereich Technologie:

    a)  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz,


    b)  Werkzeuge, Geräte und Maschinen,


    c)  Eigenschaften und Verwendung von Metallen sowie Werk- und
        Hilfsstoffen,


    d)  Fertigungsverfahren und ihre Anwendung;





2.  im Prüfungsbereich Arbeitsplanung:

    a)  Flächen- und Volumenberechnung,


    b)  Werkstoff- und Arbeitskostenberechnung,


    c)  Planung und Vorbereitung von Arbeitsabläufen,


    d)  Anwendung von technischen Unterlagen,


    e)  Bewertung der Arbeitsergebnisse;





3.  im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.




(4) Für die schriftliche Prüfung ist von folgenden Höchstwerten
auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsbereich Technologie

    *   120 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsbereich Arbeitsplanung

    *   90 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Der schriftliche Teil der Prüfung ist auf Antrag des Prüflings
oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen
Prüfungsbereichen durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese
für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Der
schriftliche Teil der Prüfung hat gegenüber der mündlichen Prüfung das
doppelte Gewicht.

(6) Innerhalb des schriftlichen Teils der Prüfung ist der
Prüfungsbereich Technologie mit 50, der Prüfungsbereich Arbeitsplanung
mit 30 und der Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde mit 20 vom
Hundert zu gewichten.

(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils im praktischen und
schriftlichen Teil der Prüfung sowie innerhalb des schriftlichen Teils
der Prüfung im Prüfungsbereich Technologie mindestens ausreichende
Leistungen erbracht sind.


## § 11 Nichtanwenden von Vorschriften

Die bisher festgelegten Berufsbilder, Berufsbildungspläne und
Prüfungsanforderungen für die Ausbildungsberufe Gürtler und
Metalldrücker/Gürtlerin und Metalldrückerin, Gold-, Silber- und
Aluminiumschläger/Gold-, Silber- und Aluminiumschlägerin sowie
Ziseleur/Ziseleurin sind nicht mehr anzuwenden.


## § 12 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.


## § 13 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1998 in Kraft.


## Anlage (zu § 4) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Metallbildner/zur Metallbildnerin

(Fundstelle: BGBl. I 1998, S. 1011 - 1019)

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht (§ 3 Abs. 1 Nr. 1)

    *   a)

    *   Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluß, Dauer und
        Beendigung, erklären

    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   b)

    *   gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


*    *   d)

    *   wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


*    *   e)

    *   wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
        Tarifverträge nennen


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 3 Abs. 1 Nr. 2)

    *   a)

    *   Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


*    *   b)

    *   Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
        Fertigung, Absatz und Verwaltung erklären


*    *   c)

    *   Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
        Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
        nennen


*    *   d)

    *   Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebs-verfassungs- oder
        personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
        beschreiben


*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 3 Abs. 1 Nr. 3)

    *   a)

    *   Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
        und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


*    *   b)

    *   berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
        anwenden


*    *   c)

    *   Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
        einleiten


*    *   d)

    *   Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
        bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen


*    *   4

    *   Umweltschutz (§ 3 Abs. 1 Nr. 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere


*    *   a)

    *   mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
        Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


*    *   b)

    *   für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
        anwenden


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
        Materialverwendung nutzen


*    *   d)

    *   Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
        Entsorgung zuführen


*    *   5

    *   Planen von Arbeitsabläufen sowie Kontrollieren und Beurteilen der
        Arbeitsergebnisse (§ 3 Abs. 1 Nr. 5)

    *   a)

    *   Arbeitsschritte nach Vorgaben abstimmen und festlegen sowie
        Arbeitsabläufe sicherstellen

    *   5

    *
    *

*    *   b)

    *   Prüf- und Meßmittel zur Kontrolle der Arbeitsergebnisse festlegen


*    *   c)

    *   Arbeitsplatz einrichten sowie Werkstücke, Halbzeuge, Spannzeuge,
        Werkzeuge, Prüf- und Meßmittel sowie Hilfsmittel bereitstellen


*    *   d)

    *   Werk- und Hilfsstoffe auswählen und vorbereiten


*    *   e)

    *   Arbeitsergebnisse an Hand der Vorgaben beurteilen


*    *   6

    *   Lesen, Anwenden und Erstellen von Arbeitsunterlagen (§ 3 Abs. 1 Nr. 6)

    *   a)

    *   technische Zeichnungen lesen und anwenden

    *   7

    *
    *

*    *   b)

    *   Skizzen und Werkzeichnungen anfertigen


*    *   c)

    *   Berichte über Arbeitsabläufe anfertigen


*    *   d)

    *   Meß- und Prüfdaten lesen und dokumentieren


*    *   7

    *   Unterscheiden, Zuordnen und Handhaben von Werk- und Hilfsstoffen (§ 3
        Abs. 1 Nr. 7)

    *   a)

    *   Metalle und Nichtmetalle unterscheiden

    *   4

    *
    *

*    *   b)

    *   Wertverhältnisse von Metallen beachten


*    *   c)

    *   Hilfsstoffe, insbesondere gefährliche Arbeitsstoffe, unterscheiden,
        nach Verwendung zuordnen und anwenden


*    *   d)

    *   metallische Werkstücke und Halbzeuge nach Form, Zusammensetzung und
        Bearbeitbarkeit unterscheiden


*    *   e)

    *   Eigenschaften von Werkstoffen unter Beachtung der Zusammensetzung
        durch Wärmebehandlung ändern und prüfen


*    *   8

    *   Prüfen und Messen (§ 3 Abs. 1 Nr. 8)

    *   a)

    *   Werkstücke und Werkzeuge auf Form-, Paß- und Maßgenauigkeit mit
        Meßzeugen prüfen

    *   4

    *
    *

*    *   b)

    *   Werkstücke auf Form, Farbe und Oberflächenqualität prüfen


*    *   9

    *   Instandhalten von Betriebsmitteln (§ 3 Abs. 1 Nr. 9)

    *   a)

    *   Betriebsmittel bei Wartungsarbeiten reinigen und pflegen

    *   4

    *
    *

*    *   b)

    *   Öle, Fette und Säuren unter Einhaltung der Umweltschutzvorschriften
        lagern und entsorgen


*    *   c)

    *   Wartungsarbeiten nach Plan durchführen und dokumentieren


*    *   d)

    *   Bauteile nach Anweisung und Arbeitsunterlagen ausbauen, kennzeichnen,
        prüfen und instandsetzen


*    *   10

    *   manuelles Spanen (§ 3 Abs. 1 Nr. 10)

    *   a)

    *   Werkstücke nach vorgegebenen Maßen und Bearbeitungszugaben anreißen
        und kennzeichnen

    *   8

    *
    *

*    *   b)

    *   Werkstücke unter Beachtung von Werkstoffeigenschaften


*    *
    *   -

    *   nach Anriß sägen


*    *
    *   -

    *   feilen, insbesondere plan, winklig und maßgenau


*    *
    *   -

    *   bohren und Gewinde schneiden


*    *
    *   -

    *   meißeln, entgraten und schaben


*    *   c)

    *   Werkstücke von Hand und mit handgeführten Maschinen schleifen


*    *   d)

    *   Werkzeuge scharf schleifen


*    *   11

    *   maschinelles Spanen (§ 3 Abs. 1 Nr. 11)

    *   a)

    *   Maschinenwerte zur Bearbeitung von Werkstücken ermitteln und
        einstellen

    *   3

    *
    *

*    *   b)

    *   Werkzeuge nach Bearbeitungsverfahren und Werkstoffen auswählen und
        einsetzen


*    *   c)

    *   Kühlschmierstoffe auswählen und nach Vorschriften einsetzen


*    *   d)

    *   Betriebsbereitschaft von Maschinen herstellen und Schutzeinrichtungen
        anwenden


*    *   e)

    *   Bohrungen in Werkstücken an Bohr- und Drehmaschinen mit
        unterschiedlichen Werkzeugen herstellen


*    *   12

    *   Trennen und Umformen (§ 3 Abs. 1 Nr. 12)

    *   a)

    *   Werkstücke richten, biegen und scherschneiden

    *   4

    *
    *

*    *   b)

    *   Werkstücke mit handgeführten und ortsfesten Maschinen trennen


*    *   13

    *   Fügen(§ 3 Abs. 1 Nr. 13)

    *   a)

    *   Werkstücke verschrauben und verstiften

    *   6

    *
    *

*    *   b)

    *   Gelenkverbindungen mit Bolzen herstellen


*    *   c)

    *   metallische Werkstücke hart- und Weichlöten


*    *   d)

    *   Werkstücke aus Metallen und Kunststoffen kleben


*    *   14

    *   Anfertigen von Skizzen, Zeichnungen und Modellen (§ 3 Abs. 1 Nr. 14)

    *   a)

    *   Skizzen, Zeichnungen und Modelle unter Anwendung von
        Gestaltungsprinzipien anfertigen

    *   7

    *
    *

*    *   b)

    *   Zeichen, Symbole und Schriften in Originalgröße und unter
        Maßstabsveränderungen mit Hilfsmitteln übertragen


*    *   c)

    *   Körper in perspektivischer und räumlicher Darstellung zeichnen


*    *   d)

    *   Modelle mit verschiedenen Materialien räumlich gestalten


*    *   e)

    *   Schriften nach Gestaltungsprinzipien schreiben und zeichnen

    *
    *   4

    *

*    *   f)

    *   Schriftvorlagen übertragen


*    *   g)

    *   Schriften auf Flächen und Körpern anordnen


*    *   h)

    *   Modelle durch Umformen und Montieren herstellen


*    *   i)

    *   Modelle nach den Erfordernissen der Weiterverarbeitung sowie
        unterschiedlicher Modellarten, Vervielfältigungstechniken und
        Metallgußtechniken anfertigen


*    *   15

    *   Umsetzen von Entwürfen und Vorlagen (§ 3 Abs. 1 Nr. 15)

    *   a)

    *   Werkstücke für Zeichnungsübertragungen vorbereiten und Vorlagen
        übertragen

    *
    *   2

    *

*    *   b)

    *   Hilfsschablonen anfertigen


*    *   16

    *   Schmelzen, Legieren und Gießen von Metallen (§ 3 Abs. 1 Nr. 16)

    *   a)

    *   Metalle schmelzen, legieren und gießen

    *
    *   4

    *

*    *   b)

    *   Metallverhalten und Farbe beim Schmelzen, Legieren und Gießen
        kontrollieren


*    *   17

    *   Anfertigen und Bearbeiten von Werkzeugen (§ 3 Abs. 1 Nr. 17)

    *   a)

    *   Werkzeuge anfertigen

    *
    *   4

    *

*    *   b)

    *   Werkzeuge härten und schleifen


*    *   18

    *   Zurichten und Verformen von Blechen; Anfertigen von Reliefs und
        Blechkörpern (§ 3 Abs. 1 Nr. 18)

    *   a)

    *   Halbzeuge und Blechteile für die Weiterverarbeitung prüfen

    *
    *   11

    *

*    *   b)

    *   Bleche, Bänder und Platinen zuschneiden


*    *   c)

    *   Halbzeuge aus verschiedenen Metallen im warmen Zustand verformen


*    *   d)

    *   Blech- und Formteile sowie Platten durch Runden, Richten, Walzen,
        Treiben, Planieren, Pressen und Abkanten bearbeiten


*    *   e)

    *   Profilwalzmaschinen einrichten


*    *   f)

    *   Schlagformen zur Metallverformung zurichten


*    *   g)

    *   Reliefs und Blechkörper durch Treiben und Ziselieren anfertigen


*    *   19

    *   Anfertigen und Bearbeiten von Guß- und Formteilen (§ 3 Abs. 1 Nr. 19)

    *   a)

    *   Guß- und Formteile anfertigen

    *
    *   12

    *

*    *   b)

    *   Guß- und Formteile manuell und maschinell verformen


*    *   c)

    *   maschinelle Bearbeitungsabläufe auswählen, einstellen und überwachen


*    *   20

    *   Fügen von Form- und Gußteilen sowie Halbzeugen und Konstruktionsteilen
        (§ 3 Abs. 1 Nr. 20)

    *   a)

    *   geformte Bleche, Dreh- und Gußteile zusammenfügen

    *
    *   5

    *

*    *   b)

    *   Werkstücke und Halbzeuge durch Weichlöten, Hartlöten und Schweißen
        verbinden


*    *   c)

    *   Form- und Gußteile verdübeln, verzapfen und verschrauben


*    *   21

    *   Gestaltendes Bearbeiten von Guß- und Formteilen (§ 3 Abs. 1 Nr. 21)

    *   a)

    *   Positiv- und Negativdarstellungen nacharbeiten

    *
    *   10

    *

*    *   b)

    *   metallische Oberflächen gestalten


*    *   c)

    *   nichtmetallische Zierelemente auswählen und bearbeiten sowie an
        Werkstücken anbringen


*    *   d)

    *   Oberflächen entfetten, beizen, patinieren, färben und lackieren


*    *   e)

    *   Beizen und Färbebäder zur Oberflächenbehandlung einsetzen


*    *   f)

    *   Gefahrenstoffe Zwischenlagern und entsorgen


*    *   **A. Fachrichtung Gürtler- und Metalldrücktechnik**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Anfertigen von Hohlkörpern (§ 3 Abs. 2 Nr. 1)

    *   a)

    *   Bleche und Profile zum scharfkantigen Biegen durch Einreißen und
        Einfräsen der Biegekanten vorbereiten sowie die geschwächten Kanten
        auslöten

    *
    *
    *   7


*    *   b)

    *   Bleche und Hohlkörper bördeln, sicken und falzen


*    *   c)

    *   Hohlkörper, insbesondere zylindrische und konische, nach selbst
        erstellten Abwicklungen anfertigen


*    *   2

    *   Verbinden und Montieren von Guß- und Formteilen sowie Halbzeugen und
        Konstruktionsteilen (§ 3 Abs. 2 Nr. 2)

    *   a)

    *   Guß- und Formteile sowie Halbzeuge und Konstruktionsteile aus Metallen
        mit Schrauben und Nieten verbinden

    *
    *
    *   6


*    *   b)

    *   Bewegungs- und Verschlußmechaniken anfertigen und einbauen


*    *   c)

    *   elektrische Bauelemente, Leuchtmittelfassungen und Schalter nach VDE-
        Vorschriften einbauen


*    *   3

    *   Bearbeiten von Guß- und Formteilen (§ 3 Abs. 2 Nr. 3)

    *   a)

    *   Guß- und Montagenähte durch Treiben, Meißeln, Nachziselieren,
        Schleifen, Polieren und Mattieren der Form angleichen

    *
    *
    *   5


*    *   b)

    *   poröse Stellen durch Einsetzen von Metallen und Auftragsschweißen
        schließen


*    *   4

    *   Metalldrücken und Verformen (§ 3 Abs. 2 Nr. 4)

    *   a)

    *   Drückmaschinen und Hydraulikanlagen einrichten

    *
    *
    *   11


*    *   b)

    *   Drückwerkzeuge und Rollen aus Stahl und Bronze auswählen und
        bereitstellen


*    *   c)

    *   Schmiermittel auswählen


*    *   d)

    *   Halbzeuge unter Beachtung von Werkstoff, Werkstückoberfläche und -form
        biegen und formen


*    *   e)

    *   manuelle und maschinelle Drückverfahren anwenden


*    *   f)

    *   Kanten und Drückteile zur Vermeidung von Zipfeln und Rissen
        beschneiden und abdrehen


*    *   g)

    *   Entspannungsglühen durchführen und Oxidschichten durch Beizen
        entfernen


*    *   h)

    *   Hohlkörper fertigdrücken, glätten, bordieren sowie Oberflächen
        entfetten und schleifen


*    *   5

    *   Anfertigen von Drückfuttern (§ 3 Abs. 2 Nr. 5)

    *   a)

    *   Holz- und Kunststoffscheiben unter Beachtung der Beanspruchung des
        Werkstücks auswählen und verkleben

    *
    *
    *   4


*    *   b)

    *   Futterrohlinge durch Drehen und Drechseln anfertigen


*    *   c)

    *   Teilfutter und Futterkerne durch Teilen und Sägen in Segmente
        anfertigen


*    *   6

    *   Drehen und Fräsen (§ 3 Abs. 2 Nr. 6)

    *   a)

    *   Werkzeuge nach Verfahren, Werkstoffen und Schneidengeometrie auswählen

    *
    *
    *   11


*    *   b)

    *   Drehzahl, Vorschub und Schnitttiefe an Werkzeugmaschinen bestimmen und
        Betriebsbereitschaft herstellen


*    *   c)

    *   Werkstücke aus verschiedenen Werkstoffen drehen und fräsen


*    *   7

    *   maschinelles Bearbeiten (§ 3 Abs. 2 Nr. 7)

    *   a)

    *   Ausschnitte in Blechen und Profilen durch Ausbohren und Sägen
        herstellen

    *
    *
    *   4


*    *   b)

    *   Bleche und Profile stanzen und ausklinken


*    *   c)

    *   Werkstücke aus unterschiedlichen Werkstoffen schleifen und polieren


*    *   8

    *   Schmieden (§ 3 Abs. 2 Nr. 8)

    *   a)

    *   Kohle- und Gasschmiedefeuer handhaben

    *
    *
    *   4


*    *   b)

    *   Temperatur durch Glüh- und Anlauffarben bestimmen


*    *   c)

    *   Werkstücke glühen, härten und anlassen


*    *   d)

    *   Ausgangsdimensionen zu schmiedender Werkstücke bestimmen


*    *   e)

    *   Werkstücke aus verschiedenen Metallen nach gestalterischen Vorgaben
        schmieden


*    *   **B. Fachrichtung Ziseliertechnik**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Anfertigen von Skizzen, Zeichnungen und Reliefentwürfen nach
        gestalterischen Prinzipien (§ 3 Abs. 3 Nr. 1)

    *   a)

    *   Ornamente mit Band-, Kreis- und Flächenformen entwerfen

    *
    *
    *   4


*    *   b)

    *   Monogramme entwerfen


*    *   c)

    *   Zeichen gestalten und bis zur Produktionsreife entwickeln


*    *   d)

    *   farbige Wappendarstellungen nach heraldischen Regeln in gravier- und
        ziselierfähige Entwürfe umsetzen


*    *   e)

    *   fotografische Reproduktionen von Entwürfen anfertigen


*    *   f)

    *   Zeichnungen in Konturen und plastischer Darstellung anfertigen


*    *   g)

    *   Stilelemente verschiedener Epochen gestalterisch umsetzen


*    *   h)

    *   Entwürfe für die Anwendung von Ziseliertechniken unter Beachtung der
        unterschiedlichen Werkstoffe anfertigen


*    *   i)

    *   Skizzen zur Formen- und Modellklärung anfertigen


*    *   2

    *   Anfertigen von Modellen (§ 3 Abs. 3 Nr. 2)

    *   a)

    *   Metallflachgußmodelle mit und ohne Unterschneidungen anfertigen

    *
    *
    *   8


*    *   b)

    *   Metallkerngußmodelle und mehrteilige Modelle herstellen


*    *   c)

    *   Positivabgüsse aus abformbaren Materialien anfertigen und nacharbeiten


*    *   d)

    *   Motive seitenverkehrt vertieft in Modellwerkstoffe einarbeiten


*    *   3

    *   Anfertigen und Bearbeiten von Kleinwerkzeugen (§ 3 Abs. 3 Nr. 3)

    *   a)

    *   Metallprofile nach Anforderungen zurichten, schmieden, schleifen und
        polieren

    *
    *
    *   6


*    *   b)

    *   Drehstähle, Punzen, Meißel und Schaber härten und anlassen


*    *   4

    *   Anfertigen von Blechteilen und Körpern (§ 3 Abs. 3 Nr. 4)

    *   a)

    *   Blechteile nach Verwendungszweck auswählen und zuschneiden

    *
    *
    *   6


*    *   b)

    *   Abwicklungen für zylindrische und konische Hohlkörper anfertigen


*    *   c)

    *   Blechteile und Körper schlichten, spannen, aufziehen und formen


*    *   d)

    *   Blechteile und Körper sicken und falzen


*    *   e)

    *   Bleche und Profile zum scharfkantigen Biegen durch Einreißen und
        Einfräsen der Biegekanten vorbereiten sowie die geschwächten Kanten
        auslöten


*    *   f)

    *   Blechteile und Körper durch Verschrauben, Nieten, Löten und Schweißen
        verbinden


*    *   g)

    *   Blechteile und Körper spannungsfrei glühen und Oxidschichten entfernen


*    *   5

    *   Anfertigen von Reliefs(§ 3 Abs. 3 Nr. 5)

    *   a)

    *   für die Befestigung und Umformung von Reliefs Bearbeitungsunterlagen
        herstellen und anwenden

    *
    *
    *   6


*    *   b)

    *   Positiv- und Negativdarstellungen in Blechteilen und Körpern durch
        Schroten, Setzen, Treiben und Ziselieren herstellen


*    *   c)

    *   Positiv- und Negativdarstellungen in Metall durch Meißeln und
        Ziselieren herstellen


*    *   d)

    *   Oberflächen durch Mattieren, Strukturieren, Punzieren, Schleifen und
        Polieren gestalten


*    *   e)

    *   Positiv- und Negativdarstellungen in verschiedenen Materialien durch
        CNC-gesteuerte Maschinen herstellen


*    *   6

    *   Anfertigen von Guß- und Formteilen (§ 3 Abs. 3 Nr. 6)

    *   a)

    *   Formteile durch Drehen und Fräsen anfertigen

    *
    *
    *   2


*    *   b)

    *   Form- und Gußteile nach Modellen kopierfräsen


*    *   7

    *   Verbinden und Montieren von Guß- und Formteilen sowie Halbzeugen und
        Konstruktionsteilen (§ 3 Abs. 3 Nr. 7)

    *   a)

    *   mehrteilige Form- und Gußteile sowie Halbzeuge und Konstruktionsteile
        zusammenpassen

    *
    *
    *   6


*    *   b)

    *   Bauteile durch Schrauben, Nieten, Löten und Schweißen unter Beachtung
        von Beanspruchungsart und Patinavorgaben verbinden


*    *   c)

    *   Bewegungs- und Verschlußmechaniken anfertigen und einbauen


*    *   d)

    *   elektrische Bauteile, Leuchtmittelfassungen und Schalter nach VDE-
        Vorschriften einbauen


*    *   8

    *   Bearbeiten von Guß- und Formteilen nach Formvorgaben (§ 3 Abs. 3 Nr.
        8)

    *   a)

    *   Guß- und Montagenähte durch Treiben, Meißeln, Nachziselieren,
        Schleifen, Mattieren und Polieren der Form angleichen

    *
    *
    *   6


*    *   b)

    *   poröse Stellen durch Einsetzen von Metallen und Auftragschweißen
        schließen


*    *   c)

    *   gegossene Flach- und Hochreliefs in Positiv- und Negativdarstellung
        durch Meißeln, Schleifen, Mattieren, Ziselieren und Polieren
        bearbeiten


*    *   d)

    *   Gußteile durch Wärmebehandlung richten


*    *   9

    *   Gestaltendes Bearbeiten von metallischen Oberflächen (§ 3 Abs. 3 Nr.
        9)

    *   a)

    *   Oberflächen nach gestalterischen Vorgaben ziselieren, mattsetzen,
        strukturieren, punzieren, sandstrahlen, schleifen, tauschieren und
        polieren

    *
    *
    *   6


*    *   b)

    *   Metalloberflächen nach Anforderungen des Verwendungszwecks patinieren
        und mit Schutzüberzügen versehen


*    *   10

    *   Bearbeiten und Montieren nichtmetallischer Werkstoffe (§ 3 Abs. 3 Nr.
        10)

    *   a)

    *   nichtmetallische Zierelemente nach Gestaltungsprinzipien und
        Verwendungszweck auswählen und bearbeiten

    *
    *
    *   2


*    *   b)

    *   nichtmetallische Zierelemente mit Metallteilen zusammenpassen und
        durch Kleben, Fassen, Nieten und Schrauben verbinden


*    *   **C. Fachrichtung Goldschlagtechnik**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Zurichten von Schlagformen (§ 3 Abs. 4 Nr. 1)

    *   a)

    *   Schlagformen bestimmen und auswählen

    *
    *
    *   6


*    *   b)

    *   Quetschen, Lote und Formen durch Bräunen, Pressen und Ausblasen
        zurichten


*    *   2

    *   Einfüllen von Schlaggut (§ 3 Abs. 4 Nr. 2)

    *   a)

    *   Schlaggut auf Beschädigungen prüfen

    *
    *
    *   4


*    *   b)

    *   Metallstücke in Quetschen einlegen


*    *   c)

    *   geschlagene Metalle kontrollieren und in Lote einlegen


*    *   3

    *   manuelles Schlagen (§ 3 Abs. 4 Nr. 3)

    *   a)

    *   Schlagformen vorbereiten

    *
    *
    *   12


*    *   b)

    *   Schlaggut nach vorgegebenen Mustern anschlagen, setzen, ausschlagen
        und fertigschlagen


*    *   c)

    *   Schlaggut auf Größe, Stärke, Farbe und Struktur kontrollieren


*    *   4

    *   maschinelles Schlagen (§ 3 Abs. 4 Nr. 4)

    *   a)

    *   Maschinen auf Schlagmuster, Schlagdauer und Schlagführung einstellen

    *
    *
    *   10


*    *   b)

    *   Schlagformen vorbereiten


*    *   c)

    *   Schlagvorgang überwachen


*    *   d)

    *   Schlaggut auf Größe, Stärke, Farbe und Struktur kontrollieren


*    *   5

    *   Auslegen und Reißen (§ 3 Abs. 4 Nr. 5)

    *   a)

    *   Schlaggut auslegen und fehlerhaftes Schlaggut aussortieren

    *
    *
    *   4


*    *   b)

    *   Schlaggut nach Qualitätskriterien kontrollieren


*    *   c)

    *   Schlaggut nach vorgegebenen Maßen reißen


*    *   6

    *   versandgerechtes Bearbeiten (§ 3 Abs. 4 Nr. 6)

    *   a)

    *   Schlaggut beschneiden und Endkontrolle durchführen

    *
    *
    *   10


*    *   b)

    *   Schlaggut in Büchlein einlegen und auf Rollen auflegen


*    *   c)

    *   Transfervliese in Büchlein einziehen und nach Einlegen des Schlaggutes
        pressen


*    *   d)

    *   Büchlein und Rollen versandgerecht verpacken


*    *   e)

    *   Schabin sammeln und der Wiederverwertung zuführen


*    *   7

    *   Wartung (§ 3 Abs. 4 Nr. 7)

    *   a)

    *   Funktion von mechanischen, hydraulischen und elektrischen Komponenten
        prüfen

    *
    *
    *   6


*    *   b)

    *   Maschinen, Anlagen und deren Baugruppen und -teile warten




