Title: Zweiundfünfzigste Verordnung zur Durchführung des § 172 des Bundesentschädigungsgesetzes
jurabk: BEG§172DV 52
layout: default
origslug: beg_172dv_52
slug: beg_172dv_52

---

# Zweiundfünfzigste Verordnung zur Durchführung des § 172 des Bundesentschädigungsgesetzes (BEG§172DV 52)

Ausfertigungsdatum
:   2010-10-07

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 1389


## Eingangsformel

Auf Grund des § 172 Absatz 4 des Bundesentschädigungsgesetzes, der
durch Artikel 84 Nummer 1 der Verordnung vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I
S. 2785) geändert worden ist, und des Artikels V Nummer 5 Absatz 1 des
BEG-Schlussgesetzes vom 14. September 1965 (BGBl. I S. 1315) verordnet
das Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Höhe der Entschädigungsaufwendungen und Lastenanteile des Bundes und der elf alten Bundesländer (Länder) im Rechnungsjahr 2009

(1) Die nach dem Bundesentschädigungsgesetz geleisteten
Entschädigungsaufwendungen (Entschädigungsausgaben nach Abzug der
damit zusammenhängenden Einnahmen) haben im Rechnungsjahr 2009
betragen – jeweils gerundet –:

*    *   –

    *   in den Ländern (außer Berlin)

    *   331 760 473 Euro,


*    *   –

    *   in Berlin

    *   30 161 392 Euro,


*    *   –

    *   insgesamt

    *   361 921 865 Euro.




(2) Der Lastenanteil des Bundes an den Entschädigungsaufwendungen
beträgt – jeweils gerundet –:

*    *   –

    *   in den Ländern (außer Berlin)

    *   165 880 237 Euro,


*    *   –

    *   in Berlin

    *   18 096 835 Euro,


*    *   –

    *   insgesamt

    *   183 977 072 Euro.



Die Lastenanteile der Länder an den Entschädigungsaufwendungen
betragen – jeweils gerundet –:

*    *   –

    *   in Nordrhein-Westfalen

    *   47 384 779 Euro,


*    *   –

    *   in Bayern

    *   33 132 574 Euro,


*    *   –

    *   in Baden-Württemberg

    *   28 483 178 Euro,


*    *   –

    *   in Niedersachsen

    *   21 024 787 Euro,


*    *   –

    *   in Hessen

    *   16 065 135 Euro,


*    *   –

    *   in Rheinland-Pfalz

    *   10 640 352 Euro,


*    *   –

    *   in Schleswig-Holstein

    *   7 502 736 Euro,


*    *   –

    *   im Saarland

    *   2 713 957 Euro,


*    *   –

    *   in Hamburg

    *   4 722 928 Euro,


*    *   –

    *   in Bremen

    *   1 750 158 Euro,


*    *   –

    *   in Berlin

    *   4 524 209 Euro,


*    *   –

    *   insgesamt

    *   177 944 793 Euro.




(3) Der Bund erstattet den Ländern, in denen die
Entschädigungsaufwendungen den auf sie entfallenden Lastenanteil
übersteigen, folgende Beträge – jeweils gerundet –:

*    *   –

    *   Nordrhein-Westfalen

    *   32 317 053 Euro,


*    *   –

    *   Bayern

    *   41 450 411 Euro,


*    *   –

    *   Hessen

    *   16 053 196 Euro,


*    *   –

    *   Rheinland-Pfalz

    *   92 166 891 Euro,


*    *   –

    *   Berlin

    *   25 637 183 Euro,


*    *   –

    *   insgesamt

    *   207 624 734 Euro.




(4) Die Länder, in denen die Entschädigungsaufwendungen den auf sie
entfallenden Lastenanteil nicht erreichen, führen an den Bund folgende
Beträge ab
– jeweils gerundet –:

*    *   –

    *   Baden-Württemberg

    *   6 029 584 Euro,


*    *   –

    *   Niedersachsen

    *   6 648 771 Euro,


*    *   –

    *   Schleswig-Holstein

    *   6 218 422 Euro,


*    *   –

    *   Saarland

    *   1 383 285 Euro,


*    *   –

    *   Hamburg

    *   2 354 875 Euro,


*    *   –

    *   Bremen

    *   1 012 725 Euro,


*    *   –

    *   insgesamt

    *   23 647 662 Euro.




(5) Die nach Absatz 3 vom Bund zu erstattenden Beträge und die nach
Absatz 4 an den Bund abzuführenden Beträge werden mit den Beträgen
verrechnet, die nach den vorläufigen Abrechnungen der
Entschädigungsaufwendungen bereits erstattet oder abgeführt worden
sind.


## § 2 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am siebten Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

