Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Bürsten- und Pinselmacher/zur Bürsten-
  und Pinselmacherin
jurabk: BürstPiAusbV
layout: default
origslug: b_rstpiausbv
slug: buerstpiausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Bürsten- und Pinselmacher/zur Bürsten- und Pinselmacherin (BürstPiAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   1984-12-14

Fundstelle
:   BGBl I: 1984, 1558



## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969
(BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch § 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 24.
August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist und auf Grund des §
25 der Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 28.
Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt durch § 25 Nr. 1 des
Gesetzes vom 24. August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist,
wird im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
Wissenschaft verordnet:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung gilt für die Berufsausbildung in dem Ausbildungsberuf
Bürsten- und Pinselmacher/Bürsten- und Pinselmacherin nach der
Handwerksordnung und für die Berufsausbildung in dem nach § 2
anerkannten Ausbildungsberuf.


## § 2 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufs

Der Ausbildungsberuf Bürsten- und Pinselmacher/Bürsten- und
Pinselmacherin wird staatlich anerkannt.


## § 3 Ausbildungsdauer, Fachrichtungen

Die Ausbildung dauert drei Jahre. Für das dritte Ausbildungsjahr kann
zwischen den Fachrichtungen

1.  Bürstenherstellung und


2.  Pinselherstellung



gewählt werden.


## § 4 Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Berufsbildung,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebs,


3.  Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz,


4.  Unfallverhütung, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


5.  Lesen einfacher Zeichnungen und Anfertigen von Skizzen,


6.  Verarbeiten von Bestückungsmaterialien,


7.  Verarbeiten von Holz- und Kunststoffzubehör,


8.  Verarbeiten von Metallen,


9.  Verarbeiten von Hilfsstoffen,


10. Herstellen einfacher Bürsten und Pinsel,


11. Instandhalten von Handwerkszeugen,


12. Kenntnisse mechanischer, pneumatischer, hydraulischer und elektrischer
    Vorrichtungen an Maschinen,


13. Einrichten, Bedienen und Warten von Anlagen und Maschinen,


14. Überwachen des Produktionsablaufs, Produktionskontrolle.




(2) Gegenstand der Berufsausbildung in den Fachrichtungen sind
mindestens die folgenden Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  in der Fachrichtung Bürstenherstellung:

    a)  Arten, Eigenschaften und Lagern des Roh- und Bestückungsmaterials,


    b)  Herstellen von Bürsten;





2.  in der Fachrichtung Pinselherstellung:

    a)  Arten, Eigenschaften und Lagern des Roh- und Bestückungsmaterials,


    b)  Herstellen von Qualitätspinseln.








## § 5 Ausbildungsrahmenplan

Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 4 sollen nach der in der Anlage
enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung der
Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine vom
Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche Gliederung
des Ausbildungsinhalts ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.


## § 6 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 7 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 8 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr und unter laufender Nummer 7, Buchstabe f bis h
und Nummer 10, Buchstabe c für das zweite Ausbildungsjahr aufgeführten
Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im Berufsschulunterricht
entsprechend den Rahmenlehrplänen zu vermittelnden Lehrstoff, soweit
er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Zum Nachweis der Fertigkeiten soll der Prüfling in insgesamt
höchstens 5 Stunden 4 Arbeitsproben durchführen.
Hierfür kommen insbesondere in Betracht:

1.  einfache Kleider- oder Schuhbürste,


2.  ein Satz einfacher Auftragepinsel,


3.  ein Satz einfacher Haarpinsel,


4.  ein Satz einfacher Rundpinsel,


5.  einfache Haushalts- oder Industriebürste.




(4) Zum Nachweis der Kenntnisse soll der Prüfling in insgesamt
höchstens 180 Minuten Aufgaben aus folgenden Gebieten schriftlich
lösen:

1.  Unfallverhütung, Arbeitsschutz,


2.  Holz, Metall, Kunststoff,


3.  flüssige und feste Bindemittel,


4.  Bestückungsmaterialien,


5.  Fertigungsablauf für Bürsten und Pinsel,


6.  Lohnberechnungen,


7.  Anfertigen einer Arbeitsskizze,


8.  Verwendung der Handwerkszeuge.



Die schriftlichen Aufgaben sollen auch praxisbezogene Fälle
berücksichtigen.

(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.


## § 9 Abschlußprüfung und Gesellenprüfung

(1) Die Abschlußprüfung und die Gesellenprüfung erstrecken sich auf
die in der Anlage aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf
den im Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Zum Nachweis der Fertigkeiten soll der Prüfling in insgesamt
höchstens 6 Stunden bis zu 5 Arbeitsproben durchführen und in
insgesamt höchstens 12 Stunden 5 Prüfungsstücke anfertigen:

1.  Als Arbeitsprobe kommen insbesondere in Betracht:

    a)  in der Fachrichtung Bürstenherstellung:

        aa) Abteilen von Bestückungsmaterialien,


        bb) Einziehen nach verschiedenen Methoden für unterschiedliche Bürsten,


        cc) Einstanzen in verschiedene Formen,


        dd) Beschneiden von Bürsten,


        ee) Anbringen der Deckel auf Bürsten;





    b)  in der Fachrichtung Pinselherstellung:

        aa) Wegbinden von Bestückungsmaterialien,


        bb) Einzwingen in verschiedene Formen,


        cc) Einlegen in verschiedene Fassungen,


        dd) Einsetzen in Stiele und Kiele.








2.  Als Prüfungsstücke kommen insbesondere in Betracht:

    a)  in der Fachrichtung Bürstenherstellung:

        aa) Schuhbürsten,


        bb) Besen,


        cc) Kleiderbürsten,


        dd) Haushaltsbürsten,


        ee) Industriebürsten,


        ff) gedrehte Bürsten;





    b)  in der Fachrichtung Pinselherstellung:

        aa) Ringpinsel,


        bb) Lackierpinsel,


        cc) Aquarellpinsel,


        dd) Plakatschreiber rund und flach,


        ee) Gussowpinsel,


        ff) Kosmetikpinsel.










(3) Zum Nachweis der Kenntnisse soll der Prüfling in den
Prüfungsfächern Technologie, Technische Mathematik, Technisches
Zeichnen sowie Wirtschafts- und Sozialkunde schriftlich geprüft
werden. Es kommen Fragen und Aufgaben insbesondere aus folgenden
Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsfach Technologie:

    a)  Unfallverhütung, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


    b)  Arten, Eigenschaften und Verwendung der Bestückungsmaterialien,


    c)  Arten und Verwendung der Hilfsstoffe,


    d)  Herstellen von Bürsten und Pinseln,


    e)  Fertigungsmaschinen und Antriebsarten;





2.  im Prüfungsfach Technische Mathematik:

    a)  Materialberechnungen,


    b)  Lohnberechnungen,


    c)  Mischungsrechnungen;





3.  Im Prüfungsfach Technisches Zeichnen:

    a)  Skizze mit Maßen und Toleranzen,


    b)  maßstabsgerechte Zeichnung;





4.  im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.



Die Fragen und Aufgaben sollen auch praxisbezogene Fälle
berücksichtigen.

(4) Für die schriftliche Kenntnisprüfung ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsfach Technologie

    *   120 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsfach Technische Mathematik

    *   90 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsfach Technisches Zeichnen

    *   90 Minuten,


*    *   4.

    *   im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.

(6) Die schriftliche Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder nach
Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Fächern durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
den Ausschlag geben kann. Die schriftliche Prüfung hat gegenüber der
mündlichen das doppelte Gewicht.

(7) Innerhalb der Kenntnisprüfung hat das Prüfungsfach Technologie
gegenüber jedem der übrigen Prüfungsfächer das doppelte Gewicht.

(8) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in der Fertigkeits- und
Kenntnisprüfung sowie innerhalb der Kenntnisprüfung im Prüfungsfach
Technologie mindestens ausreichende Leistungen erbracht sind.


## § 10 Aufhebung von Vorschriften

Die bisher festgelegten Berufsbilder, Berufsbildungspläne und
Prüfungsanforderungen für die Lehrberufe, Anlernberufe und
vergleichbar geregelten Ausbildungsberufe, die in dieser Verordnung
geregelt sind, insbesondere für die Ausbildungsberufe Bürsten- und
Pinselmacher und Borstpinselmacher, sind vorbehaltlich des § 11 nicht
mehr anzuwenden.


## § 11 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.


## § 12 Berlin-Klausel

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes in
Verbindung mit § 112 des Berufsbildungsgesetzes und § 128 der
Handwerksordnung auch im Land Berlin.


## § 13 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1985 in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Wirtschaft


## Anlage (zu § 5) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Bürsten- und Pinselmacher/zur Bürsten- und Pinselmacherin

(Fundstelle: BGBl. I 1984, 1561 - 1565)

## I. Erstes und zweites Ausbildungsjahr

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbilds

    *   zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung (§ 4 Abs. 1 Nr. 1)

    *   a)

    *   Bedeutung des Ausbildungsvertrags, insbesondere Abschluß, Dauer und
        Beendigung, erklären

    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   b)

    *   gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebs (§ 4 Abs. 1 Nr. 2)

    *   a)

    *   Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


*    *   b)

    *   Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
        Absatz und Verwaltung erklären


*    *   c)

    *   Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
        Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
        nennen


*    *   d)

    *   Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der
        betriebsverfassungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
        beschreiben


*    *   3

    *   Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz (§ 4 Abs. 1 Nr. 3)

    *   a)

    *   wesentliche Teile des Arbeitsvertrags nennen


*    *   b)

    *   wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
        Tarifverträge nennen


*    *   c)

    *   Aufgaben des betrieblichen Arbeitsschutzes sowie der zuständigen
        Berufsgenossenschaft und der Gewerbeaufsicht erläutern


*    *   d)

    *   wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
        Arbeitsschutzgesetze nennen


*    *   4

    *   Unfallverhütung, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung (§ 4
        Abs. 1 Nr. 4)

    *   a)

    *   berufsbezogene Arbeitsschutzvorschriften bei den Arbeitsabläufen
        anwenden


*    *   b)

    *   unfallverursachendes Verhalten sowie berufstypische Unfallquellen und
        Unfallsituationen beschreiben


*    *   c)

    *   Verhalten bei Unfällen und Entstehungsbränden beschreiben


*    *   d)

    *   Maßnahmen der Ersten Hilfe einleiten


*    *   e)

    *   Gefahren, die von Giften, Dämpfen, Gasen und leichtentzündbaren
        Stoffen ausgehen, beschreiben


*    *   f)

    *   Gefahren des elektrischen Stroms beschreiben


*    *   g)

    *   arbeitsplatzbedingte Ursachen von Umweltbelastungen nennen und zu
        deren Vermeidung beitragen


*    *   h)

    *   die im Ausbildungsbetrieb verwendeten Energiearten nennen und
        Möglichkeiten rationeller Energieverwendung im beruflichen
        Einwirkungs- und Beobachtungsbereich anführen


*    *   5

    *   Lesen einfacher Zeichnungen und Anfertigen von Skizzen (§ 4 Abs. 1 Nr.
        5)

    *   a)

    *   Zeichengeräte handhaben


*    *   b)

    *   Skizzen und Zeichnungen anfertigen


*    *   c)

    *   Skizzen und Zeichnungen lesen


*    *   6

    *   Verarbeiten von Bestückungsmaterialien (§ 4 Abs. 1 Nr. 6)

    *   a)

    *   Arten und Bezeichnungen der Bestückungsmaterialien nennen

    *   6

    *
    *

*    *   b)

    *   Eigenschaften und Verwendung der Bestückungsmaterialien nennen


*    *   c)

    *   Bestückungsmaterial zur Weiterverarbeitung vorbereiten


*    *   7

    *   Verarbeiten von Holz- und Kunststoffzubehör (§ 4 Abs. 1 Nr. 7)

    *   a)

    *   berufsübliche Hölzer nach Arten, Eigenschaften und Fehlern beschreiben

    *   10

    *
    *

*    *   b)

    *   Trocknen sowie Quellen und Schwinden des Holzes beschreiben


*    *   c)

    *   Werkzeuge und Maschinen für die Holzbearbeitung nennen


*    *   d)

    *   Bürstenkörper herstellen, insbesondere durch Sägen, Hobeln, Bohren,
        Schleifen und Kleben


*    *   e)

    *   Werkzeuge warten


*    *   f)

    *   Arten der berufsüblichen Kunststoffe nennen

    *
    *   6

    *

*    *   g)

    *   Eigenschaften und Verwendung der Kunststoffe beschreiben


*    *   h)

    *   Kunststoffe für ihren Verwendungszweck auswählen


*    *   8

    *   Verarbeiten von Metallen (§ 4 Abs. 1 Nr. 8)

    *   a)

    *   Arten und Eigenschaften der berufsüblichen Metalle beschreiben

    *   4

    *
    *

*    *   b)

    *   Metalle bearbeiten


*    *   9

    *   Verarbeiten von Hilfsstoffen (§ 4 Abs. 1 Nr. 9)

    *   a)

    *   Hilfsstoffe für die Pinsel- und Bürstenherstellung nennen

    *   10

    *
    *

*    *   b)

    *   Hilfsstoffe nach Arten, Eigenschaften und Verwendungszweck
        unterscheiden


*    *   c)

    *   Hilfsstoffe verarbeiten


*    *   10

    *   Herstellen einfacher Bürsten und Pinsel (§ 4 Abs. 1 Nr. 10)

    *   a)

    *   Bestückungsmaterial auswählen und vorbereiten

    *   14

    *
    *

*    *   b)

    *   Materialien aus Holz, Kunststoff und Metall für die Befestigung des
        Bestückungsmaterials, insbesondere Stiele, Bürstenkörper, Zwingen,
        Drähte, auswählen


*    *   c)

    *   einfache Bürsten und Pinsel herstellen

    *
    *   20

    *

*    *   11

    *   Instandhalten von Handwerkszeugen (§ 4 Abs. 1 Nr. 11)

    *   a)

    *   Handwerkszeuge für die Bürsten-und Pinselherstellung nennen

    *   8

    *
    *

*    *   b)

    *   Verwendungszweck der verschiedenen Handwerkszeuge beschreiben


*    *   c)

    *   Handwerkzeuge instandhalten


*    *   12

    *   Kenntnisse mechanischer, pneumatischer, hydraulischer und elektrischer
        Vorrichtungen an Maschinen (§ 4 Abs. 1 Nr. 12)

    *   a)

    *   mechanische Vorrichtungen, insbesondere Förder- und Sortiergeräte,
        Kupplungen, Bremsen und Antriebselemente, beschreiben

    *
    *   4

    *

*    *   b)

    *   pneumatische Vorrichtungen, insbesondere Gebläse, Kompressoren,
        Förder- und Steuergeräte, beschreiben


*    *   c)

    *   Wirkungsweise hydraulischer Vorrichtungen beschreiben


*    *   d)

    *   Zweck und Wirkungsweise von Sicherungs- und Schaltelementen
        beschreiben


*    *   13

    *   Einrichten, Bedienen und Warten von Anlagen und Maschinen (§ 4 Abs. 1
        Nr. 13)

    *   a)

    *   Aufbau, Antrieb und Regelung der Produktions- und Hilfsmaschinen
        beschreiben

    *
    *   10

    *

*    *   b)

    *   Arbeitsweise der Maschinenwerkzeuge, Vorrichtungen, Geräte und
        Ausrüstungen beschreiben


*    *   c)

    *   einfache Armaturen, Messer, Stempel und Matrizen ein- und ausbauen


*    *   d)

    *   Produktionsmaschinen einrichten, einfahren und bedienen


*    *   e)

    *   Werkzeuge lagern und instandhalten


*    *   f)

    *   Produktions- und Hilfsmaschinen warten


*    *   14

    *   Überwachen des Produktionsablaufs, Produktkontrolle (§ 4 Abs. 1 Nr.
        14)

    *   a)

    *   Fertigungsablauf überwachen

    *
    *   12

    *

*    *   b)

    *   Störungen erkennen und lokalisieren


*    *   c)

    *   Maßnahmen zur Beseitigung von Störungen ergreifen


*    *   d)

    *   gebräuchliche Kontrolleinrichtungen nennen


*    *   e)

    *   Qualitätskontrolle durchführen


*    *   **II. Drittes Ausbildungsjahr**


*    *
    *   **A. Fachrichtung Bürstenherstellung**


*    *   1

    *   Arten, Eigenschaften und Lagern des Roh-und Bestückungsmaterials (§ 4
        Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe a)

    *   a)

    *   Kunstfasern, Pflanzenfasern, Grobhaare, Borsten und Drähte nach ihren
        Erkennungsmerkmalen und Eigenschaften unterscheiden

    *
    *
    *   12


*    *   b)

    *   Verarbeitungsmerkmale der verschiedenen Bestückungsmaterialien
        beschreiben


*    *   c)

    *   Roh- und Bestückungsmaterialien lagern


*    *   2

    *   Herstellen von Bürsten (§ 4 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe b)

    *   a)

    *   Bürstenkörper schleifen, beizen und lackieren

    *
    *
    *   40


*    *   b)

    *   Feinbürsten in Handeinzug herstellen, insbesondere durch Abwiegen,
        Einziehen, Einstanzen, Beschneiden und Ausputzen


*    *   c)

    *   gedrehte Bürsten herstellen


*    *   d)

    *   gestanzte Bürsten herstellen


*    *   e)

    *   Bürsten verpacken und etikettieren


*    *
    *   **B. Fachrichtung Pinselherstellung**


*    *   1

    *   Arten, Eigenschaften und Lagern des Roh-und Bestückungsmaterials (§ 4
        Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe a)

    *   a)

    *   Feinhaare, Imitationen und Mischungen nach ihren Erkennungsmerkmalen
        und Eigenschaften unterscheiden

    *
    *
    *   12


*    *   b)

    *   Erkennungsmerkmale verschiedener Borstenarten beschreiben


*    *   c)

    *   Verarbeitungsregeln für die verschiedenen Borstenarten und Haarsorten
        nennen


*    *   d)

    *   Borstenarten und Haarsorten zurichten


*    *   e)

    *   synthetische Haare und Borsten nach Eigenschaften und Verwendung
        unterscheiden


*    *   f)

    *   Borsten und Haare lagern


*    *   2

    *   Herstellen von Qualitätspinseln (§ 4 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe b)

    *   a)

    *   Borsten und Haare abwiegen oder proportionieren

    *
    *
    *   40


*    *   b)

    *   Pinselkopf herstellen, insbesondere durch Einzwingen, Wegbinden,
        Einsetzen, Einlegen, Aufstoßen, Einstoßen und Einsanden


*    *   c)

    *   Pinselarten in unterschiedlichen Techniken kitten und trocknen


*    *   d)

    *   Pinsel montieren, insbesondere durch Aufstielen und Pressen


*    *   e)

    *   Pinsel konfektionieren, insbesondere durch Ausputzen, Abnehmen,
        Spitzen, Prägen, Gummieren


*    *   f)

    *   Pinsel verpacken und etikettieren





## Anhang EV Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel V Sachgebiet B Abschnitt III und Kapitel XVI Sachgebiet C Abschnitt III (BGBl. II 1990, 889, 998, 1135)

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:
- Kapitel V Sachgebiet B Abschnitt III -

1.  Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Dezember
    1965 (BGBl. 1966 I S. 1), zuletzt geändert durch Artikel 43 des
    Gesetzes vom 28. Juni 1990 (BGBl. I S. 1221), sowie die nach § 7 Abs.
    2, §§ 25, 27a Abs. 1, § 40 und § 46 Abs. 3 Satz 3 der Handwerksordnung
    erlassenen Rechtsverordnungen

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Eine am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem in Artikel 3 des
        Vertrages genannten Gebiet bestehende Berechtigung,

        aa) ein Handwerk als stehendes Gewerbe selbständig zu betreiben,


        bb) zum Einstellen oder zur Ausbildung von Lehrlingen in
            Handwerksbetrieben oder


        cc) zur Führung des Meistertitels




        bleibt bestehen.


    b)  Einkaufs- und Liefergenossenschaften und Arbeitsgemeinschaften der
        Produktionsgenossenschaften des Handwerks bleiben Mitglied der
        Handwerkskammer, soweit sie Mitglied der Handwerkskammer sind.


    c)  Gewerbetreibende, die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem
        in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet berechtigt sind, ein
        Handwerk als stehendes Gewerbe selbständig zu betreiben, werden auf
        Antrag oder von Amts wegen mit dem Handwerk der Anlage A der
        Handwerksordnung in die Handwerksrolle eingetragen, das dem bisherigen
        Handwerk zugeordnet werden kann. Führen solche Gewerbetreibende
        rechtmäßig den Titel Meister des Handwerks, sind sie berechtigt, den
        Meistertitel des Handwerks der Anlage A der Handwerksordnung zu
        führen.


    d)  Gewerbetreibende, die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem
        in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet selbständig ein stehendes
        Gewerbe betreiben, das dort nicht als Handwerk eingestuft, jedoch in
        der Anlage A der Handwerksordnung als Handwerk aufgeführt ist, werden
        auf Antrag oder von Amts wegen mit diesem Handwerk in die
        Handwerksrolle eingetragen.


    e)  Buchstabe c) Satz 1 findet auf Gewerbetreibende, die ein
        handwerksähnliches Gewerbe betreiben, entsprechende Anwendung.


    f)  Die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem in Artikel 3 des
        Vertrages genannten Gebiet bestehenden Organisationen des Handwerks
        sind bis 31. Dezember 1991 den Bestimmungen der Handwerksordnung
        entsprechend anzupassen; bis dahin gelten sie als Organisationen im
        Sinne der Handwerksordnung. Dasselbe gilt für die bestehenden
        Facharbeiter- und Meisterprüfungskommissionen; bis zum 31. Dezember
        1991 gelten sie als Prüfungsausschüsse im Sinne der Handwerksordnung.
        Die Handwerkskammern haben unverzüglich, spätestens jedoch bis zum 31.
        Dezember 1991, die Voraussetzungen für die Beteiligung der Gesellen
        entsprechend den Bestimmungen der Handwerksordnung zu schaffen.


    g)  Am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts bestehende Lehrverhältnisse
        werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt, es sei denn,
        die Parteien des Lehrvertrages vereinbaren die Fortsetzung der
        Berufsausbildung in einem Handwerk der Anlage A der Handwerksordnung.


    h)  Lehrlinge, die ihre Berufsausbildung nach bisherigem Recht
        durchlaufen, werden nach den bisherigen Rechtsvorschriften geprüft,
        soweit nicht der Bundesminister für Wirtschaft im Einvernehmen mit dem
        Bundesminister für Bildung und Wissenschaft durch Rechtsverordnung,
        die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, Übergangsvorschriften
        für Verfahren und Zuständigkeit erläßt.


    i)  Die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts laufenden
        Prüfungsverfahren werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende
        geführt.


    k)  Die Handwerkskammern können bis zum 1. Dezember 1995 Ausnahmen von den
        nach § 25 der Handwerksordnung erlassenen Rechtsverordnungen zulassen,
        wenn die gesetzten Anforderungen noch nicht erfüllt werden können. Die
        Ausnahmen sind zu befristen. Der Bundesminister für Wirtschaft kann im
        Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft durch
        Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
        Befugnis nach Satz 1 einschränken oder aufheben.


    l)  Die Rechtsverordnungen nach § 27a Abs. 1 und § 40 der Handwerksordnung
        bedürfen der gesonderten Inkraftsetzung durch den Bundesminister für
        Wirtschaft im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf.


    m)  Der Bundesminister für Wirtschaft bestimmt durch Rechtsverordnung nach
        § 46 Abs. 3 der Handwerksordnung, welche Prüfungen an
        Ausbildungseinrichtungen der Nationalen Volksarmee nach Maßgabe des §
        3 Abs. 2 der Verordnung über die Anerkennung von Prüfungen bei der
        Eintragung in die Handwerksrolle und bei der Ablegung der
        Meisterprüfung im Handwerk vom 2. November 1982 (BGBl. I S. 1475) als
        Voraussetzung für die Befreiung von Teil II der Meisterprüfung im
        Handwerk anerkannt werden.


    n)  Der Bundesminister für Wirtschaft kann durch Rechtsverordnung nach § 7
        Abs. 2 der Handwerksordnung bestimmen, welche Prüfungen von Meistern
        der volkseigenen Industrie, die bis zum 31. Dezember 1991 abgelegt
        worden sind, mit welcher Maßgabe als ausreichende Voraussetzung für
        die Eintragung in die Handwerksrolle anerkannt werden.


    o)  Prüfungszeugnisse nach der Systematik der Ausbildungsberufe sowie der
        Systematik der Facharbeiterberufe in Handwerksberufen aus dem in
        Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet stehen
        Gesellenprüfungszeugnisse nach § 31 Abs. 2 der Handwerksordnung
        gleich.






- Kapitel XVI Sachgebiet C Abschnitt III -

1.  Berufsbildungsgesetz vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), zuletzt
    geändert durch § 19 des Gesetzes vom 23. Dezember 1981 (BGBl. I S.
    1692), und auf Grund § 21 Abs. 1 und 2, §§ 25, 29 Abs. 1, § 43 Abs. 1
    und 2, § 46 Abs. 2, § 47 Abs. 3, § 76 Abs. 2, § 77 Abs. 5, § 80 Abs.
    2, § 81 Abs. 4, § 82 Abs. 2, §§ 93, 95 Abs. 4, § 96 Abs. 2 erlassene
    Rechtsverordnungen

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Rechtsverordnungen nach § 21 Abs. 1 des Gesetzes bedürfen der
        gesonderten Inkraftsetzung durch den Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf. Rechtsverordnungen nach § 29 Abs. 1 und § 43 des
        Gesetzes bedürfen der gesonderten Inkraftsetzung durch den
        Bundesminister für Wirtschaft oder den sonst zuständigen Fachminister
        im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft
        durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
        bedarf.


    b)  Die zuständige Stelle kann bis zum 31. Dezember 1995 Ausnahmen von den
        Ausbildungsverordnungen nach § 25 des Gesetzes zulassen, wenn die
        durch technische Regeln gesetzten Anforderungen noch nicht erfüllt
        werden können. Die Ausnahmen sind zu befristen. Der Bundesminister für
        Wirtschaft oder der sonst zuständige Fachminister kann im Einvernehmen
        mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft durch
        Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
        Befugnis nach Satz 1 einschränken oder aufheben.


    c)  Die Regelungen in Ausbildungsverordnungen nach § 25 des Gesetzes über
        die Ausbildung in überbetrieblichen Ausbildungsstätten (§ 27 des
        Gesetzes) werden nicht angewendet, wenn die zuständige Stelle
        feststellt, daß eine solche Ausbildung nicht möglich ist.


    d)  Bei Inkrafttreten des Gesetzes über die Inkraftsetzung des
        Berufsbildungsgesetzes der Bundesrepublik Deutschland in der Deutschen
        Demokratischen Republik - IGBBiG - vom 19. Juli 1990 (GBl. I Nr. 50 S.
        907) bestehende Ausbildungsverhältnisse werden nach den neuen
        Vorschriften zu Ende geführt, es sei denn, daß eine Ausbildung nach
        den neuen Vorschriften nicht möglich ist oder der Lehrling eine
        Fortsetzung nach den bisherigen Vorschriften ausdrücklich wünscht.
        Sofern die Beendigung des Lehrverhältnisses nach den neuen
        Ausbildungsverordnungen im bisherigen Betrieb nicht möglich ist, sind
        das zuständige Arbeitsamt und die zuständige Stelle verpflichtet, den
        Lehrling zu unterstützen, einen neuen Ausbildungsbetrieb zu finden,
        der die Ausbildung nach den neuen Ausbildungsverordnungen fortsetzt.


    e)  Die Ausbildungszeit soll nach § 29 Abs. 3 des Gesetzes verlängert
        werden, soweit eine Berufsausbildung mit Abitur durchgeführt wird.


    f)  Die Anwendung der §§ 76, 77, 80 bis 82, 86, 88, 90, 92 bis 96 des
        Gesetzes und der auf Grund dieser Bestimmungen erlassenen Verordnungen
        bestimmt der Bundesminister für Wirtschaft oder der sonst zuständige
        Fachminister im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf.


    g)  Die Betriebe sind verpflichtet, die praktische Berufsausbildung
        zweckentsprechend aufrecht zu erhalten, soweit dies zur Erfüllung von
        Lehrverträgen erforderlich ist, die vor Inkrafttreten des Gesetzes
        über die Inkraftsetzung des Berufsbildungsgesetzes der Bundesrepublik
        Deutschland in der Deutschen Demokratischen Republik - JGBBiG - vom
        19\. Juli 1990 (GBl. I Nr. 50 S. 907) abgeschlossen worden sind. Für
        Betriebsakademien und andere der beruflichen Bildung dienende
        Einrichtungen ist dies mindestens bis zum 31. Dezember 1990 zu
        gewährleisten. Auf Antrag der Handwerkskammern und der Industrie- und
        Handelskammern ist durch die Betriebe zu prüfen, inwieweit vorhandene
        Kapazitäten der praktischen Berufsausbildung (insbesondere
        Lehrwerkstätten) als überbetriebliche Ausbildungsstätten genutzt
        werden oder als Treuhandvermögen an die vorgenannten Kammern zur
        Nutzung übertragen werden können.


    h)  Solange die in §§ 79, 87, 89 und 91 des Gesetzes genannten zuständigen
        Stellen nicht bestehen, bestimmt das Land die zuständige Stelle.


    i)  Lehrlinge, die gemäß der Systematik der Facharbeiterberufe ausgebildet
        werden, werden nach den bisherigen Rechtsvorschriften geprüft, soweit
        nicht der Bundesminister für Wirtschaft oder der sonst zuständige
        Fachminister im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf, Übergangsvorschriften für Verfahren und
        Zuständigkeiten erläßt.


    k)  Die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts laufenden
        Prüfungsverfahren in der beruflichen Fortbildung und beruflichen
        Umschulung werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.







