Title: Fahrlehrer-Ausbildungsordnung
jurabk: FahrlAusbO 2012
layout: default
origslug: fahrlausbo_2012
slug: fahrlausbo_2012

---

# Fahrlehrer-Ausbildungsordnung (FahrlAusbO 2012)

Ausfertigungsdatum
:   2012-06-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 1307


## Eingangsformel

Auf Grund

–   des § 9b Absatz 4 und des § 11 Absatz 4 des Fahrlehrergesetzes vom 25.
    August 1969 (BGBl. I S. 1336), die zuletzt durch Artikel 289 der
    Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden
    sind, verordnet das Bundesministerium für Verkehr, Bau und
    Stadtentwicklung,


–   des § 2 Nummer 1 des Fahrpersonalgesetzes in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 19. Februar 1987 (BGBl. I S. 640), § 2 Nummer 1
    zuletzt geändert durch Artikel 1 Nummer 1 des Gesetzes vom 6. Juli
    2007 (BGBl. I S. 1270), verordnet das Bundesministerium für Verkehr,
    Bau und Stadtentwicklung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
    Arbeit und Soziales,


–   des § 23 Absatz 2 des Fahrlehrergesetzes vom 25. August 1969 (BGBl. I
    S. 1336), der zuletzt durch Artikel 289 der Verordnung vom 31. Oktober
    2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das
    Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung im
    Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:





## § 1 Ort der Ausbildung

Die Ausbildung zum Fahrlehrer erfolgt in einer amtlich anerkannten
Fahrlehrerausbildungsstätte und in einer Ausbildungsfahrschule. Die
Regelung des § 30 Absatz 2 des Fahrlehrergesetzes bleibt unberührt.


## § 2 Fahrlehrerausbildungsstätte

(1) Die Ausbildung ist nach einem von der Erlaubnisbehörde (§ 32 des
Fahrlehrergesetzes) zu genehmigenden Ausbildungsplan durchzuführen,
der mindestens die Sachgebiete und Stundenzahl des Rahmenplans
(Anlage) enthalten muss.

(2) Die wöchentliche Dauer der Ausbildung darf 32 Unterrichtsstunden
zu je 45 Minuten nicht unterschreiten. Die tägliche Dauer der
Ausbildung darf acht Unterrichtsstunden nicht überschreiten.

(3) Die Ausbildung erfolgt in einem geschlossenen Lehrgang. Die
Teilnehmerzahl der Lehrgänge für Bewerber um die Fahrlehrerlaubnis der
Klassen A, BE und CE darf sechs nicht unterschreiten und soll 32 nicht
überschreiten. Der Beginn des Lehrgangs und die Namen der Teilnehmer
sind der Erlaubnisbehörde innerhalb von zwei Wochen ab Beginn
mitzuteilen.

(4) Die Sachgebiete des Rahmenplans sind von den Lehrkräften nach § 9
der Durchführungsverordnung zum Fahrlehrergesetz zu unterrichten, und
zwar

1.  von einem Fahrlehrer (§ 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und 4 der
    Durchführungsverordnung zum Fahrlehrergesetz)

    Abschnitt 1.5, 1.6.2 bis 1.6.8, 2.3, 2.4.2 bis 2.4.5, 3.3.2, 3.3.3,
    4\.3.5 bis 4.3.7, 4.4, 4.5.2, 5.3.7 bis 5.3.9, 5.4, 5.5.2;


2.  von einem Erziehungswissenschaftler (§ 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 der
    Durchführungsverordnung zum Fahrlehrergesetz)

    Abschnitt 1.1.1.1 bis 1.1.2.1, 1.6.1, 2.1.1, 2.1.2, 2.4.1, 3.1.1,
    3\.3.1, 4.1.1, 4.5.1, 5.1.1, 5.5.1;


3.  von einem Ingenieur (§ 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 der
    Durchführungsverordnung zum Fahrlehrergesetz)

    Abschnitt 1.3, 2.2.1 bis 2.2.8, 3.2, 4.3.1 bis 4.3.4.2, 5.3.1 bis
    5\.3.6;


4.  von einer Lehrkraft mit der Befähigung zum Richteramt (§ 9 Absatz 1
    Satz 1 Nummer 1 der Durchführungsverordnung zum Fahrlehrergesetz)

    Abschnitt 1.2, 4.2, 5.2.



Die übrigen Sachgebiete können von jeder Lehrkraft nach Satz 1
unterrichtet werden.


## § 3 Ausbildungsfahrschule

(1) Die Ausbildung des Fahrlehreranwärters ist nach einem von der
Erlaubnisbehörde (§ 32 des Fahrlehrergesetzes) zu genehmigenden
Ausbildungsplan durchzuführen. Der Ausbildungsplan muss folgende
Abschnitte enthalten:

1.  Einführung,


2.  Teilnahme am theoretischen und praktischen Unterricht (Hospitation)
    mit Vor- und Nachbesprechung (Auswertung) des Unterrichts,


3.  Durchführung von theoretischem und praktischem Unterricht in
    Anwesenheit des Ausbildungsfahrlehrers mit Vor- und Nachbesprechung
    (Auswertung) des Unterrichts,


4.  Durchführung von theoretischem und praktischem Unterricht ohne
    Anwesenheit des Ausbildungsfahrlehrers und


5.  Vorstellung von Fahrschülern zur Prüfung einschließlich Begleitung und
    Beaufsichtigung bei der praktischen Prüfung.




(2) Die wöchentliche Dauer der Ausbildung darf 20 Unterrichtsstunden
nicht unterschreiten und 40 Unterrichtsstunden nicht überschreiten.
Eine Unterrichtsstunde beträgt 45 Minuten.

(3) Der Ausbildungsfahrlehrer soll insbesondere zu Beginn der
Ausbildung jeweils nur einen Fahrlehreranwärter ausbilden; im Übrigen
darf er nicht mehr als zwei Fahrlehreranwärter gleichzeitig ausbilden.


## § 4 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Fahrlehrer-Ausbildungsordnung vom 18. August
1998 (BGBl. I S. 2307, 2321), die durch Artikel 6 der Verordnung vom
7\. August 2002 (BGBl. I S. 3267) geändert worden ist, außer Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## Anlage (zu § 2 Absatz 1) Rahmenplan für die Fahrlehrerausbildung an Fahrlehrerausbildungsstätten

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1309 - 1317)

## **Übersicht**

## Verkehrsverhalten

Fahrlehreranwärter erwerben Wissen über das Verkehrsverhalten unter
besonderer Berücksichtigung der Gefahrenlehre; sie lernen, ihr eigenes
Fahrverhalten und das Fahrverhalten der Fahrschüler zu beobachten; sie
lernen, das richtige Fahrverhalten den Fahrschülern zu vermitteln. Sie
lernen die psychologischen und sozialen Aspekte des Verkehrsverhaltens
sowie die Grundzüge der Verkehrspsychologie kennen.

## Recht

Fahrlehreranwärter erwerben Kenntnisse des Rechtssystems, seiner
Gliederung, Struktur und Funktion. Sie lernen die Wechselbeziehungen
zwischen Grundrechten und Ansprüchen des Einzelnen und den
Gemeinschaftsinteressen kennen sowie den Zusammenhang zwischen
persönlichen Interessen und Verantwortung gegenüber anderen
Verkehrsteilnehmern und der Umwelt. Fahrlehreranwärter reflektieren
ihr Rechtsverständnis und orientieren sich über die Einstellungen der
Fahrschüler der unterschiedlichen Altersklassen. Fallbeispiele,
induktive und deduktive Methoden kommen dabei zur Anwendung.

## Technik

Fahrlehreranwärter lernen Aufbau und Funktionsweise des Kraftfahrzeugs
und seiner Teile kennen (Nutzung, Bedienung, Kontrolle, Pflege,
Wartung). Bei der Auswahl und Gewichtung der Ausbildungsinhalte kommt
der Sicherheit und dem Umweltschutz eine besondere Bedeutung zu;
naturwissenschaftliche Erklärungen, z. B. zur Umwelttechnik und zur
Fahrphysik sind notwendig. Fahrlehreranwärter reflektieren ihr
Technikverständnis und lernen die Zusammenhänge zwischen
Fahrzeugtechnik, Verkehrssicherheit und Umweltschutz zu vermitteln.

## Umweltschutz

Fahrlehreranwärter lernen die Zusammenhänge zwischen Straßenverkehr
und Umweltschutz kennen. Sie werden mit den Möglichkeiten des
Energiesparens beim Führen von Kraftfahrzeugen vertraut gemacht.

## Fahren

Fahrlehreranwärter vervollkommnen ihre Fähigkeiten und Fertigkeiten im
sicheren, vorschriftsmäßigen, umweltschonenden und gewandten Fahren in
den verschiedenen Fahrerlaubnisklassen; sie können ihr Fahrverhalten
erklären.

## Verkehrspädagogik (§ 4 Absatz 1 Nummer 3 des Fahrlehrergesetzes)

Fahrlehreranwärter lernen, theoretischen und praktischen
Fahrunterricht in den verschiedenen Fahrerlaubnisklassen zu planen, zu
gestalten und zu analysieren. Sie lernen die Grundlagen der
Erwachsenenpädagogik und der Lernpsychologie kennen und entwickeln
durch ihre Ausbildung ein persönliches Verständnis ihres pädagogischen
Auftrags.

*    *   Abschnitt

    *[^F1_776947_BJNR130700012BJNE000800000]
   Zeit

    *   Sachgebiet


*    *   **1**

    *   **770**

    *   **Fahrlehrerlaubnis Klasse BE**


*    *   **1.1**

    *   **280**

    *   **Verkehrsverhalten**


*    *   1.1.1

    *   80

    *   Fahrer


*    *   1.1.1.1

    *
    *   Fähigkeiten und Fahrfertigkeiten


*    *
    *
    *   Wahrnehmungsfähigkeit, Sehvermögen, Blickverhalten; Blickverhalten bei
        Fahranfängern, psychomotorische Fertigkeiten; Reaktionsfähigkeit;
        Konzentrationsfähigkeit und Aufmerksamkeit; Denkprozesse und
        Automatismen beim Fahren


*    *
    *
    *   Wissen, anwenden, beobachten


*    *   1.1.1.2

    *
    *   Fahrtüchtigkeit


*    *
    *
    *   Beanspruchung, Stress, Emotionen und Traumwelten, Alkohol und andere
        Drogen, Medikamente


*    *
    *
    *   Wissen, beachten, beobachten, beeinflussen


*    *   1.1.1.3

    *
    *   Einstellungen


*    *
    *
    *   zum Fahren und Fahrzeug; Möglichkeiten und Schwierigkeiten der
        Beeinflussung


*    *
    *
    *   Kennenlernen, orientieren, klären, beeinflussen


*    *   1.1.1.4

    *
    *   Aggression, Selbstdurchsetzung und Gewalt im Straßenverkehr


*    *
    *
    *   Formen, Entstehung und Möglichkeiten der Beeinflussung bei
        Fahrschülern und Fahrern


*    *
    *
    *   Wissen, analysieren, beeinflussen


*    *   1.1.1.5

    *
    *   Fahrerselbstbild und Selbstwertgefühl


*    *
    *
    *   Selbsteinschätzung, Fahrertypologien, Fahrstile, Motive


*    *
    *
    *   Kennenlernen, reflektieren


*    *   1.1.1.6

    *
    *   Unterschiedliche Verkehrsteilnehmer:


*    *
    *
    *   Hilfsbedürftige, Kinder, Jugendliche, Senioren, Fußgänger, Radfahrer,
        Kraftfahrer


*    *
    *
    *   Informieren, reflektieren


*    *   1.1.2

    *   40

    *   Fahrverhalten


*    *   1.1.2.1

    *
    *   Regelkonformität


*    *
    *
    *   Bedeutung für das Verkehrssystem und für jeden Einzelnen; Akzeptanz,
        Verstöße, Kontrolle; Statistik; Einstellungen bei Kraftfahrern


*    *
    *
    *   Wissen, orientieren, reflektieren


*    *   1.1.2.2

    *
    *   Gefahrenlehre


*    *
    *
    *   Objektive und subjektive Sicherheit, Risikowahrnehmung und
        Risikoakzeptanz; Gefährdung und Gefährlichkeit; Fahrfehler;
        Unfallforschung, Unfallstatistik, besondere Situation bei
        Verkehrsunfall, Fehlverhalten und Unfalltrends bei jungen Fahrern;
        Gefahren des Straßenverkehrs; Gefahrenabwehr, defensive Fahrweise


*    *
    *
    *   Informieren, reflektieren


*    *   1.1.2.3

    *
    *   Kommunikation im Straßenverkehr, Straßenverkehr als besondere
        Kommunikationssituation; soziales Handeln im Straßenverkehr,
        Partnerschaft und Kooperation; Hilfe, Rücksicht, Höflichkeit,
        Gelassenheit


*    *
    *
    *   Wissen, erfahren, sensibilisieren, engagieren, reflektieren


*    *   1.1.2.4

    *
    *   Verantwortung für Mensch und Umwelt


*    *
    *
    *   Werte, Wertewandel, Wertekonflikt (Leben und Gesundheit, Umwelt,
        Freiheit, Mobilität, Eigentum) und Normen im Straßenverkehr,
        Zusammenhänge zwischen moralischem Anspruch und tatsächlichem
        Verkehrsverhalten im Straßenverkehr, unterschiedliche moralische
        Argumentationsniveaus in der Verkehrserziehung; Verhaltenssteuerung im
        Straßenverkehr durch Normen, Motive, Gesetze, durch Einsicht und
        Vernunft; Möglichkeiten der Beeinflussung der Verkehrsmoral durch
        Fahrschulunterricht


*    *
    *
    *   Informieren, analysieren, vermitteln, reflektieren


*    *   1.1.3

    *   160

    *   Straßenverkehr


*    *   1.1.3.1

    *
    *   Verkehrsregeln


*    *
    *
    *   Kennen, respektieren; sicherheitsrelevant, partnerschaftlich und
        verantwortungsvoll anwenden


*    *   1.1.3.2

    *
    *   Zulassung zum Straßenverkehr


*    *
    *
    *   Personen


*    *
    *
    *   Fahrzeuge


*    *
    *
    *   Kennenlernen


*    *   **1.2**

    *   **70**

    *   **Recht**


*    *   1.2.1

    *
    *   Verfassungs- und Verwaltungsrecht, System der Vorschriften; Gesetze,
        Verordnungen, Verwaltungsvorschriften, Richtlinien, Dienstanweisungen
        (Entstehung, Bedeutung, Funktion); Verwaltungsrechtsschutz: Rechte und
        Möglichkeiten des Bürgers; formelle und formlose Rechtsmittel,
        Leistungsgrenzen des Rechtsstaates


*    *   1.2.2

    *
    *   Strafrecht einschließlich Ordnungswidrigkeiten


*    *
    *
    *   Materielles Recht, Verfahrensrecht


*    *   1.2.3

    *
    *   Entziehung der Fahrerlaubnis und Fahrverbot


*    *
    *
    *   Gerichtliche und behördliche sowie vorläufige und endgültige
        Maßnahmen, Reflexion der häufigsten Auffälligkeiten und ihre Ursachen


*    *   1.2.4

    *
    *   Haftungs- und Versicherungsrecht


*    *
    *
    *   Delikts- und Gefährdungshaftung; Vertragsverletzung,
        Haftpflichtversicherung und freiwillige Versicherungen


*    *   1.2.5

    *
    *   Steuerrecht (Kraftfahrzeugsteuergesetz)


*    *
    *
    *   Grundzüge kennen


*    *   1.2.6

    *
    *   Wettbewerbsrecht, Arbeits- und Sozialrecht


*    *
    *
    *   Grundzüge


*    *   **1.3**

    *   **90**

    *   **Technik**


*    *   1.3.1

    *
    *   Motoren und Aggregate


*    *
    *
    *   Otto- und Dieselmotoren; Kühlung; Schmierung; Kraftstoffanlagen;
        Abgasanlagen


*    *
    *
    *   Elektroantrieb in Kraftfahrzeugen


*    *   1.3.2

    *
    *   Kraftstoffe


*    *
    *
    *   Anforderungen an Kraftstoffe; Umweltbelastung durch Kraftstoffe;
        alternative Kraftstoffe


*    *   1.3.3

    *
    *   Schmierstoffe


*    *
    *
    *   Unterscheidung von Güte und Viskosität; Umweltbelastung, Entsorgung


*    *   1.3.4

    *
    *   Kraftübertragung


*    *
    *
    *   Arten der Kraftübertragung, Kupplung, Getriebe, Achsantrieb,
        Differential


*    *   1.3.5

    *
    *   Fahrwerk


*    *
    *
    *   Radaufhängung; Rad- und Achsstellungen; Federung und Dämpfung; Räder
        und Reifen; Lenkung


*    *   1.3.6

    *
    *   Bremsen


*    *
    *
    *   Arten; Betriebs-, Feststell- und Hilfsbremsanlagen


*    *   1.3.7

    *
    *   Karosserie und Ausstattung


*    *
    *
    *   Innere und äußere Sicherheit, Recycling und Entsorgung; aktive und
        passive Sicherheit


*    *   1.3.8

    *
    *   Elektrische und elektronische Anlagen


*    *
    *
    *   Generator, Batterie, Verbraucher


*    *   1.3.9

    *
    *   Fahrphysik


*    *
    *
    *   Antriebskräfte, Fahrwiderstände; Kurvenkräfte; Bremskräfte


*    *   1.3.10

    *
    *   Anhängertechnik


*    *
    *
    *   Aufbauarten, Fahrtechnik mit Anhänger, Zusammenstellen von Zügen


*    *   1.3.11

    *
    *   Umwelttechnik


*    *
    *
    *   Katalysator, Lambdasonde, Abgasrückführung, Rußfilter;
        Geräuschentwicklung; Recycling; Umgang mit technischen Einrichtungen;
        Kontrolle, Wartung und Pflege


*    *   **1.4**

    *   **10**

    *   **Umweltschutz**


*    *
    *
    *   Einfluss des Straßenverkehrs auf Klimaveränderungen, Natur (neuartige
        Baumkrankheiten) und menschliche Gesundheit; Emissionen,


*    *
    *
    *   Ozonbildung, Treibhauseffekt; Umweltverträglichkeit und
        Energieverbrauch der unterschiedlichen Verkehrsmittel; Ressourcen;
        Möglichkeiten des Energiesparens; Verkehrsvermeidungsstrategien


*    *   **1.5**

    *   **15**

    *   **Fahren**


*    *
    *
    *   Fahrlehreranwärter vervollkommnen Fahrweise und Fahrfertigkeiten


*    *   **1.6**

    *   **235**

    *   **Verkehrspädagogik**


*    *   1.6.1

    *   135

    *   Inhalte, Ziele und Lernprozesse


*    *   1.6.1.1

    *
    *   Inhalte der Fahrschülerausbildung


*    *
    *
    *   Sachgebiete für den theoretischen und praktischen Unterricht;
        Verbindlichkeit und Gestaltungsspielräume; Curricularer Leitfaden,
        Unterrichtswerke; Lehr- und Ausbildungspläne


*    *
    *
    *   Kennen, gewichten, aufbereiten, anordnen


*    *   1.6.1.2

    *
    *   Ziele der Fahrschülerausbildung


*    *
    *
    *   Systematik der Ausbildungsziele, Konkretisierung der Ausbildungsziele
        bei der Unterrichtsplanung


*    *
    *
    *   Kennenlernen, verstehen, konkretisieren


*    *   1.6.1.3

    *
    *   Lernformen und Lernprozesse beim Fahrenlernen


*    *
    *
    *   Lernvoraussetzungen, Lernstand; Lernstörungen; Weiterlernen nach der
        Fahrerlaubnisprüfung; Lernprozesse in der Erwachsenenbildung


*    *
    *
    *   Anleiten, beurteilen, helfen, unterstützen


*    *   1.6.1.4

    *
    *   Unterrichtsplanung


*    *
    *
    *   Planungsfaktoren, -prinzipien und -schritte


*    *
    *
    *   Kennenlernen, analysieren, anwenden


*    *   1.6.1.5

    *
    *   Fahrlehrerverhalten


*    *
    *
    *   Besonderes pädagogisches Verhältnis; psychologische und soziale
        Zusammenhänge; Unterrichts- und Erziehungsstile, Typenkonzepte,
        Dimensionen; Zusammenhänge zwischen Unterrichtsstil, Lernklima,
        Lernerfolg und Lehrerimage


*    *
    *
    *   Kennen, trainieren, beurteilen


*    *   1.6.1.6

    *
    *   Fahrlehrer-Fahrschüler-Kommunikation


*    *
    *
    *   Im Theorieunterricht und im praktischen Fahrunterricht; Beziehungen
        und Beziehungsstörungen


*    *
    *
    *   Analysieren, gestalten, trainieren


*    *   1.6.1.7

    *
    *   Lernstandsdiagnose


*    *
    *
    *   Leistung und Leistungsbeurteilung beim Fahrenlernen; Diagnosebogen;
        Leistungsrückmeldungen; Beurteilungsfehler, Prüfungsvorbereitung,
        Prüfungsreife, Prüfungsangst


*    *
    *
    *   Wissen, mitteilen, helfen


*    *   1.6.1.8

    *
    *   Beratung von Fahrschülern


*    *
    *
    *   Beratung als besonders pädagogische Beziehung; Methoden und typische
        Situationen


*    *
    *
    *   Wissen, anwenden, können


*    *   1.6.2

    *   60

    *   Unterrichtsmethoden


*    *
    *
    *   Veranschaulichung, Demonstration, Modellverhalten; Information,
        Erklärung, Referat, Erzählung, Bericht; Aufgaben, Anweisungen,
        entwickelndes Unterrichtsgespräch; Bekräftigung, Kritik, Korrektur,
        Appell; Arrangieren und moderieren: Übung, Wiederholung, Diskussion,
        Kleingruppenarbeit, Rollenspiel und Interaktionsspiel


*    *
    *
    *   Kennenlernen, auswählen, üben


*    *   1.6.3

    *
    *   Unterrichtsmedien


*    *
    *
    *   Modelle, Printmedien, audiovisuelle Medien, elektronische Medien


*    *
    *
    *   Kennenlernen, beurteilen, auswählen, produzieren


*    *   1.6.4

    *
    *   Unterrichtspraxis


*    *
    *
    *   Theorieunterricht und praktischer Unterricht; Einsatz von
        Zusatzspiegeln und Doppelpedalen


*    *
    *
    *   Analysieren, planen, gestalten, anweisen, üben


*    *   1.6.5

    *   40

    *   Fahrschulwesen


*    *
    *
    *   Fahrlehrergesetz und Durchführungsverordnung zum Fahrlehrergesetz;
        Vorschriften über Ausbildung und Prüfung von Fahrschülern
        einschließlich Fahrerlaubnis auf Probe und Nachschulung; Vorschriften
        über Ausbildung und Prüfung von Fahrschülern und Prüfung von
        Fahrlehrern


*    *   1.6.6

    *
    *   Vorbereitung auf die praktische Ausbildung


*    *
    *
    *   Ablauf, Umfang und Organisation; Aufgaben des Fahrlehreranwärters und
        der Ausbildungsfahrschule; Status des Fahrlehreranwärters


*    *   1.6.7

    *
    *   Fahrlehrerberuf


*    *
    *
    *   Entwicklung, Weiterqualifizierung; Belastungsfaktoren;
        Arbeitsorganisation


*    *
    *
    *   Verkehrssicherheitsarbeit


*    *   1.6.8

    *
    *   Programme, Sicherheitstraining, Fahrerweiterbildung


*    *
    *
    *   Kennen, anwenden


*    *   **1.7**

    *   **70**

    *   **Auswertung der Erfahrungen aus der praktischen Ausbildung**


*    *
    *
    *   Analyse der Erfahrungen, praktische Folgerungen; Vertiefung der
        Sachgebiete Unterrichtsmethoden und Unterrichtspraxis


*    *   **2**

    *   **140**

    *   **Fahrlehrerlaubnis Klasse A**


*    *   **2.1**

    *   **45**

    *   **Verkehrsverhalten**


*    *   2.1.1

    *   15

    *   Fahrer


*    *
    *
    *   Vertiefung des Wissens, der Fähigkeiten und Fertigkeiten,
        Einstellungen; Wahrnehmungsvermögen, psychomotorische Fähigkeiten (z.
        B. Gleichgewichtssinn); Kondition, Einstellungen zum Kraftradfahren,
        Fahrgefühle, Freizeitgestaltung; Fahrertypologien, Fahrstile


*    *
    *
    *   Wissen, anwenden, beobachten


*    *   2.1.2

    *
    *   Fahrverhalten des Kraftradfahrers


*    *
    *
    *   Regelverstöße, Statistik; Risiko und Risikobereitschaft; Fahrfehler,
        Unfälle, Trends, defensive Fahrweise; aggressives Fahren; Fahren in
        der Gruppe; Verhalten gegenüber anderen Verkehrsteilnehmern;
        Verantwortung für Mensch und Umwelt


*    *
    *
    *   Wissen, beachten, beobachten, beeinflussen


*    *   2.1.3

    *   30

    *   Straßenverkehr


*    *   2.1.3.1

    *
    *   Verkehrsregeln


*    *
    *
    *   Kennen, respektieren, sicherheitsrelevant, partnerschaftlich und
        verantwortungsvoll anwenden


*    *   2.1.3.2

    *
    *   Zulassung zum Straßenverkehr


*    *
    *
    *   Personen


*    *
    *
    *   Fahrzeuge


*    *
    *
    *   Kennen


*    *   **2.2**

    *   **30**

    *   **Technik**


*    *   2.2.1

    *
    *   Motoren und Aggregate


*    *
    *
    *   Viertakt- und Zweitaktmotoren, Kühlung, Schmierung, Kraftstoffanlagen,
        Abgasanlagen


*    *   2.2.2

    *
    *   Kraftübertragung


*    *
    *
    *   Arten der Kraftübertragung, Kupplung, Getriebe, Primär- und
        Sekundärantrieb


*    *   2.2.3

    *
    *   Fahrwerk


*    *
    *
    *   Federung und Dämpfung, Räder und Reifen, Reifenverschleiß, Radführung


*    *   2.2.4

    *
    *   Bremsen


*    *
    *
    *   Arten, Funktion


*    *   2.2.5

    *
    *   Rahmenformen und -arten


*    *   2.2.6

    *
    *   aktive, passive Sicherheit


*    *
    *
    *   Seitenwagen


*    *
    *
    *   Formen, Anbau, Besonderheiten


*    *   2.2.7

    *
    *   Fahrphysik


*    *
    *
    *   Antriebskräfte, Fahrwiderstände, Kurvenkräfte, Bremskräfte,
        Besonderheiten bei Roller und Kraftrad mit Beiwagen


*    *   2.2.8

    *
    *   Umwelttechnik und ihre Bedeutung für Fahrpraxis und Fahrzeugwartung,
        Katalysator, Lambdasonde, Abgasrückführung; Geräuschentwicklung;
        Recycling, umweltgerechte Entsorgung


*    *
    *
    *   Kennen, anwenden


*    *   2.2.9

    *
    *   Funkanlagen


*    *
    *
    *   Arten und Einsatzmöglichkeiten


*    *   **2.3**

    *   **10**

    *   **Fahren**


*    *   **2.4**

    *   **55**

    *   **Verkehrspädagogik**


*    *
    *
    *   Fahrlehreranwärter lernen, ihr verkehrspädagogisches Wissen, ihr
        pädagogisches Wissen und ihre pädagogischen Fähigkeiten und
        Fertigkeiten auf die Klasse A zu übertragen, zu ergänzen und
        anzuwenden


*    *   2.4.1

    *   15

    *   Inhalte, Ziele, Lernprozesse und -probleme beim Fahren auf
        Krafträdern; Mofa-
        Ausbildung


*    *   2.4.2

    *   40

    *   Methoden der praktischen Ausbildung


*    *
    *
    *   Kleingruppen; Aufbau von Übungen mit steigendem Schwierigkeitsgrad;
        Sicherung und Kennzeichnung von Übungsflächen für die
        Grundfahrübungen; Einsatz von Funkanlagen


*    *   2.4.3

    *
    *   Unterrichtsmedien


*    *
    *
    *   Modelle, Printmedien, audiovisuelle und elektronische Medien


*    *   2.4.4

    *
    *   Lernstandsdiagnose


*    *
    *
    *   Leistung und Leistungsbeurteilung beim Fahrenlernen, Diagnosebogen,
        Leistungsrückmeldungen, Beurteilungsfehler, Prüfungsvorbereitung,
        Prüfungsreife, Ausbildungs- und Prüfungsängste


*    *   2.4.5

    *
    *   Fahrschulwesen


*    *
    *
    *   Fahrlehrergesetz und Durchführungsverordnung zum Fahrlehrergesetz;
        Vorschriften über Ausbildung und Prüfung von Fahrschülern;
        Ausbildungsfahrzeuge und Funkeinsatz; Vorschriften über Ausbildung und
        Prüfung von Fahrlehrern


*    *   **3**

    *   **140**

    *   **Fahrlehrerlaubnis Klasse CE oder DE**
        (1. Ausbildungsmonat)


*    *   **3.1**

    *   **40**

    *   **Verkehrsverhalten**


*    *   3.1.1

    *   10

    *   Fahrer


*    *
    *
    *   Vertiefung des Wissens, der Fähigkeiten und Fertigkeiten;
        Einstellungen der Fahrer von unterschiedlichen Nutzfahrzeugen,
        insbesondere: Blickverhalten; Dauerbeanspruchung; Stress, Anstrengung
        und Entspannung, Erholung, Fahrtüchtigkeit; Verantwortung des Fahrers;
        Verhalten gegenüber anderen Verkehrsteilnehmern


*    *
    *
    *   Wissen, orientieren, reflektieren, sensibilisieren, engagieren


*    *   3.1.2

    *   30

    *   Straßenverkehr


*    *   3.1.2.1

    *
    *   Verkehrsregeln


*    *
    *
    *   Kennen, respektieren, sicherheitsrelevant, partnerschaftlich und
        verantwortungsvoll anwenden


*    *   3.1.2.2

    *
    *   Zulassung zum Straßenverkehr


*    *
    *
    *   Personen


*    *
    *
    *   Fahrzeuge


*    *   **3.2**

    *   **60**

    *   **Technik**


*    *   3.2.1

    *
    *   Motoren und Aggregate


*    *
    *
    *   Dieselmotoren, Kühlung, Schmierung, Einspritzverfahren,
        Aufladetechnik, Abgasanlagen


*    *   3.2.2

    *
    *   Kraftstoffe


*    *
    *
    *   Anforderungen an Kraftstoffe, Umweltbelastung durch Kraftstoffe,
        alternative Kraftstoffe


*    *   3.2.3

    *
    *   Schmierstoffe


*    *
    *
    *   Unterscheidung von Güte und Viskosität, Umweltbelastung, Entsorgung


*    *   3.2.4

    *
    *   Kraftübertragung


*    *
    *
    *   Arten der Kraftübertragung, Kupplungs-, Getriebe- und
        Achsantriebsarten, Differential


*    *   3.2.5

    *
    *   Fahrwerk


*    *
    *
    *   Radaufhängung, Rad- und Achsstellung, Federung und Dämpfung, Räder und
        Reifen, Lenkung


*    *   3.2.6

    *
    *   Bremsen


*    *
    *
    *   Arten, Betriebs-, Feststell- und Hilfsbremsanlagen, Dauerbremsen
        (Motorbremsen, Retarder)


*    *   3.2.7

    *
    *   Elektrische und elektronische Anlagen


*    *
    *
    *   Generator, Batterie, Verbraucher


*    *   3.2.8

    *
    *   Fahrphysik


*    *
    *
    *   Antriebskräfte, Fahrwiderstände, Kurvenkräfte, Bremskräfte


*    *   3.2.9

    *
    *   Umwelttechnik


*    *
    *
    *   Technische Einrichtungen zur Schadstoffreduzierung (z. B. Katalysator,
        Lambdasonde, Abgasrückführung, Rußfilter), Geräuschentwicklung,
        Recycling, umweltgerechte Entsorgung, Kontrollen, Wartung, Pflege


*    *
    *
    *   Kennen, vermitteln


*    *   **3.3**

    *   **40**

    *   **Verkehrspädagogik**


*    *
    *
    *   Fahrlehreranwärter lernen ihr verkehrspädagogisches Wissen und ihre
        pädagogischen Fähigkeiten und Fertigkeiten auf die Klassen CE und DE
        zu übertragen und anzuwenden


*    *   3.3.1

    *   10

    *   Inhalte, Ziele, Lernprozesse und -probleme beim Führen von
        Nutzfahrzeugen, Lernstandsbeurteilung


*    *   3.3.2

    *   30

    *   Methoden der praktischen Ausbildung in Kleingruppen


*    *
    *
    *   Sicherung und Kennzeichnung von Übungsflächen für die
        Grundfahrübungen; Einsatz von Sicherungsposten und Einweisern


*    *   3.3.3

    *
    *   Fahrschulwesen


*    *
    *
    *   Fahrlehrergesetz und Durchführungsverordnung zum Fahrlehrergesetz;
        Vorschriften über Ausbildung und Prüfung von Fahrschülern,
        Vorschriften über Ausbildung und Prüfung von Fahrlehrern.
        Belastungsfaktoren; Arbeitsorganisation, gemeinsame Nutzung von
        Ausbildungsfahrzeugen, Kooperationsformen im CE- und DE-Bereich


*    *   **4**

    *   **140**

    *   **Fahrlehrerlaubnis Klasse CE**
        (2. Ausbildungsmonat)


*    *   **4.1**

    *   **45**

    *   **Verkehrsverhalten**


*    *   4.1.1

    *   5

    *   Fahrer


*    *
    *
    *   Einstellungen zum Fahren, Fahrzeug und Ladung, Möglichkeiten und
        Schwierigkeiten der Beeinflussung, Verhalten gegenüber schwächeren
        Verkehrsteilnehmern


*    *   4.1.1.2

    *
    *   Ängste, Aggression und Selbstdurchsetzung


*    *
    *
    *   Formen, Entstehung und Möglichkeiten der Beeinflussung bei
        Fahrschülern und Fahrern


*    *   4.1.1.3

    *
    *   Fahrerselbstbild und Selbstwertgefühl


*    *
    *
    *   Selbstüberschätzung, Fahrertypologien, Fahrstile


*    *   4.1.2

    *   40

    *   Straßenverkehr


*    *   4.1.2.1

    *
    *   Verkehrsregeln


*    *
    *
    *   Kennen, respektieren, sicherheitsrelevant, partnerschaftlich und
        verantwortungsvoll anwenden


*    *   4.1.2.2

    *
    *   Sozialvorschriften im Straßenverkehr


*    *   4.1.2.3

    *
    *   Gefahrgutbeförderung


*    *   4.1.2.4

    *
    *   Unfallverhütungsvorschriften


*    *   4.1.2.5

    *
    *   Berufskraftfahrerausbildung


*    *   4.1.2.6

    *
    *   Ausbildung zum Kraftverkehrsmeister


*    *   4.1.2.7

    *
    *   Internationaler Güterverkehr


*    *   **4.2**

    *   **5**

    *   **Recht**


*    *   4.2.1

    *
    *   Güterkraftverkehrsgesetz mit Nebenverordnungen


*    *   4.2.2

    *
    *   Kfz-Steuer bei Lkw, Anhänger und Sattelkraftfahrzeug


*    *   **4.3**

    *   **45**

    *   **Technik**


*    *   4.3.1

    *   30

    *   Bau- und Antriebsarten


*    *   4.3.2

    *
    *   Aufbauten


*    *   4.3.3

    *
    *   Zusammenstellung von Zügen, Verbindungseinrichtungen


*    *   4.3.4

    *
    *   Bremsen


*    *   4.3.4.1

    *
    *   Zugfahrzeug


*    *   4.3.4.2

    *
    *   Anhänger und Sattelauflieger


*    *   4.3.5

    *   15

    *   Ladungsaufnahme und Ladungssicherung


*    *   4.3.6

    *
    *   Fahrtechnik und Anhänger


*    *   4.3.7

    *
    *   Sicherheits- und Abfahrkontrollen


*    *   **4.4**

    *   **10**

    *   **Fahren**


*    *
    *
    *   Fahrlehreranwärter vervollkommnen ihre Fähigkeiten und Fertigkeiten im
        sicheren, vorschriftsmäßigen, umweltschonenden und gewandten Fahren
        von Zügen oder Sattelkraftfahrzeugen einschließlich Verbinden und
        Trennen von Fahrzeugkombinationen


*    *   **4.5**

    *   **35**

    *   **Verkehrspädagogik**


*    *   4.5.1

    *   5

    *   Fortführung der Ausbildungsschwerpunkte aus Abschnitt 3.3


*    *   4.5.2

    *   30

    *   Inhalte und Ziele der Fahrschülerausbildung


*    *
    *
    *   Methoden der praktischen Ausbildung in Kleingruppen; Sicherheits- und
        Abfahrkontrollen; Grundfahraufgaben; Anweisen des Sicherungsposten bei
        Verbinden von Fahrzeugkombinationen


*    *
    *
    *   Lernstandsdiagnose


*    *
    *
    *   Unterrichtsmedien


*    *
    *
    *   Kennen, gewichten, ausführen, anordnen


*    *   **5**

    *   **140**

    *   **Fahrlehrerlaubnis Klasse DE**
        (2. Ausbildungsmonat)


*    *   **5.1**

    *   **45**

    *   **Verkehrsverhalten**


*    *   5.1.1

    *   10

    *   Fahrer


*    *   5.1.1.1

    *
    *   Einstellungen zum Fahren und gegenüber Fahrgästen; Möglichkeiten und
        Schwierigkeiten der Beeinflussung von Fahrern und Fahrgästen


*    *   5.1.1.2

    *
    *   Ängste, Aggression und Selbstdurchsetzung


*    *
    *
    *   Formen, Entstehung und Möglichkeiten der Beeinflussung


*    *   5.1.1.3

    *
    *   Fahrerselbstbild und Selbstwertgefühl


*    *
    *
    *   Selbstüberschätzung, Fahrertypologie, Fahrstile


*    *
    *
    *   Kennen, reflektieren, beeinflussen


*    *   5.1.2

    *   35

    *   Straßenverkehr


*    *   5.1.2.1

    *
    *   Verkehrsregeln


*    *
    *
    *   Kennen, respektieren, sicherheitsrelevant, partnerschaftlich und
        verantwortungsvoll anwenden


*    *   5.1.3

    *
    *   Sonstige Vorschriften


*    *   5.1.3.1

    *
    *   Unfallverhütungsvorschriften


*    *   5.1.3.2

    *
    *   Sozialvorschriften im Straßenverkehr


*    *   5.1.3.3

    *
    *   Berufskraftfahrerausbildung


*    *   5.1.3.4

    *
    *   Ausbildung zum Kraftverkehrsmeister


*    *   5.1.3.5

    *
    *   Internationaler Personenverkehr


*    *
    *
    *   Wissen, anwenden


*    *   **5.2**

    *   **5**

    *   **Recht**


*    *   5.2.1

    *
    *   Personenbeförderungsgesetz mit Nebenbestimmungen


*    *   5.2.2

    *
    *   Kraftfahrzeugsteuergesetz


*    *   **5.3**

    *   **30**

    *   **Technik**


*    *   5.3.1

    *
    *   Bauarten


*    *   5.3.2

    *
    *   Aufbauten


*    *   5.3.3

    *
    *   Bremsen


*    *   5.3.4

    *
    *   Aktive und passive Sicherheit


*    *   5.3.5

    *
    *   Technische Serviceeinrichtungen Heizung, Klimaanlage, Bordküche,
        Toilette usw.


*    *   5.3.6

    *
    *   Versorgung und Entsorgung


*    *   5.3.7

    *   25

    *   Nothilfeeinrichtungen


*    *   5.3.8

    *
    *   Fahrtechnik


*    *   5.3.9

    *
    *   Werkstattausbildung


*    *
    *
    *   Störungssuche und Fehlerbeseitigung


*    *   **5.4**

    *   **10**

    *   **Fahren**


*    *
    *
    *   Fahrlehreranwärter vervollkommnen ihre Fähigkeiten und Fertigkeiten im
        sicheren, vorschriftsmäßigen, umweltschonenden und gewandten Fahren;
        sie können ihr Fahrverhalten erklären


*    *   **5.5**

    *   **25**

    *   **Verkehrspädagogik**


*    *   5.5.1

    *   5

    *   Fortführung der Ausbildungsschwerpunkte aus Abschnitt 3.3


*    *   5.5.2

    *   20

    *   Inhalte und Ziele der Fahrschülerausbildung


*    *
    *
    *   Methoden der praktischen Ausbildung in Kleingruppen; Sicherheits- und
        Abfahrkontrolle; Grundfahraufgaben; Anweisen des Sicherungsposten bei
        Verbinden von Fahrzeugkombinationen


*    *
    *
    *   Lernstandsdiagnose


*    *
    *
    *   Leistung und Leistungsbeurteilung beim Fahrenlernen, Diagnosebogen,
        Leistungsrückmeldungen, Beurteilungsfehler, Prüfungsvorbereitung,
        Prüfungsreife, Ausbildungs- und Prüfungsängste


*    *
    *
    *   Unterrichtsmedien


*    *
    *
    *   Modelle, Printmedien, audiovisuelle Medien, elektronische Medien


*    *
    *
    *   Kennen, gewichten, aufbereiten, anordnen





    Stunden zu je 45 Minuten.
[^F1_776947_BJNR130700012BJNE000800000]: 
