Title: Verordnung über die Entbeinung von Interventionsrindfleisch zum Zwecke der
  Ausfuhr
jurabk: RindFlEntbV
layout: default
origslug: rindflentbv
slug: rindflentbv

---

# Verordnung über die Entbeinung von Interventionsrindfleisch zum Zwecke der Ausfuhr (RindFlEntbV)

Ausfertigungsdatum
:   1985-07-17

Fundstelle
:   BGBl I: 1985, 1541

Geändert durch
:   Art. 70 G v. 2.8.1994 I 2018


## Eingangsformel

Auf Grund des § 7 Abs. 3 und des § 9 des Gesetzes zur Durchführung der
gemeinsamen Marktorganisationen vom 31. August 1972 (BGBl. I S. 1617),
die durch Artikel 38 Nr. 1 des Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S.
705) geändert worden sind, sowie auf Grund des § 10 Abs. 1 und des §
26 Abs. 2 Nr. 1 des Gesetzes zur Durchführung der gemeinsamen
Marktorganisationen wird im Einvernehmen mit den Bundesministern der
Finanzen und für Wirtschaft verordnet:


## § 1 Anwendungsbereich

Die Vorschriften dieser Verordnung gelten für die Durchführung der
Rechtsakte des Rates und der Kommission im Rahmen der gemeinsamen
Marktorganisation für Rindfleisch hinsichtlich des Verkaufs von zur
Ausfuhr bestimmtem Rindfleisch mit Knochen aus Beständen bestimmter
Interventionsstellen zu pauschal im voraus festgesetzten Preisen im
Falle des Entbeinens vor der Ausfuhr.


## § 2 Zuständigkeit

(1) Die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (Bundesanstalt)
ist zuständig

1.  für die Überwachung der Entbeinung (§ 4),


2.  für die Sicherung der Nämlichkeit der das entbeinte Fleisch
    enthaltenden Packstücke und


3.  für die Ausstellung der Bescheinigung nach § 5.




(2) Die Bundesfinanzverwaltung ist zuständig für die Überwachung des
Verbringens des Rindfleisches aus einem anderen Mitgliedstaat bis zum
Verarbeitungsbetrieb im Geltungsbereich dieser Verordnung.

(3) Im übrigen gelten hinsichtlich der Zuständigkeit und des
Verfahrens bei der Ausfuhrerstattung die Vorschriften der
Verordnung Ausfuhrerstattung (EWG) vom 19. März 1980 (BGBl. I S. 323).


## § 3 Antrag

(1) Das Rindfleisch wird auf Antrag des Beteiligten unter amtliche
Überwachung gestellt.

(2) Wurde das Rindfleisch von der Interventionsstelle eines anderen
Mitgliedstaates erworben, so ist der Antrag auf amtliche Überwachung
zusammen mit dem Zollantrag auf Abfertigung des Rindfleisches zum
freien Verkehr (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 und § 10 Abs. 1 des Zollgesetzes) bei
der abfertigenden Zollstelle zu stellen. Das Rindfleisch, auf das sich
der Antrag bezieht, ist bei der Zollstelle unter Vorlage des im
Abgangsmitgliedstaat erteilten Kontrollexemplars anzumelden und an
Amtsstelle oder an einem von der Zollstelle bestimmten Ort
vorzuführen. Zollverschlüsse an Beförderungsmitteln dürfen nur von
Bediensteten der Bundesfinanzverwaltung oder der Bundesanstalt
entfernt werden.

(3) Wurde das Rindfleisch von der Bundesanstalt erworben, ist der
Antrag auf amtliche Überwachung dort zu stellen.

(4) In dem Antrag hat der Beteiligte den Verarbeitungsbetrieb
anzugeben, in dem das Rindfleisch entbeint werden soll. Wird dem
Antrag entsprochen, so überläßt die Zollstelle, im Falle des Absatzes
3 die Bundesanstalt, das Rindfleisch dem Beteiligten zur zweck- und
fristgerechten Verwendung. Der Beteiligte hat das Rindfleisch
unverzüglich nach der Überlassung in den im Antrag benannten
Verarbeitungsbetrieb zu verbringen.


## § 4 Entbeinung

Das Rindfleisch wird unter Überwachung der Bundesanstalt entladen,
aufgetaut, verwogen, entbeint und verpackt.


## § 5 Bescheinigung

Die Bundesanstalt bescheinigt dem Beteiligten nach Abschluß der
Entbeinung die den Vorschriften der in § 1 genannten Rechtsakte
entsprechende Durchführung der Entbeinung. Die Bescheinigung ist der
für die Ausfuhrabfertigung des entbeinten Rindfleisches zuständigen
Zollstelle vorzulegen.


## § 6 Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten

Der Beteiligte hat sicherzustellen, daß Aufzeichnungen über die
Verwiegung des Rindfleisches vor und nach der Entbeinung angefertigt
und mindestens 6 Monate geordnet aufbewahrt werden. Die Aufzeichnungen
haben mindestens das Eingangsgewicht sowie das Gewicht der beim
Entbeinen anfallenden Abschnitte und der hergestellten Teilstücke
getrennt auszuweisen. Weitergehende Aufzeichnungs- und
Aufbewahrungspflichten nach anderen Rechtsvorschriften bleiben
unberührt.


## § 7 Entbeinung in einem anderen Mitgliedstaat

Soll Rindfleisch aus Beständen der Bundesanstalt in einem anderen
Mitgliedstaat entbeint werden, übersendet die Bundesanstalt jeweils
eine Durchschrift ihrer Verkaufsrechnung und des Abholscheines der
Zollstelle, in deren Bezirk das Lagerhaus gelegen ist, aus dem das
Rindfleisch ausgelagert wird. Der Abnehmer hat das Rindfleisch
unverzüglich nach der Übernahme der in Satz 1 genannten Zollstelle zu
gestellen und dabei ein Kontrollexemplar - Artikel 6 Abs. 1 der
Verordnung (EWG) Nr. 1687/76 der Kommission vom 30. Juni 1976 (ABl. EG
Nr. L 190 S. 1) in der jeweils geltenden Fassung - in zwei Stücken
unter Angabe der übernommenen Mengen Rindfleisch, der Nummern der
Verkaufsrechnung der Bundesanstalt und des Abholscheines sowie mit den
nach den in § 1 genannten Rechtsakten vorgeschriebenen Eintragungen
vorzulegen.


## § 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 13. Mai 1985 in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten

