Title: Kraftfahrzeugsteuer-Durchführungsverordnung
jurabk: KraftStDV 1979
layout: default
origslug: kraftstdv_1979
slug: kraftstdv_1979

---

# Kraftfahrzeugsteuer-Durchführungsverordnung (KraftStDV 1979)

Ausfertigungsdatum
:   1979-07-03

Fundstelle
:   BGBl I: 1979, 901

Neugefasst durch
:   Bek. v. 26.9.2002 I 3856;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 29.5.2009 I 1170


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen



### § 1 Örtliche Zuständigkeit

(1) Örtlich zuständig ist

1.  bei inländischen Fahrzeugen und bei roten Kennzeichen die für die
    Ausübung der Verwaltung der Kraftfahrzeugsteuer zuständige Behörde, in
    deren Bezirk die Zulassungsbehörde ihren Sitz hat, bei der das
    Fahrzeug geführt wird oder die das rote Kennzeichen zugeteilt hat;


2.  bei ausländischen Fahrzeugen

    a)  zur steuerlichen Abfertigung beim Eingang in das Inland die für die
        Ausübung der Verwaltung der Kraftfahrzeugsteuer zuständige Behörde, in
        deren Bezirk die Hoheitsgrenze mit dem Fahrzeug überschritten wird,


    b)  im Übrigen die für die Ausübung der Verwaltung der Kraftfahrzeugsteuer
        zuständige Behörde, die zuerst mit der Sache befasst wird;





3.  bei widerrechtlich benutzten Fahrzeugen die für die Ausübung der
    Verwaltung der Kraftfahrzeugsteuer zuständige Behörde, die zuerst mit
    der Sache befasst wird.




(2) Landesrechtliche Vorschriften über die örtliche Zuständigkeit auf
Grund der Ermächtigung des § 15 Abs. 2 des Gesetzes bleiben unberührt.


### § 2 Mitwirkung der Zollbehörden

Für die Verwaltung der Kraftfahrzeugsteuer bei ausländischen
Fahrzeugen und bei widerrechtlicher Benutzung nehmen die für die
Ausübung der Verwaltung der Kraftfahrzeugsteuer zuständigen Behörden
die Amtshilfe der Zollstellen an der Grenze und der von den
Bundesfinanzdirektionen bestimmten Zollstellen im Innern in Anspruch.
Zollstellen im Innern, die für die Mitwirkung bei der Steuererhebung
für ausländische Fahrzeuge bestimmt sind, die im
innergemeinschaftlichen Straßenverkehr in das Inland eingehen, sind
von den Bundesfinanzdirektionen unter Angabe des
Zuständigkeitsbereichs amtlich bekannt zu geben.


## Abschnitt 2 - Inländische Fahrzeuge



### § 3 Steuererklärung

(1) Der Eigentümer eines inländischen Fahrzeugs oder, im Falle der
Zulassung für einen anderen, der Halter hat eine Steuererklärung nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck bei der Zulassungsbehörde abzugeben,

1.  wenn das Fahrzeug zum Verkehr zugelassen werden soll,


2.  wenn er ein zum Verkehr zugelassenes Fahrzeug erworben hat,


3.  wenn das Fahrzeug während der Dauer der Steuerpflicht verändert wird
    und sich dadurch die Höhe der Steuer ändert.



Die Steuererklärung kann nach § 87a der Abgabenordnung in
elektronischer Form übermittelt werden.

(2) Steuererklärung nach Absatz 1 ist auch die Fahrzeuganmeldung, wenn
sie den Hinweis enthält, dass sie zugleich als Steuererklärung gilt.

(3) Einer Steuererklärung bedarf es nicht

1.  bei Fahrzeugen, deren Halten nach § 3 Nr. 1 und 2 des Gesetzes von der
    Steuer befreit ist,


2.  bei Fahrzeugen, die dem Abrechnungsverfahren (§ 9) unterliegen,


3.  bei Fahrzeugen, deren Halten nach § 3 Nr. 12 des Gesetzes von der
    Steuer befreit ist.





### § 4 Verfahrensvorschriften zu § 10 Abs. 2 des Gesetzes

Der Antrag nach § 10 Abs. 2 des Gesetzes, eine um den Anhängerzuschlag
erhöhte Steuer zu erheben, kann bei der Zulassungsbehörde zugleich mit
dem Antrag auf verkehrsrechtliche Zulassung gestellt werden; er ist in
diesem Fall in die Steuererklärung aufzunehmen. Im Übrigen ist der
Antrag bei der für die Ausübung der Verwaltung der Kraftfahrzeugsteuer
zuständigen Behörde zu stellen. Er ist Steuererklärung im Sinne der
Abgabenordnung und kann nach § 87a der Abgabenordnung in
elektronischer Form übermittelt werden. Antrag im Sinne des § 10 Abs.
2 des Gesetzes ist auch der Antrag, den Anhängerzuschlag nicht mehr zu
erheben.


### § 5 Mitwirkung der Zulassungsbehörden

(1) Die Zulassungsbehörden und die von ihnen mit der Vorbereitung und
Durchführung der Zulassung beauftragten Stellen sind verpflichtet, bei
der Durchführung des Kraftfahrzeugsteuergesetzes mitzuwirken.

(2) Der Zulassungsbehörde obliegen insbesondere folgende Aufgaben:

1.  Die Zulassungsbehörde prüft die Angaben in der Steuererklärung,
    bescheinigt, dass die Eintragungen mit den Angaben in den vorgelegten
    Urkunden übereinstimmen, und übersendet die Steuererklärung der für
    die Ausübung der Verwaltung der Kraftfahrzeugsteuer zuständigen
    Behörde.


2.  (weggefallen)


3.  Die Zulassungsbehörde teilt der für die Ausübung der Verwaltung der
    Kraftfahrzeugsteuer zuständigen Behörde mit,

    a)  wenn ein zum Verkehr zugelassenes Fahrzeug außer Betrieb gesetzt wird,
        den Tag, an dem dies im Fahrzeugschein vermerkt und das Kennzeichen
        entstempelt worden ist. Erfolgen Eintragung und Entstempelung an
        verschiedenen Tagen, so ist der letzte Tag mitzuteilen;


    b)  wenn ein zum Verkehr zugelassenes Fahrzeug veräußert wird, den Tag, an
        dem die verkehrsrechtlich vorgeschriebene Veräußerungsanzeige
        eingegangen ist, sowie den Tag, an dem der neue Fahrzeugschein dem
        Erwerber ausgehändigt worden ist, die Anschrift des Erwerbers und
        gegebenenfalls das neue amtliche Kennzeichen des Fahrzeugs;


    c)  wenn das amtliche Kennzeichen geändert wird, das neue und das
        bisherige Kennzeichen, bei der Standortverlegung außerdem die neue
        Anschrift des Halters und die übrigen für die Besteuerung notwendigen
        Angaben;


    d)  wenn der Standort ohne Änderung des amtlichen Kennzeichens verlegt
        wird, die neue Anschrift des Halters;


    e)  wenn einem Kraftfahrzeuganhänger in den Fällen des § 10 Abs. 1 des
        Gesetzes erstmals ein amtliches Kennzeichen in grüner Schrift auf
        weißem Grund zugeteilt wird, das Kennzeichen und den Tag der
        Zuteilung;


    f)  wenn in den Fällen des § 10 Abs. 1 des Gesetzes anstelle eines
        Kennzeichens in grüner Schrift auf weißem Grund ein amtliches
        Kennzeichen in schwarzer Schrift auf weißem Grund zugeteilt wird, das
        Kennzeichen und den Tag der Zuteilung;


    g)  wenn ein zum Verkehr zugelassener Personenkraftwagen nachträglich als
        schadstoffarm anerkannt wird, den Tag der Anerkennung als
        schadstoffarm;


    h)  wenn bei einem zum Verkehr zugelassenen schadstoffarmen
        Personenkraftwagen der Vermerk "schadstoffarm" im Fahrzeugschein
        gelöscht wird, den Tag der Löschung im Fahrzeugschein;


    i)  bei Ausstattung eines Fahrzeugs mit einer Abgasreinigungsanlage oder
        bei deren Änderung oder Ausbau, die Art der Anlage, die Änderung oder
        den Ausbau, die dadurch erreichte Stufe der Schadstoffminderung und
        den Tag der nach dem Gesetz maßgeblichen Feststellung durch die
        Zulassungsbehörde;


    j)  wenn ein zum Verkehr zugelassener Personenkraftwagen als besonders
        partikelreduziert anerkannt wird, den Tag der Anerkennung;


    k)  wenn bei einem zum Verkehr zugelassenen besonders partikelreduzierten
        Personenkraftwagen die im Fahrzeugschein eingetragene Anerkennung als
        besonders partikelreduziert gelöscht wird, den Tag der Löschung;


    l)  bei Personenkraftwagen die Kohlendioxidemissionen in Gramm je
        Kilometer nach Maßgabe des Gesetzes.





4.  (weggefallen)




(3) Die Übersendung der Steuererklärung nach Absatz 2 Nummer 1 und
sonstiger für das Besteuerungsverfahren benötigter Mitteilungen
entfällt, soweit die für die Besteuerung benötigten Daten mit Hilfe
elektronischer Datenträger oder im Wege der Datenfernübertragung an
die für die Ausübung der Verwaltung der Kraftfahrzeugsteuer zuständige
Behörde oder die von ihr bestimmte Datenverarbeitungsstelle
übermittelt werden. Voraussetzung ist, dass die Richtigkeit der
Datenübermittlung sichergestellt ist.


### § 6 Prüfung von Unterlagen

Zur Aufklärung von Zweifeln oder Unstimmigkeiten kann sich die für die
Ausübung der Verwaltung der Kraftfahrzeugsteuer zuständige Behörde das
Fahrzeug vorführen und den Fahrzeugbrief, den Fahrzeugschein sowie den
Steuerbescheid vorlegen lassen.


### § 7 Steuervergünstigungen

(1) Steht einem Steuerpflichtigen eine Steuerbefreiung oder
Steuerermäßigung zu und will er hiervon oder von der Nichterhebung der
Steuer bei einem Kraftfahrzeuganhänger (§ 10 Abs. 1 des Gesetzes)
Gebrauch machen, so hat er dies unter Angabe der Gründe schriftlich
geltend zu machen. Fallen die Voraussetzungen für eine
Steuervergünstigung weg, so hat der Steuerpflichtige dies der für die
Ausübung der Verwaltung der Kraftfahrzeugsteuer zuständigen Behörde
unverzüglich schriftlich anzuzeigen. Der Antrag und die Anzeige sind
Steuererklärungen im Sinne der Abgabenordnung. Sie können nach § 87a
der Abgabenordnung in elektronischer Form übermittelt werden. Falls
nach § 3 eine Steuererklärung abzugeben ist, genügt zum Geltendmachen
der Vergünstigung oder zur Anzeige über den Wegfall der
Voraussetzungen ein entsprechender Hinweis in der Steuererklärung. Die
Anträge und Anzeigen sind bei der Zulassungsbehörde einzureichen, wenn
sie bei der Zulassung des Fahrzeugs gestellt werden oder wenn ein
Personenkraftwagen nachträglich als schadstoffarm anerkannt wird,
andernfalls bei der für die Ausübung der Verwaltung der
Kraftfahrzeugsteuer zuständigen Behörde.

(2) Als Zeitraum, für den jeweils Steuerbefreiung nach § 3 Nr. 6 des
Gesetzes beansprucht werden kann, kommt jeder Zeitraum in Betracht,
der im Falle der Steuerpflicht als Entrichtungszeitraum zulässig wäre.

(3) Die Vergünstigungen nach § 3a des Gesetzes sind, wenn der
Fahrzeugschein noch nicht ausgehändigt ist, von der Zulassungsbehörde,
in allen anderen Fällen von der für die Ausübung der Verwaltung der
Kraftfahrzeugsteuer zuständigen Behörde auf dem Fahrzeugschein zu
vermerken. Der Vermerk ist von der für die Ausübung der Verwaltung der
Kraftfahrzeugsteuer zuständigen Behörde zu löschen, wenn die
Voraussetzungen für die Steuervergünstigung nicht nur vorübergehend
wegfallen.


### § 8 Halterwechsel

Stellt die bisher für die Ausübung der Verwaltung der
Kraftfahrzeugsteuer zuständige Behörde bei einer Fahrzeugveräußerung
im Sinne des § 5 Absatz 5 des Gesetzes fest, dass das Fahrzeug zu
einem späteren Zeitpunkt für den Erwerber zugelassen wurde, teilt sie
diese Feststellung der neu für die Ausübung der Verwaltung der
Kraftfahrzeugsteuer zuständig gewordenen Behörde mit, damit der
zutreffende Beginn der Steuerpflicht für den Erwerber festgesetzt
werden kann. Dies gilt nur, wenn auf Grund dieser Mitteilung eine
steuerliche Auswirkung von mindestens 10 Euro eintreten würde.


### § 9 Abrechnungsverfahren

(1) Die Bundeswehr und die Bundespolizei entrichten die Steuer für die
von ihren Dienststellen zugelassenen Fahrzeuge im
Abrechnungsverfahren.

(2) Abrechnungszeitraum ist das Kalenderjahr.

(3) Die Steuer ist für jedes Fahrzeug einzeln zu berechnen. Auf die
Summe der Steuerbeträge, die sich für ein Kalenderjahr ergibt, ist bis
zum 10. April eine Abschlagszahlung zu leisten. Diese beträgt 93 vom
Hundert der Jahressteuer für die am 1. Januar vorhandenen Fahrzeuge.
Die für den Abrechnungszeitraum endgültig festgestellte Summe der
Steuerbeträge ist der für die Ausübung der Verwaltung der
Kraftfahrzeugsteuer zuständigen Behörde bis zum 15. März des folgenden
Jahres mitzuteilen. Ist diese Summe höher als der Betrag der
Abschlagszahlung, so ist der Unterschiedsbetrag bis zu diesem Tag zu
entrichten.

(4) Die für die Ausübung der Verwaltung der Kraftfahrzeugsteuer
zuständige Behörde setzt die Steuer, die sich nach Absatz 3 ergibt, in
einem Gesamtbetrag fest. Deckt sich die Steuer mit der vom
Steuerschuldner festgestellten Summe, so genügt eine Mitteilung
hierüber.


## Abschnitt 3 - Ausländische Fahrzeuge



### § 10 Grundsatz

Für die steuerliche Behandlung ausländischer Fahrzeuge gelten, soweit
in den §§ 11 bis 15 nichts anderes bestimmt ist, die §§ 3 bis 8
entsprechend.


### § 11 Steuererklärung

Der Steuerschuldner hat

1.  am deutschen Teil der Zollgrenze der Gemeinschaft bei der Zollstelle,
    der die amtliche Abfertigung obliegt,


2.  im innergemeinschaftlichen Straßenverkehr bei der Zollstelle, die von
    der Bundesfinanzdirektion hierzu bestimmt ist,



eine Steuererklärung nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben.
In den Fällen der Nummer 2 kann die Steuererklärung vor dem Eingang
des Fahrzeugs in das Inland auch auf dem Postwege abgegeben werden;
die Steuer ist dann gleichzeitig zu entrichten.


### § 12 Steuerfestsetzung, Steuerkarte

(1) Die Zollstelle setzt die Steuer fest und gibt dem Steuerschuldner
den Steuerbetrag bekannt. Ein schriftlicher Steuerbescheid braucht
nicht erteilt zu werden. Zum Nachweis, dass die Steuer entrichtet ist,
erhält der Steuerschuldner eine mit Quittung versehene Steuerkarte.

(2) Die Steuerkarte gilt für die Zeitdauer, für die die Steuer
entrichtet ist. Sie verliert jedoch in den Fällen, in denen die Steuer
tageweise entrichtet ist (§ 11 Abs. 3 des Gesetzes) ihre Gültigkeit
spätestens nach Ablauf eines Jahres.


### § 13 Weiterversteuerung

(1) Dauert der Aufenthalt eines ausländischen Fahrzeugs im Inland über
die Zeit hinaus, für die die Steuer entrichtet ist, so hat der
Steuerschuldner vor Ablauf der Gültigkeitsdauer der Steuerkarte eine
Steuererklärung zur Weiterversteuerung abzugeben und dabei die
Steuerkarte vorzulegen. Er kann die Weiterversteuerung bei jeder
Zollstelle vornehmen, die mit der Erhebung der Kraftfahrzeugsteuer
befasst ist.

(2) Für die Steuererklärung, die Steuerfestsetzung und die Erteilung
der Steuerkarte gelten die §§ 11 und 12 entsprechend.


### § 14 Steuererstattung

(1) Ansprüche auf Erstattung der Steuer, die sich auf Grund des § 12
Abs. 2 Nr. 3 des Gesetzes ergeben, sind unter Rückgabe der Steuerkarte
bei der Stelle schriftlich geltend zu machen, die die Steuer
festgesetzt hat. Elektronische Übermittlungen sind ausgeschlossen.

(2) Als Tag der Beendigung der Steuerpflicht gilt der Tag, an dem der
Steuerschuldner die Steuerkarte zurückgibt. § 5 Abs. 4 Satz 2 des
Gesetzes gilt sinngemäß.


### § 15 Überwachung

Der Steuerschuldner hat die Steuerkarte mitzuführen und auf Verlangen
den Zollbeamten und Polizeibeamten vorzuzeigen. Er hat die Steuerkarte
in den Fällen des § 11 Nr. 1 bei jedem Grenzübertritt vorzulegen.


## Abschnitt 4 - Widerrechtliche Benutzung



### § 16

(1) Stellen die Zollstellen bei der Überwachung fest, dass ein
Fahrzeug widerrechtlich benutzt wird, so setzen sie die Steuer für die
Dauer der widerrechtlichen Benutzung, mindestens jedoch für einen
Monat, fest und erheben die Steuer. Dabei sind die §§ 11 bis 15 auch
insoweit anzuwenden, als es sich um inländische Fahrzeuge handelt.

(2) Im Übrigen obliegt die Besteuerung der widerrechtlichen Benutzung
den für die Ausübung der Verwaltung der Kraftfahrzeugsteuer
zuständigen Behörden. Dies gilt auch in den Fällen des Absatzes 1,
soweit über die Festsetzung und Erhebung der Steuer hinaus Maßnahmen
erforderlich werden.


## Abschnitt 5 - Kennzeichen im Sinne des § 1 Abs. 1 Nr. 4 des Gesetzes



### § 17

Die Vorschriften über inländische Fahrzeuge (Abschnitt 2) sind
sinngemäß anzuwenden.

