Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Edelsteinschleifer/zur Edelsteinschleiferin
jurabk: EdlStSchlAusbV
layout: default
origslug: edlstschlausbv
slug: edlstschlausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Edelsteinschleifer/zur Edelsteinschleiferin (EdlStSchlAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   1992-01-28

Fundstelle
:   BGBl I: 1992, 183

Überschrift: Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im
Sinne des § 25 des Berufsbildungsgesetzes und des § 25 der
Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte,
von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der
Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
Berufsschule werden demnächst als Beilage zum Bundesanzeiger
veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969
(BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch § 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 24.
August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist, und des § 25 der
Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Dezember
1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt durch § 25 Nr. 1 des Gesetzes
vom 24. August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist, verordnet
der Bundesminister für Wirtschaft im Einvernehmen mit dem
Bundesminister für Bildung und Wissenschaft:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung gilt für die Berufsausbildung in dem Ausbildungsberuf
Edelsteinschleifer/Edelsteinschleiferin nach der Handwerksordnung und
für die Berufsausbildung in dem nach § 2 anerkannten Ausbildungsberuf.


## § 2 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Edelsteinschleifer/Edelsteinschleiferin wird
staatlich anerkannt.


## § 3 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 4 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Berufsbildung,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz,


4.  Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


5.  Inbetriebnehmen von Maschinen sowie Warten von Betriebsmitteln,


6.  Bearbeiten oder Herstellen von Kleinwerkzeugen und Schleifscheiben
    durch Spanen,


7.  Prüfen und Beurteilen von Edelsteinen, synthetischen Steinen und
    künstlichen Produkten,


8.  Handhaben und Lagern von Betriebsstoffen,


9.  Lesen, Anwenden und Erstellen technischer Unterlagen,


10. Prüfen und Messen,


11. Planen von Arbeitsabläufen sowie Kontrollieren und Beurteilen von
    Arbeitsergebnissen,


12. Vorbereiten von Steinen zum Schleifen,


13. Schleifen, Polieren und Bohren von Steinen,


14. Nachbereiten von Edelsteinen.





## § 5 Ausbildungsrahmenplan

(1) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 4 sollen nach der in der
Anlage enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung
der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine
vom Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche
Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

(2) Die Vermittlung der Fertigkeiten und Kenntnisse nach Absatz 1 soll
den Auszubildenden zur Ausübung einer qualifizierten beruflichen
Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes
befähigen, die insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren an seinem Arbeitsplatz einschließt. Diese Befähigung ist
auch in den Prüfungen nach den §§ 8 und 9 nachzuweisen.


## § 6 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 7 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 8 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr und die unter laufender Nummer 5 Buchstabe f,
laufender Nummer 6 Buchstabe e, laufender Nummer 7 Buchstabe e,
laufender Nummer 11 Buchstaben f bis i, laufender Nummer 12 Buchstabe
b und laufender Nummer 13 Buchstabe a Doppelbuchstaben bb und dd für
das zweite Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse
sowie auf den im Berufsschulunterricht entsprechend dem Rahmenlehrplan
zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung
wesentlich ist.

(3) Der Prüfling soll in insgesamt höchstens sieben Stunden zwei
Prüfungsstücke anfertigen. Hierfür kommen insbesondere in Betracht:

1.  Schleifen und Polieren von Steinen im Plan- oder Mugelschliff,


2.  Polieren von Steinen im Facettenschliff.




(4) Der Prüfling soll in insgesamt höchstens 180 Minuten Aufgaben, die
sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, aus folgenden Gebieten
schriftlich lösen:

1.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


2.  Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz,


3.  Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


4.  Handhabung, Pflege und Instandhaltung von Werkzeugen, Geräten,
    Maschinen und Einrichtungen,


5.  Beurteilung von Edelsteinen, synthetischen Steinen und künstlichen
    Produkten,


6.  Prüfen und Messen,


7.  Festlegung von Arbeitsabläufen.




(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.


## § 9 Abschlußprüfung/Gesellenprüfung

(1) Die Abschlußprüfung/Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der
Anlage aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll in der praktischen Prüfung in insgesamt
höchstens 13 Stunden zwei Prüfungsstücke anfertigen und in insgesamt
höchstens einer Stunde zwei Arbeitsproben durchführen. Hierfür kommen
insbesondere in Betracht:

1.  als Prüfungsstücke:

    a)  Schleifen und Polieren von Steinen im Plan-, Mugel- oder
        Facettenschliff,


    b)  Schleifen und Polieren freigestalteter gemugelter oder facettierter
        Steinformen;





2.  als Arbeitsproben:

    a)  Beurteilen von Edelsteinen aufgrund vorliegender Prüfergebnisse und
        Auswählen von Rohsteinen nach vorgegebenen Anforderungen,


    b)  Herrichten von Maschinen zum Schleifen und Polieren oder Herrichten
        und Einsetzen von Kleinwerkzeugen.






Dabei sollen die Prüfungsstücke zusammen mit 70 vom Hundert und die
Arbeitsproben zusammen mit 30 vom Hundert gewichtet werden.

(3) Der Prüfling soll in der schriftlichen Prüfung in den
Prüfungsfächern Technologie, Arbeitsplanung, Technische Mathematik
sowie Wirtschafts- und Sozialkunde geprüft werden. Im Prüfungsfach
Arbeitsplanung sind durch Verknüpfung informationstechnischer,
technologischer und mathematischer Sachverhalte fachliche Probleme zu
analysieren, zu bewerten und geeignete Lösungswege darzustellen. Es
kommen Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen,
insbesondere aus folgenden Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsfach Technologie:

    a)  Bearbeitungstechnik, insbesondere

        aa) Aufbau, Wirkungsweise und Einsatzgebiete von Werkzeugen, Geräten,
            Maschinen und Einrichtungen,


        bb) Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


        cc) Klopf-, Trenn-, Ebauchier-, Schleif-, Polier-, Bohr- und
            Nachbehandlungsverfahren,


        dd) Hilfsstoffe;





    b)  Gemmologie, insbesondere

        aa) Entstehung und Lagerstätten von Edelsteinen,


        bb) Kristallographie,


        cc) äußeres Erscheinungsbild von Edelsteinen,


        dd) chemische und physikalische Eigenschaften von Edelsteinen,


        ee) Edelsteinordnungssysteme,


        ff) Prüfmethoden und -kriterien,


        gg) Wertunterschiede und Wertminderungsgründe von Edelsteinen;








2.  im Prüfungsfach Arbeitsplanung:

    a)  Lesen und Anfertigen von Zeichnungen und Skizzen,


    b)  Schleifertrags- und -verlustberechnung,


    c)  Schleif- und Poliergeschwindigkeit,


    d)  Planung von Arbeitsabläufen für vorgegebene Aufträge;





3.  im Prüfungsfach Technische Mathematik:

    a)  Flächenberechnung,


    b)  Körperberechnung,


    c)  Arbeitskostenberechnung,


    d)  Materialwertberechnung;





4.  im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.




(4) Für die schriftliche Prüfung ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsfach Technologie

    *   120 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsfach Arbeitsplanung

    *   120 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsfach Technische Mathematik

    *   60 Minuten,


*    *   4.

    *   im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.

(6) Die schriftliche Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder nach
Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Fächern durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
den Ausschlag geben kann. Die schriftliche Prüfung hat gegenüber der
mündlichen das doppelte Gewicht. Schriftliche Prüfung im Sinne der
Absätze 7 und 8 ist auch die durch eine mündliche Prüfung ergänzte
schriftliche Prüfung.

(7) Innerhalb der schriftlichen Prüfung hat das Prüfungsfach
Technologie gegenüber jedem der übrigen Prüfungsfächer das doppelte
Gewicht.

(8) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in der praktischen und
schriftlichen Prüfung sowie innerhalb der schriftlichen Prüfung im
Prüfungsfach Technologie mindestens ausreichende Leistungen erbracht
sind.


## § 10 Aufhebung von Vorschriften

Die bisher festgelegten Berufsbilder, Berufsausbildungspläne und
Prüfungsanforderungen für die Lehrberufe, Anlernberufe und
vergleichbar geregelten Ausbildungsberufe, die in dieser Verordnung
geregelt sind, insbesondere für die Ausbildungsberufe
Edelsteinschleifer/Edelsteinschleiferin,
Achatschleifer/Achatschleiferin sowie Farbsteinschleifer,
Achatschleifer und Schmucksteingraveur/Farbesteinschleiferin,
Achatschleiferin und Schmucksteingraveurin, sind vorbehaltlich des §
11 nicht mehr anzuwenden.


## § 11 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.


## § 12 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1992 in Kraft.


## Anlage (zu § 5) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Edelsteinschleifer/zur Edelsteinschleiferin

(Fundstelle: BGBl. I 1992, 186 - 190)

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Berücksichtigung des § 5 Abs. 2
        zu vermitteln sind

    *   zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung
        (§ 4 Nr. 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluß, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Nr. 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
            Fertigung, Absatz und Verwaltung, erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der
            betriebsverfassungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben




    *

*    *   3

    *   Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz
        (§ 4 Nr. 3)

    *
        a)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        b)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen


        c)  Aufgaben des betrieblichen Arbeitsschutzes sowie der zuständigen
            Berufsgenossenschaft und der Gewerbeaufsicht erläutern


        d)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Arbeitsschutzgesetze nennen




    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   4

    *   Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung
        (§ 4 Nr. 4)

    *
        a)  berufsbezogene Vorschriften der Träger der gesetzlichen
            Unfallversicherung, insbesondere Unfallverhütungsvorschriften,
            Richtlinien und Merkblätter, nennen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutzvorschriften bei den Arbeitsabläufen
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen und Entstehungsbränden beschreiben und
            Maßnahmen der Ersten Hilfe einleiten


        d)  wesentliche Vorschriften der Feuerverhütung nennen sowie
            Brandschutzeinrichtungen und Brandbekämpfungsgeräte bedienen


        e)  Gefahren, die von Giften, Dämpfen, Gasen, leicht entzündbaren Stoffen
            sowie von elektrischem Strom ausgehen, beachten


        f)  für den ausbildenden Betrieb geltende wesentliche Vorschriften über
            den Immissions- und Gewässerschutz sowie über die Reinhaltung der Luft
            nennen und beachten


        g)  arbeitsplatzbedingte Umweltbelastungen nennen und zu ihrer
            Verringerung beitragen


        h)  die im Ausbildungsbetrieb verwendeten Energiearten nennen und
            Möglichkeiten rationeller Energieverwendung im beruflichen
            Einwirkungs- und Beobachtungsbereich anführen




    *

*    *   5

    *   Inbetriebnehmen von Maschinen sowie Warten von Betriebsmitteln
        (§ 4 Nr. 5)

    *
        a)  Werkzeuge, Vorrichtungen, Formen oder Modelle einrichten und
            einstellen


        b)  Werkzeuge, Geräte und Maschinen durch Reinigen pflegen und vor
            Korrosion schützen


        c)  Betriebsbereitschaft von Maschinen prüfen und sicherstellen,
            insbesondere im Hinblick auf Befestigung, Schmierung, Kühlung und
            Energieversorgung


        d)  Betriebsstoffe, insbesondere Öle, Kühl- und Schmierstoffe nach
            Betriebsvorschriften wechseln und auffüllen


        e)  Maschinen nach Anweisung und Wartungsunterlagen warten, insbesondere

            aa) Schleifscheibe unter Beachtung der Laufruhe ausbalancieren


            bb) Lagerschäden feststellen und beseitigen







    *   4

    *
    *

*    *
        f)  Werkzeuge, Geräte und Maschinen unter Beachtung ihres Aufbaus, ihrer
            Wirkungsweise und Einsatzgebiete auf Funktionsfähigkeit prüfen und
            einrichten




    *
    *   2

    *

*    *   6

    *   Bearbeiten oder Herstellen von Kleinwerkzeugen und Schleifscheiben
        durch Spanen
        (§ 4 Nr. 6)

    *
        a)  Flächen und Formen an Werkzeugen aus Metallen und Nichtmetallen feilen
            und entgraten


        b)  Werkstoffe nach Anriß durch Sägen trennen


        c)  Bohrungen in Werkzeugen herstellen


        d)  Werkzeuge nach Formen und Größen drehen




    *   4

    *
    *

*    *
        e)  Kleinwerkzeuge unter Beachtung der gestellten Anforderungen zum
            Schleifen, Polieren und Bohren herrichten




    *
    *   2

    *

*    *   7

    *   Prüfen und Beurteilen von Edelsteinen, synthetischen Steinen und
        künstlichen Produkten
        (§ 4 Nr. 7)

    *
        a)  Edelsteine hinsichtlich ihrer kristallographischen Merkmale sowie
            ihrer chemischen und physikalischen Eigenschaften in
            Edelsteinordnungssysteme einordnen


        b)  Steine mit bloßem Auge und mit Lupe nach den Merkmalen ihres
            Erscheinungsbildes einschätzen


        c)  Steine durch Ermittlung der Härte und Dichte prüfen


        d)  Steine mit Prüfgeräten prüfen, insbesondere Lichtbrechung messen und
            auswerten




    *   3

    *
    *

*    *
        e)  Edelsteine im Hinblick auf Wertunterschiede und Wertminderungsgründe
            beurteilen




    *
    *   2

    *

*    *
    *
    *
        f)  Steine aufgrund ihres Erscheinungsbildes und vorliegender
            wissenschaftlicher Prüfungsergebnisse unter Berücksichtigung
            wissenschaftlicher Prüfkriterien beurteilen




    *
    *   2

    *

*    *   8

    *   Handhaben und Lagern von Betriebsstoffen
        (§ 4 Nr. 8)

    *
        a)  Betriebsstoffe, insbesondere Öle, Kühl- und Schmierstoffe,
            unterscheiden, ihrer Verwendung nach zuordnen und nach Anweisung und
            Unterlagen unter Beachtung ihrer Gefährlichkeit anwenden


        b)  unter Beachtung der Umweltschutzvorschriften beim Entsorgen von
            Hilfsstoffen mitwirken, insbesondere Öle, Fette und Säuren
            vorschriftsmäßig lagern


        c)  Schleif- und Poliermittel unter Beachtung ihrer Härte und
            Körnungsgröße sowie der Schleifhärte der zu bearbeitenden Steine
            auswählen und anwenden




    *   4

    *
    *

*    *   9

    *   Lesen, Anwenden und Erstellen technischer Unterlagen
        (§ 4 Nr. 9)

    *
        a)  einfache technische Zeichnungen lesen und umsetzen


        b)  Fertigungszeichnungen anfertigen


        c)  Tabellen, Diagramme, Normen, Handbücher und Bedienungshinweise lesen
            und anwenden




    *   3

    *
    *

*    *   10

    *   Prüfen und Messen
        (§ 4 Nr. 10)

    *
        a)  geschliffene Steine, insbesondere deren Außenmaße, Radien und Winkel,
            unter Beachtung systematischer und zufälliger Meßfehlermöglichkeiten
            mit Schieblehren, Winkelmessern, Radius- und Sonderlehren messen


        b)  Oberflächenqualität geschliffener Steine durch Sichtprüfen beurteilen


        c)  Steine mit Präzisionswaage in Gramm und Karat wiegen sowie das
            Ergebnis protokollieren




    *   3

    *
    *

*    *   11

    *   Planen von Arbeitsabläufen sowie Kontrollieren und Beurteilen von
        Arbeitsergebnissen
        (§ 4 Nr. 11)

    *
        a)  Arbeitsablauf nach Anweisung unter Berücksichtigung organisatorischer
            und informatorischer Notwendigkeiten planen und die Durchführung
            vorbereiten


        b)  Arbeitsschritte unter Berücksichtigung funktionaler, konstruktiver,
            fertigungstechnischer und wirtschaftlicher Gesichtspunkte planen


        c)  Prüf- und Meßmittel zur Kontrolle der Arbeitsergebnisse festlegen


        d)  Arbeitsplatz an Werkbank und Maschine einrichten


        e)  Abweichungen vom Soll-Maß beurteilen und Informationen für den
            Arbeitsablauf nutzen




    *   5

    *
    *

*    *
        f)  Rohsteine unter Beachtung ihrer Eigenschaften sowie im Hinblick auf
            gestalterische Absicht und optimale Materialausnutzung auswählen


        g)  Schleifbilder erstellen


        h)  mit Schablonen die Formgenauigkeit von Mugelschliffen prüfen


        i)  Steine hinsichtlich der Maße, Proportionen, Exaktheit des Schliffes
            und Oberflächenqualität messen und prüfen




    *
    *   4

    *

*    *
        k)  Arbeitsabläufe, insbesondere des Klopfens, Trennens, Ebauchierens,
            Schleifens, Polierens, Bohrens und Nachbehandelns von Steinen, nach
            Vorgaben und unter Berücksichtigung der Betriebsorganisation planen:

            aa) Reihenfolge der Arbeitsschritte festlegen, insbesondere unter
                Beachtung von Eigenschaften und Besonderheiten der Steine,
                Bearbeitungsmethoden, gestalterischer Absicht und Wirtschaftlichkeit


            bb) Kontrollkriterien für die Beurteilung von Plan-, Mugel-, Facetten- und
                freigestalteten Schliffen im Zwischen- und Endergebnis festlegen,
                insbesondere im Hinblick auf Maße, Winkel, Rundungen und
                Oberflächenqualität





        l)  Zwischen- und Endergebnisse nach vorgegebenen Kriterien beurteilen,
            insbesondere mit optischen Meßgeräten

            aa) Schlifformen prüfen


            bb) Oberflächenqualität prüfen







    *
    *
    *   5


*    *   12

    *   Vorbereiten von Steinen zum Schleifen
        (§ 4 Nr. 12)

    *
        a)  ebauchierte Steine auf Einzel- und Mehrfachsteinträger kitten und
            kleben




    *   2

    *
    *

*    *
        b)  unter Beachtung von Schliffformen, Steineigenschaften und
            -besonderheiten sowie material- und verfahrensbedingten
            Bearbeitungskriterien

            aa) transparente, durchscheinende und undurchsichtige Edelsteine klopfen,
                trennen und ebauchieren


            bb) synthetische Steine trennen und ebauchieren







    *
    *   2

    *   10


*    *   13

    *   Schleifen, Polieren und Bohren von Steinen
        (§ 4 Nr. 13)

    *
        a)  unter Beachtung der Steineigenschaften und -besonderheiten sowie der
            gestellten Anforderungen, insbesondere im Hinblick auf Größe,
            Schlifform und Oberflächengestaltung,

            aa) Planflächen schleifen und polieren


            bb) konvexe Formen schleifen und polieren







    *   6

    *   10

    *

*    *
        *
            cc) Steine in konventionellen Facettenschliffen, insbesondere im Treppen-
                und Sternschliff, polieren







    *   9

    *
    *

*    *
        *
            dd) Steine in konventionellen Facettenschliffen, insbesondere im
                Treppenschliff, schleifen







    *
    *   4

    *

*    *
        *
            ee) Steine in konventionellen Facettenschliffen, insbesondere im
                Sternschliff, schleifen







    *
    *   4

    *

*    *
        *
            ff) Steine in freien Facettenschliffen polieren







    *   9

    *
    *

*    *
        *
            gg) konkave Formen schleifen und polieren


            hh) Steine im Plan- und Mugelschliff unter Einbeziehung optischer
                Steineigenheiten in das ästhetische Erscheinungsbild schleifen und
                polieren







    *
    *   7

    *   12


*    *
        *
            ii) Steine im Facettenschliff unter Einbeziehung optischer
                Steineigenheiten in das ästhetische Erscheinungsbild schleifen und
                polieren







    *
    *
    *   11


*    *
        *
            kk) Mugel- und Facettenschliffe freigestaltend schleifen, polieren und
                mattieren







    *
    *   13

    *   7


*    *
        b)  geschliffene Steine unter Beachtung von Möglichkeiten und Grenzen
            nachträglichen Bearbeitens aufarbeiten und umschleifen


        c)  Steine unter Beachtung ihrer Eigenschaften und Eigenheiten an- und
            durchbohren




    *
    *
    *   4


*    *   14

    *   Nachbereiten von Edelsteinen
        (§ 4 Nr. 14)

    *
        a)  zum Erhitzen, Bestrahlen, Beizen und Färben geeignete Edelsteine
            auswählen, insbesondere unter Beachtung von Möglichkeiten der
            Behandlung und Farbveränderung


        b)  Edelsteine nachbereiten, insbesondere durch Erhitzen, Versiegeln,
            Fetten und Stabilisieren




    *
    *
    *   3




