Title: Verordnung über die elektronische Anzeige von Nebenwirkungen bei Arzneimitteln
jurabk: AMG-AV
layout: default
origslug: amg-av
slug: amg-av

---

# Verordnung über die elektronische Anzeige von Nebenwirkungen bei Arzneimitteln (AMG-AV)

Ausfertigungsdatum
:   2005-09-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 2775

Geändert durch
:   Art. 9 G v. 19.10.2012 I 2192



## Eingangsformel

Auf Grund des § 80 Satz 1 Nr. 5 und Satz 3 des Arzneimittelgesetzes in
der Fassung der Bekanntmachung vom 11. Dezember 1998 (BGBl. I S.
3586), der zuletzt durch Artikel 1 Nr. 70 des Gesetzes vom 29. August
2005 (BGBl. I S. 2570) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Gesundheit und Soziale Sicherung im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:


## § 1 Zweck der Verordnung

Zweck dieser Verordnung ist die Festlegung von Regelungen zur
elektronischen Anzeige von Verdachtsfällen schwerwiegender
Nebenwirkungen von Arzneimitteln gemäß den Anzeigepflichten nach § 63h
des Arzneimittelgesetzes und § 13 der GCP-Verordnung
(Einzelfallberichte).


## § 2 Verpflichtung zur elektronischen Anzeige

(1) Inhaber und Antragsteller einer Zulassung oder Registrierung,
pharmazeutische Unternehmer sowie Sponsoren klinischer Prüfungen
(Anzeigepflichtige) sind verpflichtet, Einzelfallberichte gemäß den
international geltenden technischen Standards elektronisch gegenüber
der nach § 77 des Arzneimittelgesetzes zuständigen Bundesoberbehörde
und gegenüber der Europäischen Arzneimittel-Agentur anzuzeigen. Um
eine ordnungsgemäße Einführung des elektronischen Anzeigeverfahrens
sicherzustellen, teilt die zuständige Bundesoberbehörde jedem
Anzeigepflichtigen den Zeitpunkt mit, ab dem elektronische Anzeigen
nach Satz 1 gegenüber der Bundesoberbehörde vorzunehmen sind.

(2) Die Anzeige gegenüber der zuständigen Bundesoberbehörde hat durch
die Anzeigepflichtigen zusätzlich in Papierform zu erfolgen, solange
die Bundesoberbehörde ihnen nichts Gegenteiliges mitteilt. Die
Bundesoberbehörde hat auf die zusätzliche Anzeige in Papierform zu
verzichten, sobald eine ordnungsgemäße elektronische Anzeige des
Anzeigepflichtigen gewährleistet ist.


## § 3 Ausnahmen

(1) Hinsichtlich der Anzeigepflichten gegenüber der zuständigen
Bundesoberbehörde kann diese abweichend von § 2 eine alleinige Anzeige
in Papierform gestatten, wenn die elektronische Übermittlung für den
Anzeigepflichtigen eine unbillige Härte darstellt. In begründeten
Ausnahmefällen kann sie eine Anzeige in Papierform anordnen. Wenn beim
Anzeigepflichtigen zu meldende Zusatzinformationen vorliegen, die
nicht gemäß den in § 2 genannten Standards elektronisch übermittelt
werden können, so ist für diese Informationen die ergänzende Anzeige
in Papierform gegenüber der zuständigen Bundesoberbehörde
erforderlich.

(2) Die Verpflichtung zur elektronischen Anzeige nach § 2 findet
ferner keine Anwendung

1.  bei klinischen Prüfungen, deren Sponsor kein pharmazeutischer
    Unternehmer oder eine von diesem beauftragte Person ist und


2.  bei Arzneimitteln, die Vollblut, Plasma oder Blutzellen menschlichen
    Ursprungs sind, mit Ausnahme von Arzneimitteln aus Plasma, bei deren
    Herstellung ein industrielles Verfahren zur Anwendung kommt.





## § 4 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 30. Oktober 2005 in Kraft.

