Title: Verordnung über Mitteilungen an die Finanzbehörden durch andere Behörden und
  öffentlich-rechtliche Rundfunkanstalten
jurabk: MV
layout: default
origslug: mv
slug: mv

---

# Verordnung über Mitteilungen an die Finanzbehörden durch andere Behörden und öffentlich-rechtliche Rundfunkanstalten (MV)

Ausfertigungsdatum
:   1993-09-07

Fundstelle
:   BGBl I: 1993, 1554

Zuletzt geändert durch
:   Art. 58 G v. 23.12.2003 I 2848


## Eingangsformel

Auf Grund des § 93a der Abgabenordnung vom 16. März 1976 (BGBl. I S.
613, 1977 I S. 269), der durch Artikel 1 Nr. 10 des Gesetzes vom 19.
Dezember 1985 (BGBl. I S. 2436) eingefügt worden ist, verordnet die
Bundesregierung:


## 1. Teil - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Grundsätze

(1) Behörden (§ 6 Abs. 1 der Abgabenordnung) und öffentlich-rechtliche
Rundfunkanstalten sind verpflichtet, Mitteilungen an die
Finanzbehörden nach Maßgabe der folgenden Vorschriften ohne Ersuchen
zu übersenden. Dies gilt nicht, wenn die Finanzbehörden bereits auf
Grund anderer Vorschriften über diese Tatbestände Mitteilungen
erhalten. Eine Verpflichtung zur Mitteilung besteht auch dann nicht,
wenn die Gefahr besteht, daß das Bekanntwerden des Inhalts der
Mitteilung dem Wohl des Bundes oder eines deutschen Landes Nachteile
bereiten würde. Ist eine mitteilungspflichtige Behörde einer obersten
Dienstbehörde nachgeordnet, muß die oberste Behörde dem Unterlassen
der Mitteilung zustimmen; die Zustimmung kann für bestimmte
Fallgruppen allgemein erteilt werden.

(2) Auf Grund dieser Verordnung sind personenbezogene Daten, die dem
Sozialgeheimnis unterliegen (§ 35 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch),
und nach Landesrecht zu erbringende Sozialleistungen nicht
mitzuteilen.


### § 2 Allgemeine Zahlungsmitteilungen

(1) Die Behörden haben Zahlungen mitzuteilen, wenn der
Zahlungsempfänger nicht im Rahmen einer land- und
forstwirtschaftlichen, gewerblichen oder freiberuflichen
Haupttätigkeit gehandelt hat, oder soweit die Zahlung nicht auf das
Geschäftskonto des Zahlungsempfängers erfolgt. Zahlungen sind auch
mitzuteilen, wenn zweifelhaft ist, ob der Zahlungsempfänger im Rahmen
der Haupttätigkeit gehandelt hat oder die Zahlung auf das
Geschäftskonto erfolgt. Eine Mitteilungspflicht besteht nicht, wenn
ein Steuerabzug durchgeführt wird.

(2) Die Finanzbehörden können Ausnahmen von der Mitteilungspflicht
zulassen, wenn die Zahlungen geringe oder keine steuerliche Bedeutung
haben.


### § 3 Honorare der Rundfunkanstalten

(1) Die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten haben Honorare für
Leistungen freier Mitarbeiter mitzuteilen, die in unmittelbarem
Zusammenhang mit der Vorbereitung, Herstellung oder Verbreitung von
Hörfunk- und Fernsehsendungen erbracht werden. Das gilt nicht, wenn
die Besteuerung den Regeln eines Abzugsverfahrens unterliegt oder wenn
die Finanzbehörden auf Grund anderweitiger Regelungen Mitteilungen
über die Honorare erhalten.

(2) Honorare im Sinne des Absatzes 1 sind alle Güter, die in Geld oder
Geldeswert bestehen und dem Steuerpflichtigen für eine persönliche
Leistung oder eine Verwertung im Sinne des Urheberrechtsgesetzes
zufließen.


### § 4 Wegfall oder Einschränkung einer steuerlichen Vergünstigung

Die Behörden haben Verwaltungsakte mitzuteilen, die den Wegfall oder
die Einschränkung einer steuerlichen Vergünstigung zur Folge haben
können.


### § 4a Ausfuhrerstattungen

Die Zollbehörden haben den Landesfinanzbehörden die im Rahmen der
gemeinsamen Marktorganisationen gewährten Ausfuhrerstattungen
mitzuteilen.


### § 5 Ausgleichs- und Abfindungszahlungen nach dem Flurbereinigungsgesetz

Die Flurbereinigungsbehörden haben Ausgleichs- und Abfindungszahlungen
nach dem Flurbereinigungsgesetz mitzuteilen.


### § 6 Gewerberechtliche Erlaubnisse und Gestattungen

(1) Die Behörden haben mitzuteilen

1.  die Erteilung von Reisegewerbekarten,


2.  zeitlich befristete Erlaubnisse sowie Gestattungen nach dem
    Gaststättengesetz,


3.  Bescheinigungen über die Geeignetheit der Aufstellungsorte für
    Spielgeräte (§ 33c der Gewerbeordnung),


4.  Erlaubnisse zur Veranstaltung anderer Spiele mit Gewinnmöglichkeit (§
    33d der Gewerbeordnung),


5.  Festsetzungen von Messen, Ausstellungen, Märkten und Volksfesten (§ 69
    der Gewerbeordnung),


6.  Genehmigungen nach dem Personenbeförderungsgesetz zur Beförderung von
    Personen mit Kraftfahrzeugen im Linienverkehr, die Unternehmern mit
    Wohnsitz oder Sitz außerhalb des Geltungsbereichs des
    Personenbeförderungsgesetzes erteilt werden,


7.  Erlaubnisse zur gewerbsmäßigen Arbeitnehmerüberlassung und


8.  die gemäß der Verordnung (EWG) Nr. 2408/92 des Rates vom 23. Juli 1992
    über den Zugang von Luftfahrtunternehmen der Gemeinschaft zu Strecken
    des innergemeinschaftlichen Flugverkehrs (ABl. EG Nr. L 240 S. 8)
    erteilten Genehmigungen, Verkehrsrechte auszuüben.




(2) Abweichend von § 1 Abs. 2 teilt die Bundesagentur für Arbeit nach
Erteilung der erforderlichen Zusicherung folgende Daten der
ausländischen Unternehmen mit, die auf Grund bilateraler
Regierungsvereinbarungen über die Beschäftigung von Arbeitnehmern zur
Ausführung von Werkverträgen tätig werden:

1.  die Namen und Anschriften der ausländischen Vertragspartner des
    Werkvertrages,


2.  den Beginn und die Ausführungsdauer des Werkvertrages und


3.  den Ort der Durchführung des Werkvertrages.





### § 7 Ausnahmen von der Mitteilungspflicht über Zahlungen

(1) Zahlungen an Behörden, juristische Personen des öffentlichen
Rechts, Betriebe gewerblicher Art von Körperschaften des öffentlichen
Rechts oder Körperschaften, die steuerbegünstigte Zwecke im Sinne des
Zweiten Teils Dritter Abschnitt der Abgabenordnung verfolgen, sind
nicht mitzuteilen; maßgebend sind die Verhältnisse zum Zeitpunkt der
Zahlung. Das gilt auch für Mitteilungen über Leistungen, die von
Körperschaften des öffentlichen Rechts im Rahmen ihrer Beteiligungen
an Unternehmen oder Einrichtungen des privaten Rechts erbracht werden.

(2) Mitteilungen nach dieser Verordnung über Zahlungen, mit Ausnahme
von wiederkehrenden Bezügen, unterbleiben, wenn die an denselben
Empfänger geleisteten Zahlungen im Kalenderjahr weniger als 1.500 Euro
betragen; wurden Vorauszahlungen geleistet, sind diese bei der
Errechnung des maßgebenden Betrages zu berücksichtigen.
Vorauszahlungen sind nicht gesondert mitzuteilen. In der Mitteilung
über die abschließende Zahlung ist anzugeben, ob eine oder mehrere
Vorauszahlungen geleistet wurden.

(3) Bei wiederkehrenden Bezügen brauchen nur die erste Zahlung, die
Zahlungsweise und die voraussichtliche Dauer der Zahlungen mitgeteilt
zu werden, wenn mitgeteilt wird, daß es sich um wiederkehrende Bezüge
handelt.


## 2. Teil - Mitteilungen



### § 8 Form und Inhalt der Mitteilungen

(1) Die Mitteilungen sollen schriftlich ergehen. Sie sind für jeden
Betroffenen getrennt zu erstellen. Sie können auch auf maschinell
verwertbaren Datenträgern oder durch Datenfernübertragung übermittelt
werden; in diesen Fällen bedarf das Verfahren der Zustimmung der
obersten Finanzbehörde des Landes, in dem die mitteilende Behörde oder
Rundfunkanstalt ihren Sitz hat. Eine Übermittlung im automatisierten
Abrufverfahren findet nicht statt.

(2) In Mitteilungen über Zahlungen sind die anordnende Stelle, ihr
Aktenzeichen, die Bezeichnung (Name, Vorname, Firma), die Anschrift
des Zahlungsempfängers und, wenn bekannt, seine Steuernummer sowie
sein Geburtsdatum, der Grund der Zahlung (Art des Anspruchs), die Höhe
der Zahlung, der Tag der Zahlung oder der Zahlungsanordnung anzugeben.
Als Zahlungsempfänger ist stets der ursprüngliche Gläubiger der
Forderung zu benennen, auch wenn die Forderung abgetreten, verpfändet
oder gepfändet ist.

(3) In Mitteilungen über Verwaltungsakte sind die Behörde, die den
Verwaltungsakt erlassen hat, das Aktenzeichen und das Datum des
Verwaltungsakts sowie Gegenstand und Umfang der Genehmigung, Erlaubnis
oder gewährten Leistung und die Bezeichnung (Name, Vorname, Firma),
die Anschrift des Beteiligten und, wenn bekannt, seine Steuernummer
sowie sein Geburtsdatum anzugeben. Die Mitteilungspflicht kann auch
durch die Übersendung einer Mehrausfertigung oder eines Abdrucks des
Bescheids erfüllt werden. In diesem Fall dürfen jedoch nicht mehr
personenbezogene Daten übermittelt werden, als nach Satz 1 zulässig
ist.


### § 9 Empfänger der Mitteilungen

(1) Die Mitteilungen sind an das Finanzamt zu richten, in dessen
Bezirk der Zahlungsempfänger oder derjenige, für den ein
Verwaltungsakt bestimmt ist, seinen Wohnsitz hat. Bei Körperschaften,
Personenvereinigungen und Vermögensmassen ist die Mitteilung dem
Finanzamt zuzuleiten, in dessen Bezirk sich die Geschäftsleitung
befindet. Mitteilungen nach § 6 Abs. 2 sind an das für die
Umsatzbesteuerung zuständige Finanzamt zu richten. Bestehen Zweifel
über die Zuständigkeit des Finanzamts, ist die Mitteilung an die
Oberfinanzdirektionen zu senden, in deren Bezirk die Behörde oder
Rundfunkanstalt ihren Sitz hat. Die Oberfinanzdirektion, in deren
Bezirk die mitteilungspflichtige Behörde oder Rundfunkanstalt ihren
Sitz hat, kann ein Finanzamt bestimmen, an das die
mitteilungspflichtige Behörde oder Rundfunksanstalt die Mitteilung zu
übersenden hat.

(2) Werden Mitteilungen auf maschinell verwertbaren Datenträgern oder
durch Datenfernübertragung übermittelt, kann die oberste Finanzbehörde
des Landes, in dem die mitteilungspflichtige Behörde oder
Rundfunkanstalt ihren Sitz hat, eine andere Landesfinanzbehörde oder
mit Zustimmung des Bundesministeriums der Finanzen eine Finanzbehörde
des Bundes als Empfänger der Mitteilungen bestimmen.


### § 10

Die Mitteilungen nach § 6 Abs. 2 sind unverzüglich, die Mitteilungen
nach den §§ 4 und 6 Abs. 1 sind mindestens vierteljährlich und die
übrigen Mitteilungen mindestens einmal jährlich, spätestens bis zum
30\. April des Folgejahres, zu übersenden.


## 3. Teil - Unterrichtung des Betroffenen



### § 11 Pflicht zur Unterrichtung

Die mitteilungspflichtige Behörde oder öffentlich-rechtliche
Rundfunkanstalt hat den Betroffenen von ihrer Verpflichtung,
Mitteilungen zu erstellen, spätestens bei Übersendung der ersten
Mitteilung an die Finanzbehörde zu unterrichten.


### § 12 Inhalt der Unterrichtung

(1) Der Betroffene ist darüber zu unterrichten, daß den Finanzbehörden
die nach § 8 geforderten Angaben mitgeteilt werden, soweit sich diese
Unterrichtung nicht aus dem Verwaltungsakt, dem Vertrag, der
Genehmigung oder der Erlaubnis ergibt. Der Betroffene ist hierbei in
allgemeiner Form auf seine steuerlichen Aufzeichnungs- und
Erklärungspflichten hinzuweisen.

(2) In den Fällen des § 2 Satz 2 und des § 3 ist dem Betroffenen eine
Aufstellung der im Kalenderjahr geleisteten Zahlungen und ihrer Summe
zu übersenden, soweit nicht über die einzelne Zahlung bereits eine
Unterrichtung erfolgt ist.


## 4. Teil - Schlußvorschriften



### § 13 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1994 in Kraft.


### Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

