Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Schuhmacher/zur Schuhmacherin
jurabk: SchuhmAusbV 2004
layout: default
origslug: schuhmausbv_2004
slug: schuhmausbv_2004

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Schuhmacher/zur Schuhmacherin (SchuhmAusbV 2004)

Ausfertigungsdatum
:   2004-03-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 445

Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des §
25der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der
damitabgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister
derLänder in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene
Rahmenlehrplan für dieBerufsschule werden als Beilage zum
Bundesanzeiger veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 Satz 1 der
Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. September
1998 (BGBl. I S. 3074), der zuletzt durch Artikel 1 Nr. 26 des
Gesetzes vom 24. Dezember 2003 (BGBl. I S. 2934) geändert worden ist,
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Schuhmacher/Schuhmacherin wird gemäß § 25 der
Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe Nummer 25,
Schuhmacher, der Anlage B, Abschnitt 1 der Handwerksordnung staatlich
anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Zielsetzung der Berufsausbildung

Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
(Qualifikationen) sollen bezogen auf Arbeits- und Geschäftsprozesse
vermittelt werden. Diese Qualifikationen sollen so vermittelt werden,
dass die Auszubildenden zur Ausübung einer qualifizierten beruflichen
Tätigkeit im Sinne von § 1 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes befähigt
werden, die insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren sowie das Handeln im betrieblichen Gesamtzusammenhang
einschließt. Die in Satz 2 beschriebene Befähigung ist auch in den
Prüfungen nach den §§ 8 und 9 nachzuweisen.


## § 4 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Planen, Vorbereiten und Durchführen von Arbeitsabläufen,


6.  Umgang mit Informations- und Kommunikationstechniken,


7.  Handhaben und Warten von Werkzeugen, Geräten, Maschinen und
    technischen Einrichtungen,


8.  Kundenbetreuung und -beratung,


9.  Beurteilen und Einsetzen von Materialien, Werk- und Hilfsstoffen,


10. Herstellen und Bearbeiten von Schuhböden,


11. Durchführen von Reparaturarbeiten,


12. Herstellen und Bearbeiten von Schaftteilen,


13. Zusammenfügen von Schuhböden und Schäften zu Maßschuhen,


14. Anatomie, Physiologie und Pathologie der Bewegungs- und Stützorgane,


15. Anfertigen von Fußumrisszeichnungen, Trittspuren, fußgerechten
    Zurichtungen sowie Fußbettungen,


16. Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen.





## § 5 Ausbildungsrahmenplan

Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 4 sollen nach der in der Anlage
enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung der
Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine von
dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche
Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.


## § 6 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans
für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 7 Berichtsheft

Die Auszubildenden haben ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Die Ausbildenden
haben das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 8 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die im
Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung für die ersten 18
Monate aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht entsprechend dem Rahmenlehrplan zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Der Prüfling soll in insgesamt höchstens sieben Stunden zwei
Arbeitsaufgaben I sowie zwei Arbeitsaufgaben II ausführen.

1.  Für die Arbeitsaufgaben I kommen insbesondere in Betracht:

    a)  Aufbringen und Ausputzen von Lederhalbsohlen und Absätzen an einem
        Paar vorbereiteter Herrenschuhe,


    b)  Vorschleifen von Sohlen und Absätzen an einem Paar Schuhe mit
        Formsohlen.





2.  Für die Arbeitsaufgaben II kommen insbesondere in Betracht:

    a)  Beschneiden von Brandsohlen und Schärfen einer Vorderkappe,


    b)  Einbringen eines Riesters,


    c)  Einarbeiten eines Fersenfutterpaares.







(4) Weiterhin soll der Prüfling in insgesamt höchstens 180 Minuten
Aufgaben, die im Zusammenhang mit den Arbeitsaufgaben stehen,
schriftlich lösen. Bei der Durchführung der Arbeitsaufgaben sowie der
schriftlichen Beantwortung der Fragen soll der Prüfling zeigen, dass
er Arbeitsschritte und Arbeitsabläufe planen, Arbeitsmittel festlegen,
technische Unterlagen nutzen und den Zusammenhang von Technik,
Gestaltung, Arbeitsorganisation, Umweltschutz und Wirtschaftlichkeit
sowie die Sicherheit und den Gesundheitsschutz bei der Arbeit
berücksichtigen kann.


## § 9 Gesellenprüfung

(1) Die Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll im Teil A der Prüfung in insgesamt 18 Stunden
zwei praktische Aufgaben durchführen sowie innerhalb dieser Zeit in
höchstens 20 Minuten hierüber ein Fachgespräch führen. Hierfür kommen
insbesondere in Betracht:

1.  Anfertigung eines Maßschuhpaares unter Verwendung vorgefertigter
    Schäfte und Materialien mit Bodenbefestigung nach Wahl,


2.  Durchführung einer Schuhreparatur einschließlich Aufbringen von
    Langsohlen und Absätzen sowie Einarbeitung einer Schuherhöhung und
    einer Abrollhilfe.



Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er die Arbeitsabläufe
zielorientiert unter Beachtung wirtschaftlicher, technischer,
gestalterischer, organisatorischer und zeitlicher Vorgaben selbständig
und kundenorientiert planen, Informations- und Kommunikationstechniken
nutzen, Arbeitszusammenhänge erkennen, die Arbeitsergebnisse
kontrollieren und dokumentieren sowie Maßnahmen zur Sicherheit und zum
Gesundheitsschutz bei der Arbeit sowie zum Umweltschutz durchführen
kann. Durch das Fachgespräch soll der Prüfling zeigen, dass er
fachbezogene Probleme und deren Lösungen darstellen, die für die
Arbeitsaufgaben relevanten fachlichen Hintergründe aufzeigen sowie die
Vorgehensweise bei der Ausführung der Arbeitsaufgaben begründen kann.
Das Ergebnis der Arbeitsaufgaben ist mit 80 Prozent und das
Fachgespräch mit 20 Prozent zu gewichten.

(3) Der Prüfling soll in Teil B der Prüfung praxisbezogene Aufgaben im
Prüfungsbereich Schuhtechnik, im Prüfungsbereich Materialien,
Hilfsmittel, Werkzeuge und Maschinen sowie im Prüfungsbereich
Wirtschafts- und Sozialkunde bearbeiten, die schriftlich zu lösen
sind. In den Prüfungsbereichen Schuhtechnik und Materialien,
Hilfsmittel, Werkzeuge und Maschinen sind insbesondere durch
Verknüpfung technologischer und mathematischer Kenntnisse fachliche
Probleme zu analysieren, zu bewerten und geeignete Lösungswege
darzustellen. Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er die
Arbeitssicherheits-, Gesundheitsschutz- und Umweltbestimmungen
berücksichtigen, die Verwendung von Werk-, Hilfs-,
Beschichtungsstoffen und Bauteilen planen sowie Werkzeuge, Geräte,
Maschinen und Anlagen zuordnen, Herstellerangaben beachten und
qualitätssichernde Maßnahmen einbeziehen kann. Hierfür kommen
insbesondere in Betracht:

1.  Für den Prüfungsbereich Schuhtechnik:

    a)  Anatomie, Physiologie und Pathologie des Beines und des Fußes,


    b)  Beraten und Betreuen von Kunden,


    c)  Anfertigen von Trittspuren, Leistenkopien und Fußbettungen,


    d)  Entwerfen von Schaftmodellen und Schafteinzelteilen, fußgerechten
        Zurichtungen und Kappenmodellen,


    e)  Festlegen von Bodenbefestigungsarten,


    f)  Auswählen, Bearbeiten und Zusammenfügen von Werkteilen,


    g)  Gestalten von Schuhgelenken und Absätzen,


    h)  Behandeln und Finishen von Schuhen,


    i)  Durchführung von Reparaturarbeiten.





2.  Prüfungsbereich Materialien, Hilfsmittel, Werkzeuge und Maschinen:

    a)  Beurteilen von Ober- und Bodenmaterialien aus Leder und synthetischen
        Werkstoffen,


    b)  Herkunft, Herstellung und Eigenschaften von Boden- und Oberleder,
        insbesondere Beurteilen von Gerbarten,


    c)  Beurteilen, Bearbeitung und Einsatz von Werk- und Hilfsstoffen,
        insbesondere Futtermaterialien, Klebstoffe, Ausputzmittel, chemische
        Hilfsmittel und Schuhpflegemittel,


    d)  Einsetzen von technischen Geräten, Werkzeugen und Maschinen.





3.  Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde kommen Aufgaben,
    die sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus
    folgenden Gebieten in Betracht:

    Allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.




(4) Der schriftliche Teil der Prüfung dauert höchstens:

*    *   1.

    *   im Prüfungsbereich Schuhtechnik

    *   180 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsbereich Materialien, Hilfsmittel, Werkzeuge und Maschinen

    *   120 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Teil B der Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder nach Ermessen
des Prüfungsausschusses in einzelnen Prüfungsbereichen durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung der Ergebnisse für die
mündlich geprüften Prüfungsbereiche sind die jeweiligen bisherigen
Ergebnisse und die entsprechenden Ergebnisse der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2 : 1 zu gewichten.

(6) Innerhalb des Teils B der Prüfung sind die Prüfungsbereiche wie
folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Schuhtechnik

    *   50 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Materialien, Hilfsmittel, Werkzeuge und Maschinen

    *   30 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   20 Prozent.




(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in Teil A und Teil B der
Prüfung mindestens ausreichende Leistungen erbracht wurden. Innerhalb
von Teil B der Prüfung müssen in zwei der Prüfungsbereiche nach Absatz
3 mindestens ausreichende Leistungen, in dem weiteren Prüfungsbereich
dürfen keine ungenügenden Leistungen erbracht werden.


## § 10 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.


## § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2004 in Kraft.


## Anlage (zu § 5) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Schuhmacher/zur Schuhmacherin

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 448 - 451)


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   Zeitlicher Richtwert in Wochen im


*    *   1.-18. Monat

    *   19.-36. Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht (§ 4 Nr. 1)

    *   a)

    *   Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
        Beendigung, erklären

    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   b)

    *   gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


*    *   d)

    *   wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


*    *   e)

    *   wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
        Tarifverträge nennen


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 4 Nr. 2)

    *   a)

    *   Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


*    *   b)

    *   Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
        Absatz und Verwaltung erklären


*    *   c)

    *   Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
        Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
        nennen


*    *   d)

    *   Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
        personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
        beschreiben


*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 4 Nr. 3)

    *   a)

    *   Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
        und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


*    *   b)

    *   berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
        anwenden


*    *   c)

    *   Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
        einleiten


*    *   d)

    *   Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden, Verhaltensweisen
        bei Bränden beschreiben und Maßnahmen der Brandbekämpfung ergreifen


*    *   4

    *   Umweltschutz (§ 4 Nr. 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere


*    *   a)

    *   mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
        Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


*    *   b)

    *   für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
        anwenden


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
        Materialverwendung nutzen


*    *   d)

    *   Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
        Entsorgung zuführen


*    *   5

    *   Planen, Vorbereiten und Durchführen von Arbeitsabläufen (§ 4 Nr. 5)

    *   a)

    *   Arbeitsaufträge erfassen und Vorgaben auf Umsetzbarkeit prüfen

    *   8

    *

*    *   b)

    *   Informationen beschaffen und nutzen, insbesondere
        Bedienungsanleitungen, Fachzeitschriften und Fachbücher


*    *   c)

    *   Bedarf an Arbeitsmaterialien ermitteln, Arbeitsmaterialien
        zusammenstellen


*    *   d)

    *   Arbeitsschritte unter Berücksichtigung ergonomischer, konstruktiver,
        arbeitsablauftechnischer und wirtschaftlicher Gesichtspunkte festlegen
        und vorbereiten


*    *   e)

    *   Einsatz von Arbeitsmitteln unter Beachtung der Vorschriften planen und
        Sicherungsmaßnahmen anwenden


*    *   f)

    *   Zeitaufwand abschätzen


*    *   g)

    *   Gespräche situationsgerecht führen, Sachverhalte darstellen


*    *   h)

    *   Aufgaben im Team planen und durchführen


*    *   6

    *   Umgang mit Informations- und Kommunikationstechniken (§ 4 Nr. 6)

    *   a)

    *   Arbeitsaufgaben mit Hilfe von Informations- und Kommunikationssystemen
        bearbeiten

    *   8

    *

*    *   b)

    *   gesetzliche und betriebliche Regelungen zum Datenschutz anwenden


*    *   c)

    *   Daten pflegen und sichern


*    *   7

    *   Handhaben und Warten von Werkzeugen, Geräten, Maschinen und
        technischen Einrichtungen (§ 4 Nr. 7)

    *   a)

    *   Werkzeuge, Geräte, Maschinen und technische Einrichtungen auswählen

    *   8

    *

*    *   b)

    *   Handwerkzeuge handhaben und instand halten


*    *   c)

    *   Geräte und Maschinen einrichten und unter Verwendung der
        Schutzeinrichtungen bedienen, technische Einrichtungen anwenden


*    *   d)

    *   Geräte, Maschinen und technische Einrichtungen warten


*    *   e)

    *   Störungen an Geräten, Maschinen und technischen Einrichtungen
        erkennen, Störungsbeseitigung veranlassen


*    *   8

    *   Kundenbetreuung und -beratung (§ 4 Nr. 8)

    *   a)

    *   Regeln für kundenorientiertes Verhalten anwenden, insbesondere auf
        Kundenzufriedenheit achten

    *   10

    *

*    *   b)

    *   Gespräche zielgruppenorientiert und situationsgerecht führen


*    *   c)

    *   Kunden unter Berücksichtigung ihrer Wünsche und der
        Produktbeschaffenheit beraten


*    *   d)

    *   betriebliche Möglichkeiten zur Umsetzung von Kundenwünschen prüfen und
        Kunden informieren


*    *   e)

    *   fremdsprachige Fachbegriffe anwenden

    *
    *   8


*    *   f)

    *   Reklamationen entgegennehmen und bearbeiten, Beteiligte informieren


*    *   g)

    *   Kunden auf Fehlbildungen der Füße hinweisen


*    *   9

    *   Beurteilen und Einsetzen von Materialien, Werk- und Hilfsstoffen (§ 4
        Nr. 9)

    *   a)

    *   Eigenschaften, Verwendungs- und Bearbeitungsmöglichkeiten von
        Materialien, Werk- und Hilfsstoffen unterscheiden

    *   7

    *

*    *   b)

    *   Materialien, Werk- und Hilfsstoffe lagern


*    *   c)

    *   Materialien, Werk- und Hilfsstoffe auf Fehler und Einsetzbarkeit
        prüfen


*    *   10

    *   Herstellen und Bearbeiten von Schuhböden (§ 4 Nr. 10)

    *   a)

    *   Schuhbodenmaterialien auswählen und zuschneiden

    *   15

    *

*    *   b)

    *   Schuhbodenbefestigungsarten unter Berücksichtigung des
        Verwendungszweckes auswählen


*    *   c)

    *   Schuhbodenmaterialien manuell und maschinell aufrauen, schärfen und
        fräsen


*    *   d)

    *   Schuhbodenmaterialien manuell und maschinell schleifen, bimsen und
        ausputzen


*    *   e)

    *   Einzelteile durch Kleben, Nageln und Nähen zu Schuhböden zusammenfügen


*    *   f)

    *   Sohlen bearbeiten, insbesondere durch Trennen, Aufrauen und
        Zuschneiden


*    *   g)

    *   Sohlen und Absätze anbringen, bearbeiten und mit anderen Materialien
        verbinden


*    *   h)

    *   Kunststoffe und Verbundwerkstoffe bearbeiten


*    *   i)

    *   Zwickeinschlag und Rahmen an Sohlen befestigen, Gelenkfedern und
        Armierungsplatten einsetzen

    *
    *   5


*    *   11

    *   Durchführen von Reparaturarbeiten (§ 4 Nr. 11)

    *   a)

    *   Reparaturarbeiten an Sohlen und Absätzen durchführen

    *   18

    *

*    *   b)

    *   Verschleißteile austauschen und dem übrigen Schuh anpassen


*    *   c)

    *   Obermaterialien längen und weiten, insbesondere mit Leisten


*    *   d)

    *   Schuhe reinigen, färben und auffrischen


*    *   e)

    *   Schäfte reparieren, insbesondere durch Futterreparaturen; Decksohlen
        sowie Riester und Unterstepper einbringen


*    *   12

    *   Herstellen und Bearbeiten von Schaftteilen (§ 4 Nr. 12)

    *   a)

    *   Schaftmodelle und Schafteinzelteile entsprechend den Anforderungen
        entwerfen

    *
    *   14


*    *   b)

    *   Obermaterialien, insbesondere aus Leder und Futtermaterialien,
        auswählen


*    *   c)

    *   Schaftteile ausfellen, schärfen, buggen und zusammenfügen


*    *   13

        EUR

        EUR


    *   Zusammenfügen von Schuhböden und Schäften zu Maßschuhen (§ 4 Nr. 13)

    *   a)

    *   Einzelteile vorbereiten, insbesondere Brandsohlen aufbringen,
        Kappenmuster anfertigen, Kappen ausschneiden und rangieren,
        Gelenkstücke einlegen und ausballen

    *
    *   23


*    *   b)

    *   Schäfte unter Berücksichtigung der Schuhart zwicken


*    *   c)

    *   Rahmen einstechen, einkleben und einbinden


*    *   d)

    *   Langsohlen aufrichten und befestigen


*    *   e)

    *   Einzelteile in verschiedenen Nähtechniken zusammennähen, insbesondere
        unter Berücksichtigung der Rahmenlage


*    *   f)

    *   Schuhgelenke gestalten


*    *   g)

    *   Absätze aufbauen, insbesondere Anschläge unter Berücksichtigung der
        Absatzstellung bearbeiten


*    *   h)

    *   Schnitt machen, Böden ausputzen sowie Naturausputz durchführen


*    *   i)

    *   Schuhe ausleisten und polieren


*    *   14

    *   Anatomie, Physiologie und Pathologie der Bewegungs- und Stützorgane (§
        4 Nr. 14)

    *   a)

    *   Aufbau und Funktion der Stütz- und Bewegungsorgane, insbesondere der
        Füße, Beine und Becken, beurteilen

    *
    *   8


*    *   b)

    *   Bedeutung von Muskulatur, Blutgefäßen und Nervensystem für den
        Bewegungsablauf berücksichtigen


*    *   c)

    *   biomechanische Vorgänge unter Beachtung der Lotstellung beurteilen,
        insbesondere in der Schrittabwicklung


*    *   d)

    *   Fehlbildungen der Füße und Beinlängendifferenzen auf funktionelle
        Beeinträchtigung beurteilen und bei Arbeiten am Schuh berücksichtigen


*    *   15

    *   Anfertigen von Fußumrisszeichnungen, Trittspuren, fußgerechten
        Zurichtungen sowie Fußbettungen (§ 4 Nr. 15)

    *   a)

    *   Fuß- und Beinuntersuchungen durchführen, Messpunkte festlegen

    *
    *   14


*    *   b)

    *   Trittspuren herstellen


*    *   c)

    *   Fußmaße auf Leisten übertragen


*    *   d)

    *   Leisten-Kopien herstellen


*    *   e)

    *   fußgerechte Zurichtungen an Konfektionsschuhen anfertigen


*    *   f)

    *   Fußbettungen anfertigen


*    *   16

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen (§ 4 Nr. 16)

    *   a)

    *   Ziele, Aufgaben und Instrumente der qualitätssichernden Maßnahmen
        unterscheiden

    *   4

    *

*    *   b)

    *   qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich ausführen,
        dabei zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsprozessen beitragen

    *
    *   6


*    *   c)

    *   Arbeits- und Betriebsabläufe im Hinblick auf Kundenorientierung
        analysieren und bewerten, Maßnahmen zur Verbesserung der
        Kundenorientierung ergreifen




