Title: Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen629
  und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Modellbauer-Handwerk
jurabk: MbauMstrV
layout: default
origslug: mbaumstrv
slug: mbaumstrv

---

# Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Modellbauer-Handwerk (MbauMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   1998-03-19

Fundstelle
:   BGBl I: 1998, 521



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
gemäß Artikel 33 der Verordnung vom 21. September 1997 (BGBl. I S.
2390) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung,
Wissenschaft, Forschung und Technologie:


## 1. Abschnitt - Berufsbild



### § 1 Berufsbild

(1) Dem Modellbauer-Handwerk sind folgende Tätigkeiten zuzurechnen:

1.  Entwurf, Herstellung und Instandhaltung von Produktionsmodellen und
    Dauerformen,


2.  Entwurf, Herstellung und Instandhaltung von Anschauungsmodellen.




(2) Dem Modellbauer-Handwerk sind folgende Kenntnisse und Fertigkeiten
zuzurechnen:

1.  Kenntnisse des Modellbaus,


2.  Kenntnisse der berufsbezogenen Konstruktion,


3.  Kenntnisse der berufsbezogenen Form- und Gießtechnik,


4.  Kenntnisse der berufsbezogenen Farb- und Gestaltungslehre,


5.  Kenntnisse der berufsbezogenen Werk-, Hilfs- und Betriebsstoffe,


6.  Kenntnisse der berufsbezogenen Planungs- und Fertigungsmethoden sowie
    der berufsbezogenen Meß- und Prüfmethoden,


7.  Kenntnisse der berufsbezogenen Mathematik und Physik, insbesondere der
    Statik,


8.  Kenntnisse der berufsbezogenen mechanischen, pneumatischen,
    hydraulischen, elektrischen und elektronischen Komponenten,


9.  Kenntnisse der berufsbezogenen Normen und Vorschriften, insbesondere
    des Umweltschutzes,


10. Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften der Arbeitssicherheit und
    des Arbeitsschutzes,


11. Kenntnisse auf den Gebieten Produkthaftung und Qualitätsmanagement,


12. Anfertigen und Umsetzen von Entwurfsskizzen und Werkzeichnungen,


13. Erstellen von mehrdimensionalen Konstruktionen, insbesondere CAD-
    Konstruktionen,


14. manuelles und maschinelles Be- und Verarbeiten von Werkstoffen,


15. Herstellen lösbarer und unlösbarer Verbindungen,


16. Bedienen von Bearbeitungsmaschinen und Meßgeräten,


17. Erstellen von Meß- und Prüfprotokollen,


18. manuelle und maschinelle Oberflächenbearbeitung,


19. farbliches Gestalten von Modellen,


20. Ausrüsten von Modellen mit mechanischen, pneumatischen, hydraulischen,
    elektrischen und elektronischen Komponenten,


21. Pflegen und Instandhalten der berufsbezogenen Werkzeuge, Geräte und
    Maschinen.





## 2. Abschnitt - Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung



### § 2 Gliederung, Dauer und Bestehen der praktischen Prüfung (Teil I)

(1) In Teil I sind eine Meisterprüfungsarbeit anzufertigen und eine
Arbeitsprobe auszuführen. Bei der Bestimmung der Meisterprüfungsarbeit
sollen die Vorschläge des Prüflings nach Möglichkeit berücksichtigt
werden.

(2) Die Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit soll nicht länger als 20
Arbeitstage, die Ausführung der Arbeitsprobe nicht länger als acht
Stunden dauern.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I sind jeweils
ausreichende Leistungen in der Meisterprüfungsarbeit und in der
Arbeitsprobe.


### § 3 Meisterprüfungsarbeit

(1) Als Meisterprüfungsarbeit ist eine der nachstehend genannten
Arbeiten anzufertigen:

1.  ein Produktionsmodell,


2.  ein Anschauungsmodell.




(2) Der Prüfling hat vor Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit dem
Meisterprüfungsausschuß die Entwurfs- und Fertigungszeichnung sowie
die Vorkalkulation mit Materialliste zur Genehmigung vorzulegen,
sofern die Meisterprüfungsarbeit nicht vorgegeben wird.

(3) Mit der Meisterprüfungsarbeit sind die Entwurfs- und
Fertigungszeichnung, der Arbeitsbericht sowie die Vor- und
Nachkalkulation vorzulegen.

(4) Die Entwurfs- und Fertigungszeichnung, der Arbeitsbericht sowie
die Vor- und Nachkalkulation sind bei der Bewertung der
Meisterprüfungsarbeit zu berücksichtigen.


### § 4 Arbeitsprobe

(1) Als Arbeitsprobe ist eine der nachstehend genannten Arbeiten
auszuführen:

1.  Herstellen eines profilierten Hebels,


2.  Anfertigen einer profilierten Kernseele,


3.  Herstellen eines dünnwandigen Gehäuseteiles.




(2) In der Arbeitsprobe sind die wichtigsten Fertigkeiten und
Kenntnisse zu prüfen, die in der Meisterprüfungsarbeit nicht oder nur
unzureichend nachgewiesen werden konnten.


### § 5 Prüfung der fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II)

(1) In Teil II sind Kenntnisse in den folgenden fünf Prüfungsfächern
nachzuweisen:

1.  Technische Mathematik:

    a)  Material-, Gewichts- und Verschnittberechnungen,


    b)  Berechnen von Winkelfunktionen,


    c)  Volumen- und Körperberechnungen, insbesondere Abwicklungen;





2.  Technisches Zeichnen:

    Anfertigen von Konstruktions- und Fertigungszeichnungen;


3.  Fachtechnologie:

    a)  Einsatz und Verwendung von Produktions- und Anschauungsmodellen,


    b)  Konstruktion, Aufbau und Herstellungsmethoden von Modellen und Formen,


    c)  berufsbezogene Form- und Gießtechnik,


    d)  berufsbezogene Physik,


    e)  Planungs-, Fertigungs-, Meß- und Prüfmethoden,


    e)  manuelle und maschinelle Oberflächenbearbeitung,


    f)  berufsbezogene Farben- und Gestaltungslehre,


    g)  berufsbezogene Normen und Vorschriften, insbesondere des
        Umweltschutzes,


    h)  berufsbezogene Vorschriften der Arbeitssicherheit und des
        Arbeitsschutzes;





4.  Werkstoffkunde:

    Arten, Eigenschaften, Bezeichnungen, Verwendung, Verarbeitung,
    Lagerung und Entsorgung der berufsbezogenen Werk-, Hilfs- und
    Betriebsstoffe;


5.  Kalkulation:

    Kostenermittlung unter Einbeziehung aller für die Preisbildung
    wesentlichen Faktoren.




(2) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(3) Die schriftliche Prüfung soll insgesamt nicht länger als zwölf
Stunden, die mündliche je Prüfling nicht länger als eine halbe Stunde
dauern. In der schriftlichen Prüfung soll an einem Tag nicht länger
als sechs Stunden geprüft werden.

(4) Der Prüfling ist von der mündlichen Prüfung auf Antrag zu
befreien, wenn er im Durchschnitt mindestens gute schriftliche
Leistungen erbracht hat.

(5) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II sind
ausreichende Leistungen in dem Prüfungsfach nach Absatz 1 Nr. 3.


## 3. Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 6 Übergangsvorschrift

Die bei Inkrafttreten dieser Verordnung laufenden Prüfungsverfahren
werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


### § 7 Weitere Anforderungen

Die weiteren Anforderungen in der Meisterprüfung bestimmen sich nach
der Verordnung über gemeinsame Anforderungen in der Meisterprüfung im
Handwerk vom 12. Dezember 1972 (BGBl. I S. 2381) in der jeweils
geltenden Fassung.


### § 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Mai 1998 in Kraft.

