Title: Verordnung über die Entsorgung von gewerblichen Siedlungsabfällen und von bestimmten
  Bau- und Abbruchabfällen
jurabk: GewAbfV
layout: default
origslug: gewabfv
slug: gewabfv

---

# Verordnung über die Entsorgung von gewerblichen Siedlungsabfällen und von bestimmten Bau- und Abbruchabfällen (GewAbfV)

Ausfertigungsdatum
:   2002-06-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 1938

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 Abs. 23 G v. 24.2.2012 I 212


## Eingangsformel

Auf Grund

-   des § 7 Abs. 1 Nr. 2 und 3, des § 7 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 und 2 und des
    § 12 Abs. 1 des Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes vom 27.
    September 1994 (BGBl. I S.2705) nach Anhörung der beteiligten Kreise
    und


-   des § 7 Abs. 1 Nr. 4 in Verbindung mit § 59 des Kreislaufwirtschafts-
    und Abfallgesetzes nach Anhörung der beteiligten Kreise und unter
    Wahrung der Rechte des Deutschen Bundestages



verordnet die Bundesregierung:


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für die Verwertung und die Beseitigung

1.  von gewerblichen Siedlungsabfällen,


2.  von in § 8 aufgeführten Abfällen (Bau- und Abbruchabfälle) und


3.  von weiteren Abfällen, die im Anhang aufgeführt sind.




(2) Diese Verordnung gilt für

1.  Erzeuger und Besitzer von gewerblichen Siedlungsabfällen, von Bau- und
    Abbruchabfällen und von weiteren Abfällen, die im Anhang aufgeführt
    sind, und


2.  Betreiber von Vorbehandlungsanlagen, in denen gemischte gewerbliche
    Siedlungsabfälle, in § 8 Abs. 4 Satz 1 Nr. 1 aufgeführte gemischte
    Bau- und Abbruchabfälle oder weitere Abfälle, die im Anhang aufgeführt
    sind, vorbehandelt werden.




(3) Auf Abfälle, die einer Verordnung aufgrund der §§ 24 und 25 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes oder der §§ 23 und 24 des bis zum 1. Juni
2012 geltenden Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes unterliegen,
findet diese Verordnung nur Anwendung, soweit Besitzer solcher Abfälle
diese nicht entsprechend den Regelungen der jeweiligen Verordnung
aufgrund der §§ 24 und 25 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes oder der §§
23 und 24 des bis zum 1. Juni 2012 geltenden Kreislaufwirtschafts- und
Abfallgesetzes zurückgeben.

(4) Diese Verordnung gilt nicht für Abfälle, die einem öffentlich-
rechtlichen Entsorgungsträger im Rahmen der Überlassungspflicht nach §
17 Absatz 1 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes überlassen worden sind.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung bedeuten die Begriffe

1.  gewerbliche Siedlungsabfälle: Siedlungsabfälle aus anderen
    Herkunftsbereichen als privaten Haushaltungen, die in Kapitel 20 der
    Anlage der Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis vom
    10\.Dezember 2001 (BGBl. I S. 3379) aufgeführt sind, insbesondere

    a)  gewerbliche und industrielle Abfälle, die Abfällen aus privaten
        Haushaltungen aufgrund ihrer Beschaffenheit oder Zusammensetzung
        ähnlich sind, sowie


    b)  Abfälle aus privaten und öffentlichen Einrichtungen mit Ausnahme der
        in Nummer 2 genannten Abfälle;





2.  Abfälle aus privaten Haushaltungen:

    Abfälle, die in privaten Haushalten im Rahmen der privaten
    Lebensführung anfallen, insbesondere in Wohnungen und zugehörigen
    Grundstücks- oder Gebäudeteilen sowie in anderen vergleichbaren
    Anfallorten wie Wohnheimen oder Einrichtungen des betreuten Wohnens;


3.  Vorbehandlungsanlage:

    Anlage zur Vorbehandlung von Abfällen, einschließlich eines
    verfahrenstechnisch selbstständigen Anlagenteils einer
    Entsorgungsanlage, in der gemischte gewerbliche Siedlungsabfälle, in §
    8 Abs. 4 Satz 1 Nr. 1 aufgeführte gemischte Bau- und Abbruchabfälle
    oder weitere Abfälle, die im Anhang aufgeführt sind, vor der weiteren
    stofflichen oder energetischen Verwertung vorbehandelt werden,
    insbesondere durch Sortierung, Zerkleinerung, Verdichtung oder
    Pelletierung.





## § 3 Getrennthaltung von gewerblichen Siedlungsabfallfraktionen

(1) Zur Gewährleistung einer ordnungsgemäßen und schadlosen sowie
möglichst hochwertigen Verwertung haben Erzeuger und Besitzer von
gewerblichen Siedlungsabfällen die folgenden Abfallfraktionen jeweils
getrennt zu halten, zu lagern, einzusammeln, zu befördern und einer
Verwertung zuzuführen:

1.  Papier und Pappe (Abfallschlüssel 20 01 01 gemäß der Verordnung über
    das Europäische Abfallverzeichnis),


2.  Glas (Abfallschlüssel 20 01 02),


3.  Kunststoffe (Abfallschlüssel 20 01 39),


4.  Metalle (Abfallschlüssel 20 01 40) und


5.  biologisch abbaubare Küchen- und Kantinenabfälle (Abfallschlüssel 20
    01 08), biologisch abbaubare Garten- und Parkabfälle (Abfallschlüssel
    20 02 01) und Marktabfälle (Abfallschlüssel 20 03 02).



Die Erzeuger und Besitzer können eine weitergehende Getrennthaltung
innerhalb der genannten Abfallfraktionen vornehmen.

(2) Abweichend von den Anforderungen nach Absatz 1 Satz 1 können die
in den Nummern 1 bis 4 aufgeführten Abfallfraktionen gemeinsam erfasst
werden, soweit

1.  sie nach Maßgabe des § 4 einer Vorbehandlungsanlage zugeführt werden
    und


2.  gewährleistet ist, dass sie dort in weitgehend gleicher Menge und
    stofflicher Reinheit wieder aussortiert und einer stofflichen oder
    energetischen Verwertung zugeführt werden.



Die in Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 bis 4 aufgeführten Abfallfraktionen
können auch mit den in § 4 Abs. 1 aufgeführten Abfällen gemeinsam
erfasst werden. Die Erzeuger und Besitzer haben der zuständigen
Behörde auf Verlangen im Einzelfall die Erfüllung der Anforderungen
nach Satz 1 darzulegen.

(3) Die Anforderungen nach Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 1
entfallen, soweit die Getrennthaltung oder nachträgliche sortenreine
Sortierung der Abfallfraktionen unter Berücksichtigung der besonderen
Umstände des Einzelfalles technisch nicht möglich oder wirtschaftlich
nicht zumutbar ist, insbesondere aufgrund deren geringer Menge oder
hoher Verschmutzung. Die Erzeuger und Besitzer haben der zuständigen
Behörde auf Verlangen im Einzelfall die Umstände für die fehlende
technische Möglichkeit oder wirtschaftliche Zumutbarkeit darzulegen.

(4) Die zuständige Behörde kann im Einzelfall weitere Ausnahmen von
Absatz 1 zulassen, soweit die dort genannten Abfallfraktionen trotz
gemeinsamer Erfassung einer Verwertung zugeführt werden, die der
Getrennthaltung nach Absatz 1 oder der nachträglichen Sortierung nach
Absatz 2 hinsichtlich ihrer Hochwertigkeit vergleichbar sind. Dabei
kann auch die Energieausbeute und Klimarelevanz des
Behandlungsverfahrens berücksichtigt werden. Die zuständige Behörde
kann Ausnahmen von Absatz 1 weiterhin zulassen, wenn gemeinsam
erfasste Abfälle für einen Zeitraum von nicht mehr als drei Jahren
Anlagen zugeführt werden, die ausschließlich oder überwiegend der
Entwicklung oder Erprobung neuer Verfahren, Einsatzstoffe, Brennstoffe
oder Erzeugnisse (Versuchsanlagen) dienen. Auf Antrag kann die
versuchsweise Vorbehandlung bis zu einem Jahr verlängert werden.

(5) Soweit die Anforderungen nach Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 1
entfallen, haben Erzeuger und Besitzer die nicht getrennt gehaltenen
Abfallfraktionen

1.  nach Maßgabe des § 4 einer Vorbehandlungsanlage oder


2.  nach Maßgabe des § 6 einer energetischen Verwertung



zuzuführen.

(6) Die Anforderungen nach Absatz 5 entfallen, soweit die
Vorbehandlung oder die energetische Verwertung der Abfälle unter
Berücksichtigung der besonderen Umstände des Einzelfalles technisch
nicht möglich oder wirtschaftlich nicht zumutbar ist. Absatz 3 Satz 2
gilt entsprechend. Soweit die Abfälle nicht verwertet werden können,
haben die Erzeuger und Besitzer der Abfälle diese von anderen Abfällen
getrennt zu halten und nach Maßgabe des § 7 dem zuständigen
öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger zu überlassen.

(7) Soweit Erzeugern und Besitzern eine Verwertung ihrer gewerblichen
Siedlungsabfälle aufgrund deren geringer Menge wirtschaftlich nicht
zumutbar ist, können sie diese mit den bei ihnen angefallenen Abfällen
aus privaten Haushaltungen gemeinsam erfassen und dem öffentlich-
rechtlichen Entsorgungsträger überlassen.

(8) Handelt es sich bei den gewerblichen Siedlungsabfällen um
gefährliche Abfälle im Sinne der Verordnung über das Europäische
Abfallverzeichnis, so sind diese von anderen Abfällen jeweils getrennt
zu halten, zu lagern, einzusammeln, zu befördern und einer
ordnungsgemäßen Verwertung oder Beseitigung zuzuführen.


## § 4 Getrennthaltung bei Vorbehandlung gemischter gewerblicher Siedlungsabfälle

(1) Erzeuger und Besitzer von gewerblichen Siedlungsabfällen dürfen
einem zur Vorbehandlung bestimmten Gemisch gewerblicher
Siedlungsabfälle keine anderen als folgende Abfälle zuführen:

1.  folgende gewerbliche Siedlungsabfälle

    a)  Papier und Pappe,


    b)  Glas,


    c)  Bekleidung,


    d)  Textilien,


    e)  Holz mit Ausnahme von Holz, das gefährliche Stoffe enthält,


    f)  Kunststoffe,


    g)  Metalle,


    h)  Gummi,


    i)  Kork,


    j)  Keramik oder





2.  weitere Abfälle, die im Anhang aufgeführt sind.



Die Erzeuger und Besitzer haben dafür Sorge zu tragen, insbesondere
durch organisatorische Maßnahmen zur Minimierung von Fehlwürfen, dass
andere Abfälle als die in Satz 1 aufgeführten dem Abfallgemisch nicht
zugeführt werden.

(2) Erzeuger und Besitzer von gemischten gewerblichen
Siedlungsabfällen gemäß Absatz 1 Satz 1 dürfen diese nur einer
Vorbehandlungsanlage zuführen, in der die Anforderungen nach § 5
eingehalten werden.


## § 5 Anforderungen an Vorbehandlungsanlagen

(1) Der Betreiber einer Vorbehandlungsanlage hat durch geeignete
Maßnahmen sicherzustellen, dass keine Vermischung der Gemische nach §
4 Abs. 1 und nach § 8 Abs. 4 mit anderen Abfällen in seiner Anlage
erfolgt. Der Betreiber kann die Gemische nach § 4 Abs. 1 und nach § 8
Abs. 4 in seiner Anlage vermischen. Der Betreiber hat seine Anlage
unter Einhaltung sämtlicher Rechtsvorschriften, insbesondere der
einschlägigen Arbeitsschutzvorschriften, so zu betreiben, dass eine
Verwertungsquote für die Gemische nach § 4 Abs. 1 und nach § 8 Abs. 4
von mindestens 85 Masseprozent als Mittelwert im Kalenderjahr erreicht
wird. Die Verwertungsquote ist zu berechnen

1.  aus dem Quotienten

    a)  der Masse an Abfällen, die aus der Vorbehandlungsanlage einer
        Verwertung zugeführt wird, abzüglich der Massen an Abfällen, die aus
        der Vorbehandlungsanlage

        aa) einer Verwertung auf Deponien zugeführt werden und


        bb) der Anlage selbst zur nochmaligen Vorbehandlung zugeführt werden, und





    b)  der Masse an Abfällen, die aus der Vorbehandlungsanlage einer
        Verwertung zugeführt wird, zuzüglich der Masse an Abfällen, die aus
        der Vorbehandlungsanlage einer Beseitigung zugeführt wird,





2.  multipliziert mit 100..



§ 3 Abs. 2 bleibt unberührt.

(2) Der Betreiber einer Vorbehandlungsanlage hat gefährliche Abfälle
im Sinne der Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis
auszusortieren und einer ordnungsgemäßen Verwertung oder Beseitigung
zuzuführen.

(3) Für Betreiber einer Vorbehandlungsanlage, die Abfälle aus ihrer
Anlage einer energetischen Verwertung zuführen, gilt § 6 entsprechend.

(4) Der Betreiber einer Vorbehandlungsanlage hat die Verwertungsquote
monatlich festzustellen. Sobald die monatliche Verwertungsquote in
zwei Monaten des laufenden Kalenderjahrs mehr als zehn Prozentpunkte
unter der Verwertungsquote gemäß Absatz 1 Satz 3 liegt, hat der
Betreiber die zuständige Behörde unverzüglich hierüber zu unterrichten
und ihr mitzuteilen, welche Ursachen dieser Unterschreitung zugrunde
liegen. Der Betreiber hat die zur Einhaltung der jährlichen
Verwertungsquote erforderlichen Maßnahmen, die notwendigen
Umsetzungsschritte und den hierfür erforderlichen Zeitbedarf
darzulegen.

(5) Bei Anlagen, die vor dem 1. Januar 2003 errichtet worden sind, ist
abweichend von Absatz 1 Satz 3 bis zum 31. Dezember 2003 eine
Verwertungsquote von mindestens 65 Masseprozent als Mittelwert im
Kalenderjahr und bis zum 31. Dezember 2004 eine Verwertungsquote von
mindestens 75 Masseprozent als Mittelwert im Kalenderjahr zu
erreichen.


## § 6 Getrennthaltung bei energetischer Verwertung gemischter gewerblicher Siedlungsabfälle

Erzeuger und Besitzer von gewerblichen Siedlungsabfällen dürfen diese
gemischt einer energetischen Verwertung ohne vorherige Vorbehandlung
nur zuführen, wenn in diesem Gemisch folgende Abfälle nicht enthalten
sind:

1.  Glas,


2.  Metalle,


3.  mineralische Abfälle und


4.  biologisch abbaubare Küchen- und Kantinenabfälle, biologisch abbaubare
    Garten- und Parkabfälle und Marktabfälle.



Die Erzeuger und Besitzer haben dafür Sorge zu tragen, insbesondere
durch organisatorische Maßnahmen zur Minimierung von Fehlwürfen, dass
die in Satz 1 aufgeführten Abfälle nicht in dem Abfallgemisch
enthalten sind.


## § 7 Getrennthaltung von gewerblichen Siedlungsabfällen, die nicht verwertet werden

Erzeuger und Besitzer von gewerblichen Siedlungsabfällen, die nicht
verwertet werden, haben diese dem zuständigen öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträger nach Maßgabe des § 17 Absatz 1 Satz 2 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes zu überlassen. § 3 Abs. 7 bleibt
unberührt. Satz 1 gilt nicht, soweit der öffentlich-rechtliche
Entsorgungsträger gewerbliche Siedlungsabfälle, die nicht verwertet
werden, gemäß § 20 Absatz 2 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes von der
Entsorgung ausgeschlossen hat. Die Erzeuger und Besitzer haben
Abfallbehälter des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers oder
eines von ihm beauftragten Dritten in angemessenem Umfang nach den
näheren Festlegungen des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers,
mindestens aber einen Behälter, zu nutzen.


## § 8 Getrennthaltung und Anforderungen an die Vorbehandlung von Bau- und Abbruchabfällen

(1) Zur Gewährleistung einer ordnungsgemäßen und schadlosen sowie
möglichst hochwertigen Verwertung haben Erzeuger und Besitzer von Bau-
und Abbruchabfällen die folgenden Abfallfraktionen, soweit diese
getrennt anfallen, jeweils getrennt zu halten, zu lagern,
einzusammeln, zu befördern und einer Verwertung zuzuführen:

1.  Glas (Abfallschlüssel 17 02 02 gemäß der Verordnung über das
    Europäische Abfallverzeichnis),


2.  Kunststoff (Abfallschlüssel 17 02 03),


3.  Metalle, einschließlich Legierungen (Abfallschlüssel 17 04 01 bis 17
    04 07 und 17 04 11) und


4.  Beton mit Ausnahme von Beton, der gefährliche Stoffe enthält
    (Abfallschlüssel 17 01 01), Ziegel mit Ausnahme von Ziegeln, die
    gefährliche Stoffe enthalten (Abfallschlüssel 17 01 02), Fliesen,
    Ziegel und Keramik mit Ausnahme von Fliesen, Ziegeln und Keramik, die
    gefährliche Stoffe enthalten (Abfallschlüssel 17 01 03), und Gemische
    aus Beton, Ziegeln, Fliesen und Keramik mit Ausnahme derjenigen, die
    gefährliche Stoffe enthalten (Abfallschlüssel 17 01 07).



§ 3 Abs. 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Abweichend von den Anforderungen nach Absatz 1 Satz 1 können die
in den Nummern 1 bis 4 aufgeführten Abfallfraktionen gemeinsam erfasst
werden, soweit

1.  diese nach Maßgabe des Absatzes 4 einer Vorbehandlungsanlage zugeführt
    werden und


2.  gewährleistet ist, dass sie dort in weitgehend gleicher Menge und
    stofflicher Reinheit wieder aussortiert und einer stofflichen oder
    energetischen Verwertung zugeführt werden.



Die in Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 bis 4 aufgeführten Abfallfraktionen
können auch mit den in Absatz 4 aufgeführten Abfällen gemeinsam
erfasst werden. § 3 Abs. 2 Satz 3 und Abs. 3 gilt entsprechend.

(3) Soweit die Anforderungen nach Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 1
entfallen, haben Erzeuger und Besitzer die nicht getrennt gehaltenen
Abfallfraktionen

1.  nach Maßgabe des Absatzes 4 einer Vorbehandlungsanlage oder


2.  nach Maßgabe des § 6 einer energetischen Verwertung



zuzuführen. § 3 Abs. 6 bis 8 gilt entsprechend. Soweit in der
Vorbehandlungsanlage keine gewerblichen Siedlungsabfälle behandelt
werden, findet auf die Berechnung der Verwertungsquote für die Bau-
und Abbruchabfälle § 5 Abs. 1 Satz 4 Nr. 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe
aa keine Anwendung.

(4) Erzeuger und Besitzer von Bau- und Abbruchabfällen, die in Nummer
7 des Anhangs aufgeführt sind und die einer Vorbehandlung zugeführt
werden sollen, dürfen diese nur vermischen, wenn in diesem Gemisch
keine anderen als die folgenden Abfälle enthalten sind:

1.  die Bau- und Abbruchabfälle, die in Nummer 7 des Anhangs aufgeführt
    sind, oder


2.  sonstige Abfälle, die in § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und in den Nummern 1
    bis 6 des Anhangs aufgeführt sind.



§ 4 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2 gilt entsprechend.

(5) Abweichend von den Anforderungen nach Absatz 1 Satz 1 können die
in Absatz 1 Satz 1 Nr. 4 aufgeführten Abfälle gemeinsam mit gemischten
Bau- und Abbruchabfällen (Abfallschlüssel 17 09 04) erfasst werden,
soweit die Getrennthaltung oder nachträgliche sortenreine Sortierung
der Abfallfraktionen unter Berücksichtigung der besonderen Umstände
des Einzelfalles technisch nicht möglich oder wirtschaftlich nicht
zumutbar ist, insbesondere aufgrund deren geringer Menge.

(6) Zur Gewährleistung einer ordnungsgemäßen und schadlosen sowie
möglichst hochwertigen Verwertung gemischt angefallener Bau- und
Abbruchabfälle (Abfallschlüssel 17 09 04) haben Erzeuger und Besitzer
diese einer geeigneten Anlage zur Aufbereitung zuzuführen. Die
Anforderung nach Satz 1 entfällt, soweit die Aufbereitung für die
jeweilige Verwertung nicht erforderlich ist oder sofern die
Aufbereitung unter Berücksichtigung der besonderen Umstände des
Einzelfalles technisch nicht möglich oder wirtschaftlich nicht
zumutbar ist, insbesondere aufgrund der geringen Menge oder hoher
Verschmutzung der anfallenden Abfälle. Die Erzeuger und Besitzer haben
der zuständigen Behörde auf Verlangen im Einzelfall die Umstände für
die fehlende technische Möglichkeit oder wirtschaftliche
Unzumutbarkeit darzulegen.


## § 9 Kontrolle bei Vorbehandlungsanlagen

(1) Der Betreiber einer Vorbehandlungsanlage hat zur Kontrolle der
Anforderungen gemäß § 5 nach Maßgabe der Absätze 2 bis 4 eine
Eigenkontrolle durchzuführen und nach Maßgabe des Absatzes 6 Satz 1
und 2 eine Fremdkontrolle sicherzustellen.

(2) Der Betreiber einer Vorbehandlungsanlage hat bei jeder
Abfallanlieferung unverzüglich eine Annahmekontrolle durchzuführen.
Sie umfasst:

1.  Name und Anschrift des Sammlers oder Beförderers,


2.  die Feststellung der Masse des angelieferten Abfalls,


3.  den Abfallschlüssel gemäß der Verordnung über das Europäische
    Abfallverzeichnis und


4.  die Angabe,

    a)  ob der angelieferte Abfall

        aa) ein Gemisch nach § 4 Abs. 1 oder § 8 Abs. 4 oder


        bb) ein anderer Abfall ist und





    b)  ob der angelieferte Abfall ein Gemisch nach § 3 Abs. 2 Satz 1 oder § 8
        Abs. 2 Satz 1 ist.






Zur Überprüfung der Angaben des Sammlers oder Beförderers nach Satz 2
Nr. 3 und 4 ist bei jeder Abfallanlieferung unverzüglich eine
Sichtkontrolle durchzuführen.

(3) Der Betreiber einer Vorbehandlungsanlage hat bei jeder
Abfallauslieferung unverzüglich eine Ausgangskontrolle durchzuführen.
Sie umfasst:

1.  die Feststellung der Masse des ausgelieferten Abfalls,


2.  den Abfallschlüssel gemäß der Verordnung über das Europäische
    Abfallverzeichnis und


3.  die Angabe, ob der ausgelieferte Abfall

    a)  aus einem Gemisch nach § 4 Abs. 1 oder § 8 Abs. 4 oder


    b)  aus einem anderen Abfall






stammt.

(4) Der Betreiber einer Vorbehandlungsanlage hat sich die weitere
Entsorgung der ausgelieferten Abfälle innerhalb von 30 Kalendertagen
von den jeweiligen Betreibern derjenigen Entsorgungsanlagen
schriftlich bestätigen zu lassen, in der die ausgelieferten Abfälle
behandelt, stofflich oder energetisch verwertet oder beseitigt und
nicht ausschließlich gelagert werden. In der Bestätigung nach Satz 1
sind anzugeben:

1.  Name und Anschrift des Betreibers der Entsorgungsanlage,


2.  das Entsorgungsverfahren nach Anlage 1 oder Anlage 2 des
    Kreislaufwirtschaftsgesetzes sowie


3.  die Art der Entsorgungsanlage, soweit die weitere Entsorgung in einer
    zulassungsbedürftigen Anlage erfolgt, auf der Grundlage des
    Zulassungsbescheides.




(5) Zur Dokumentation der Erfüllung der Anforderungen nach den
Absätzen 2 bis 4 kann auf Nachweise und Register nach der
Nachweisverordnung und Aufzeichnungen nach der
Entsorgungsfachbetriebeverordnung zurückgegriffen werden, soweit diese
die erforderlichen Angaben enthalten.

(6) Der Betreiber einer Vorbehandlungsanlage hat halbjährlich
innerhalb von zwei Monaten nach Halbjahresende eine Fremdkontrolle
durch eine von der zuständigen Behörde bekannt gegebene Stelle
durchführen zu lassen. Die Fremdkontrolle umfasst die Kontrolle der
Einhaltung der Anforderungen nach § 5 und nach den Absätzen 2 bis 4,
insbesondere durch Kontrolle des Betriebstagebuches. Der Betreiber der
Vorbehandlungsanlage hat sicherzustellen, dass ihm die Ergebnisse
unverzüglich mitgeteilt werden. Er hat die zuständige Behörde
unverzüglich über die Ergebnisse der Fremdkontrolle zu unterrichten.
Für Entsorgungsfachbetriebe, die für die Vorbehandlung von gemischten
gewerblichen Siedlungsabfällen oder von in § 8 Abs. 4 Satz 1
aufgeführten gemischten Bau- und Abbruchabfällen zertifiziert sind,
entfallen die Anforderungen nach den Sätzen 1 bis 4. Die
Entsorgungsfachbetriebe haben die zuständige Behörde unverzüglich über
das Ergebnis der Überwachung nach §13 der
Entsorgungsfachbetriebeverordnung, das die Überprüfung der Einhaltung
der Anforderungen dieser Verordnung betrifft, zu unterrichten.

(7) Eine Stelle nach Absatz 6 Satz 1 ist bekanntzugeben, wenn der
Antragsteller über die die erforderliche Fachkunde, Unabhängigkeit,
Zuverlässigkeit und gerätetechnische Ausstattung verfügt. Die
Bekanntgabe erfolgt durch die zuständige Behörde des Landes, in dem
der Antragsteller seinen Geschäftssitz hat, und gilt für das gesamte
Bundesgebiet; besteht kein Geschäftssitz im Inland, so ist das Land
zuständig, in dem die Tätigkeit nach Absatz 6 vorrangig ausgeübt
werden soll. Die Bekanntgabe kann mit einem Vorbehalt des Widerrufes,
einer Befristung, mit Bedingungen, Auflagen und dem Vorbehalt von
Auflagen versehen werden. Verfahren nach dieser Vorschrift können über
eine einheitliche Stelle abgewickelt werden. Die Prüfung des Antrags
auf Bekanntgabe einer Stelle muss innerhalb von drei Monaten
abgeschlossen sein; § 42a Absatz 2 Satz 2 bis 4 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes findet Anwendung.

(8) Gleichwertige Anerkennungen aus einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum stehen Bekanntgaben nach Absatz 6
Satz 1 gleich. Bei der Prüfung des Antrags auf Bekanntgabe nach Absatz
6 Satz 1 stehen Nachweise aus einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum inländischen Nachweisen gleich, wenn
aus ihnen hervorgeht, dass der Antragsteller die betreffenden
Anforderungen des Absatzes 7 Satz 1 oder die auf Grund ihrer
Zielsetzung im Wesentlichen vergleichbaren Anforderungen des
Ausstellungsstaates erfüllt. Nachweise über Anerkennungen im Sinne des
Satzes 1 oder sonstige Nachweise nach Satz 2 sind der zuständigen
Behörde vor Aufnahme der Tätigkeit im Original oder in Kopie
vorzulegen. Eine Beglaubigung der Kopie sowie eine beglaubigte
deutsche Übersetzung können verlangt werden. Hinsichtlich der
Überprüfung der erforderlichen Fachkunde des Antragstellers gilt § 36a
Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 der Gewerbeordnung entsprechend; bei
vorübergehender und nur gelegentlicher Tätigkeit eines
Staatsangehörigen eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union
oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum, der zur Ausübung einer solchen Tätigkeit in einem
dieser Staaten niedergelassen ist, gilt hinsichtlich der
erforderlichen Fachkunde § 13a Absatz 2 Satz 2 bis 5 und Absatz 3 der
Gewerbeordnung entsprechend.


## § 10 Betriebstagebuch

(1) Der Betreiber einer Vorbehandlungsanlage hat während der Dauer des
Betriebs der Anlage zur Überprüfung der Einhaltung der Anforderungen
nach § 5 und § 9 Abs. 2 bis 4 ein Betriebstagebuch gemäß Satz 2 zu
führen und dieses nach Kalenderjahren zu unterteilen. Folgende Angaben
sind in das Betriebstagebuch unverzüglich einzustellen:

1.  die monatlichen Verwertungsquoten und die Verwertungsquote im
    Kalenderjahr nach § 5 Abs. 1 Satz 3,


2.  die Angaben nach § 9 Abs. 2, die Angaben nach § 9 Abs. 3 und die
    Bestätigungen nach § 9 Abs. 4 und


3.  die Ergebnisse der Fremdkontrolle nach § 9 Abs. 6..




(2) Das Betriebstagebuch ist von der für die Leitung und
Beaufsichtigung des Betriebes verantwortlichen Person oder von einer
von ihr beauftragten Person regelmäßig zu überprüfen. Es kann mittels
elektronischer Datenverarbeitung oder in Form von Einzelblättern für
verschiedene Tätigkeitsbereiche oder Betriebsteile geführt werden,
wenn die Blätter täglich zusammengefasst werden. Es ist
dokumentensicher anzulegen und vor unbefugtem Zugriff zu schützen. Das
Betriebstagebuch muss jederzeit einsehbar sein und in Klarschrift
vorgelegt werden können.

(3) Der Betreiber einer Vorbehandlungsanlage hat die Teile des
Betriebstagebuches für ein Kalenderjahr jeweils fünf Jahre lang nach
Ende des jeweiligen Kalenderjahrs aufzubewahren und auf Verlangen der
zuständigen Behörde vorzulegen.

(4) Sofern nach § 5 der Entsorgungsfachbetriebeverordnung oder nach
anderen Bestimmungen Betriebstagebücher zu führen sind, können die
erforderlichen Angaben in einem Betriebstagebuch zusammengefasst
werden.


## § 11 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 69 Absatz 1 Nummer 8 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 8 oder § 8 Absatz 1 Satz 1
    die dort genannten Abfallfraktionen oder Abfälle nicht getrennt hält,
    lagert, einsammelt, befördert oder einer Verwertung oder Beseitigung
    zuführt,


2.  entgegen § 4 Absatz 1 Satz 1 Abfälle einem Abfallgemisch zuführt,


3.  entgegen § 4 Absatz 1 Satz 2, auch in Verbindung mit § 8 Absatz 4 Satz
    2, nicht dafür Sorge trägt, dass andere Abfälle einem Abfallgemisch
    nicht zugeführt werden,


4.  entgegen § 4 Absatz 2, auch in Verbindung mit § 8 Absatz 4 Satz 2,
    Abfälle einer Vorbehandlungsanlage zuführt,


5.  entgegen § 5 Absatz 2 Abfälle nicht aussortiert oder einer Verwertung
    oder Beseitigung nicht zuführt,


6.  entgegen § 6 Satz 1 Abfälle einer energetischen Verwertung zuführt,


7.  entgegen § 7 Satz 4 einen Abfallbehälter nicht nutzt,


8.  entgegen § 8 Absatz 4 Satz 1 dort genannte Abfälle vermischt oder


9.  entgegen § 9 Absatz 1 eine Eigenkontrolle nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig durchführt oder eine Fremdkontrolle
    nicht sicherstellt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 69 Absatz 2 Nummer 15 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Absatz 2 Satz 3 oder Absatz 3 Satz 2 die Erfüllung einer
    dort genannten Anforderung oder einen dort genannten Umstand nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig darlegt,


2.  entgegen § 5 Absatz 4 Satz 2 die zuständige Behörde nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig unterrichtet oder
    eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig macht,


3.  entgegen § 10 Absatz 1 Satz 1 ein Betriebstagebuch nicht, nicht
    richtig oder nicht vollständig führt oder


4.  entgegen § 10 Absatz 3 die Teile des Betriebstagebuches nicht oder
    nicht mindestens fünf Jahre aufbewahrt oder nicht oder nicht
    rechtzeitig vorlegt.





## § 12 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am ersten Tag des siebten auf die Verkündung
folgenden Kalendermonats in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## Anhang Weitere Abfälle, die gemäß § 4 in gemischten gewerblichen Siedlungsabfällen enthalten sein können

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 1943


1.  Folgende Abfälle aus Landwirtschaft, Gartenbau, Teichwirtschaft,
    Forstwirtschaft, Jagd und Fischerei:

    -   Kunststoffabfälle (ohne Verpackungen)





2.  Folgende Abfälle aus der Holzbearbeitung und der Herstellung von
    Platten und Möbeln:

    -   Rinden und Korkabfälle


    -   Sägemehl, Späne, Abschnitte, Holz, Spanplatten und Furniere mit
        Ausnahme derjenigen, die gefährliche Stoffe enthalten





3.  Folgende Abfälle aus der Textilindustrie:

    -   Abfälle aus unbehandelten Textilfasern


    -   Abfälle aus verarbeiteten Textilfasern





4.  Folgende Abfälle aus Herstellung, Zubereitung, Vertrieb und Anwendung
    von Kunststoffen:

    -   Kunststoffabfälle





5.  Folgende Abfälle aus Prozessen der mechanischen Formgebung sowie der
    physikalischen und mechanischen Oberflächenbehandlung von
    Kunststoffen:

    -   Kunststoffspäne und -drehspäne





6.  Folgende Verpackungsabfälle mit Ausnahme derjenigen, die Rückstände
    gefährlicher Stoffe enthalten oder durch gefährliche Stoffe
    verunreinigt sind:

    -   Verpackungen aus Papier und Pappe


    -   Verpackungen aus Kunststoff


    -   Verpackungen aus Holz


    -   Verpackungen aus Metall


    -   Verbundverpackungen


    -   gemischte Verpackungen


    -   Verpackungen aus Glas


    -   Verpackungen aus Textilien





7.  Folgende Bau- und Abbruchabfälle:

    -   Holz mit Ausnahme von Holz, das gefährliche Stoffe enthält oder durch
        gefährliche Stoffe verunreinigt ist


    -   Glas mit Ausnahme von Glas, das gefährliche Stoffe enthält oder durch
        gefährliche Stoffe verunreinigt ist


    -   Kunststoff mit Ausnahme von Kunststoff, der gefährliche Stoffe enthält
        oder durch gefährliche Stoffe verunreinigt ist


    -   Kupfer, Bronze, Messing, Aluminium, Blei, Zink, Eisen und Stahl, Zinn,
        jeweils einschließlich Legierungen, sowie gemischte Metalle, jeweils
        mit Ausnahme von Metallabfällen, die durch gefährliche Stoffe
        verunreinigt sind


    -   Kabel mit Ausnahme derjenigen, die Öl, Kohlenteer oder andere
        gefährliche Stoffe enthalten


    -   Beton mit Ausnahme von Beton, der gefährliche Stoffe enthält


    -   Ziegel mit Ausnahme von Ziegeln, die gefährliche Stoffe enthalten


    -   Fliesen, Ziegel und Keramik mit Ausnahme von Fliesen, Ziegeln und
        Keramik, die gefährliche Stoffe enthalten


    -   Gemische aus Beton, Ziegeln, Fliesen und Keramik mit Ausnahme
        derjenigen, die gefährliche Stoffe enthalten







