Title: Gesetz zum Schutze der Auswanderer
jurabk: AuswSG
layout: default
origslug: auswsg
slug: auswsg

---

# Gesetz zum Schutze der Auswanderer (AuswSG)

Ausfertigungsdatum
:   1975-03-26

Fundstelle
:   BGBl I: 1975, 774

Zuletzt geändert durch
:   Art. 83 V v. 31.10.2006 I 2407


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## § 1 Auswandererberatung

(1) Wer geschäftsmäßig Auskunft über die Aussichten der Auswanderung
und über die Lebensverhältnisse im Einwanderungsland, insbesondere
über die Arbeits- und Niederlassungsverhältnisse im Ausland oder in
diesen Angelegenheiten Rat erteilen will, bedarf der Erlaubnis der
zuständigen Behörde. Die Erlaubnis ist zu versagen, wenn Tatsachen die
Annahme rechtfertigen, daß der Antragsteller die für die Beratung
erforderliche Zuverlässigkeit nicht besitzt, oder wenn der
Antragsteller die für die Beratung erforderliche Sachkunde nicht
nachweist. Der Nachweis der Sachkunde gilt als erbracht, wenn der
Antragsteller fünf Jahre als unselbständiger Berater bei einer in
Absatz 2 genannten Auskunfts- oder Beratungsstelle tätig war. Die
Erlaubnis kann unter Bedingungen erteilt und mit Auflagen verbunden
werden; nachträgliche Auflagen sind zulässig; darauf ist in der
Erlaubnis hinzuweisen.

(2) Keiner Erlaubnis bedürfen Auskunfts- oder Beratungsstellen von
Körperschaften oder Anstalten des öffentlichen Rechts oder von
Verbänden der freien Wohlfahrtspflege, die sich die Fürsorge für
Auswanderer zur Aufgabe machen. Diese Stellen haben jedoch der
zuständigen Behörde unverzüglich anzuzeigen, wenn sie eine Tätigkeit
im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 aufnehmen oder eine solche bereits vor
Inkrafttreten dieses Gesetzes ausgeübte Tätigkeit fortsetzen wollen.

(3) Keiner Erlaubnis bedürfen ferner Personen und
Personengesellschaften, denen eine Erlaubnis zur
Ausbildungsvermittlung und Arbeitsvermittlung für eine Beschäftigung
im Ausland nach § 292 Abs. 2 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch
erteilt ist, sowie Arbeitgeber, denen die Zustimmung zur Anwerbung für
eine Beschäftigung im Ausland nach § 302 Abs. 2 des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch erteilt ist, wenn sie bei diesen Tätigkeiten Rat und
Auskunft nur über die Arbeitsstelle erteilen, für die sie vermitteln
oder anwerben. Dabei ist auf die in Absatz 2 genannten Auskunfts- und
Beratungsstellen hinzuweisen.

(4) Die zuständige Behörde kann die nach Absatz 1 erteilte Erlaubnis
zurücknehmen, wenn nachträglich bekannt wird, daß bei ihrer Erteilung
Tatsachen vorgelegen haben, aus denen sich der Mangel der
erforderlichen Zuverlässigkeit ergibt. Die Behörde kann die Erlaubnis
widerrufen oder die Tätigkeit der in Absatz 2 bezeichneten Stellen
verbieten, wenn nachträglich Tatsachen eintreten, aus denen sich der
Mangel der erforderlichen Zuverlässigkeit ergibt, oder wenn eine
Gewähr für eine sachkundige Beratung nicht gegeben ist.


## § 2 Werbungsverbot, Verbot von Prämien, Verbot der auslandsunterstützten Auswanderung

(1) Es ist verboten, geschäftsmäßig für die Auswanderung zu werben. §
292 Abs. 2, §§ 293 und 302 Abs. 2 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch
bleiben unberührt.

(2) Für den Abschluß von Beförderungsverträgen mit Auswanderern oder
im Zusammenhang damit dürfen Prämien oder andere Vergünstigungen weder
gewährt noch angenommen werden.

(3) Verboten sind die Beförderung sowie der Abschluß von Verträgen
über die Beförderung von Auswanderern, für die von Unternehmen oder
internationalen Einrichtungen oder ausländischen Regierungen der
Beförderungspreis ganz oder teilweise gezahlt wird oder Darlehen zur
Zahlung des Beförderungspreises gewährt werden.

(4) Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
kann durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates Ausnahmen
von Absatz 1 Satz 1 und Absatz 3 zulassen, soweit dies zur
Durchsetzung zwischenstaatlicher Vereinbarungen erforderlich ist. Das
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend kann
Ausnahmen von Absatz 1 Satz 1 und Absatz 3 aus besonderen Gründen
zulassen, wenn dieses im öffentlichen Interesse liegt oder aus Gründen
humanitärer oder sozialer Art angezeigt ist, insbesondere bei der
Rückwanderung von Ausländern in ihre Heimat oder bei der
Weiterwanderung dieser Personen.


## § 3 Auswanderung in einen Mitgliedstaat der Europäischen Gemeinschaften

§ 2 Abs. 3 gilt nicht für die Auswanderung in einen Mitgliedstaat der
Europäischen Gemeinschaften.


## § 4 Beförderung von Auswanderern ins außereuropäische Ausland mit Schiff und Luftfahrzeug im Gelegenheitsverkehr

Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung kann im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates,
soweit der Gesundheitsschutz für die mit Schiff oder Luftfahrzeug im
Gelegenheitsverkehr bei Sammelbeförderung nach außereuropäischen
Bestimmungsorten reisenden Auswanderer dies erfordert, Vorschriften
erlassen über

1.  Mindestanforderungen an Einrichtung, Ausrüstung und Bordvorräte der
    Beförderungsmittel sowie


2.  die Kontrolle der Beförderungsmittel durch Beauftragte der zuständigen
    Behörde; das Grundrecht auf Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13
    des Grundgesetzes) kann insoweit eingeschränkt werden.





## § 5 Zuständigkeit und Verfahren

(1) Für die Ausführung dieses Gesetzes und der auf Grund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen sind die Landesregierungen oder
die von ihnen bestimmten Stellen zuständig. § 2 Abs. 4 Satz 2 dieses
Gesetzes sowie § 2 des Gesetzes über die Errichtung des
Bundesverwaltungsamtes vom 28. Dezember 1959 (Bundesgesetzbl. I S.
829) bleiben unberührt.

(2) Die zuständige Behörde soll die bei ihr nach § 1 Abs. 2
eingehenden Anzeigen sowie die Entscheidungen, durch die sie eine
Erlaubnis erteilt, zurücknimmt oder widerruft oder einer Auskunfts-
oder Beratungsstelle die Aufnahme oder Fortsetzung der Tätigkeit
verbietet, auch dem Bundesverwaltungsamt und der Bundesagentur für
Arbeit mitteilen.


## § 6 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  entgegen § 1 Abs. 1 Satz 1 ohne Erlaubnis geschäftsmäßig Auskunft oder
    Rat erteilt oder einer vollziehbaren Auflage nach § 1 Abs. 1 Satz 4
    zuwiderhandelt,


2.  einem vollziehbaren Verbot nach § 1 Abs. 4 zuwiderhandelt,


3.  entgegen § 2 Abs. 1 Satz 1 geschäftsmäßig für die Auswanderung wirbt,


4.  entgegen § 2 Abs. 2 für den Abschluß von Beförderungsverträgen mit
    Auswanderern oder im Zusammenhang damit Prämien oder andere
    Vergünstigungen gewährt oder annimmt oder


5.  als Reeder oder Kapitän eines Schiffes oder Halter oder Führer eines
    Luftfahrzeugs im Gelegenheitsverkehr

    a)  entgegen § 2 Abs. 3 Auswanderer befördert oder mit ihnen
        Beförderungsverträge abschließt oder


    b)  einer Rechtsverordnung nach § 4 zuwiderhandelt, soweit sie für einen
        bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.







(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
zwanzigtausend Euro geahndet werden.

(3) In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 5 kann die Ordnungswidrigkeit
auch dann geahndet werden, wenn sie nicht im Geltungsbereich dieses
Gesetzes begangen wird.


## (XXXX) §§ 7 bis 10 (weggefallen)

-


## § 11 Berlin-Klausel

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin. Rechtsverordnungen, die auf Grund dieses Gesetzes
erlassen werden, gelten im Land Berlin nach § 14 des Dritten
Überleitungsgesetzes.


## § 12 Inkrafttreten

§ 2 Abs. 4 und die §§ 4 und 5 Abs. 1 dieses Gesetzes treten am Tage
nach der Verkündung in Kraft. Im übrigen tritt dieses Gesetz am ersten
Tage des auf die Verkündung folgenden Kalendermonats in Kraft.

