Title: Verordnung über den Absatz von Rindfleisch aus staatlicher Lagerhaltung zum
  Zwecke der Verarbeitung in der Gemeinschaft
jurabk: IntervRindFlVerarbV
layout: default
origslug: intervrindflverarbv
slug: intervrindflverarbv

---

# Verordnung über den Absatz von Rindfleisch aus staatlicher Lagerhaltung zum Zwecke der Verarbeitung in der Gemeinschaft (IntervRindFlVerarbV)

Ausfertigungsdatum
:   1977-10-26

Fundstelle
:   BGBl I: 1977, 1915

Zuletzt geändert durch
:   Art. 68 G v. 2.8.1994 I 2018


## Eingangsformel

Auf Grund des § 7 Abs. 1 Satz 3 und Abs. 3 und des § 9 des Gesetzes
zur Durchführung der gemeinsamen Marktorganisationen vom 31. August
1972 (BGBl. I S. 1617), die durch Artikel 38 Nr. 1 des Gesetzes vom
18\. März 1975 (BGBl. I S. 705) geändert worden sind, sowie auf Grund
des § 10 Abs. 1 des Gesetzes zur Durchführung der gemeinsamen
Marktorganisationen wird im Einvernehmen mit den Bundesministern für
Wirtschaft und der Finanzen verordnet:


## § 1 Anwendungsbereich

Die Vorschriften dieser Verordnung gelten für die Durchführung der
Rechtsakte des Rates und der Kommission der Europäischen
Gemeinschaften im Rahmen der gemeinsamen Marktorganisation für
Rindfleisch hinsichtlich der Abgabe von Rindfleisch zum Zwecke der
Verarbeitung in der Gemeinschaft.


## § 2 Zuständige Stellen

Zuständig für die Durchführung dieser Verordnung und der in § 1
genannten Rechtsakte ist die Bundesanstalt für Landwirtschaft und
Ernährung (Bundesanstalt); zuständig für die amtliche Überwachung der
Verwendung des Rindfleisches ist die Bundesfinanzverwaltung.


## § 3

-


## § 4 Verarbeitung des von der Bundesanstalt abgegebenen Rindfleisches

(1) Soll das von der Bundesanstalt abgegebene Rindfleisch im
Geltungsbereich dieser Verordnung verarbeitet werden, so übersendet
die Bundesanstalt jeweils eine Durchschrift ihrer Verkaufsrechnung und
des Abholscheines an die überwachende Zollstelle.

(2) Das Rindfleisch ist unverzüglich nach der Übernahme in einen in
dem Verarbeitungsbetrieb gelegenen oder einen anderen von der
überwachenden Zollstelle zugelassenen Raum zu verbringen und dort bis
zur Verarbeitung zu lagern.

(3) Soweit die in § 1 genannten Rechtsakte nicht eine Verarbeitung des
Rindfleisches durch den Käufer vorschreiben, kann er es zum Zwecke der
Verarbeitung unmittelbar an Verarbeitungsbetriebe weitergeben; dabei
darf eine Mindestmenge von vier Tonnen je Verarbeitungsbetrieb nicht
unterschritten werden.

(4) Die überwachende Zollstelle kann dem Käufer des Rindfleisches und
dem Verarbeitungsbetrieb die für die Überwachung erforderlichen
Auflagen erteilen.

(5) Überwachende Zollstelle im Sinne dieser Verordnung ist die
Zollstelle, in deren Bezirk der Käufer seinen Sitz hat. Falls das
Rindfleisch nicht in diesem Bezirk verarbeitet wird, ist überwachende
Zollstelle diejenige, in deren Bezirk der Verarbeitungsbetrieb gelegen
ist.


## § 5 Meldepflichten

(1) Der Käufer hat jede Weitergabe des Rindfleisches unter Angabe des
Namens und der Anschrift des Verarbeitungsbetriebes, der Käufer und
der Verarbeitungsbetrieb haben jeden Wechsel des Lagerortes des
Rindfleisches der überwachenden Zollstelle unverzüglich zu melden.

(2) Der Verarbeitungsbetrieb hat ferner der überwachenden Zollstelle
die erfolgte Verarbeitung zu den Erzeugnissen, die in den in § 1
genannten Rechtsakten vorgeschrieben sind, schriftlich in zwei Stücken
unter Angabe der Beschaffenheit und der Menge des
Verarbeitungserzeugnisses zu melden.

(3) In den Meldungen nach Absatz 1 und 2 sind jeweils die Nummern der
Verkaufsrechnung und des Abholscheines der Bundesanstalt und die
weitergegebene oder verarbeitete Rindfleischmenge anzugeben.


## § 6 Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten

(1) Der Käufer und der Verarbeitungsbetrieb sind verpflichtet,

1.  ordnungsgemäß kaufmännische Bücher zu führen,


2.  gesonderte Aufzeichnungen über den Zugang und Abgang oder den
    sonstigen Verbleib sowie den Bestand an Rindfleisch zu machen.




(2) Der Verarbeitungsbetrieb ist ferner verpflichtet,

1.  gesonderte Aufzeichnungen zu machen über

    a)  die hergestellten Mengen an Verarbeitungserzeugnissen,


    b)  die in den Verarbeitungserzeugnissen enthaltenen Mengen an
        Rindfleisch,





2.  auf Verlangen weitere Aufzeichnungen über die einzelnen
    Verarbeitungsvorgänge sowie die dabei verwendeten Erzeugnismengen und
    Zutaten zu führen.




(3) Die in Absatz 1 und 2 genannten Unterlagen und die sich darauf
beziehenden geschäftlichen Belege sind sieben Jahre lang
aufzubewahren, soweit nicht nach anderen Vorschriften längere
Aufbewahrungsfristen bestehen.


## § 7 Duldungs- und Mitwirkungspflichten

Zum Zwecke der Überwachung haben der Käufer und der
Verarbeitungsbetrieb den Zollstellen das Betreten der Geschäftsräume
und Betriebsstätten und die Aufnahme der Bestände an Rindfleisch und
Verarbeitungserzeugnissen während der üblichen Geschäfts- und
Betriebszeit zu gestatten, auf Verlangen die in Betracht kommenden
kaufmännischen Bücher, besonderen Aufzeichnungen, Belege und sonstigen
Schriftstücke zur Einsicht vorzulegen, Auskunft zu erteilen und die
erforderliche Unterstützung zu gewähren. Bei automatischer Buchführung
haben die in Satz 1 genannten Personen auf ihre Kosten Listen mit den
erforderlichen Angaben auszudrucken, soweit es die Zollstellen
verlangen.


## § 8 Verpflichtete Personen

Die Verpflichtungen, die dem Käufer und dem Verarbeitungsbetrieb
gegenüber den Zollbehörden obliegen, sind von den Betriebsinhabern
selbst zu erfüllen. Diese können hierfür einen oder mehrere geeignete
Betriebsleiter bestellen. Die Bestellung ist der überwachenden
Zollstelle schriftlich in doppelter Ausfertigung anzuzeigen. Die
bestellten Personen haben die Anzeige ebenfalls zu unterzeichnen.


## § 9 Verarbeitungsbescheinigung

Nach erfolgter Verarbeitung wird dem Verarbeitungsbetrieb von der
überwachenden Zollstelle eine Verarbeitungsbescheinigung erteilt.


## § 10 Verarbeitung von Rindfleisch aus anderen Mitgliedstaaten

(1) Rindfleisch, das von Interventionsstellen anderer Mitgliedstaaten
abgegeben und in den Geltungsbereich dieser Verordnung verbracht
worden ist, um hier verarbeitet zu werden, wird auf Antrag unter
amtliche Überwachung gestellt. Der Antrag auf amtliche Überwachung ist
zusammen mit dem Zollantrag auf Abfertigung zum freien Verkehr (§ 9
Abs. 1 Nr. 1 und § 10 Abs. 1 des Zollgesetzes) bei der abfertigenden
Zollstelle zu stellen. Das Rindfleisch, auf das sich der Antrag
bezieht, ist bei dieser Zollstelle unter Vorlage des im
Abgangsmitgliedstaat erteilten Kontrollexemplars anzumelden und an
Amtsstelle oder an dem von der Zollstelle bestimmten Ort vorzuführen.
Antrag und Anmeldung sind zusammen nach vorgeschriebenem Muster in
drei Stücken - im Falle der Antragstellung bei einer anderen als der
überwachenden Zollstelle in vier Stücken - abzugeben.

(2) Wird dem Antrag entsprochen, so überläßt die Zollstelle das
Rindfleisch dem Antragsteller zur zweck- und fristgerechten
Verwendung.

(3) Im übrigen sind § 4 Abs. 2 bis 5 und die §§ 5 bis 9 sinngemäß
anzuwenden.


## § 11 Verarbeitung in anderen Mitgliedstaaten

Soll das von der Bundesanstalt abgegebene Rindfleisch in einem anderen
Mitgliedstaat verarbeitet werden, so übersendet die Bundesanstalt
jeweils eine Durchschrift ihrer Verkaufsrechnung und des Abholscheines
an die Zollstelle, in deren Bezirk das Lager gelegen ist, aus dem das
Rindfleisch ausgelagert wird. Der Käufer hat das Rindfleisch
unverzüglich nach der Übernahme der in Satz 1 genannten Zollstelle zu
gestellen und dabei ein Kontrollexemplar in zwei Stücken unter Angabe
der übernommenen Mengen Rindfleisch, der Nummern der Verkaufsrechnung
der Bundesanstalt und des Abholscheines sowie mit den nach den in § 1
genannten Rechtsakten vorgeschriebenen Eintragungen vorzulegen.


## § 12 Ordnungswidrige Verarbeitung

(1) Wer Interventionsrindfleisch entgegen den Bestimmungen der in § 1
genannten Rechtsakte nicht oder nicht ordnungsgemäß verarbeitet, hat
für die davon betroffene Menge den Unterschiedsbetrag zwischen dem am
Tage der Abgabe gültigen Interventionspreis und dem Abgabepreis zu
zahlen. Satz 1 gilt nicht, soweit wegen desselben Verstoßes eine
Verarbeitungssicherheit für verfallen erklärt ist oder eine
Verpflichtung zum erneuten Leisten einer Sicherheit nach § 7 der EWG-
Sicherheiten-Verordnung besteht.

(2) Der zu zahlende Betrag wird durch Bescheid festgesetzt.


## § 13 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten

