Title: Verordnung über die grundbuchmäßige Behandlung von Anteilen an ungetrennten
  Hofräumen
jurabk: HofV
layout: default
origslug: hofv
slug: hofv

---

# Verordnung über die grundbuchmäßige Behandlung von Anteilen an ungetrennten Hofräumen (HofV)

Ausfertigungsdatum
:   1993-09-24

Fundstelle
:   BGBl I: 1993, 1658

Geändert durch
:   Art. 9 G v. 22.12.2010 I 2255



## Eingangsformel

Auf Grund des Artikels 12 Abs. 1 Nr. 1 des Zweiten
Vermögensrechtsänderungsgesetzes vom 14. Juli 1992 (BGBl. I S. 1257)
verordnet das Bundesministerium der Justiz:


## § 1 Amtliches Verzeichnis bei ungetrennten Hofräumen

(1) Als amtliches Verzeichnis im Sinne des § 2 Abs. 2 der
Grundbuchordnung gilt bei Grundstücken, die im Grundbuch als Anteile
an einem ungetrennten Hofraum eingetragen sind, vorbehaltlich anderer
bundesgesetzlicher Bestimmungen bis zur Aufnahme des Grundstücks in
das amtliche Verzeichnis das Gebäudesteuerbuch oder, soweit dieses
nicht oder nicht mehr vorhanden ist, der zuletzt erlassene Bescheid
über den steuerlichen Einheitswert dieses Grundstücks.

(2) Ist ein Bescheid über den steuerlichen Einheitswert nicht oder
noch nicht ergangen, so dient in dieser Reihenfolge der jeweils
zuletzt für das Grundstück ergangene Bescheid über die Erhebung der
Grundsteuer, der Grunderwerbsteuer, ein Bescheid über die Erhebung von
Abwassergebühren für das Grundstück nach dem Kommunalabgabengesetz des
Landes als amtliches Verzeichnis des Grundstücks im Sinne des § 2 Abs.
2 der Grundbuchordnung.

(3) Entspricht die Bezeichnung des Grundstücks in dem Bescheid nicht
der Anschrift, die aus dem Grundbuch ersichtlich ist, so genügt zum
Nachweise, daß das in dem Bescheid bezeichnete Grundstück mit dem im
Grundbuch bezeichneten übereinstimmt, eine mit Siegel und Unterschrift
versehene Bescheinigung der Behörde, deren Bescheid als amtliches
Verzeichnis gilt.


## § 2 Bezeichnung des Grundstücks

(1) Im Grundbuch ist das Grundstück, das dort als Anteil an einem
ungetrennten Hofraum bezeichnet ist, von dem Inkrafttreten dieser
Verordnung an mit der Nummer des Gebäudesteuerbuchs oder im Falle
ihres Fehlens mit der Bezeichnung und dem Aktenzeichen des Bescheids
unter Angabe der Behörde, die ihn erlassen hat, zu bezeichnen.

(2) Bei Grundstücken nach § 1 Abs. 1, die nicht gemäß Absatz 1
bezeichnet sind, kann diese Bezeichnung von Amts wegen nachgeholt
werden. Sie ist von Amts wegen nachzuholen, wenn in dem jeweiligen
Grundbuch eine sonstige Eintragung vorgenommen werden soll.


## § 3 Aufhebung früheren Rechts

(1) Diese Verordnung tritt zwei Wochen nach der Verkündung in Kraft.
Sie gilt bis zum Ablauf des 31. Dezember 2015.

(2)


## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

