Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter833
  Prozessmanager Elektrotechnik/Geprüfte Prozessmanagerin Elektrotechnik (Process
  manager electric/electronics)
jurabk: PMElekPrV
layout: default
origslug: pmelekprv
slug: pmelekprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Prozessmanager Elektrotechnik/Geprüfte Prozessmanagerin Elektrotechnik (Process manager electric/electronics) (PMElekPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-08-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 2841


## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBI. I S. 931), dessen
Absatz 1 durch Artikel 232 Nummer 3 Buchstabe a der Verordnung vom 31.
Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Bildung und Forschung nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
Geprüften Prozessmanager Elektrotechnik/zur Geprüften Prozessmanagerin
Elektrotechnik (Process manager electric/electronics) nach den §§ 2
bis 9 durchführen, in denen die auf einen beruflichen Aufstieg
abzielende Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit nachzuweisen
ist.

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Befähigung, Prozesse zu
initiieren, zu planen, zu steuern und zu bewerten mit dem Ziel
technisch innovative, energie- und ressourceneffiziente, marktgerechte
elektrotechnische Produkte, kundenorientierte Lösungen sowie damit
verbundene Dienstleistungen bereitstellen und Aufgaben des
Personalmanagements wahrnehmen zu können.

(3) Durch die Prüfung soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,

1.  das Prozessmanagement, einschließlich Klären und Festlegen von
    Prozesszielen, Identifizieren und Analysieren von Prozessen und
    Potentialen in der Wertschöpfungskette, Initiieren, Steuern und
    Umsetzen von Vorhaben, Disponieren und Steuern von Prozessressourcen,
    Veranlassen von Prozessüberwachungen, -prüfungen und -bewertungen,
    sowie


2.  das Projektmanagement für komplexe Projekte, einschließlich Initiieren
    von Projekten, Festlegen der Projektziele, Strukturieren von
    Projekten, Zusammenstellen von Projektteams, Analysieren und
    Sicherstellen der Qualifizierung der Projektmitarbeiter, Überwachen
    und Steuern der Projektabläufe, Durchführen von
    Gefährdungsbeurteilungen, Durchführen von Qualitätssicherungsmaßnahmen
    im Projekt, Erkennen und Begrenzen von Risiken, Bewerten der
    Projektergebnisse, Erstellen von Abschlussberichten,



unter Berücksichtigung technischer, organisatorischer und
betriebswirtschaftlicher Zusammenhänge sowie unter Beachtung von
Vorschriften, Regelwerken, Vorgaben und der Nachhaltigkeit in einem
der Handlungsfelder

1.  Entwicklung (Systems engineering),


2.  Produktion (Production engineering) oder


3.  Service (Services engineering)



durchführen zu können.

(4) In den Handlungsfeldern gehören dazu folgende Aufgaben:

1.  Im Handlungsfeld Entwicklung (Systems engineering):

    a)  Analysieren von Marktstudien und technologischen Entwicklungen,
        Aufnehmen und Bewerten von Ideen und Kundenanforderungen, Feststellen
        des Handlungsbedarfs,


    b)  Generieren von Ideen für neue und weiterzuentwickelnde Produkte,
        Lösungen und Dienstleistungen sowie Positionierungen am Markt,
        Ermitteln der Anforderungen unter Einbezug von Energie- und
        Emissionsbilanzen, Erstellen von Lastenheften, Initiieren von
        Innovationsprozessen,


    c)  Entwickeln von Konzepten für Produkte oder Lösungen, Definieren von
        technischen Schnittstellen, Erstellen von Pflichtenheften,


    d)  Entwerfen der zu entwickelnden Produkte oder Lösungen, Durchführen von
        Produkt- oder Lösungssimulationen, Entwickeln, Erstellen und Testen
        von Hard- und Softwarekomponenten, Integrieren von Komponenten zu
        Systemen, Durchführen von Systemtests, Durchführen und Veranlassen von
        Konformitätsprüfungen, Abnahme der Produkte oder Lösungen,


    e)  Durchführen des Nachforderungsmanagements, insbesondere Konzipieren
        von Entwicklungsänderungen und -erweiterungen, Prüfen der Verträge,
        Kalkulieren der Leistungen, Anbieten der Leistung an den Verursacher
        der Änderung,


    f)  Organisieren des Änderungs- und Freigabemanagements,


    g)  Bewerten und Evaluieren der Produkte oder Lösungen im Hinblick auf
        Qualität, wirtschaftlichen Erfolg und Kundenzufriedenheit,
        Organisieren von Verbesserungsprozessen,


    h)  Wahrnehmen von operativen Personalmanagementaufgaben;





2.  im Handlungsfeld Produktion (Production engineering):

    a)  Analysieren von produktionstechnologischen Entwicklungen, Feststellen
        des Handlungsbedarfs,


    b)  Generieren von Ideen für neue und weiterzuentwickelnde Prozesse unter
        Berücksichtigung eines nachhaltigen Energie- und
        Ressourcenmanagements, Zusammenarbeiten bei der Produkt- und
        Produktionsprozessentwicklung hinsichtlich produktionsgerechter
        Produktgestaltung,


    c)  Entwickeln von Konzepten für Fertigungs- oder Montageprozesse sowie
        für Ressourcen und Logistik, Entscheiden über Eigenproduktion,
        Produktion im Produktionsnetzwerk oder Einkauf der Leistung,


    d)  Entwickeln und Optimieren von Produktionsprozessen, Prüfmethoden und
        -abläufen, Gestalten von Produktionsbereichen, -anlagen und -mitteln
        sowie von Arbeitsplätzen, Gestalten von Beschaffungs- und
        Logistikprozessen, Einsetzen von Simulationstechniken,


    e)  Durchführen der Produktionsplanung und -steuerung, Setzen von
        Prioritäten bei der Auftragsabwicklung, Überwachen von Eigen- und
        Fremdleistungen sowie Supportprozessen, Anwenden von Notfallkonzepten,


    f)  Durchführen des Nachforderungsmanagements, insbesondere Konzipieren
        von Änderungen und Erweiterungen, Prüfen von Verträgen, Kalkulieren
        der Leistungen,


    g)  Durchführen und Veranlassen von Konformitätsprüfungen, Bewerten und
        Evaluieren der Prozesse im Hinblick auf Qualität, wirtschaftlichen
        Erfolg und Kundenzufriedenheit, Organisieren von
        Verbesserungsprozessen,


    h)  Wahrnehmen von operativen Personalmanagementaufgaben;





3.  im Handlungsfeld Service (Services engineering):

    a)  Aufnehmen und Bewerten von Ideen und Anforderungen der Kunden,
        Analysieren von Technologie- und Markt-Entwicklungen im Bereich
        Service, Feststellen des Handlungsbedarfs,


    b)  Generieren von Ideen für neue, weiterzuentwickelnde und nachhaltige
        Produkte, Lösungen und Dienstleistungen, Ermitteln der Anforderungen,
        Erstellen von Lastenheften, Anstoßen von Innovationsprozessen,


    c)  Entwickeln von Dienstleistungsstrategien und der Positionierung am
        Markt, Erstellen von Dienstleistungskonzepten und -angeboten,


    d)  Entscheiden über Eigenleistung, Erstellen der Leistungen im
        Servicenetzwerk oder Einkauf der Leistung,


    e)  Vorbereiten und Organisieren von Serviceeinsätzen, auch im Ausland,


    f)  Unterstützen des technischen Vertriebs,


    g)  Organisieren und Durchführen von Inbetriebnahmen und
        Instandhaltungsmaßnahmen,


    h)  Organisieren und Durchführen von Kundenschulungen,


    i)  Betreiben und Optimieren von Kundenanlagen unter Berücksichtigung der
        Kundenprozesse inklusive technische Regelwerke und der Energie- und
        Ressourceneffizienz,


    j)  Durchführen des Nachforderungsmanagements, insbesondere Konzipieren
        von Zusatzserviceleistungen, Ändern des Servicelevels, Prüfen der
        Verträge, Kalkulieren der Leistungen, Angebote erstellen,


    k)  Bewerten und Evaluieren der Prozesse im Hinblick auf Qualität,
        wirtschaftlichen Erfolg und Kundenzufriedenheit, Organisieren von
        Verbesserungsprozessen,


    l)  Wahrnehmen von operativen Personalmanagementaufgaben.







(5) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss „Geprüfter Prozessmanager
Elektrotechnik/Geprüfte Prozessmanagerin Elektrotechnik (Process
manager electric/electronics)“.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    Ausbildungsberuf, die dem Bereich der Elektrotechnik zugeordnet werden
    kann, und danach eine einschlägige Berufspraxis, die unter Anrechnung
    der in der Ausbildungsordnung für den Ausbildungsberuf
    vorgeschriebenen Ausbildungsdauer mindestens vier Jahre beträgt oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem sonstigen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine einschlägige
    Berufspraxis, die unter Anrechnung der in der Ausbildungsordnung für
    den Ausbildungsberuf vorgeschriebenen Ausbildungsdauer mindestens fünf
    Jahre beträgt oder


3.  eine mindestens fünfjährige Berufspraxis



nachweist.

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 muss wesentliche Bezüge zu den
Aufgaben eines Geprüften Prozessmanagers Elektrotechnik/einer
Geprüften Prozessmanagerin Elektrotechnik (Process manager
electric/electronics) im Sinne des § 1 Absatz 2 und 3 haben und eine
Qualifikation eines der Elektrotechnik-Spezialisten nach der Anlage 1
oder eine fachlich und nach Breite und Tiefe entsprechende
Qualifikation beinhalten.

(3) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 genannten
Voraussetzungen kann zur Prüfung auch zugelassen werden, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht,
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit) erworben zu haben, die die Zulassung zur Prüfung
rechtfertigen.


## § 3 Gliederung der Prüfung

Die Prüfung gliedert sich in die Prüfungsteile:

1.  Prozess- und Projektmanagement,


2.  Handlungsfeldübergreifende Fachaufgaben,


3.  Personalmanagement.



Die einzelnen Prüfungsteile können in beliebiger Reihenfolge geprüft
werden; dabei ist mit dem letzten Prüfungsteil spätestens fünf Jahre
nach dem ersten Prüfungstag des ersten Prüfungsteils zu beginnen.


## § 4 Prüfungsteil „Prozess- und Projektmanagement“

(1) Im Prüfungsteil „Prozess- und Projektmanagement“ soll die
Befähigung nachgewiesen werden, Prozesse in einem der Handlungsfelder

1.  Entwicklung (Systems engineering),


2.  Produktion (Production engineering) oder


3.  Service (Services engineering)



zu analysieren sowie Projekte zur Veränderung von Prozessen
durchführen zu können.

(2) In den Handlungsfeldern sind folgende Fähigkeiten nachzuweisen:

1.  Im Handlungsfeld Entwicklung (Systems engineering):

    a)  Analysieren von Vorgaben und Konzepten für neue oder zu optimierende
        Produkte oder Lösungen,


    b)  Entwickeln oder Optimieren von Produkten oder Lösungen unter Beachtung
        von Vorschriften, Regelwerken, Vorgaben auch unter dem Aspekt der
        stofflichen Wiederverwertbarkeit,


    c)  Strukturieren von Projekten unter Beachtung von
        Gefährdungsbeurteilungen und Risikoabwägungen, Planen von Kosten sowie
        von personellen und sächlichen Ressourcen, Untersuchen und Bewerten
        von Varianten,


    d)  Umsetzen von Projekten, Organisieren effizienter Arbeitsabläufe,
        Durchführen und Überwachen von Entwicklungsarbeiten einschließlich
        Tests, Überwachen von Budgets, Terminen und Qualitätszielen, Ergreifen
        von Maßnahmen bei Zielabweichungen,


    e)  Erstellen von Projektdokumentationen, insbesondere Dokumentieren von
        Lösungen, Abläufen, technischen Prüfungen, sicherheitsrelevanten
        Maßnahmen und Abrechnungsdaten,


    f)  Bewerten von Projektverläufen, von Kosten und Qualität, Erarbeiten von
        Verbesserungsvorschlägen auch unter dem Aspekt der Energie- und
        Ressourceneffizienz,


    g)  Darstellen von Konzeptionen und Lösungsvorschlägen;





2.  im Handlungsfeld Produktion (Production engineering):

    a)  Analysieren von Vorgaben und Konzepten für die Produktion,


    b)  Entwickeln oder Optimieren von Produktionsprozessen, Prüfmethoden und
        -abläufen unter Beachtung von Vorschriften, Regelwerken, Vorgaben auch
        unter dem Aspekt der Energie- und Ressourceneffizienz,


    c)  Strukturieren von Projekten unter Beachtung von
        Gefährdungsbeurteilungen und Risikoabwägungen, Planen von Kosten sowie
        von personellen und sächlichen Ressourcen, Untersuchen und Bewerten
        von Varianten,


    d)  Umsetzen von Projekten, Organisieren effizienter Arbeitsabläufe,
        Steuern und Überwachen der Produktion, Überwachen von Budgets,
        Terminen und Qualitätszielen, Ergreifen von Maßnahmen bei
        Zielabweichungen,


    e)  Erstellen von Projektdokumentationen, insbesondere Dokumentieren von
        Lösungen, Abläufen, technischen Prüfungen, sicherheitsrelevanten
        Maßnahmen und Abrechnungsdaten,


    f)  Bewerten von Projektverläufen, von Kosten und Qualität, Erarbeiten von
        Verbesserungsvorschlägen,


    g)  Darstellen von Konzeptionen und Lösungsvorschlägen;





3.  im Handlungsfeld Service (Services engineering):

    a)  Analysieren von Vorgaben und Konzepten für Dienstleistungen,


    b)  Beraten von Kunden, insbesondere hinsichtlich des energie- und
        ressourceneffizienten Betriebs und der umweltschonenden Entsorgung von
        Anlagen,


    c)  Entwickeln oder Optimieren von Dienstleistungen unter Beachtung von
        Vorschriften, Regelwerken, Vorgaben auch unter dem Aspekt der Energie-
        und Ressourceneffizienz,


    d)  Strukturieren von Projekten unter Beachtung von
        Gefährdungsbeurteilungen und Risikoabwägungen, Planen von Kosten sowie
        von personellen und sächlichen Ressourcen, Untersuchen und Bewerten
        von Varianten,


    e)  Umsetzen von Projekten, Organisieren effizienter Arbeitsabläufe,
        Steuern und Überwachen der Dienstleistungserbringung, Koordinieren des
        Personaleinsatzes, Überwachen von Budgets, Terminen und
        Qualitätszielen, Ergreifen von Maßnahmen bei Zielabweichungen,


    f)  Erstellen von Projektdokumentationen, insbesondere Dokumentieren von
        Lösungen, Abläufen, technischen Prüfungen, sicherheitsrelevanten
        Maßnahmen und Abrechnungsdaten,


    g)  Bewerten von Projektverläufen, von Kosten und Qualität, Erarbeiten von
        Verbesserungsvorschlägen,


    h)  Darstellen von Konzeptionen und Lösungsvorschlägen.







(3) Zum Nachweis der Qualifikationen ist eine Dokumentation über ein
Projekt anzufertigen. Der Prüfungsteilnehmer oder die
Prüfungsteilnehmerin reicht hierzu einen Vorschlag ein. Der
Prüfungsausschuss führt darüber ein Beratungsgespräch und trifft eine
Zielvereinbarung über durchzuführende Arbeiten, Art und Umfang der zu
erstellenden Dokumentation sowie den Abgabetermin. Dabei darf zwischen
dem Tag des Beratungsgesprächs und dem Abgabetermin der Dokumentation
längstens ein Zeitraum von einem Jahr liegen.

(4) Entspricht die Dokumentation den Anforderungen nach den Absätzen 1
und 2, sind die Inhalte vor dem Prüfungsausschuss zu präsentieren. Die
Form der Präsentation und der Einsatz technischer Mittel stehen dem
Prüfungsteilnehmer oder der Prüfungsteilnehmerin frei. Die verwendeten
Unterlagen sind dem Prüfungsausschuss zu überlassen. Nach der
Präsentation schließt sich ein Fachgespräch an, das auf der Grundlage
der Dokumentation und der Präsentation geführt wird. Die Präsentation
soll mindestens 20 Minuten und höchstens 30 Minuten, das Fachgespräch
und die Präsentation zusammen mindestens 60 Minuten, höchstens 90
Minuten dauern.

(5) Auf Grund der Dokumentation, der Präsentation und des
Fachgesprächs sind die Befähigungen nach Absatz 2 zu bewerten.


## § 5 Prüfungsteil „Handlungsfeldübergreifende Fachaufgaben“

(1) Im Prüfungsteil „Handlungsfeldübergreifende Fachaufgaben“ soll die
Befähigung nachgewiesen werden, Aufgaben des Engineerings unter
technischen, organisatorischen, betriebswirtschaftlichen und
personellen Gesichtspunkten, sowie unter Beachtung von Vorschriften,
Regelwerken und Vorgaben bearbeiten und dabei Analysen durchführen,
Konzepte für Lösungen entwickeln und Planungen durchführen zu können.
Insbesondere sollen folgende Befähigungen nachgewiesen werden:

1.  Erstellen von technischen Spezifikationen, einschließlich

    a)  Erfassen, Analysieren und Bewerten von Anforderungen unter Anwendung
        von technischen Prinzipien, Regeln und Verfahren,


    b)  Erstellen qualifizierter Anforderungsprofile für technisch-
        organisatorische Lösungen bezogen auf Produkte oder Prozesse unter
        Berücksichtigung technischer Daten, Standards, Kosten, Energie- und
        Ressourceneffizienz, Umweltschutz sowie Kundenanforderungen,


    c)  Auswählen und Festlegen von Testverfahren zum Nachweis der
        Spezifikationen;





2.  Erstellen von technischen Lösungen, einschließlich

    a)  Entwerfen, Bewerten und Auswählen von Lösungskonzepten unter
        Berücksichtigung der Personal- und Sachaufwendungen, Investitionen und
        Realisierungszeiten,


    b)  Festlegen und Entwickeln der technischen Ausführung als Produkt-,
        System- oder Prozessdesign,


    c)  Auswählen und Festlegen von Verfahren und Plänen zur Überprüfung
        funktionaler und leistungsbezogener Spezifikation einschließlich
        sicherheitstechnischer Anforderungen, nachhaltigen Energie- und
        Ressourcenmanagements und Qualitätsstandards.







(2) Zum Nachweis der Befähigung sind zwei Situationsaufgaben
schriftlich zu bearbeiten. Eine Situationsaufgabe soll
schwerpunktmäßig die Befähigungen nach Absatz 1 Nummer 1 in Form eines
Lastenheftes in praxisüblicher Form, die andere Situationsaufgabe
schwerpunktmäßig die Befähigungen nach Absatz 1 Nummer 2 in Form eines
Pflichtenheftes in praxisüblicher Form thematisieren.
Qualifikationsinhalte aus dem Prüfungsteil „Personalmanagement“ sollen
jeweils berücksichtigt werden. Die Prüfungsdauer der einzelnen
Situationsaufgaben beträgt jeweils mindestens 120 Minuten, insgesamt
jedoch nicht mehr als 300 Minuten.

(3) Wurde in nicht mehr als einer Situationsaufgabe eine mangelhafte
Prüfungsleistung erbracht, ist eine mündliche Ergänzungsprüfung
anzubieten. Bei einer ungenügenden schriftlichen Prüfungsleistung
besteht diese Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll in der
Regel nicht länger als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung und die der mündlichen
Ergänzungsprüfung werden zu einer Prüfungsleistung zusammengefasst.
Dabei wird die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung doppelt
gewichtet.


## § 6 Prüfungsteil „Personalmanagement“

(1) Im Prüfungsteil „Personalmanagement“ soll die Befähigung
nachgewiesen werden, Aufgaben und Maßnahmen in den Bereichen
Personalbedarf, Personaleinsatz und Personalführung in einem
berufstypischen Arbeitsbereich oder Projekt bearbeiten und in diesem
Zusammenhang personelle Probleme analysieren und Lösungen entsprechend
den betrieblichen Anforderungen sowie arbeitsrechtlicher und
tariflicher Bestimmungen erarbeiten zu können. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Ermitteln und Bestimmen des qualitativen und quantitativen
    Personalbedarfs unter Berücksichtigung technischer und
    organisatorischer Veränderungen,


2.  Erstellen von Anforderungsprofilen,


3.  Planen der Personalgewinnung durch Aus- und Fortbildung sowie durch
    Rekrutierung,


4.  Vorbereiten von Personalauswahlgesprächen,


5.  Mitwirken bei der Ausgestaltung von Arbeitsverträgen,


6.  Auswählen und Einsetzen von Mitarbeitern,


7.  Führen von Teams,


8.  Erstellen von bereichsbezogenen Qualifizierungskonzepten,


9.  Planen und Organisieren von Einarbeitung, Praktika, Aus-, Fort- und
    Weiterbildung,


10. Beurteilen von Mitarbeitern,


11. Organisieren der Arbeitszeit,


12. Mitwirken bei der Beendigung von Arbeitsverhältnissen und der
    Erstellung von Zeugnissen,


13. Anwenden des Arbeits- und Tarifrechts.




(2) Zum Nachweis der Befähigung ist eine Situationsaufgabe schriftlich
zu bearbeiten. Qualifikationsinhalte aus dem Prüfungsteil
„Handlungsübergreifende Fachaufgaben“ sollen berücksichtigt werden.
Die Prüfungsdauer der Situationsaufgabe beträgt mindestens 120 Minuten
und höchstens 150 Minuten.

(3) Wurde in der Situationsaufgabe eine mangelhafte Prüfungsleistung
erbracht, ist eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer
ungenügenden schriftlichen Prüfungsleistung besteht diese Möglichkeit
nicht. Die einzelne Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht länger
als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung und die der mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu
einer Note zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


## § 7 Bewerten der Prüfungsteile und Bestehen der Prüfung

(1) Der Prüfungsteil „Prozess- und Projektmanagement“, die zwei
Situationsaufgaben im Prüfungsteil „Handlungsfeldübergreifende
Fachaufgaben“ sowie die Situationsaufgabe im Prüfungsteil
„Personalmanagement“ sind gesondert zu bewerten.

(2) Aus den Situationsaufgaben im Prüfungsteil
„Handlungsfeldübergreifende Fachaufgaben“ ist eine Gesamtnote aus dem
arithmetischen Mittel der Punktebewertungen zu bilden.

(3) Die Prüfung ist bestanden, wenn in allen Prüfungsleistungen nach
Absatz 1 mindestens ausreichende Leistungen erbracht wurden.

(4) Über das Bestehen der Prüfung ist ein Zeugnis nach der Anlage 2
und ein Zeugnis nach der Anlage 3 auszustellen. Im Fall der
Freistellung nach § 8 sind Ort und Datum der anderweitig abgelegten
Prüfung und die Bezeichnung des Prüfungsgremiums anzugeben.


## § 8 Anrechnung anderer Prüfungsleistungen

Auf Antrag kann die zuständige Stelle den Prüfungsteilnehmer oder die
Prüfungsteilnehmerin von der Prüfung in einzelnen Prüfungsleistungen
freistellen, wenn in den letzten fünf Jahren vor Antragstellung vor
einer zuständigen Stelle, einer öffentlichen oder staatlich
anerkannten Bildungseinrichtung oder vor einem staatlichen
Prüfungsausschuss eine Prüfung mit Erfolg abgelegt wurde, die den
Anforderungen dieser Prüfungsleistung entspricht. Eine vollständige
Freistellung ist nicht zulässig.


## § 9 Wiederholung der Prüfung

(1) Jeder nicht bestandene Prüfungsteil kann zweimal wiederholt
werden.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird der
Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin von einzelnen
Prüfungsleistungen befreit, wenn die darin in einer vorangegangenen
Prüfung erbrachten Leistungen mindestens ausreichend sind und der
Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin sich innerhalb von
zwei Jahren, gerechnet vom Tage der nicht bestanden Prüfung an, zur
Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Dabei können auch bestandene
Prüfungsleistungen auf Antrag einmal wiederholt werden. In diesem Fall
gilt das Ergebnis der letzten Prüfung.


## § 10 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Anlage 1 (zu § 2 Absatz 2) Spezialistenprofile in der Elektrotechnik

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 2846 - 2849)
Die Spezialistenprofile beschreiben die inhaltlichen Standards, die
für eine Zulassung zur Prüfung zum Geprüften Prozessmanager
Elektrotechnik/zur Geprüften Prozessmanagerin Elektrotechnik (Process
manager electrics/ electronics) erforderlich sind. Sie bilden das im
Bereich der beruflichen Fortbildung angesiedelte Verbindungsglied
zwischen der Ebene der beruflichen Ausbildung und der Ebene der in der
beruflichen Fortbildung geregelten operativen Professionals. Grundlage
für die Spezialistenqualifikation ist die Qualifizierung in den
nachfolgend beschriebenen Arbeitsgebieten und Arbeitsprozessen. Im
Rahmen dieser Qualifizierung sind die aufgeführten Arbeitsprozesse
eigenständig in betrieblichen Projekten durchzuführen, eine
prozessbegleitende Dokumentation anzufertigen, in einer Präsentation
eine zusammenhängende Darstellung der Tätigkeiten und des
Kompetenzerwerbs zu geben und darüber ein Fachgespräch zu führen.

**1.Systemspezialist Elektrotechnik/Systemspezialistin
Elektrotechnik**

1.1 Arbeitsgebiet:

    Systemspezialisten Elektrotechnik/Systemspezialistinnen Elektrotechnik
    erarbeiten in Teams mit Entwicklern und anderen Fachkräften,
    Applikationslieferanten und Zulieferern Lösungen für produkt- oder
    systemtechnische Aufgabenstellungen. Sie projektieren und entwerfen
    elektrische Komponenten, Geräte, Anlagen oder Systeme. Sie arbeiten im
    Bereich der Entwicklung, erstellen Prototypen oder
    Sonderanfertigungen.


1.2 Profiltypische Arbeitsprozesse:

    Systemspezialisten Elektrotechnik/Systemspezialistinnen Elektrotechnik

    –   werten Kundenanforderungen aus, beraten Kunden, führen technische
        Klärungen durch,


    –   führen Schätzungen des technischen Umfanges, Kosten- und
        Terminschätzungen durch,


    –   bereiten Angebote vor, halten die Anforderungen, den Zeit- und
        Kostenrahmen fest,


    –   arbeiten Konzepte auch unter dem Gesichtspunkt des Umweltschutzes aus,
        legen die notwendigen Hard- und Softwarekomponenten fest,
        dimensionieren Komponenten, planen Kosten und Termine,


    –   setzen die Anforderungen in Spezifikationen um, entwerfen und
        simulieren Produkte oder Systeme,


    –   programmieren hardwarenahe Software, Testsoftware, Bauteile oder
        Steuerungen,


    –   testen Prototypen im Labor, integrieren und testen Prototypen,


    –   erstellen Schaltungs- und Nutzerdokumentationen, erstellen
        Produktionsunterlagen (Stücklisten, Verdrahtungspläne sowie
        Layoutdaten oder Installationspläne),


    –   begleiten die Abnahme der Produkte oder Systeme, parametrieren
        Produkte oder Systeme, optimieren die Parametrierung, lösen
        Schnittstellenprobleme,


    –   erstellen Betriebsanleitungen, Richtlinien für die Parametrierung der
        Produkte oder Systeme sowie für Wartungs- und Instandsetzungsarbeiten
        oder erbringen dazu Vorleistungen,


    –   optimieren Schaltungen, Software und Parametrierungen entsprechend der
        Informationsrückläufe aus der Produktion, von den Nutzern und vom
        Service,


    –   bewerten und evaluieren Produkte, Lösungen und Entwicklungsprozesse.





1.3 Die Beherrschung der profiltypischen Arbeitsprozesse setzt
    insbesondere folgende berufliche Befähigungen voraus:

    –   analytische Fähigkeiten,


    –   ergebnisorientiertes Handeln,


    –   Kommunikations- und Teamfähigkeit,


    –   Problemlösefähigkeit, Managen von Projekten und Prozessen,


    –   systematisch-methodisches Vorgehen,


    –   Methoden und Konzepte der Systemintegration und -anpassung,


    –   Einhaltung von Entwicklungs- und Qualitätsstandards,


    –   Einsatz von Analysewerkzeugen.





1.4 Nachweis der Qualifikationen:

    Die Qualifikation ist durch ein Zeugnis einer zuständigen Stelle,
    durch ein Personalzertifikat, durch ein Lehrgangszertifikat oder durch
    eine Bescheinigung insbesondere von Arbeitgebern, die die Breite, die
    Tiefe und das Verfahren der Spezialistenqualifizierung abbildet,
    nachzuweisen.




**2.Fertigungsspezialist Elektrotechnik/Fertigungsspezialistin
Elektrotechnik**

2.1 Arbeitsgebiet

    Fertigungsspezialisten Elektrotechnik/Fertigungsspezialistinnen
    Elektrotechnik erarbeiten in Teams mit Entwicklern und anderen
    Fachkräften, Produktionsmittelherstellern und Zulieferern Lösungen für
    produktions- und prozesstechnische Aufgabenstellungen in der Fertigung
    für elektrotechnische Produkte.


2.2 Profiltypische Arbeitsprozesse:

    Fertigungsspezialisten Elektrotechnik/Fertigungsspezialistinnen
    Elektrotechnik

    –   analysieren Aufträge und prüfen sie auf technische Machbarkeit,
        Lieferbarkeit von Komponenten, Einhaltbarkeit von Terminen sowie auf
        Übereinstimmung mit Fertigungsvorgaben, führen technische Klärungen
        durch,


    –   vergleichen Fertigungs-, Montage- und Prüfverfahren hinsichtlich
        Produktqualität, Prozesssicherheit, Wirtschaftlichkeit und
        Umweltschutz,


    –   erarbeiten technische Lösungen, kalkulieren Kosten und
        Stückzahlausbringungen, schätzen Bearbeitungszeiten,


    –   wirken bei der Gestaltung von Produktionsanlagen mit, führen
        Gefährdungsbeurteilungen durch,


    –   erstellen Arbeitsanweisungen und Prozessbeschreibungen, arbeiten
        Produktionspersonal ein,


    –   disponieren Material, rufen Fertigungsteile bei internen und externen
        Lieferanten ab und geben Produktionsaufträge ins Produktionsnetzwerk,
        wirken bei der Gestaltung von Logistikprozessen mit,


    –   erstellen Prüfkonzepte für die Produktion, planen Prüfadapter,
        -maschinen und -software,


    –   überwachen den Fortschritt der Auftragsbearbeitung,


    –   überwachen die Einhaltung der Qualitätsvorgaben und leiten bei
        Abweichungen entsprechende Maßnahmen ein,


    –   beheben Störungen in Produktionsanlagen oder leiten Maßnahmen zur
        Störungsbeseitigung ein, setzen Software zur Instandhaltung,
        Fehlersuche und Optimierung von Produktionsanlagen ein, erarbeiten
        Lösungen zur Verbesserung der Anlagenverfügbarkeit,


    –   schließen Fertigungsaufträge ab, dokumentieren Fertigungsdaten,


    –   bewerten und evaluieren Produktionsprozesse, optimieren Prozesse,
        wirken bei der Entwicklung von Produkten mit.





2.3 Die Beherrschung der profiltypischen Arbeitsprozesse setzt
    insbesondere folgende berufliche Befähigungen voraus:

    –   analytische Fähigkeiten,


    –   ergebnisorientiertes Handeln,


    –   Kommunikations- und Teamfähigkeit,


    –   Problemlösefähigkeit, Prozess- und Projektkoordinierung,


    –   Systematisch-methodisches Vorgehen,


    –   Einhalten von Qualitätsstandards.





2.4 Nachweis der Qualifikation:

    Die Qualifikation ist durch ein Zeugnis einer zuständigen Stelle,
    durch ein Personalzertifikat, durch ein Lehrgangszertifikat oder durch
    eine Bescheinigung insbesondere von Arbeitgebern, die die Breite, die
    Tiefe und das Verfahren der Spezialistenqualifizierung abbildet,
    nachzuweisen.




**3.Montagespezialist Elektrotechnik/Montagespezialistin
Elektrotechnik**

3.1 Arbeitsgebiet:

    Montagespezialisten Elektrotechnik/Montagespezialistinnen
    Elektrotechnik koordinieren und überwachen die Abläufe beim Bau von
    Anlagen und Systemen beim Kunden.


3.2 Profiltypische Arbeitsprozesse:

    Montagespezialisten Elektrotechnik/Montagespezialistinnen
    Elektrotechnik

    –   analysieren Montageaufträge und prüfen sie auf technische Machbarkeit,
        Lieferbarkeit von Komponenten und Einhaltbarkeit von Terminen, führen
        technische Klärungen durch,


    –   strukturieren Montageabläufe unter Beachtung von
        Gefährdungsbeurteilungen, Risikoabwägungen und Umweltschutz, erstellen
        Ablaufpläne, ermitteln den Bedarf an internen und externen Leistungen,
        disponieren Material,


    –   ermitteln qualitative und quantitative Personalbedarfe, stellen
        Montageteams zusammen, planen Personaleinweisungen,


    –   bereiten Ausschreibungen vor, werten Informationen von Anbietern unter
        wirtschaftlichen und fachlichen Gesichtspunkten aus,


    –   schließen Arbeits-, Dienst-, Arbeitnehmerüberlassungs-, Miet-, Kauf-
        und Werkverträge ab,


    –   richten Baustellen ein, beurteilen sie hinsichtlich Sicherheit und
        Umweltschutz, führen Gefährdungsbeurteilungen durch, sorgen für
        Energieversorgung,


    –   steuern Abläufe unter Berücksichtigung von Prioritäten, beauftragen
        Arbeitspakete, verfolgen ihre Erledigung und nehmen sie ab, überwachen
        zugewiesene Budgets, Termine und Qualitätsziele, erkennen Risiken und
        begrenzen sie, koordinieren zugewiesene Teams, Dienstleister und
        externes Personal,


    –   veranlassen Transport, Umschlag und Lagerung und gewährleisten die
        Werterhaltung der Betriebsmittel,


    –   führen Funktions- und Sicherheitsprüfungen durch und veranlassen sie,
        nehmen elektrische Anlagen in Betrieb, leiten Maßnahmen der
        Fehlerbehebung ein,


    –   erkennen Schwachstellen in elektrischen Systemen und informieren über
        Optimierungsmöglichkeiten,


    –   sorgen für die Räumung und den Abbau der Baustelle unter
        umweltrelevanten Gesichtspunkten,


    –   übergeben Anlagen, erstellen Aufmaß- und Abschlussdokumentationen,


    –   bewerten und evaluieren Montageprozesse.





3.3 Die Beherrschung der profiltypischen Arbeitsprozesse setzt
    insbesondere folgende berufliche Befähigungen voraus:

    –   analytische Fähigkeiten,


    –   ergebnisorientiertes Handeln,


    –   Kommunikations- und Teamfähigkeit,


    –   Problemlösefähigkeit, Projektorganisation, Projektkoordinierung,


    –   Zeitmanagement, Aufgabenplanung und -priorisierung,


    –   Systematisch-methodisches Vorgehen,


    –   Baustellenlogistik,


    –   Einhalten von Qualitätsstandards,


    –   Einhalten von Sicherheitsstandards.





3.4 Nachweis der Qualifikationen:

    Die Qualifikation ist durch ein Zeugnis einer zuständigen Stelle,
    durch ein Personalzertifikat, durch ein Lehrgangszertifikat oder durch
    eine Bescheinigung insbesondere von Arbeitgebern, die die Breite, die
    Tiefe und das Verfahren der Spezialistenqualifizierung abbildet,
    nachzuweisen.




**4.Servicespezialist Elektrotechnik/Servicespezialistin
Elektrotechnik**

4.1 Arbeitsgebiet:

    Servicespezialisten Elektrotechnik/Servicespezialistinnen
    Elektrotechnik analysieren Probleme und Anfragen der Kunden,
    erarbeiten Problemlösungen und implementieren diese. Sie unterstützen
    die Anwendung der Produkte beim Kunden. Sie arbeiten im Bereich des
    Service.


4.2 Profiltypische Arbeitsprozesse:

    Servicespezialisten Elektrotechnik/Servicespezialistinnen
    Elektrotechnik

    –   erfassen und klären Kundenanforderungen sowie den Umfang von
        Serviceleistungen, beraten Kunden hinsichtlich energie- und
        ressourceneffizienter Lösungen,


    –   analysieren und simulieren Prozesse und testen Varianten von Produkt-
        oder Systemlösungen bei Kunden, bewerten technische Lösungsvorschläge,
        stimmen Entwicklungsarbeiten mit Kunden ab,


    –   wirken an der Erstellung von qualifizierten Anforderungsprofilen für
        technische Lösungen mit,


    –   überwachen Vorhaben bei Kunden, setzen Prioritäten hinsichtlich der
        zeitlichen Realisierung,


    –   nehmen Produkte oder Systeme unternehmensintern ab, disponieren die
        Auslieferung oder Montage, parametrieren Produkte oder Systeme
        hinsichtlich der kundenspezifischen Erfordernisse,


    –   übergeben Produkte oder Systeme an Kunden und nehmen zusammen mit den
        Kunden die Produkte oder Systeme ab,


    –   koordinieren die im Rahmen der Produkt- oder Systemeinführung
        notwendigen Aktivitäten, weisen das Bedienpersonal ein und schulen es,


    –   erstellen Systemdokumentationen und dokumentieren technische
        Prüfungen, Inbetriebnahmen und Übergaben,


    –   prüfen Kundenreklamationen, überprüfen Produkte und Systeme, führen
        Fernüberwachungen und -diagnosen durch, lokalisieren Störungen,
        entwickeln Ad-hoc-Lösungen, planen und koordinieren im Team
        Anpassungen oder Mängelbeseitigungen,


    –   spezifizieren die Parameter für Ersatzteile sowie Softwareupdates und
        -änderungen,


    –   beseitigen Fehler, testen Änderungen, erkennen Schwachstellen in
        elektrischen Systemen und informieren über Optimierungsmöglichkeiten,


    –   dokumentieren erbrachte Leistungen und rechnen sie ab.





4.3 Die Beherrschung der profiltypischen Arbeitsprozesse setzt
    insbesondere folgende berufliche Befähigungen voraus:

    –   nutzerorientierte Problemanalyse, analytische Fähigkeiten,


    –   Akquisitionsstärke,


    –   Kundenorientierung, Dialogfähigkeit,


    –   ergebnisorientiertes Handeln,


    –   Kooperationsfähigkeit,


    –   Problemlösefähigkeit, Auftrags- und Projektkoordinierung,


    –   Systematisch-methodisches Vorgehen,


    –   Einhalten von Qualitätsstandards.





4.4 Nachweis der Qualifikation

    Die Qualifikation ist durch ein Zeugnis einer zuständigen Stelle,
    durch ein Personalzertifikat, durch ein Lehrgangszertifikat oder durch
    eine Bescheinigung insbesondere von Arbeitgebern, die die Breite, die
    Tiefe und das Verfahren der Spezialistenqualifizierung abbildet,
    nachzuweisen.





## Anlage 2 (zu § 7 Absatz 4) Muster

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 2850)

*    *   ....................
        (Bezeichnung der zuständigen Stelle)


*    *


   ## Zeugnis

über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss
Geprüfter Prozessmanager Elektrotechnik/
## Geprüfte Prozessmanagerin Elektrotechnik (Process manager
electric/electronics)


*    *   Herr/Frau ....................


*    *   geboren am ....................

    *   in ....................


*    *   hat am ....................

    *   die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss



Geprüfter Prozessmanager Elektrotechnik/
Geprüfte Prozessmanagerin Elektrotechnik (Process manager
electric/electronics)
## Handlungsfeld ………………………………

nach der Verordnung über die Prüfung zum anerkannten
Fortbildungsabschluss Geprüfter Prozessmanager Elektrotechnik/Geprüfte
Prozessmanagerin Elektrotechnik (Process manager electric/electronics)
vom 10. August 2009 (BGBl. I S. 2841)


*    *   bestanden.




*    *   Datum ....................

    *
    *

*    *   Unterschrift(en) ....................

    *
    *

*    *
    *   (Siegel der zuständigen Stelle)

    *



## Anlage 3 (zu § 7 Absatz 4) Muster

   (Fundstelle: BGBl. I 2009, 2851)

*    *
    *   ......................................................

    *

*    *
    *   (Bezeichnung der zuständigen Stelle)

    *


   ## Zeugnis

über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss
Geprüfter Prozessmanager Elektrotechnik/
## Geprüfte Prozessmanagerin Elektrotechnik (Process manager
electric/electronics)


*    *   Herr/Frau ....................


*    *   geboren am ....................

    *   in ....................


*    *   hat am ....................

    *   die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss



Geprüfter Prozessmanager Elektrotechnik/
Geprüfte Prozessmanagerin Elektrotechnik (Process manager
electric/electronics)
## Handlungsfeld ………………………………

nach der Verordnung über die Prüfung zum anerkannten
Fortbildungsabschluss Geprüfter Prozessmanager Elektrotechnik/Geprüfte
Prozessmanagerin Elektrotechnik (Process manager electric/electronics)
vom 10. August 2009 (BGBl. I S. 2841) mit folgenden Ergebnissen
bestanden:


*    *
    *
    *[^f772427_01_BJNR284100009BJNE001500000]
   Punkte

    *
    *   Note


*    *   I.

    *   Prozess- und Projektmanagement
        Dokumentation, Präsentation und Fachgespräch

    *   ....................

    *
    *   ....................


*    *   II.

    *   Handlungsfeldübergreifende Fachaufgaben

    *   ....................

    *
    *   ....................


*    *
    *   Situationsaufgabe 1

    *   ....................

    *
    *

*    *
    *   Situationsaufgabe 2

    *   ....................

    *
    *

*    *   III.

    *   Personalmanagement

    *
    *
    *

*    *
    *   Situationsaufgabe

    *   ....................

    *
    *   ....................



(Im Fall des § 9: „Der Prüfungsteilnehmer/Die Prüfungsteilnehmerin
wurde nach § 9 im Hinblick auf die am ....................
in .................... vor .................... abgelegte Prüfung in
dem Prüfungsteil/Prüfungsbereich ....................
freigestellt. “)


*    *   Datum ....................

    *
    *

*    *   Unterschrift(en) ....................

    *
    *

*    *
    *   (Siegel der zuständigen Stelle)

    *


[^f772427_01_BJNR284100009BJNE001500000]:    Den Bewertungen lag folgender Punkteschlüssel zu Grunde:

