Title: Zehnte Durchführungsverordnung zum Marktstrukturgesetz - Tabak
jurabk: MarktStrGDV 10
layout: default
origslug: marktstrgdv_10
slug: marktstrgdv_10

---

# Zehnte Durchführungsverordnung zum Marktstrukturgesetz - Tabak (MarktStrGDV 10)

Ausfertigungsdatum
:   1971-05-06

Fundstelle
:   BGBl I: 1971, 668

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 3 Nr. 1 G v. 26. 6.1992 I 1159


## Eingangsformel

Auf Grund des § 3 Abs. 3 Nr. 2 und des § 6 Abs. 2 Nr. 1 und 2 des
Marktstrukturgesetzes vom 16. Mai 1969 (Bundesgesetzbl. I S. 423) wird
im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Wirtschaft mit Zustimmung
des Bundesrates verordnet:


## § 1

(1) Die Mindesterzeugungsmenge (§ 3 Abs. 1 Nr. 6 des Gesetzes) wird
für Tabak der Zolltarif-Nummer 24.01 auf jährlich 50 Tonnen je Sorte
festgesetzt.

(2) Das erste Jahr beginnt mit dem der Antragstellung auf Anerkennung
als Erzeugergemeinschaft folgenden 1. April. Für
Erzeugergemeinschaften, die vor Beginn der Ernte 1971 die Anerkennung
beantragt haben, beginnt das erste Jahr mit dem 1. April 1971.


## § 2

(1) Die Mindestmenge eines Liefervertrages (§ 6 Abs. 1 Nr. 4 des
Gesetzes) wird für Tabak der Zolltarif-Nummer 24.01 auf jährlich 10
Tonnen je Sorte festgesetzt. Werden Lieferverträge mit Zustimmung der
Erzeugergemeinschaft unmittelbar zwischen Mitgliedern der
Erzeugergemeinschaft und einem Unternehmen abgeschlossen, so gelten
diese Lieferverträge für die Berechnung der Mindestmenge nach Satz 1
als ein Liefervertrag.

(2) Die Mindestdauer eines Liefervertrages (§ 6 Abs. 1 Nr. 5 des
Gesetzes) wird für Lieferverträge nach Absatz 1 auf drei Jahre
festgesetzt.


## § 3

Diese Verordnung tritt in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet am 1. Juli 1992 in Kraft.


## § 4

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten

