Title: Geschäftsordnung des Bundesverfassungsgerichts
jurabk: BVerfGGO 1986
layout: default
origslug: bverfggo_1986
slug: bverfggo_1986

---

# Geschäftsordnung des Bundesverfassungsgerichts (BVerfGGO 1986)

Ausfertigungsdatum
:   1986-12-15

Fundstelle
:   BGBl I: 1986, 2529

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 Bek. v. 7.1.2002 I 1171


## Inhalt


*    *   Teil A

    *

*    *
    *   Vorschriften zur Organisation und Verwaltung des
        Bundesverfassungsgerichts

    *   §§ 1 - 19


*    *   Teil B

    *

*    *
    *   Verfahrensergänzende Vorschriften

    *   §§ 20 - 70


*    *
    *   Titel 1:

    *   Zum Verfahren im allgemeinen

    *   §§ 20 - 37


*    *
    *   Titel 2:

    *   Zum Verfahren im Vertretungsfalle gemäß §§ 15 Abs. 2 Satz 2, 19 Abs. 4
        BVerfGG

    *   § 38


*    *
    *   Titel 3:

    *   Zum Verfahren in den Kammern gemäß § 81a und den §§ 93b bis 93d
        BVerfGG

    *   §§ 39 - 42


*    *
    *   Titel 4:

    *   Zum Verfahren im Ausschuß gemäß § 14 Abs. 5 BVerfGG

    *   §§ 43 - 47


*    *
    *   Titel 5:

    *   Zum Verfahren im Plenum gemäß § 16 BVerfGG

    *   §§ 48 - 49


*    *
    *   Titel 6:

    *   Zum Verfahren im Plenum gemäß § 105 BVerfGG

    *   §§ 50 - 55


*    *
    *   Titel 7:

    *   Zum Verfahren bei Abgabe eines Sondervotums gemäß § 30 Abs. 2 BVerfGG

    *   § 56


*    *
    *   Titel 8:

    *   Zum Verfahren im Plenum gemäß § 7a BVerfGG

    *   §§ 57 - 59


*    *
    *   Titel 9:

    *   Über das Allgemeine Register (AR) des Bundesverfassungsgerichts

    *   §§ 60 - 62


*    *
    *   Titel 10:

    *   Schlußvorschriften

    *   §§ 63 - 70





## Teil A - Vorschriften zur Organisation und Verwaltung des Bundesverfassungsgerichts



### § 1

(1) Plenum und Präsident arbeiten zur Erfüllung der Aufgaben des
Gerichts zusammen.

(2) Das Plenum berät und beschließt über die Aufstellung des
Haushaltsplanes des Gerichts, über alle die Richter, ihren Status und
ihre Arbeitsbedingungen unmittelbar betreffenden Fragen sowie
erforderlichenfalls über allgemeine Grundsätze für die Verwaltung des
Gerichts.

(3) Der Präsident nimmt die ihm nach den Gesetzen zustehenden
Befugnisse wahr und führt die Beschlüsse des Plenums in dessen Auftrag
aus. Er leitet die Verwaltung des Gerichts; Fragen von grundsätzlicher
Bedeutung wird er mit dem Plenum beraten.


### § 2

(1) Das Plenum wird vom Präsidenten nach Bedarf, mindestens jedoch
einmal im Frühjahr und im Herbst einberufen.

(2) Der Präsident beruft das Plenum unverzüglich ein, wenn es der
Vizepräsident, ein Ausschuß oder mindestens drei Richter unter Angabe
des Beratungsgegenstandes beantragen.

(3) Zwischen Einladung und Sitzung sollen wenigstens vier Tage liegen.

(4) Das Plenum ist beschlußfähig, wenn zwei Drittel der Richter
anwesend sind.

(5) Der Einladung sind die Tagesordnung und, soweit nötig, die zur
Beratung erforderlichen Unterlagen beizufügen.

(6) Der Präsident setzt jeden von einem Richter spätestens am dritten
Tag vor der Sitzung angemeldeten Beratungsgegenstand auf die
Tagesordnung. Das Plenum kann, wenn niemand widerspricht, weitere
Beratungsgegenstände auf die Tagesordnung setzen. Ein
Beratungsgegenstand, den der Präsident, der Vizepräsident, ein
Ausschuß oder mindestens drei Richter eingebracht haben, darf von der
Tagesordnung nicht abgesetzt werden. Im übrigen beschließt das Plenum
zu Beginn seiner Sitzung über die Tagesordnung.

(7) Der Präsident leitet die Sitzung. Über ihren Verlauf wird ein
Protokoll geführt, das jedem Richter alsbald zugeht.


### § 3

(1) Das Plenum bildet folgende ständige Ausschüsse:

a)  einen Geschäftsordnungsausschuß,


b)  einen Protokollausschuß,


c)  einen Haushalts- und Personalausschuß,


d)  einen Bibliotheksausschuß.



Nach Bedarf können weitere Ausschüsse gebildet werden.

(2) Den ständigen Ausschüssen gehören zwei Richter aus jedem Senat an,
den Ausschüssen nach Absatz 1 Buchstaben a bis c außerdem der
Präsident und der Vizepräsident.

(3) Das Plenum bestellt für zwei Geschäftsjahre die Mitglieder der
Ausschüsse und ihre Stellvertreter. Bei Verhinderung eines bestellten
Mitgliedes und seines Stellvertreters tritt an deren Stelle der
dienstälteste anwesende Richter des jeweiligen Senats hinzu.

(4) Der Präsident führt den Vorsitz in den Ausschüssen, denen er
angehört. Die übrigen Ausschüsse wählen den Vorsitzenden aus ihrer
Mitte.

(5) Jedes Mitglied des Ausschusses kann dessen Einberufung unter
Angabe des Beratungsgegenstandes beantragen. Der Vorsitzende hat den
Ausschuß unverzüglich einzuberufen.

(6) Der Ausschuß ist beschlußfähig, wenn mehr als die Hälfte seiner
Mitglieder anwesend ist.

(7) Die ständigen Ausschüsse erledigen ihre Angelegenheiten an Stelle
des Plenums, soweit nicht das Plenum im Einzelfall die Entscheidung an
sich zieht oder der Ausschuß die Entscheidung des Plenums für
erforderlich hält. Das Plenum kann einen Ausschuß für die Behandlung
einer Angelegenheit an seine Beschlüsse binden. Es kann einem
ständigen Ausschuß eine Angelegenheit zur Vorbereitung der Beratung
und Beschlußfassung im Plenum zuweisen.

(8) Die Vorsitzenden berichten mindestens einmal im Jahr dem Plenum
über die Arbeit der Ausschüsse.


### § 4

Innerhalb des Gerichts wird der Präsident vom Vizepräsident und bei
dessen Verhinderung von dem dienstältesten, bei gleichem Dienstalter
von dem lebensältesten anwesenden Richter vertreten.


### § 5

(1) Der Präsident vertritt das Gericht nach außen. Ist er verhindert,
vertritt ihn der Vizepräsident und bei dessen Verhinderung der
dienstälteste, bei gleichem Dienstalter der lebensälteste anwesende
Richter.

(2) Die Darlegung von Auffassungen des Gerichts und die Wahrnehmung
seiner Interessen gegenüber dem Bundespräsidenten, dem Bundestag, dem
Bundesrat, der Bundesregierung sowie deren Ausschüssen obliegt dem
Präsidenten im Benehmen mit dem Vizepräsidenten. Sie können von
anderen Richtern vertreten oder unterstützt werden.


### § 6

Der Präsident übt das Hausrecht aus.


### § 7

(1) Die Richter werden über alle wichtigen, das Gericht oder die
Richter berührenden Vorgänge unterrichtet.

(2) Bei Einladungen an das Gericht entscheidet der Protokollausschuß,
wer sie wahrnimmt, sofern es nicht nach der Art der Einladung
angemessen ist, daß der Präsident ihr allein folgt. Bei Einladungen an
das Gericht oder an den Präsidenten kann dieser nur von einem Richter
vertreten werden.

(3) Für Besuche beim Gericht gilt Entsprechendes.


### § 8

Das Dienstalter der Richter bestimmt sich vom Tage der ersten
Vereidigung als Bundesverfassungsrichter an. Bei gleichem Dienstalter
entscheidet das Lebensalter.


### § 9

Soweit in Gesetzen, die auf die Richter entsprechend anzuwenden sind,
dem Vorgesetzten, dem Dienstvorgesetzten oder dem Leiter der Behörde
Verwaltungsentscheidungen zugewiesen sind, trifft sie der Präsident.


### § 10

(1) Dienstreisen von Richtern sind dem Präsidenten anzuzeigen, der
durch Gegenzeichnung kenntlich macht, daß gegen die Behandlung der
Reise als Dienstreise keine Einwendungen bestehen. Unbeschadet der
Regelung in Satz 1 gilt die Teilnahme von Richtern an Fachtagungen im
Inland als Dienstreise.

(2) Dienstreisen von wissenschaftlichen Mitarbeitern genehmigt der
Präsident.


### § 11

(1) Die Richter zeigen rechtzeitig vorher dem Präsidenten und dem
Vorsitzenden ihres Senats an, für welche Zeit sie ihren Urlaub nehmen.
Sie hinterlassen ihre Anschrift beim Präsidialrat.

(2) In derselben Weise zeigen sie Krankheit und Ortsabwesenheit von
längerer Dauer als einer Woche an.


### § 12

(1) Jedem Senat wird ein Beamter mit der Befähigung zum Richteramt als
Präsidialrat zugeteilt.

(2) Der Präsidialrat unterstützt insbesondere den Vorsitzenden des
Senats bei der Erledigung der Senatsgeschäfte.

(3) Er ist in Senatsangelegenheiten ausschließlich an die Weisungen
des Vorsitzenden gebunden.


### § 13

(1) Die wissenschaftlichen Mitarbeiter unterstützen die Richter, denen
sie zugewiesen sind, bei deren dienstlicher Tätigkeit. Sie sind dabei
an die Weisungen des Richters gebunden.

(2) Jeder Richter ist berechtigt, seinen wissenschaftlichen
Mitarbeiter selbst auszuwählen. Gegen seinen Willen kann ihm ein
Mitarbeiter nicht zugewiesen werden.

(3) Die dienstliche Beurteilung des wissenschaftlichen Mitarbeiters
obliegt dem Richter. Der Präsident kann eine eigene Beurteilung
beifügen.


### § 14

(1) Die Verteilung der Verwaltungsgeschäfte regelt der Präsident. Er
kann bestimmte Geschäfte dem leitenden Verwaltungsbeamten (Direktor
beim Bundesverfassungsgericht) allgemein zur selbständigen Erledigung
übertragen.

(2) Die die Richter betreffenden Verwaltungsentscheidungen, die nicht
einfache Geschäfte der laufenden Verwaltung sind, trifft der Präsident
selbst.


### § 15

(1) Der leitende Verwaltungsbeamte handelt stets im Auftrag des
Präsidenten. Er wird vom Präsidialrat eines Senats vertreten.

(2) Vorbereitende Gespräche oder Verhandlungen, die Beamte der
Verwaltung mit Vertretern der gesetzgebenden Körperschaften oder
Ministerien führen, haben sich im Rahmen der vorher im Plenum oder in
einem seiner Ausschüsse festgelegten Richtlinien zu halten oder sind,
soweit solche nicht bestehen, nach Weisung des Präsidenten zu führen.


### § 16

Der Posteinlauf wird dem Präsidenten und dem Vizepräsidenten
vorgelegt, soweit diese nichts anderes bestimmen.


### § 17

(1) Verlautbarungen des Gerichts sind von der Pressestelle zu
verbreiten. Sie sind schriftlich festzuhalten. Aus den Unterlagen muß
hervorgehen, wer die Verlautbarung veranlaßt hat und wer für ihre
Formulierung verantwortlich ist. Dies gilt auch für Darstellungen im
Internet, soweit hierfür nicht die Dokumentationsstelle gemäß § 33
zuständig ist.

(2) Informationen an die Presse aus dem Bereich eines Senates bedürfen
grundsätzlich der Zustimmung des Vorsitzenden.


### § 18

Bei der Bibliothek des Gerichts wird ein Archiv eingerichtet, in dem
alle das Gericht berührenden Materialien gesammelt werden.


### § 19

Soweit sich aus der Stellung des Gerichts als eines obersten
kollegialen Verfassungsorgans, dem Bundesverfassungsgerichtsgesetz und
dem Gesetz über das Amtsgehalt der Mitglieder des
Bundesverfassungsgerichts, aus dieser Geschäftsordnung oder den vom
Gericht erlassenen besonderen Verwaltungsvorschriften nichts anderes
ergibt, gelten die allgemeinen Verwaltungsvorschriften für die
obersten Bundesbehörden.


## Teil B - Verfahrensergänzende Vorschriften



### Titel 1 - Zum Verfahren im allgemeinen



#### § 20

(1) Der Senat beschließt vor Beginn eines Geschäftsjahres mit Wirkung
vom Beginn dieses Geschäftsjahres an, nach welchen Grundsätzen die
verfahrenseinleitenden Anträge auf die Richter einschließlich des
Vorsitzenden als Berichterstatter zu verteilen sind. Von diesen
Grundsätzen kann während des Geschäftsjahres nur abgewichen werden,
wenn dies wegen Überlastung oder längerer Verhinderung eines Richters
nötig wird.

(2) Der Vorsitzende stellt den Berichterstatter gemäß Absatz 1 fest.
Er kann wegen der besonderen Bedeutung der Sache im Einvernehmen mit
dem Senat einen Mitberichterstatter bestimmen.


#### § 21

(1) Die Senate bestimmen, an welchen Wochentagen sie regelmäßig zur
Beratung zusammentreten. Außerordentliche Sitzungen bedürfen eines
Senatsbeschlusses; in Eilfällen kann der Vorsitzende eine
außerordentliche Sitzung einberufen.

(2) Der Vorsitzende setzt im Benehmen mit dem Senat die Tagesordnung
fest. Sie soll den Richtern mindestens zehn Tage vorher zugehen.


#### § 22

(1) Entscheidungen nach § 24 und § 81a BVerfGG können ohne Zustellung
des Antrags getroffen werden. Ebenso bedarf es keiner Zustellung, wenn
die Annahme der Verfassungsbeschwerde abgelehnt wird (§§ 93a, 93b
BVerfGG).

(2) Die Zustellung durch den Vorsitzenden (§ 23 Abs. 2 BVerfGG)
erfolgt auf Vorschlag des Berichterstatters.

(3) Die weitere Förderung des Verfahrens, insbesondere durch
sachleitende Verfügungen, obliegt dem Berichterstatter, soweit
veranlaßt im Benehmen mit dem Vorsitzenden.

(4) Ersuchen an oberste Gerichtshöfe des Bundes oder oberste
Landesgerichte (§ 82 Abs. 4 BVerfGG) werden vom Vorsitzenden des
Senats auf Vorschlag des Berichterstatters oder des Senats verfügt.
Entsprechende Ersuchen können auch in anderen Fällen als in denen der
konkreten Normenkontrolle (§ 13 Nr. 11 BVerfGG) verfügt werden.

(5) Auf Vorschlag des Berichterstatters oder auf Beschluß des Senats
ersucht der Vorsitzende Persönlichkeiten, die auf einem Gebiet über
besondere Kenntnisse verfügen, sich zu einer für die Entscheidung
erheblichen Frage gutachtlich zu äußern.

(6) Alle das Verfahren betreffenden Maßnahmen werden aktenkundig
gemacht.


#### § 23

(1) In jeder Sache, die vom Senat zu entscheiden ist, legt der
Berichterstatter ein schriftliches Votum vor. Spätestens gleichzeitig
gehen den Mitgliedern des Senats die Handakten zu, die alle
verfahrens- und entscheidungserheblichen Schriftstücke enthalten. In
einfachen Fällen kann an Stelle eines Votums ein begründeter
Entscheidungsentwurf vorgelegt werden.

(2) Zwischen der Verteilung des Votums und der Beratung oder der
mündlichen Verhandlung sollen mindestens zehn Tage liegen.


#### § 24

(1) Der Senat beschließt, ob eine mündliche Verhandlung stattfindet.
Er kann zu § 17a BVerfGG ergänzende Regelungen für die mündliche
Verhandlung und die Urteilsverkündung erlassen.

(2) Der mündlichen Verhandlung liegt in der Regel eine vom Senat
gebilligte Gliederung des Verhandlungsablaufes zugrunde, die den
Verfahrensbeteiligten rechtzeitig vor der mündlichen Verhandlung
zugeht.

(3) Die Tonbandaufnahme, in der die mündliche Verhandlung festgehalten
wird (§ 25a Satz 2 BVerfGG), steht nur den Richtern und den
Verfahrensbeteiligten zum Abhören im Gericht zur Verfügung.
Überspielungen und private Übertragungen sind unzulässig.

(4) Wenn und soweit Abschriften für den Gebrauch des Gerichts
angefertigt werden, können die Verfahrensbeteiligten davon Abdrucke
erhalten.

(5) Zur Veröffentlichung oder Auswertung in einer wissenschaftlichen
Publikation oder einer Verfahrensdokumentation können Abschriften von
Äußerungen freigegeben werden, wenn dies auf Grund einer Abwägung des
öffentlichen Interesses an der Publikation mit den Belangen der
Verfahrensbeteiligten und der Autoren der Äußerungen gerechtfertigt
ist. Sind in den Abschriften personenbezogene Daten enthalten, finden
die Vorschriften des Bundesdatenschutzgesetzes für die Übermittlung zu
Forschungszwecken Anwendung (§ 15 Abs. 1 in Verbindung mit § 14 Abs. 2
Nr. 9, § 16 Abs. 1 Nr. 2, § 40 Abs. 4 des Bundesdatenschutzgesetzes).

(6) Ehe Einsicht in eine in der Abschrift enthaltene Äußerung gewährt
wird, erhält der Autor Gelegenheit, zur Richtigkeit der Abschrift
Stellung zu nehmen; er kann auch stilistische Korrekturen anregen, die
den Sinn nicht verändern. Die Entscheidung trifft der Vorsitzende.
Soweit er den Einwendungen nicht entspricht, sind diese zu den Akten
zu nehmen. Von der Anhörung des Autors kann abgesehen werden, wenn sie
einen unverhältnismäßigen Aufwand erfordern würde.

(7) Auf die Absätze 4 bis 6 und auf § 25 a BVerfGG ist zu Beginn der
mündlichen Verhandlung hinzuweisen.


#### § 25

Bei den Beratungen dürfen nur die mitwirkenden Richter anwesend sein.


#### § 26

(1) Jeder Richter, der an der Entscheidung mitgewirkt hat, kann bis zu
deren Verkündung oder bis zu deren Ausfertigung zum Zwecke der
Zustellung die Fortsetzung der Beratung verlangen, wenn er seine
Stimmabgabe ändern will; er kann die Fortsetzung der Beratung
beantragen, wenn er bisher nicht erörterte Gesichtspunkte vortragen
möchte oder wenn ihm ein Sondervotum dazu Anlaß gibt.

(2) Entscheidungen, die nicht auf Grund einer mündlichen Verhandlung
ergangen sind, erhalten das Datum des Tages, an dem sie endgültig
beschlossen worden sind.


#### § 27

Über den Gang der Beratung entscheidet der Senat. Wirft die Sache
mehrere Rechtsfragen auf, so wird über sie in der Regel nacheinander
abgestimmt, bevor über den Tenor entschieden wird.


#### § 28

(1) Die Richter, die an einer Entscheidung mitgewirkt haben, sind im
Rubrum mit ihrem Namen in der Reihenfolge ihres Dienstalters nach dem
Vorsitzenden aufzuführen.

(2) Ist ein Richter, der an der Entscheidung mitgewirkt hat, an der
Unterschrift verhindert, so beurkundet dies der Vorsitzende.


#### § 29

Entscheidungen, die im Bundesgesetzblatt zu veröffentlichen sind,
übersendet der Präsidialrat des Senats dem Bundesjustizministerium.
Ist die Entscheidung drei Monate nach der Verkündung oder Zustellung
noch nicht im Bundesgesetzblatt veröffentlicht, so unterrichtet er den
Vorsitzenden und den Berichterstatter.


#### § 30

Soweit die Entscheidung dem Verfahrensbevollmächtigten eines
Verfassungsorgans bekanntgegeben wird, ist sie gleichzeitig dem
Verfassungsorgan unmittelbar zu übersenden.


#### § 31

(1) Die Entscheidungen des Plenums gemäß § 16 Abs. 1 BVerfGG und der
Senate werden in einer vom Gericht autorisierten Sammlung der
Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts veröffentlicht, die von
den Richtern in eigener Verantwortung herausgegeben wird.

(2) Das Plenum oder der Senat können die Veröffentlichung einer
Entscheidung in der Sammlung ausschließen. Dieser Beschluß ist
aktenkundig zu machen.

(3) Wenn ein Beschluß der Kammer nach § 81a, § 93b oder § 93c BVerfGG
im Einzelfall von besonderem Interesse ist, kann der Senat auf ihren
Vorschlag die Veröffentlichung in der Sammlung veranlassen.

(4) Die Namen der Richter, die an der Entscheidung beteiligt sind,
werden in der Sammlung mit abgedruckt.

(5) Die Namen von Personen, Personenvereinigungen und Orten werden
beim Abdruck grundsätzlich mit den Anfangsbuchstaben abgekürzt.

(6) Soweit aus der Veröffentlichung der vom Gericht autorisierten
Sammlung der Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts Überschüsse
zur Verfügung stehen, sind diese für die Aufgaben eines richterlichen
Berufsverbandes der Mitglieder des Bundesverfassungsgerichts oder für
gemeinnützige Zwecke zu verwenden.


#### § 32

(1) Presseverlautbarungen über ergangene Entscheidungen bedürfen der
Billigung des Berichterstatters und des Vorsitzenden und dürfen erst
hinausgegeben werden, wenn anzunehmen ist, daß die Entscheidung den
Prozeßbeteiligten zugegangen ist.

(2) Entsprechendes gilt für Beschlüsse der Kammern.


#### § 33

Beim Bundesverfassungsgericht besteht eine Dokumentationsstelle. Sie
erfasst und dokumentiert verfassungsgerichtliche Entscheidungen und
wesentliche sonstige Materialien. Die Richter wirken bei der Auswahl
und Auswertung von Dokumenten mit. Die Dokumente werden in einer
gerichtsübergreifenden, allgemein zugänglichen Datenbank gespeichert.
Die Dokumentationsstelle ist auch für die Archivierung sowie für das
Bereitstellen von Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts im
Internet zuständig.


#### § 34

Voten, Entscheidungsentwürfe, Änderungs- und Formulierungsvorschläge
sowie Notizen des Berichterstatters sind nicht Bestandteil der
Verfahrensakten. Sie sind in besonderem Umschlag zusammen mit den
Akten aufzubewahren; sie unterliegen nicht der Akteneinsicht.


#### § 35

(1) Über die Akteneinsicht entscheidet der Vorsitzende des Senats im
Benehmen mit dem Berichterstatter.

(2) Nach Abschluss des Verfahrens kann Beteiligten (§ 20 BVerfGG)
entsprechend § 35b Abs. 1 Satz 1 und 2 BVerfGG Akteneinsicht gewährt
werden.

(3) Die Vorschriften des Bundesdatenschutzgesetzes über die
Übermittlung personenbezogener Daten finden Anwendung.


#### § 35a

Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts sind vor der Übermittlung
an Behörden, Gerichte oder private Dritte zu anonymisieren. Das Nähere
regelt eine Anweisung der Präsidentin des Bundesverfassungsgerichts.


#### § 36

(1) Die Verfahrensakten des Gerichts zu Senatsentscheidungen samt
Voten können - frühestens nach 10 Jahren - nach Maßgabe einer
Vereinbarung an das Bundesarchiv abgegeben werden; die Vereinbarung
bedarf der Zustimmung des Plenums. Die Akten dürfen frühestens nach
dreißig Jahren seit der Entscheidung verwertet werden.

(2) Die Vernichtung von Akten ist frühestens nach zwanzig Jahren
zulässig. Von der Vernichtung ausgeschlossen sind in jedem Falle
prozeßeinleitende Anträge, Urschriften der Entscheidungen des Gerichts
sowie vollständige Verfahrensakten einschließlich der Voten, wenn der
Senat ihre Vernichtung wegen ihrer rechtsgeschichtlichen Bedeutung
ausgeschlossen hat.


#### § 37

(weggefallen)


### Titel 2 - Zum Verfahren im Vertretungsfalle gemäß §§ 15 Abs. 2 Satz 2, 19 Abs. 4 BVerfGG



#### § 38

(1) In den Fällen der §§ 15 Abs. 2 Satz 2 und 19 Abs. 4 Satz 1 BVerfGG
ordnet der Vorsitzende des Senats, in dem der Vertretungsfall
eingetreten ist, das Losverfahren an.

(2) Der Vorsitzende des anderen Senats führt das Losverfahren durch.
Er unterrichtet die Richter seines Senats von dem Lostermin und zieht
den Präsidialrat als Urkundsbeamten zu. Über das Losverfahren ist eine
Niederschrift anzufertigen, die zu den Akten des Verfahrens gebracht
wird. Das Ergebnis des Losverfahrens ist allen Richtern mitzuteilen.

(3) Für die Anordnung und Durchführung des Losverfahrens gilt § 15
Abs. 1 Satz 2 BVerfGG entsprechend.


### Titel 3 - Zum Verfahren in den Kammern gemäß § 81a und den §§ 93b bis 93d BVerfGG



#### § 39

In den Kammern führen, soweit sie ihnen angehören, der Präsident und
der Vizepräsident, im übrigen der jeweils dienstälteste, bei gleichem
Dienstalter der lebensälteste anwesende Richter den Vorsitz.


#### § 40

(1) Im Rahmen ihrer Befugnisse entscheiden die Kammern - in der Regel
auf Grund eines schriftlichen Votums - in den Verfahren, die einem
ihrer Mitglieder als Berichterstatter zugeteilt sind. Gehört ein
Richter mehreren Kammern an, regelt der Senat in dem Beschluß nach §
15a Abs. 2 BVerfGG, wie sich die Zuständigkeit für die ihm zugeteilten
Verfahren auf die Kammern verteilt.

(2) Kommt ein einstimmiger Beschluß der Kammer nicht zustande,
entscheidet auch in den Fällen des § 93d Abs. 2 BVerfGG der Senat.

(3) Lehnt die Kammer die Annahme einer Verfassungsbeschwerde ab,
werden die in dieser Sache gestellten Anträge auf Erlaß einer
einstweiligen Anordnung gegenstandslos.


#### § 41

Der Berichterstatter kann bereits vor der Entscheidung der Kammer, ob
ein Normenkontrollantrag unzulässig ist oder eine
Verfassungsbeschwerde nicht angenommen wird (§ 81a, § 93b BVerfGG),
Stellungnahmen der Äußerungsberechtigten (§ 82 in Verbindung mit § 77
BVerfGG, § 94 BVerfGG) oder Dritter einholen und sich mit Ersuchen an
die in § 82 Abs. 4 BVerfGG genannten Gerichte wenden.


#### § 42

Sind in einem Verfassungsbeschwerdeverfahren, das mit einem Nicht-
Annahme-Beschluß geendet hat, Akten des Gerichts, gegen dessen
Entscheidung sich die Verfassungsbeschwerde gerichtet hat, beigezogen
worden, so ist diesem Gericht bei der Rückgabe der Akten eine
Abschrift des Beschlusses zu übersenden. Das gleiche gilt, wenn ein
Verfassungsorgan oder eine Behörde um eine Äußerung zur
Verfassungsbeschwerde ersucht worden war oder wenn sich die
Verfassungsbeschwerde gegen eine Entscheidung eines obersten
Bundesgerichts gerichtet hat.


### Titel 4 - Zum Verfahren im Ausschuß gemäß § 14 Abs. 5 BVerfGG



#### § 43

In den nach § 14 Abs. 5 BVerfGG zu bildenden Ausschuß wählt jeder
Senat für die Dauer eines Geschäftsjahres zwei Richter und zwei
Stellvertreter. Der Präsident wird im Vorsitz vom Vizepräsidenten
vertreten, bei dessen Verhinderung vom dienstältesten, bei gleichem
Dienstalter von dem lebensältesten Mitglied des Ausschusses.


#### § 44

(1) Die Präsidialräte unterrichten die Vorsitzenden beider Senate von
allen verfahrenseinleitenden Anträgen. Dabei haben sie auf Zweifel,
die die Senatszuständigkeit betreffen, hinzuweisen. Der Vorsitzende
führt gegebenenfalls eine Erörterung in seinem Senat herbei.

(2) Eine Sache kann kurzerhand an den anderen Senat abgegeben werden,
wenn die Vorsitzenden und Berichterstatter beider Senate darüber einig
sind.

(3) Jeder Richter kann die Einberufung des Ausschusses beantragen. Der
Ausschuß wird unverzüglich - in der Regel mit einer Ladungsfrist von
vierzehn Tagen - einberufen.

(4) Das Verfahren nach Absatz 3 ist ausgeschlossen, wenn der Senat die
Beratung in der Sache begonnen hat.


#### § 45

Der Präsident bestellt aus den Mitgliedern des Ausschusses je einen
Berichterstatter aus jedem Senat. Die Berichterstatter können
gemeinsam oder getrennt vor der Sitzung ein schriftliches Votum zur
Zuständigkeitsfrage abgeben.


#### § 46

Die Beschlüsse des Ausschusses werden vom Vorsitzenden in einem
Aktenvermerk festgehalten. Sie werden nicht begründet. Sie werden
allen Richtern mitgeteilt und zu den Akten des Verfahrens gebracht.


#### § 47

Der Senat, dessen Zuständigkeit durch einen Beschluß des Ausschusses
begründet worden ist, weist in seiner Entscheidung auf den Beschluß
hin.


### Titel 5 - Zum Verfahren im Plenum gemäß § 16 BVerfGG



#### § 48

(1) Der Senat, der in einer Rechtsfrage von der in einer Entscheidung
des anderen Senats oder des Plenums enthaltenen Rechtsauffassung
abweichen will, ruft das Plenum durch Senatsbeschluß an.

(2) Die Anrufung des Plenums entfällt, wenn der Senat, von dessen
Entscheidung abgewichen werden will, auf Anfrage erklärt, daß er an
seiner Rechtsauffassung nicht festhalte.


#### § 49

(1) Zur Vorbereitung der Entscheidung des Plenums benennt der
Vorsitzende jedes Senats einen Berichterstatter. Jeder
Berichterstatter legt spätestens zehn Tage vor der Plenarsitzung ein
Votum vor.

(2) Der Beschluß des Plenums ist zu begründen. Er ist ebenso wie
Entscheidungen der Senate zu behandeln.


### Titel 6 - Zum Verfahren im Plenum gemäß § 105 BVerfGG



#### § 50

(1) Der Antrag auf Einleitung des Verfahrens gemäß § 105 Abs. 1
BVerfGG kann gestellt werden von mindestens sechs Mitgliedern des
Gerichts, im Falle des § 105 Abs. 1 Nr. 1 BVerfGG auch vom Präsidenten
und vom Vizepräsidenten gemeinsam.

(2) Der Antrag samt Begründung wird allen Mitgliedern des Gerichts in
vertraulicher Form gegen Empfangsbestätigung mitgeteilt.


#### § 51

Dem Richter, gegen den sich der Antrag richtet, ist Gelegenheit zu
geben, sich zum Antrag schriftlich und mündlich vor dem Plenum zu
äußern.


#### § 52

Der Beschluß auf Einleitung des Verfahrens bedarf der Zustimmung von
mindestens acht Richtern. Das Plenum berät und beschließt in
Abwesenheit des Betroffenen. Der Beschluß wird nicht begründet; er
wird von den mitwirkenden Richtern unterschrieben und anschließend dem
Betroffenen eröffnet.


#### § 53

Nach Einleitung des Verfahrens bestellt das Plenum einen
Untersuchungsführer aus seiner Mitte. Er hört den Betroffenen und
führt die erforderlichen Ermittlungen durch; zu Beweiserhebungen hat
er den Betroffenen zu laden. Über das Ergebnis der Untersuchung
berichtet er dem Plenum schriftlich und in der mündlichen Verhandlung;
sein Bericht schließt mit einem Vorschlag für die Entscheidung. An der
Beratung und Beschlußfassung nimmt er nicht teil.


#### § 54

Die mündliche Verhandlung findet unter Ausschluß der Öffentlichkeit
statt. Auf Antrag des Betroffenen kann die Öffentlichkeit zugelassen
werden.


#### § 55

(1) Das Verfahren auf einen Antrag nach § 105 Abs. 1 BVerfGG ist
einzustellen, wenn der Richter, gegen den sich der Antrag richtet,
gemäß § 12 BVerfGG aus dem Amt entlassen ist oder wenn er wegen
Ablaufs seiner Amtszeit oder auf Antrag (§ 98 Abs. 1, Abs. 2 Nr. 2
BVerfGG) in den Ruhestand tritt.

(2) Das Verfahren ist auch einzustellen, wenn der Antrag vor einem
Beschluß nach § 105 Abs. 4 BVerfGG zurückgenommen wird, es sei denn,
daß das Plenum beschließt, es einzuleiten oder fortzusetzen.


### Titel 7 - Zum Verfahren bei Abgabe eines Sondervotums gemäß § 30 Abs. 2 BVerfGG



#### § 56

(1) Das Sondervotum, in dem ein Richter seine in der Beratung
vertretene abweichende Meinung zu der Entscheidung oder deren
Begründung niederlegt, muß binnen drei Wochen nach Fertigstellung der
Entscheidung dem Vorsitzenden des Senats vorliegen. Der Senat kann
diese Frist verlängern.

(2) Wer beabsichtigt, ein Sondervotum abzugeben, hat dies dem Senat
mitzuteilen, sobald es der Stand der Beratungen ermöglicht.

(3) Wird das Sondervotum zu einem Urteil abgegeben, so gibt der
Vorsitzende dies bei der Verkündung bekannt. Im Anschluß daran kann
der Richter den wesentlichen Inhalt seines Sondervotums mitteilen.

(4) Das Sondervotum wird zusammen mit der Entscheidung bekanntgemacht.

(5) Das Sondervotum ist in der Sammlung der Entscheidungen des
Bundesverfassungsgerichts im Anschluß an die Entscheidung mit dem
Namen des Richters zu veröffentlichen.

(6) Für Sondervoten zu Entscheidungen des Plenums gelten die
vorstehenden Bestimmungen entsprechend.


### Titel 8 - Zum Verfahren im Plenum gemäß § 7 a BVerfGG



#### § 57

Jeder Richter kann Vorschläge für die Entschließung des Plenums gemäß
§ 7a BVerfGG machen. Sie sind spätestens eine Woche vor der Sitzung
des Plenums einzureichen und zu begründen; dabei ist mitzuteilen, ob
der Vorgeschlagene mit seiner Nominierung im Plenum einverstanden ist.
Von der Einhaltung der Vorschlagsfrist kann im Einverständnis aller
anwesenden Richter abgesehen werden.


#### § 58

(1) Über die Wahlvorschläge wird nach Abschluß der Aussprache geheim
abgestimmt. Die Beschlußfähigkeit richtet sich nach § 7a Abs. 2 Satz 3
in Verbindung mit § 16 Abs. 2 BVerfGG.

(2) Im ersten Wahlgang wird unter Verwendung von Stimmzetteln
abgestimmt, auf denen die Vorschläge in alphabetischer Folge
aufgeführt sind. Jeder Richter hat soviel Stimmen, wie Vorschläge zu
machen sind. Gewählt ist, wer mindestens die Mehrheit der abgegebenen
Stimmen erhalten hat, und zwar in der Reihenfolge, die sich aus der
Stimmenzahl ergibt.

(3) Bleibt der erste Wahlgang ganz oder teilweise erfolglos, so werden
die Kandidaten einzeln in gesonderten Wahlgängen mit Stimmzetteln
gewählt, auf die der Wahlberechtigte nur einen Namen setzt. Der
Wahlakt wird so lange wiederholt, bis ein Kandidat die Mehrheit der
abgegebenen Stimmen erhalten hat; bei jeder Wiederholung scheidet der
Kandidat aus, der im vorangegangenen Wahlgang die wenigsten Stimmen
erhalten hat.


#### § 59

(1) Führt die Wahl nach § 58 nicht zu einer genügenden Zahl von
Vorschlägen, so werden die weiteren Vorschläge in einer neuen Wahl
ermittelt. Diese soll in der zweiten Kalenderwoche nach Abschluß des
früheren Wahltermins stattfinden. Dazu können neue Kandidaten benannt
oder bisher benannte Kandidaten erneut vorgeschlagen werden; die Frist
des § 57 Satz 2 verkürzt sich auf drei Tage. Das Plenum kann
beschließen, daß in der neuen Wahl nur nach Maßgabe des § 58 Abs. 3
abgestimmt wird.

(2) Werden im Fall des Absatzes 1 Satz 1 noch in der Sitzung
Kandidaten für die neue Wahl vorgeschlagen, so kann mit den Stimmen
aller anwesenden Richter beschlossen werden, daß die neue Wahl sofort
durchgeführt wird. Werden lediglich Kandidaten vorgeschlagen, die
bereits früher benannt waren, so kann der Beschluß mit einer Mehrheit
von zwei Dritteln der anwesenden Richter gefaßt werden.


### Titel 9 - Über das Allgemeine Register (AR) des Bundesverfassungsgerichts



#### § 60

(1) Eingaben an das Bundesverfassungsgericht, die weder eine
Verwaltungsangelegenheit des Gerichts betreffen noch nach den
Vorschriften des Gesetzes über das Bundesverfassungsgericht statthaft
sind, werden im Allgemeinen Register (AR) erfaßt und als
Justizverwaltungsangelegenheit bearbeitet. Hierzu rechnen
insbesondere:

a)  Anfragen zur Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts sowie zu
    anhängigen oder abgeschlossenen Verfahren,


b)  Eingaben, mit denen der Absender weder einen bestimmten Antrag
    verfolgt noch ein Anliegen geltend macht, für das eine Zuständigkeit
    des Bundesverfassungsgerichts besteht.




(2) Im Allgemeinen Register können auch Verfassungsbeschwerden
registriert werden,

a)  bei denen eine Annahme zur Entscheidung (§ 93a BVerfGG) nicht in
    Betracht kommt, weil sie offensichtlich unzulässig sind oder unter
    Berücksichtigung der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts
    offensichtlich keinen Erfolg haben können, oder


b)  bei denen sich die Senatszuständigkeit nicht alsbald klären läßt.





#### § 61

(1) Die Entscheidung darüber, ob ein Vorgang in das Allgemeine
Register einzutragen ist, trifft der Präsident oder der Vizepräsident.
Der Präsident kann die Entscheidungsbefugnis allgemein auf die
Präsidialräte übertragen.

(2) Ein gemäß § 60 Abs. 2 Buchstabe a im Allgemeinen Register
eingetragener Vorgang ist in das Verfahrensregister zu übertragen,
wenn der Einsender nach Unterrichtung über die Rechtslage eine
richterliche Entscheidung begehrt.

(3) Soll ein Vorgang aus dem Allgemeinen Register in das
Verfahrensregister übertragen werden, so ist er dem Präsidialrat des
für zuständig erachteten Senats zuzuleiten. Hat im Falle des § 60 Abs.
2 Buchstabe b der gemäß § 14 Abs. 5 BVerfGG berufene Ausschuß über die
Senatszuständigkeit entschieden, veranlaßt der Präsidialrat des für
zuständig erklärten Senats die Eintragung in das Verfahrensregister.


#### § 62

(1) Für das Allgemeine Register ist ein Präsidialrat verantwortlich.
Er wird durch den anderen Präsidialrat vertreten.

(2) (weggefallen)


### Titel 10 - Schlußvorschriften



#### § 63

Mitglieder des Gerichts im Sinne dieser Geschäftsordnung sind auch
Richter, die nach Ablauf ihrer Amtszeit ihre Amtsgeschäfte fortführen
(§ 4 Abs. 4 BVerfGG).


#### § 64

Die Richter tragen in der mündlichen Verhandlung eine Robe mit Barett.


#### § 65

Das Geschäftsjahr des Bundesverfassungsgerichts ist das Kalenderjahr.


#### § 66

(1) Die Arbeit des Bundesverfassungsgerichts wird statistisch erfaßt.

(2) Die Geschäftslast des Gerichts wird monatlich in einer Statistik
und am Ende des Geschäftsjahres in einer Gesamtstatistik dargestellt.


#### § 67

Unbeschadet des § 19 ist das Gerichtsgebäude während einer mündlichen
Verhandlung und einer Urteilsverkündung sowie auf besondere Anordnung
des Präsidenten zu beflaggen.


#### § 68

(1) Der Antrag auf Änderung der Geschäftsordnung kann von jedem
Richter gestellt werden. Der Antrag ist schriftlich zu stellen. Er muß
die formulierte Textänderung und eine Begründung enthalten.

(2) Zwischen Antrag und Beschlußfassung im Plenum soll mindestens eine
Frist von einem Monat liegen.

(3) Im Verteidigungsfall (Artikel 115a Abs. 1, 115g GG) kann die
Geschäftsordnung mit der Mehrheit der anwesenden Richter geändert
werden, wenn dies zur Erhaltung der Arbeitsfähigkeit des Gerichts
erforderlich ist.


#### § 69

Die Geschäftsordnung ist im Bundesgesetzblatt zu veröffentlichen.


#### § 70

Diese Geschäftsordnung tritt am 1. Januar 1987 in Kraft; ...


#### Schlußformel

Der Präsident des Bundesverfassungsgerichts

