Title: Gesetz über die Berufe in der Altenpflege150
jurabk: AltPflG
layout: default
origslug: altpflg


---

# Gesetz über die Berufe in der Altenpflege (AltPflG)

Ausfertigungsdatum
:   2000-11-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2000, 1513

Neugefasst durch
:   Bek. v. 25.8.2003 I 1690

Zuletzt geändert durch
:   Art. 29 G v. 20.12.2011 I 2854


## Abschnitt 1 - Erlaubnis



### § 1

Die Berufsbezeichnungen "Altenpflegerin" oder "Altenpfleger" dürfen
nur Personen führen, denen die Erlaubnis dazu erteilt worden ist.
Personen mit einer Erlaubnis nach Satz 1, die über eine Ausbildung
nach § 4 Abs. 7 verfügen, sind im Rahmen der ihnen in dieser
Ausbildung vermittelten erweiterten Kompetenzen zur Ausübung
heilkundlicher Tätigkeiten berechtigt.


### § 1a

Altenpflegerinnen und Altenpfleger, die Staatsangehörige eines
Vertragsstaates des Europäischen Wirtschaftsraumes sind, führen die
Berufsbezeichnung nach § 1 im Geltungsbereich dieses Gesetzes ohne
Erlaubnis, sofern sie ihre Berufstätigkeit als vorübergehende und
gelegentliche Dienstleistung im Sinne des Artikels 50 des EG-Vertrages
im Geltungsbereich dieses Gesetzes ausüben. Sie unterliegen jedoch der
Meldepflicht und Nachprüfung nach diesem Gesetz. Gleiches gilt für
Drittstaaten und Drittstaatsangehörige, soweit sich hinsichtlich der
Anerkennung von Ausbildungsnachweisen nach dem Recht der Europäischen
Gemeinschaften eine Gleichstellung ergibt.


### § 2

(1) Die Erlaubnis nach § 1 ist auf Antrag zu erteilen, wenn die
antragstellende Person

1.  die durch dieses Gesetz vorgeschriebene Ausbildung abgeleistet und die
    jeweils vorgeschriebene Prüfung bestanden hat,


2.  sich nicht eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich die
    Unzuverlässigkeit zur Ausübung des Berufs ergibt,


3.  nicht in gesundheitlicher Hinsicht zur Ausübung des Berufs ungeeignet
    ist und


4.  über die für die Ausübung der Berufstätigkeit erforderlichen
    Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt.




(2) Die Erlaubnis ist zurückzunehmen, wenn eine der Voraussetzungen
nach Absatz 1 Nr. 1 nicht vorgelegen hat. Die Erlaubnis ist zu
widerrufen, wenn nachträglich die Voraussetzung nach Absatz 1 Nr. 2
weggefallen ist. Die Erlaubnis kann widerrufen werden, wenn
nachträglich die Voraussetzung nach Absatz 1 Nr. 3 weggefallen ist. Im
Übrigen bleiben die den §§ 48 und 49 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
entsprechenden landesgesetzlichen Vorschriften unberührt.

(3) Vorbehaltlich der Absätze 4 und 5 gelten im Falle einer außerhalb
des Geltungsbereichs dieses Gesetzes und außerhalb eines anderen
Vertragsstaats des Europäischen Wirtschaftsraums erworbenen
abgeschlossenen Ausbildung die Voraussetzungen des Absatzes 1 Nummer 1
als erfüllt, wenn die Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes gegeben
ist. Der Ausbildungsstand ist als gleichwertig anzusehen, wenn die
Ausbildung der antragstellenden Person keine wesentlichen Unterschiede
gegenüber der in diesem Gesetz und in der Ausbildungs- und
Prüfungsverordnung für den Beruf der Altenpflegerin und des
Altenpflegers geregelten Ausbildung aufweist. Wesentliche Unterschiede
im Sinne des Satzes 2 liegen vor, wenn

1.  die von der antragstellenden Person nachgewiesene Ausbildungsdauer
    mindestens ein Jahr unter der in diesem Gesetz geregelten
    Ausbildungsdauer liegt,


2.  ihre Ausbildung sich auf Lernfelder bezieht, die sich wesentlich von
    denen unterscheiden, die durch die Ausbildung nach diesem Gesetz und
    der Altenpflege-Ausbildungs- und Prüfungsverordnung vorgeschrieben
    sind, oder


3.  der Beruf der Altenpflegerin und des Altenpflegers eine oder mehrere
    reglementierte Tätigkeiten umfasst, die im Herkunftsstaat der
    antragstellenden Personen nicht Bestandteil des dem Beruf der
    Altenpflegerin und des Altenpflegers entsprechenden Berufs sind, und
    wenn dieser Unterschied in einer besonderen Ausbildung besteht, die
    nach diesem Gesetz und der Altenpflege-Ausbildungs- und
    Prüfungsverordnung gefordert wird und sich auf Lernfelder bezieht, die
    sich wesentlich von denen unterscheiden, die von dem
    Ausbildungsnachweis abgedeckt werden, den die antragstellende Person
    vorlegt, und



die antragstellende Person diese nicht durch Kenntnisse, die sie im
Rahmen ihrer Berufspraxis, unabhängig davon, in welchem Staat diese
erworben wurden, ganz oder teilweise ausgleichen kann. Lernfelder
unterscheiden sich wesentlich, wenn deren Kenntnis eine wesentliche
Voraussetzung für die Ausübung des Berufs ist und die Ausbildung der
antragstellenden Person bedeutende Abweichungen hinsichtlich Dauer
oder Inhalt gegenüber der Ausbildung nach diesem Gesetz aufweist; Satz
3 letzter Halbsatz gilt entsprechend. Ist die Gleichwertigkeit des
Ausbildungsstandes nach Satz 1 nicht gegeben oder kann sie nur mit
unangemessenem zeitlichem oder sachlichem Aufwand festgestellt werden,
weil die erforderlichen Unterlagen und Nachweise aus Gründen, die
nicht in der Person des Antragstellers oder der Antragstellerin
liegen, von dieser nicht vorgelegt werden können, ist ein
gleichwertiger Kenntnisstand nachzuweisen. Der Nachweis gleichwertiger
Kenntnisse und Fähigkeiten wird durch einen höchstens dreijährigen
Anpassungslehrgang oder das Ablegen einer Prüfung erbracht, die sich
auf den Inhalt der staatlichen Prüfung erstreckt. Die zuständige
Behörde kann im Einzelfall von Satz 6 abweichend eine Eignungsprüfung
vorsehen, die sich auf die festgestellten wesentlichen Unterschiede
erstreckt.

(3a) Absatz 3 Satz 1 bis 4 gilt entsprechend für antragstellende
Personen, die über einen Ausbildungsnachweis aus einem Staat, der
nicht Vertragsstaat des Europäischen Wirtschaftsraums (Drittstaat)
ist, verfügen, der in einem anderen Vertragsstaat des Europäischen
Wirtschaftsraums anerkannt wurde. Zum Ausgleich der festgestellten
wesentlichen Unterschiede haben die antragstellenden Personen in einem
höchstens dreijährigen Anpassungslehrgang oder in einer
Eignungsprüfung, die sich auf die festgestellten wesentlichen
Unterschiede erstrecken, nachzuweisen, dass sie über die zur Ausübung
des Berufs der Altenpflegerin oder des Altenpflegers in Deutschland
erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten verfügen. Sie haben das
Recht, zwischen dem Anpassungslehrgang und der Eignungsprüfung zu
wählen.

(4) Für Personen, die eine Erlaubnis nach § 1 beantragen, gilt die
Voraussetzung des Absatzes 1 Nr. 1 als erfüllt, wenn aus einem in
einem anderen Vertragsstaat des Europäischen Wirtschaftsraumes
erworbenen Diplom hervorgeht, dass dessen Inhaberin oder Inhaber eine
Ausbildung abgeschlossen hat, die in diesem Staat für den Zugang zu
einem dem Beruf der Altenpflegerin und des Altenpflegers
entsprechenden Beruf erforderlich ist. Diplome im Sinne dieses
Gesetzes sind Ausbildungsnachweise gemäß Artikel 3 Abs. 1 Buchstabe c
der Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 7. September 2005 über die Anerkennung von Berufsqualifikationen
(ABl. EU Nr. L 255 S. 22, 2007 Nr. L 271 S. 18) in der jeweils
geltenden Fassung, die bescheinigen, dass das
Berufsqualifikationsniveau der Inhaberin oder des Inhabers zumindest
unmittelbar unter dem Niveau nach Artikel 11 Abs. 1 Buchstabe c der
Richtlinie 2005/36/EG liegt. Satz 2 gilt auch für einen
Ausbildungsnachweis oder eine Gesamtheit von Ausbildungsnachweisen,
die von einer zuständigen Behörde in einem Mitgliedstaat ausgestellt
wurden, sofern sie eine in der Gemeinschaft erworbene abgeschlossene
Ausbildung bescheinigen, von diesem Mitgliedstaat als gleichwertig
anerkannt wurden und in Bezug auf die Aufnahme oder Ausübung des
Berufs der Altenpflegerin und des Altenpflegers dieselben Rechte
verleihen oder auf die Ausübung dieses Berufs vorbereiten. Satz 2 gilt
ferner für Berufsqualifikationen, die zwar nicht den Erfordernissen
der Rechts- oder Verwaltungsvorschriften des Herkunftsmitgliedstaats
für die Aufnahme oder Ausübung des Berufs der Altenpflegerin und des
Altenpflegers entsprechen, ihrer Inhaberin und ihrem Inhaber jedoch
nach dem Recht des Herkunftsmitgliedstaats erworbene Rechte nach den
dort maßgeblichen Vorschriften verleihen. Antragstellende Personen mit
einem Ausbildungsnachweis aus einem Vertragsstaat des Europäischen
Wirtschaftsraumes haben einen höchstens dreijährigen
Anpassungslehrgang zu absolvieren oder eine Eignungsprüfung abzulegen,
wenn

1.  ihre nachgewiesene Ausbildungsdauer mindestens ein Jahr unter der in
    diesem Gesetz geregelten Ausbildungsdauer liegt,


2.  ihre Ausbildung sich auf Lernfelder bezieht, die sich wesentlich von
    denen unterscheiden, die durch die Ausbildung nach diesem Gesetz und
    der Altenpflege-Ausbildungs- und Prüfungsverordnung vorgeschrieben
    sind,


3.  der Beruf der Altenpflegerin und des Altenpflegers eine oder mehrere
    reglementierte Tätigkeiten umfasst, die im Herkunftsmitgliedstaat der
    antragstellenden Person nicht Bestandteil des dem Beruf der
    Altenpflegerin und des Altenpflegers entsprechenden Berufs sind, und
    wenn dieser Unterschied in einer besonderen Ausbildung besteht, die
    nach diesem Gesetz und der Altenpflege-Ausbildungs- und
    Prüfungsverordnung gefordert wird und sich auf Lernfelder bezieht, die
    sich wesentlich von denen unterscheiden, die von dem
    Ausbildungsnachweis abgedeckt werden, den die antragstellende Person
    vorlegt,


4.  ihr Ausbildungsnachweis lediglich eine Ausbildung auf dem in Artikel
    11 Buchstabe b der Richtlinie genannten Niveau bescheinigt und



ihre nachgewiesene Berufserfahrung unabhängig davon, in welchem Staat
diese erworben wurde, nicht zum vollständigen oder teilweisen
Ausgleich der unter den Nummern 1 bis 4 genannten Unterschiede
geeignet ist. Die antragstellenden Personen haben das Recht, zwischen
dem Anpassungslehrgang und der Eignungsprüfung zu wählen.

(5) Die Absätze 3 bis 4 gelten entsprechend für Drittstaatdiplome, für
deren Anerkennung sich nach dem Recht der Europäischen Gemeinschaften
eine Gleichstellung ergibt.

(6) Das Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz findet mit Ausnahme
des § 17 keine Anwendung.

(7) Die Länder können vereinbaren, dass die Aufgaben nach den Absätzen
3 bis 5 von einem anderen Land oder einer gemeinsamen Einrichtung
wahrgenommen werden.


### § 2a

(1) Die zuständigen Behörden des Landes, in dem der Beruf der
Altenpflegerin oder des Altenpflegers ausgeübt wird oder zuletzt
ausgeübt worden ist, unterrichten die zuständigen Behörden des
Herkunftsmitgliedstaats über das Vorliegen strafrechtlicher
Sanktionen, über die Rücknahme, den Widerruf und die Anordnung des
Ruhens der Erlaubnis, über die Untersagung der Ausübung der Tätigkeit
und über Tatsachen, die eine dieser Sanktionen oder Maßnahmen
rechtfertigen würden; dabei sind die Vorschriften zum Schutz
personenbezogener Daten einzuhalten. Erhalten die zuständigen Behörden
der Länder Auskünfte der zuständigen Behörden von
Aufnahmemitgliedstaaten, die sich auf die Ausübung des Berufs der
Altenpflegerin oder des Altenpflegers auswirken könnten, so prüfen sie
die Richtigkeit der Sachverhalte, befinden über Art und Umfang der
durchzuführenden Prüfungen und unterrichten den Aufnahmemitgliedstaat
über die Konsequenzen, die aus den übermittelten Auskünften zu ziehen
sind. Die Länder können zur Wahrnehmung der Aufgaben nach den Sätzen 1
und 2 gemeinsame Stellen bestimmen.

(2) Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
benennt nach Mitteilung der Länder die Behörden und Stellen, die für
die Ausstellung oder Entgegennahme der in der Richtlinie 2005/36/EG
genannten Ausbildungsnachweise und sonstigen Unterlagen oder
Informationen zuständig sind, sowie die Behörden und Stellen, die die
Anträge annehmen und die Entscheidungen treffen können, die im
Zusammenhang mit dieser Richtlinie stehen. Es unterrichtet
unverzüglich die anderen Mitgliedstaaten und die Europäische
Kommission.

(3) Die für die Entscheidungen nach diesem Gesetz zuständigen Behörden
und Stellen übermitteln dem Bundesministerium für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend die Unterlagen, die erforderlich sind, um gemäß
Artikel 60 Abs. 1 der Richtlinie 2005/36/EG der Europäischen
Kommission über die Anwendung dieser Richtlinie zu berichten.


## Abschnitt 2 - Ausbildung in der Altenpflege



### § 3

(1) Die Ausbildung in der Altenpflege soll die Kenntnisse, Fähigkeiten
und Fertigkeiten vermitteln, die zur selbständigen und
eigenverantwortlichen Pflege einschließlich der Beratung, Begleitung
und Betreuung alter Menschen erforderlich sind. Dies umfasst
insbesondere:

1.  die sach- und fachkundige, den allgemein anerkannten
    pflegewissenschaftlichen, insbesondere den medizinisch-pflegerischen
    Erkenntnissen entsprechende, umfassende und geplante Pflege,


2.  die Mitwirkung bei der Behandlung kranker alter Menschen
    einschließlich der Ausführung ärztlicher Verordnungen,


3.  die Erhaltung und Wiederherstellung individueller Fähigkeiten im
    Rahmen geriatrischer und gerontopsychiatrischer
    Rehabilitationskonzepte,


4.  die Mitwirkung an qualitätssichernden Maßnahmen in der Pflege, der
    Betreuung und der Behandlung,


5.  die Gesundheitsvorsorge einschließlich der Ernährungsberatung,


6.  die umfassende Begleitung Sterbender,


7.  die Anleitung, Beratung und Unterstützung von Pflegekräften, die nicht
    Pflegefachkräfte sind,


8.  die Betreuung und Beratung alter Menschen in ihren persönlichen und
    sozialen Angelegenheiten,


9.  die Hilfe zur Erhaltung und Aktivierung der eigenständigen
    Lebensführung einschließlich der Förderung sozialer Kontakte und


10. die Anregung und Begleitung von Familien- und Nachbarschaftshilfe und
    die Beratung pflegender Angehöriger.



Darüber hinaus soll die Ausbildung dazu befähigen, mit anderen in der
Altenpflege tätigen Personen zusammenzuarbeiten und diejenigen
Verwaltungsarbeiten zu erledigen, die in unmittelbarem Zusammenhang
mit den Aufgaben in der Altenpflege stehen.

(2) Soweit in Modellvorhaben nach § 4 Abs. 7 erweiterte Kompetenzen
zur Ausübung heilkundlicher Tätigkeiten erprobt werden, hat sich die
Ausbildung auch auf die Befähigung zur Ausübung der Tätigkeiten zu
erstrecken, für die das Modellvorhaben qualifizieren soll. Das Nähere
regeln die Lehrpläne der Altenpflegeschulen und die Ausbildungspläne
der Träger der praktischen Ausbildung.


### § 4

(1) Die Ausbildung dauert unabhängig vom Zeitpunkt der staatlichen
Prüfung drei Jahre. Die Ausbildung besteht aus theoretischem und
praktischem Unterricht und einer praktischen Ausbildung. Der Anteil
der praktischen Ausbildung überwiegt. Bei Modellvorhaben nach Absatz 7
ist die Ausbildungsdauer nach Satz 1 entsprechend zu verlängern. Das
Nähere regeln die Lehrpläne der Altenpflegeschulen und die
Ausbildungspläne der Träger der praktischen Ausbildung.

(2) Der Unterricht wird in Altenpflegeschulen erteilt.

(3) Die praktische Ausbildung wird in folgenden Einrichtungen
vermittelt:

1.  in einem Heim im Sinne des § 1 des Heimgesetzes oder in einer
    stationären Pflegeeinrichtung im Sinne des § 71 Abs. 2 des Elften
    Buches Sozialgesetzbuch, wenn es sich dabei um eine Einrichtung für
    alte Menschen handelt, und


2.  in einer ambulanten Pflegeeinrichtung im Sinne des § 71 Abs. 1 des
    Elften Buches Sozialgesetzbuch, wenn deren Tätigkeitsbereich die
    Pflege alter Menschen einschließt.



Abschnitte der praktischen Ausbildung können in weiteren
Einrichtungen, in denen alte Menschen betreut werden, stattfinden.
Dazu gehören insbesondere:

1.  psychiatrische Kliniken mit gerontopsychiatrischer Abteilung oder
    andere Einrichtungen der gemeindenahen Psychiatrie,


2.  Allgemeinkrankenhäuser, insbesondere mit geriatrischer Fachabteilung
    oder geriatrischem Schwerpunkt, oder geriatrische Fachkliniken,


3.  geriatrische Rehabilitationseinrichtungen,


4.  Einrichtungen der offenen Altenhilfe.




(4) Die Gesamtverantwortung für die Ausbildung trägt die
Altenpflegeschule, es sei denn, sie wird durch Landesrecht einer
anderen Einrichtung übertragen. Die Abschnitte des Unterrichts und der
praktischen Ausbildung sind inhaltlich und organisatorisch aufeinander
abzustimmen. Die Altenpflegeschule unterstützt und fördert die
praktische Ausbildung durch Praxisbegleitung. Die Praxisanleitung ist
durch die Einrichtungen nach Absatz 3 sicherzustellen. Bei
Modellvorhaben nach Absatz 7, die an Hochschulen stattfinden, tritt an
die Stelle der Altenpflegeschule die Hochschule.

(5) Die Ausbildung kann auch in Teilzeitform durchgeführt werden und
in diesem Falle bis zu fünf Jahre dauern.

(6) Zur zeitlich befristeten Erprobung von Ausbildungsangeboten, die
der Weiterentwicklung der Pflegeberufe unter Berücksichtigung der
berufsfeldspezifischen Anforderungen dienen sollen, können die Länder
von den Absätzen 2, 3 und 4 sowie von der nach § 9 zu erlassenden
Ausbildungs- und Prüfungsverordnung abweichen, sofern das
Ausbildungsziel nicht gefährdet wird.

(7) Zur zeitlich befristeten Erprobung von Ausbildungsangeboten, die
der Weiterentwicklung des nach diesem Gesetz geregelten Berufes im
Rahmen von Modellvorhaben nach § 63 Abs. 3c des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch dienen, können über die in § 3 Abs. 1 beschriebenen
Aufgaben hinausgehende erweiterte Kompetenzen zur Ausübung
heilkundlicher Tätigkeiten vermittelt werden. Dabei darf die
Erreichung des Ausbildungsziels nicht gefährdet sein. Soweit die
Ausbildung nach Satz 1 über die in diesem Gesetz und die in der
Altenpflege-Ausbildungs- und Prüfungsverordnung geregelten
Ausbildungsinhalte hinausgeht, werden die Ausbildungsinhalte in
gesonderten Lehrplänen der Altenpflegeschulen und Ausbildungsplänen
der Träger der praktischen Ausbildung festgelegt, die vom
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit zu genehmigen
sind. Die Genehmigung setzt voraus, dass sich die erweiterte
Ausbildung auf ein vereinbartes Modellvorhaben nach § 63 Abs. 3c des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch bezieht und die Ausbildung geeignet
ist, die zur Durchführung dieses Modellvorhabens erforderliche
Qualifikation zu vermitteln. Die Festlegung der Vornoten gemäß § 9 der
Altenpflege-Ausbildungs- und Prüfungsverordnung und die staatliche
Prüfung erstrecken sich auch auf die mit der Ausbildung erworbenen
erweiterten Kompetenzen. Abweichend von Absatz 2 kann die Ausbildung
nach Satz 1 an Hochschulen erfolgen. In diesem Fall finden die §§ 13
bis 23 dieses Gesetzes und § 9 der Altenpflege-Ausbildungs- und
Prüfungsverordnung keine Anwendung.


### § 4a

(1) § 5 Abs. 2 der Altenpflege-Ausbildungs- und Prüfungsverordnung
gilt bei Ausbildungen nach § 4 Abs. 7, die an Hochschulen stattfinden,
mit der Maßgabe, dass die Prüfung an der Hochschule abzulegen ist.

(2) § 6 Abs. 1 der Altenpflege-Ausbildungs- und Prüfungsverordnung
gilt bei Ausbildungen nach § 4 Abs. 7 mit der Maßgabe, dass dem
Prüfungsausschuss nach § 6 Abs. 1 und den Fachausschüssen nach § 7
Abs. 1 der Altenpflege-Ausbildungs- und Prüfungsverordnung eine
ärztliche Fachprüferin oder ein ärztlicher Fachprüfer angehört, die
oder der die Ausbildungsteilnehmerin oder den Ausbildungsteilnehmer in
den erweiterten Kompetenzen zur Ausübung heilkundlicher Tätigkeiten
unterrichtet hat, die Gegenstand der staatlichen Prüfung sind.
Abweichend von § 6 Abs. 1 Satz 1 der Altenpflege-Ausbildungs- und
Prüfungsverordnung wird bei Ausbildungen, die an Hochschulen
stattfinden, der Prüfungsausschuss an der Hochschule gebildet.

(3) Dem Zeugnis nach § 14 Abs. 2 Satz 1 der Altenpflege-Ausbildungs-
und Prüfungsverordnung ist bei einer Ausbildung im Rahmen von
Modellvorhaben nach § 4 Abs. 7 eine Bescheinigung der
Altenpflegeschule beizufügen, aus der sich die heilkundlichen
Tätigkeiten ergeben, die Gegenstand der zusätzlichen Ausbildung und
der erweiterten staatlichen Prüfung waren.

(4) Der schriftliche Teil der Prüfung erstreckt sich bei Ausbildungen
im Rahmen von Modellvorhaben nach § 4 Abs. 7 zusätzlich zu den
Themenbereichen nach § 10 Abs. 1 der Altenpflege-Ausbildungs- und
Prüfungsverordnung auf den Themenbereich zur Ausübung von
heilkundlichen Tätigkeiten, der entsprechend dem Lehrplan und dem
Ausbildungsplan Gegenstand der zusätzlichen Ausbildung war. Die
Aufsichtsarbeit dauert 120 Minuten. § 10 Abs. 3 der Altenpflege-
Ausbildungs- und Prüfungsverordnung gilt mit der Maßgabe entsprechend,
dass die Aufgaben für die Aufsichtsarbeit von der zuständigen Behörde
auf Vorschlag der Altenpflegeschule oder Hochschule ausgewählt werden,
an der die Ausbildung stattgefunden hat.

(5) Der mündliche Teil der Prüfung erstreckt sich bei Ausbildungen im
Rahmen von Modellvorhaben nach § 4 Abs. 7 zusätzlich zu den
Themenbereichen nach § 11 Abs. 1 der Altenpflege-Ausbildungs- und
Prüfungsverordnung auf den Themenbereich zur Ausübung von
heilkundlichen Tätigkeiten, der entsprechend dem Lehrplan und dem
Ausbildungsplan Gegenstand der zusätzlichen Ausbildung war. In dem
zusätzlichen Themenbereich nach Satz 1 soll die
Ausbildungsteilnehmerin oder der Ausbildungsteilnehmer mindestens 15
Minuten und nicht länger als 30 Minuten geprüft werden. § 11 Abs. 2
Satz 1 der Altenpflege-Ausbildungs- und Prüfungsverordnung gilt
entsprechend. Die ärztliche Fachprüferin oder der ärztliche Fachprüfer
im Sinne des § 7 Abs. 1 Nr. 2 der Altenpflege-Ausbildungs- und
Prüfungsverordnung benotet die Leistungen in dem zusätzlichen
Ausbildungsbereich.

(6) Der praktische Teil der Prüfung erstreckt sich bei Ausbildungen im
Rahmen von Modellvorhaben nach § 4 Abs. 7 zusätzlich zu § 12 Abs. 1
der Altenpflege-Ausbildungs- und Prüfungsverordnung auf eine Aufgabe
zur Anwendung der in § 3 Abs. 2 beschriebenen erweiterten Kompetenzen
zur Ausübung heilkundlicher Tätigkeiten bei Patientinnen oder
Patienten, die entsprechend dem Lehrplan und dem Ausbildungsplan
Gegenstand der zusätzlichen Ausbildung waren. Die
Ausbildungsteilnehmerin oder der Ausbildungsteilnehmer übernimmt dabei
alle Aufgaben, die Gegenstand der Behandlung sind, einschließlich der
Dokumentation. In einem Prüfungsgespräch hat die
Ausbildungsteilnehmerin oder der Ausbildungsteilnehmer die Diagnose-
und Behandlungsmaßnahmen zu erläutern und zu begründen sowie die
Prüfungssituation zu reflektieren. Dabei ist nachzuweisen, dass die
während der Ausbildung erworbenen erweiterten Kompetenzen in der
beruflichen Praxis angewendet werden können und die Befähigung
besteht, die Aufgaben gemäß § 3 Abs. 2, die Gegenstand der
zusätzlichen Ausbildung waren, eigenverantwortlich zu lösen. Der
Prüfungsteil der Durchführung der Pflege gemäß § 12 Abs. 2 Satz 3 der
Altenpflege-Ausbildungs- und Prüfungsverordnung und der zusätzlichen
Ausübung heilkundlicher Tätigkeiten soll die Dauer von 150 Minuten
nicht überschreiten. An dem Verfahren gemäß § 12 Abs. 3 der
Altenpflege-Ausbildungs- und Prüfungsverordnung ist die ärztliche
Fachprüferin oder der ärztliche Fachprüfer zu beteiligen.


### § 5

(1) Die Altenpflegeschulen nach § 4 Abs. 2 bedürfen der staatlichen
Anerkennung durch die zuständige Behörde, es sei denn, sie sind
Schulen im Sinne des Schulrechts der Länder. Sie müssen die Gewähr für
eine ordnungsgemäße Durchführung der Ausbildung bieten.

(2) Altenpflegeschulen, die nicht Schulen im Sinne des Schulrechts der
Länder sind, können als geeignet für Ausbildungen staatlich anerkannt
werden, wenn sie folgende Mindestanforderungen erfüllen:

1.  die hauptberufliche Leitung der Altenpflegeschule durch eine
    pädagogisch qualifizierte Fachkraft mit abgeschlossener
    Berufsausbildung im sozialen oder pflegerischen Bereich und
    mehrjähriger Berufserfahrung oder einem abgeschlossenen
    pflegepädagogischen Studium,


2.  den Nachweis einer im Verhältnis zur Zahl der Ausbildungsplätze
    ausreichenden Zahl geeigneter, pädagogisch qualifizierter Fachkräfte
    für den theoretischen und praktischen Unterricht,


3.  die Vorhaltung der für die Erteilung des Unterrichts notwendigen Räume
    und Einrichtungen sowie ausreichender Lehr- und Lernmittel,


4.  den Nachweis darüber, dass die erforderlichen Ausbildungsplätze zur
    Durchführung der praktischen Ausbildung in den in § 4 Abs. 3 Satz 1
    genannten Einrichtungen auf Dauer in Anspruch genommen werden können.



Besteht die Leitung aus mehreren Personen, so muss eine von ihnen die
Anforderungen nach Satz 1 Nr. 1 erfüllen. Die Landesregierungen werden
ermächtigt, durch Rechtsverordnung über Satz 1 hinausgehende
Mindestanforderungen festzulegen.


### § 6

Voraussetzung für den Zugang zur Ausbildung ist, dass die Bewerberin
oder der Bewerber nicht in gesundheitlicher Hinsicht zur Ausübung des
Berufes ungeeignet ist sowie

1.  der Realschulabschluss oder ein anderer als gleichwertig anerkannter
    Bildungsabschluss oder eine andere abgeschlossene zehnjährige
    Schulbildung, die den Hauptschulabschluss erweitert, oder


2.  der Hauptschulabschluss oder ein als gleichwertig anerkannter
    Bildungsabschluss, sofern eine erfolgreich abgeschlossene, mindestens
    zweijährige Berufsausbildung oder die Erlaubnis als
    Krankenpflegehelferin oder Krankenpflegehelfer oder eine
    landesrechtlich geregelte, erfolgreich abgeschlossene Ausbildung von
    mindestens einjähriger Dauer in der Altenpflegehilfe oder
    Krankenpflegehilfe nachgewiesen wird, oder


3.  eine andere abgeschlossene zehnjährige allgemeine Schulbildung.





### § 7

(1) Auf Antrag kann die Dauer der Ausbildung nach § 4 Abs. 1 verkürzt
werden:

1.  für Krankenschwestern, Krankenpfleger, Kinderkrankenschwestern,
    Kinderkrankenpfleger, Heilerziehungspflegerinnen und
    Heilerziehungspfleger mit dreijähriger Ausbildung um bis zu zwei
    Jahre,


2.  für Altenpflegehelferinnen, Altenpflegehelfer,
    Krankenpflegehelferinnen, Krankenpflegehelfer,
    Heilerziehungspflegehelferinnen, Heilerziehungspflegehelfer,
    Heilerziehungshelferinnen und Heilerziehungshelfer um bis zu einem
    Jahr.




(2) Auf Antrag kann die Dauer der Ausbildung nach § 4 Abs. 1 im Umfang
der fachlichen Gleichwertigkeit um bis zu zwei Jahre verkürzt werden,
wenn eine andere abgeschlossene Berufsausbildung nachgewiesen wird.

(3) Die Verkürzung darf die Durchführung der Ausbildung und die
Erreichung des Ausbildungszieles nicht gefährden.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten für die Ausbildung nach § 4 Abs. 5
entsprechend.


### § 8

(1) Auf die Dauer einer Ausbildung nach § 4 Abs. 1 werden angerechnet:

1.  ein dem Tarifvertrag entsprechender Urlaub oder Urlaub bis zu sechs
    Wochen jährlich oder Ferien und


2.  Unterbrechungen durch Krankheit oder aus anderen, von der
    Altenpflegeschülerin oder dem Altenpflegeschüler nicht zu vertretenden
    Gründen bis zur Gesamtdauer von zwölf Wochen, bei verkürzten
    Ausbildungen nach § 7 bis zu höchstens vier Wochen je Ausbildungsjahr.
    Bei Altenpflegeschülerinnen werden auch Unterbrechungen wegen
    Schwangerschaft bis zur Gesamtdauer von vierzehn Wochen, bei
    verkürzten Ausbildungen nach § 7 bis zu höchstens vier Wochen je
    Ausbildungsjahr angerechnet.




(2) Soweit eine besondere Härte vorliegt, können über Absatz 1
hinausgehende Fehlzeiten auf Antrag angerechnet werden, sofern zu
erwarten ist, dass das Ausbildungsziel dennoch erreicht wird. In
anderen Fällen kann die Ausbildungsdauer auf Antrag entsprechend
verlängert werden. Sie soll jedoch in der Regel einschließlich der
Unterbrechungen den Zeitraum von fünf Jahren nicht überschreiten.


### § 9

(1) Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Gesundheit und dem Bundesministerium für Bildung und Forschung durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates in einer Ausbildungs-
und Prüfungsverordnung für den Beruf der Altenpflegerin und des
Altenpflegers die Mindestanforderungen an die Ausbildung nach § 4
sowie das Nähere über die staatliche Prüfung und die Urkunde für die
Erlaubnis nach § 1 zu regeln.

(2) In der Rechtsverordnung nach Absatz 1 ist für Personen, die einen
Ausbildungsnachweis nachweisen und die eine Erlaubnis nach § 2 Abs. 1
Nr. 1 in Verbindung mit § 2 Absatz 3, 3a, 4 oder 5 beantragen, zu
regeln:

1.  das Verfahren bei der Prüfung der Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 2
    und 3, insbesondere die Vorlage der von der antragstellenden Person zu
    erbringenden Nachweise und die Ermittlung durch die zuständige Behörde
    entsprechend Artikel 50 Abs. 1 bis 3 in Verbindung mit Anhang VII der
    Richtlinie 2005/36/EG,


2.  die Pflicht von Inhaberinnen und Inhabern von Ausbildungsnachweisen,
    nach Maßgabe des Artikels 52 Abs. 1 der Richtlinie 2005/36/EG die
    Berufsbezeichnung des Aufnahmemitgliedstaats zu führen und deren
    etwaige Abkürzung zu verwenden,


3.  die Fristen für die Erteilung der Erlaubnis entsprechend Artikel 51
    der Richtlinie 2005/36/EG,


4.  as Verfahren über die Voraussetzungen zur Dienstleistungserbringung
    gemäß § 1a in Verbindung mit § 10.




(3) Abweichungen von den in den Absätzen 1 und 2 sowie der auf dieser
Grundlage erlassenen Rechtsverordnung enthaltenen Regelungen des
Verwaltungsverfahrens durch Landesrecht sind ausgeschlossen.


## Abschnitt 3 - -



## Abschnitt 3 - Erbringen von Dienstleistungen


### (XXXX) §§ 10 bis 12 (weggefallen)

-


### § 10

(1) Staatsangehörige eines Vertragsstaates des Europäischen
Wirtschaftsraumes, die zur Ausübung des Berufs der Altenpflegerin und
des Altenpflegers in einem anderen Vertragsstaat des Europäischen
Wirtschaftsraumes auf Grund einer nach deutschen Rechtsvorschriften
abgeschlossenen Ausbildung oder auf Grund eines den Anforderungen des
§ 2 Abs. 4 entsprechenden Ausbildungsnachweises berechtigt sind und

1.  die in einem Mitgliedstaat rechtmäßig niedergelassen sind oder,


2.  wenn der Beruf der Altenpflegerin und des Altenpflegers oder die
    Ausbildung zu diesem Beruf im Niederlassungsmitgliedstaat nicht
    reglementiert ist, diesen Beruf während der vorhergehenden zehn Jahre
    mindestens zwei Jahre im Niederlassungsmitgliedstaat rechtmäßig
    ausgeübt haben,



dürfen als Dienstleistungserbringer im Sinne des Artikels 50 des EG-
Vertrages vorübergehend und gelegentlich ihren Beruf im
Geltungsbereich dieses Gesetzes ausüben. Der vorübergehende und
gelegentliche Charakter der Dienstleistungserbringung wird im
Einzelfall beurteilt. In die Beurteilung sind die Dauer, Häufigkeit,
regelmäßige Wiederkehr und Kontinuität der Dienstleistung
einzubeziehen. Die Berechtigung nach Satz 1 besteht nicht, wenn die
Voraussetzungen einer Rücknahme oder eines Widerrufs, die sich auf die
Tatbestände nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 oder Nr. 3 beziehen, vorliegen, eine
entsprechende Maßnahme mangels deutscher Berufserlaubnis jedoch nicht
erlassen werden kann. § 1a Satz 3 gilt entsprechend.

(2) Wer im Sinne des Absatzes 1 Dienstleistungen erbringen will, hat
dies der zuständigen Behörde vorher zu melden. Die Meldung hat
schriftlich zu erfolgen. Sie ist einmal jährlich zu erneuern, wenn der
Dienstleister beabsichtigt, während des betreffenden Jahres
vorübergehend und gelegentlich Dienstleistungen im Geltungsbereich
dieses Gesetzes zu erbringen.

(3) Bei der erstmaligen Meldung der Dienstleistungserbringung oder im
Falle wesentlicher Änderungen gegenüber der in den bisher vorgelegten
Dokumenten bescheinigten Situation hat der Dienstleistungserbringer
folgende Bescheinigungen vorzulegen:

1.  Staatsangehörigkeitsnachweis,


2.  Berufsqualifikationsnachweis,


3.  Bescheinigung über die rechtmäßige Niederlassung im Beruf der
    Altenpflegerin und des Altenpflegers in einem anderen Mitgliedstaat,
    die sich auch darauf erstreckt, dass dem Dienstleister die Ausübung
    seiner Tätigkeit zum Zeitpunkt der Vorlage der Bescheinigung nicht,
    auch nicht vorübergehend, untersagt ist oder im Falle des Absatzes 1
    Satz 1 Nr. 2 ein Nachweis in beliebiger Form darüber, dass der
    Dienstleister eine dem Beruf der Altenpflegerin und des Altenpflegers
    entsprechende Tätigkeit während der vorhergehenden zehn Jahre
    mindestens zwei Jahre lang rechtmäßig ausgeübt hat.



Die für die Ausübung der Dienstleistung erforderlichen Kenntnisse der
deutschen Sprache müssen vorliegen. Die zuständige Behörde prüft im
Falle der erstmaligen Dienstleistungserbringung den
Berufsqualifikationsnachweis gemäß Satz 1 Nr. 2 nach. § 2 Abs. 4 gilt
entsprechend mit der Maßgabe, dass für wesentliche Unterschiede
zwischen der beruflichen Qualifikation des Dienstleistungserbringers
und der nach diesem Gesetz und der Altenpflege-Ausbildungs- und
Prüfungsverordnung geforderten Ausbildung Ausgleichsmaßnahmen nur
gefordert werden dürfen, wenn die Unterschiede so groß sind, dass ohne
den Nachweis der fehlenden Kenntnisse und Fähigkeiten die öffentliche
Gesundheit gefährdet wäre. Der Ausgleich der fehlenden Kenntnisse und
Fähigkeiten soll in Form einer Eignungsprüfung erfolgen.

(4) Staatsangehörigen eines Vertragsstaates des Europäischen
Wirtschaftsraumes, die im Geltungsbereich dieses Gesetzes den Beruf
der Altenpflegerin und des Altenpflegers auf Grund einer Erlaubnis
nach § 1a ausüben, sind auf Antrag für Zwecke der
Dienstleistungserbringung in einem anderen Vertragsstaat des
Europäischen Wirtschaftsraumes Bescheinigungen darüber auszustellen,
dass

1.  sie als „Altenpflegerin“ oder „Altenpfleger“ rechtmäßig niedergelassen
    sind und ihnen die Ausübung ihrer Tätigkeiten nicht, auch nicht
    vorübergehend, untersagt ist,


2.  sie über die zur Ausübung der jeweiligen Tätigkeit erforderliche
    berufliche Qualifikation verfügen.



Gleiches gilt für Drittstaaten und Drittstaatsangehörige, soweit sich
hinsichtlich der Anerkennung von Ausbildungsnachweisen nach dem Recht
der Europäischen Gemeinschaften eine Gleichstellung ergibt.


### § 11

Die zuständigen Behörden sind berechtigt, für jede
Dienstleistungserbringung von den zuständigen Behörden des
Niederlassungsmitgliedstaats Informationen über die Rechtmäßigkeit der
Niederlassung sowie darüber anzufordern, dass keine berufsbezogenen
disziplinarischen oder strafrechtlichen Sanktionen vorliegen. Auf
Anforderung der zuständigen Behörden eines Vertragsstaates des
Europäischen Wirtschaftsraumes haben die zuständigen Behörden in
Deutschland nach Artikel 56 der Richtlinie 2005/36/EG der anfordernden
Behörde alle Informationen über die Rechtmäßigkeit der Niederlassung
und die gute Führung des Dienstleisters sowie Informationen darüber,
dass keine berufsbezogenen disziplinarischen oder strafrechtlichen
Sanktionen vorliegen, zu übermitteln.


### § 12

Altenpflegerinnen und Altenpfleger im Sinne des § 10 haben beim
Erbringen der Dienstleistung im Geltungsbereich dieses Gesetzes die
Rechte und Pflichten von Personen mit einer Erlaubnis nach § 1a. Wird
gegen diese Pflichten verstoßen, so hat die zuständige Behörde
unverzüglich die zuständige Behörde des Niederlassungsmitgliedstaats
dieses Dienstleistungserbringers hierüber zu unterrichten.


## Abschnitt 4 - Ausbildungsverhältnis



### § 13

(1) Der Träger der praktischen Ausbildung, der eine Person zur
Ausbildung nach diesem Gesetz einstellt, hat mit dieser einen
schriftlichen Ausbildungsvertrag für die gesamte Dauer der Ausbildung
nach Maßgabe der Vorschriften dieses Abschnitts zu schließen. Träger
der praktischen Ausbildung können sein:

1.  der Träger einer Einrichtung im Sinne des § 4 Abs. 3 Satz 1, der eine
    staatlich anerkannte Altenpflegeschule betreibt,


2.  der Träger einer Einrichtung im Sinne des § 4 Abs. 3 Satz 1, der mit
    einer staatlich anerkannten Altenpflegeschule oder einer
    Altenpflegeschule im Sinne des Schulrechts der Länder einen Vertrag
    über die Durchführung praktischer Ausbildungen geschlossen hat.



Die Landesregierungen werden ermächtigt, das Nähere zur Bestimmung der
Träger der praktischen Ausbildung durch Rechtsverordnung zu regeln.

(2) Der Ausbildungsvertrag muss mindestens enthalten:

1.  das Berufsziel, dem die Ausbildung dient,


2.  den Beginn und die Dauer der Ausbildung,


3.  Angaben über die inhaltliche und zeitliche Gliederung der praktischen
    Ausbildung gemäß der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung,


4.  die Dauer der regelmäßigen täglichen oder wöchentlichen praktischen
    Ausbildungszeit,


5.  die Höhe der monatlichen Ausbildungsvergütung,


5a. die Höhe der nach § 17 Abs. 1a zu erstattenden Weiterbildungskosten,


6.  die Dauer der Probezeit,


7.  die Dauer des Urlaubs,


8.  die Voraussetzungen, unter denen der Ausbildungsvertrag gekündigt
    werden kann,


9.  einen in allgemeiner Form gehaltenen Hinweis auf die Tarifverträge,
    Betriebs- oder Dienstvereinbarungen, die auf das Ausbildungsverhältnis
    anzuwenden sind.




(3) Auf den Ausbildungsvertrag sind, soweit sich aus seinem Wesen und
Zweck und aus diesem Gesetz nichts anderes ergibt, die für
Arbeitsverträge geltenden Rechtsvorschriften und Rechtsgrundsätze
anzuwenden.

(4) Der Ausbildungsvertrag ist von einer Vertreterin oder einem
Vertreter des Trägers der praktischen Ausbildung sowie der Schülerin
oder dem Schüler und deren gesetzlichem Vertreter zu unterzeichnen.
Eine Ausfertigung des unterzeichneten Ausbildungsvertrages ist der
Schülerin oder dem Schüler und deren gesetzlichem Vertreter
unverzüglich auszuhändigen.

(5) Bei Änderungen des Ausbildungsvertrages gelten die Absätze 1 bis 4
entsprechend.

(6) Der Ausbildungsvertrag bedarf zu seiner Wirksamkeit im Falle des
Absatzes 1 Satz 2 Nr. 2 der Zustimmung der Altenpflegeschule.


### § 14

(1) Eine Vereinbarung, durch die die Ausübung der beruflichen
Tätigkeit für die Zeit nach Beendigung des Ausbildungsverhältnisses
beschränkt wird, ist nichtig. Dies gilt nicht, wenn die Schülerin oder
der Schüler innerhalb der letzten drei Monate des
Ausbildungsverhältnisses für die Zeit nach dessen Beendigung ein
Arbeitsverhältnis auf unbestimmte Zeit eingeht.

(2) Nichtig ist auch eine Vereinbarung über

1.  die Verpflichtung der Schülerin oder des Schülers, für die praktische
    Ausbildung eine Entschädigung zu zahlen,


2.  Vertragsstrafen,


3.  den Ausschluss oder die Beschränkung von Schadenersatzansprüchen,


4.  die Festsetzung der Höhe des Schadenersatzes in Pauschbeträgen.





### § 15

(1) Der Träger der praktischen Ausbildung hat

1.  die Ausbildung in einer durch ihren Zweck gebotenen Form planmäßig,
    zeitlich und sachlich gegliedert so durchzuführen, dass das
    Ausbildungsziel in der vorgesehenen Ausbildungszeit erreicht werden
    kann,


2.  der Schülerin und dem Schüler kostenlos die Ausbildungsmittel,
    Instrumente und Apparate zur Verfügung zu stellen, die zur praktischen
    Ausbildung und zum Ablegen der jeweils vorgeschriebenen Prüfung
    erforderlich sind,


3.  sicherzustellen, dass die praktische Ausbildung gemäß § 4 Abs. 3
    durchgeführt wird.




(2) Der Schülerin und dem Schüler dürfen nur Verrichtungen übertragen
werden, die dem Ausbildungszweck dienen; sie müssen ihrem
Ausbildungsstand und ihren Kräften angemessen sein.


### § 16

Die Schülerin und der Schüler haben sich zu bemühen, die Kenntnisse,
Fähigkeiten und Fertigkeiten zu erwerben, die erforderlich sind, um
das Ausbildungsziel zu erreichen. Sie sind insbesondere verpflichtet,

1.  an den vorgeschriebenen Ausbildungsveranstaltungen teilzunehmen,


2.  die ihnen im Rahmen der Ausbildung übertragenen Aufgaben und
    Verrichtungen sorgfältig auszuführen,


3.  die für Beschäftigte in den jeweiligen Einrichtungen geltenden
    Bestimmungen über die Schweigepflicht einzuhalten und über
    Betriebsgeheimnisse Stillschweigen zu wahren.





### § 17

(1) Der Träger der praktischen Ausbildung hat der Schülerin oder dem
Schüler für die gesamte Dauer der Ausbildung eine angemessene
Ausbildungsvergütung zu zahlen, soweit nicht bei beruflicher
Weiterbildung Ansprüche auf Arbeitslosengeld nach dem Dritten Buch
Sozialgesetzbuch, auf Arbeitslosengeld II nach dem Zweiten Buch
Sozialgesetzbuch oder auf Übergangsgeld nach den für die Leistungen
zur Teilhabe am Arbeitsleben geltenden Vorschriften bestehen.

(1a) Im dritten Ausbildungsjahr einer Weiterbildung zur Altenpflegerin
oder zum Altenpfleger, die nach dem 31. Dezember 2005 beginnt, hat der
Träger der praktischen Ausbildung der Schülerin oder dem Schüler über
die Ausbildungsvergütung hinaus die Weiterbildungskosten entsprechend
§ 83 Absatz 1 Nummer 2 bis 4 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch zu
erstatten, sofern diese im dritten Ausbildungsjahr anfallen.

(2) Sachbezüge können in der Höhe der durch Rechtsverordnung nach § 17
Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch bestimmten
Werte angerechnet werden, jedoch nicht über 75 vom Hundert der
Bruttovergütung hinaus. Können die Sachbezüge während der Zeit, für
welche die Ausbildungsvergütung fortzuzahlen ist, aus berechtigtem
Grund nicht abgenommen werden, so sind sie nach den Sachbezugswerten
abzugelten.

(3) Eine über die vereinbarte regelmäßige tägliche oder wöchentliche
Ausbildungszeit hinausgehende Beschäftigung ist nur ausnahmsweise
zulässig und besonders zu vergüten.


### § 18

Das Ausbildungsverhältnis beginnt mit der Probezeit. Sie beträgt sechs
Monate.


### § 19

(1) Das Ausbildungsverhältnis endet unabhängig vom Zeitpunkt der
staatlichen Prüfung mit dem Ablauf der Ausbildungszeit. Bei
Ausbildungen im Rahmen von Modellvorhaben nach § 4 Abs. 7 endet es mit
Ablauf der nach § 4 Abs. 1 Satz 4 verlängerten Ausbildungszeit.

(2) Wird die jeweils vorgeschriebene Prüfung nicht bestanden, so
verlängert sich das Ausbildungsverhältnis auf schriftliches Verlangen
bis zur nächstmöglichen Wiederholungsprüfung, höchstens jedoch um ein
Jahr.


### § 20

(1) Während der Probezeit kann das Ausbildungsverhältnis jederzeit
ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist gekündigt werden.

(2) Nach der Probezeit kann das Ausbildungsverhältnis nur gekündigt
werden:

1.  ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist aus einem wichtigen Grund,


2.  von der Schülerin und dem Schüler mit einer Kündigungsfrist von vier
    Wochen.




(3) Die Kündigung muss schriftlich und in den Fällen des Absatzes 2
Nr. 1 unter Angabe der Kündigungsgründe erfolgen.

(4) Eine Kündigung aus einem wichtigen Grund ist unwirksam, wenn die
ihr zugrunde liegenden Tatsachen den zur Kündigung Berechtigten länger
als zwei Wochen bekannt sind. Ist ein vorgesehenes Güteverfahren vor
einer außergerichtlichen Stelle eingeleitet, so wird bis zu dessen
Beendigung der Lauf dieser Frist gehemmt.


### § 21

Wird die Schülerin oder der Schüler im Anschluss an das
Ausbildungsverhältnis beschäftigt, ohne dass hierüber ausdrücklich
etwas vereinbart worden ist, so gilt ein Arbeitsverhältnis auf
unbestimmte Zeit als begründet.


### § 22

Eine Vereinbarung, die zu Ungunsten der Schülerin oder des Schülers
von den Vorschriften des Abschnitts 4 dieses Gesetzes abweicht, ist
nichtig.


### § 23

Die §§ 13 bis 22 finden keine Anwendung auf Schüler und Schülerinnen,
die Diakonissen, Diakonieschwestern oder Mitglieder geistlicher
Gemeinschaften sind.


## Abschnitt 5 - Kostenregelung



### § 24

Der Träger der praktischen Ausbildung kann die Kosten der
Ausbildungsvergütung sowie die von ihm nach § 17 Abs. 1a zu
erstattenden Weiterbildungskosten in den Entgelten oder Vergütungen
für seine Leistungen berücksichtigen. Ausgenommen sind:

1.  die Aufwendungen für die Vorhaltung, Instandsetzung oder
    Instandhaltung von Ausbildungsstätten,


2.  die laufenden Betriebskosten (Personal- und Sachkosten) der
    Ausbildungsstätten sowie


3.  die Verwaltungskosten für ein Ausgleichsverfahren nach § 25.



Bei Einrichtungen, die zur ambulanten, teil- oder vollstationären
Versorgung von Pflegebedürftigen nach dem Elften Buch Sozialgesetzbuch
zugelassen sind (zugelassene Pflegeeinrichtungen), sowie bei
Einrichtungen mit Vereinbarungen nach § 75 Abs. 3 des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch richtet sich die Berücksichtigung der Kosten der
Ausbildungsvergütung und der nach § 17 Abs. 1a zu erstattenden
Weiterbildungskosten einschließlich einer Ausbildungsumlage (§ 25) in
den Vergütungen ausschließlich nach diesen Gesetzen.


### § 25

(1) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung zu
bestimmen, dass zur Aufbringung der Mittel für die Kosten der
Ausbildungsvergütung und der nach § 17 Abs. 1a zu erstattenden
Weiterbildungskosten von den in § 4 Abs. 3 Satz 1 genannten
Einrichtungen Ausgleichsbeträge erhoben werden, und zwar unabhängig
davon, ob dort Abschnitte der praktischen Ausbildung durchgeführt
werden. Dies gilt jedoch nur, wenn ein Ausgleichsverfahren
erforderlich ist, um einen Mangel an Ausbildungsplätzen zu verhindern
oder zu beseitigen.

(2) Führt eine Landesregierung ein Ausgleichsverfahren ein, darf die
Gesamthöhe der Ausgleichsbeträge den voraussichtlichen Mittelbedarf
zur Finanzierung eines angemessenen Angebots an Ausbildungsplätzen
nicht überschreiten. Die Landesregierungen regeln das Nähere über die
Berechnung des Kostenausgleichs und das Ausgleichsverfahren. Sie
bestimmen die zur Durchführung des Kostenausgleichs zuständige Stelle.
§ 24 Satz 2 und 3 bleibt unberührt.

(3) Hat eine Landesregierung ein Ausgleichsverfahren nach Absatz 1
eingeführt, so ist sie verpflichtet, in angemessenen Zeitabständen die
Notwendigkeit der Fortführung zu überprüfen.


## Abschnitt 6 - Zuständigkeiten



### § 26

(1) Die Entscheidung über die Erlaubnis nach § 2 Abs. 1 trifft die
zuständige Behörde des Landes, in dem die antragstellende Person die
Prüfung abgelegt hat; in den Fällen des § 2 Abs. 3 bis 5 trifft die
Entscheidung über die Erlaubnis die Behörde des Landes, in dem der
Antrag gestellt wurde.

(2) Die Entscheidungen nach den §§ 6, 7 und 8 trifft die zuständige
Behörde des Landes, in dem die antragstellende Person an einer
Ausbildung teilnehmen will oder teilnimmt.

(2a) Die Meldung nach § 10 Abs. 2 und 3 nimmt die zuständige Behörde
des Landes entgegen, in dem die Dienstleistung erbracht werden soll
oder erbracht worden ist. Sie fordert die Informationen nach § 11 Satz
1 an. Die Informationen nach § 11 Satz 2 werden durch die zuständige
Behörde des Landes übermittelt, in dem der Beruf der Altenpflegerin
oder des Altenpflegers ausgeübt wird oder zuletzt ausgeübt worden ist.
Die Unterrichtung des Herkunftsmitgliedstaats gemäß § 12 erfolgt durch
die zuständige Behörde des Landes, in dem die Dienstleistung erbracht
wird oder erbracht worden ist. Die Bescheinigungen nach § 10 Abs. 4
stellt die zuständige Behörde des Landes aus, in dem die
antragstellende Person den Beruf der Altenpflegerin oder des
Altenpflegers ausübt.

(3) Die Länder bestimmen die zur Durchführung dieses Gesetzes
zuständigen Behörden.


## Abschnitt 7 - Bußgeldvorschriften



### § 27

(1) Ordnungswidrig handelt, wer ohne Erlaubnis nach § 1 die
Berufsbezeichnung "Altenpflegerin" oder "Altenpfleger" führt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu dreitausend
Euro geahndet werden.


## Abschnitt 8 - Keine Anwendung des Berufsbildungsgesetzes



### § 28

Für die Ausbildung zu den in diesem Gesetz geregelten Berufen findet
das Berufsbildungsgesetz keine Anwendung.


## Abschnitt 9 - Übergangsvorschriften



### § 29

(1) Eine vor Inkrafttreten dieses Gesetzes nach landesrechtlichen
Vorschriften erteilte Anerkennung als staatlich anerkannte
Altenpflegerin oder staatlich anerkannter Altenpfleger gilt als
Erlaubnis nach § 1. Das im Lande Bremen nach den Richtlinien über die
Ausbildung und die Abschlussprüfung an privaten Fachschulen für
Altenpfleger vom 29. August 1979 (Amtsblatt der Freien Hansestadt
Bremen 1979, S. 545) ausgestellte Abschlusszeugnis gilt ebenfalls als
Erlaubnis nach § 1.

(2) Eine vor Inkrafttreten dieses Gesetzes begonnene Ausbildung zur
staatlich anerkannten Altenpflegerin oder zum staatlich anerkannten
Altenpfleger wird nach den bisherigen landesrechtlichen Vorschriften
abgeschlossen. Nach Abschluss der Ausbildung erhält die
antragstellende Person, wenn die Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 2
und 3 vorliegen, eine Erlaubnis nach § 1.


### § 30

Altenpflegeschulen, die vor Inkrafttreten dieses Gesetzes nach
landesrechtlichen Vorschriften die staatliche Anerkennung oder die
schulrechtliche Genehmigung erhalten haben, gelten als staatlich
anerkannt oder schulrechtlich genehmigt nach § 5 Abs. 1, sofern die
Anerkennung oder die schulrechtliche Genehmigung nicht zurückgezogen
wird.


### § 31

In der Freien und Hansestadt Hamburg wird die Ausbildung zu den in
diesem Gesetz geregelten Berufen bis zum 31. Juli 2006 weiterhin nach
dem Berufsbildungsgesetz durchgeführt.


### § 32

§ 6 Nummer 3 tritt am 31. Dezember 2017 außer Kraft.


### § 33

Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
erstattet dem Deutschen Bundestag bis zum 31. Dezember 2015 über die
Erfahrungen, die mit der Anwendung des § 6 Nummer 3 gemacht wurden,
Bericht.

