Title: Verordnung über die Rechtspersönlichkeit von Eurojust sowie die Vorrechte und
  Immunitäten der Bediensteten
jurabk: EurojustV
layout: default
origslug: eurojustv
slug: eurojustv

---

# Verordnung über die Rechtspersönlichkeit von Eurojust sowie die Vorrechte und Immunitäten der Bediensteten (EurojustV)

Ausfertigungsdatum
:   2003-07-07

Fundstelle
:   BGBl I: 2003, 1271



## Eingangsformel

Auf Grund des Artikels 3 Nr. 1 Buchstabe b und Nr. 2 Buchstabe b des
Gesetzes vom 22. Juni 1954 über den Beitritt der Bundesrepublik
Deutschland zum Abkommen über die Vorrechte und Befreiungen der
Sonderorganisationen der Vereinten Nationen vom 21. November 1947 und
über die Gewährung von Vorrechten und Befreiungen an andere
zwischenstaatliche Organisationen (BGBl. 1954 II S. 639), der durch
Artikel 4 Abs. 1 des Gesetzes vom 16. August 1980 zu dem Übereinkommen
vom 13. Februar 1946 über die Vorrechte und Immunitäten der Vereinten
Nationen (BGBl. 1980 II S. 941) neu gefasst worden ist, verordnet die
Bundesregierung:


## § 1 Rechtspersönlichkeit von Eurojust

Die durch den Beschluss (2002/187/JI) des Rates vom 28. Februar 2002
über die Errichtung von Eurojust zur Verstärkung der Bekämpfung der
schweren Kriminalität (ABl. EG Nr. L 63 S. 1) errichtete Stelle
besitzt Rechtspersönlichkeit. Sie kann selbständig Verträge
abschließen, unbewegliches und bewegliches Vermögen erwerben und
darüber verfügen, vor Gericht klagen und verklagt werden.


## § 2 Vorrechte und Immunitäten der Bediensteten

Der Verwaltungsdirektor und das Personal von Eurojust, die durch
Artikel 29 und 30 des Beschlusses (2002/187/JI) des Rates bezeichnet
sind, genießen Vorrechte und Befreiungen nach Kapitel V des Protokolls
vom 8. April 1965 über die Vorrechte und Befreiungen der Europäischen
Gemeinschaften (BGBl. 1965 II S. 1453, 1482), das zuletzt durch
Artikel 6 des Vertrages von Nizza vom 26. Februar 2001 (BGBl. 2001 II
S. 1666) geändert worden ist.


## § 3 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

