Title: Verordnung über die Qualität von Wasser für den menschlichen Gebrauch
jurabk: TrinkwV 2001
layout: default
origslug: trinkwv_2001
slug: trinkwv_2001

---

# Verordnung über die Qualität von Wasser für den menschlichen Gebrauch (TrinkwV 2001)

Ausfertigungsdatum
:   2001-05-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 959

Neugefasst durch
:   Bek. v. 28.11.2011 I 2370

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 19 G v. 22.12.2011 I 3044

Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 98/83/EG des
Rates über die Qualität von Wasser für den menschlichen Gebrauch
vom 3. November 1998 (ABl. EG Nr. L 330 S. 32).


## 1. Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Zweck der Verordnung

Zweck der Verordnung ist es, die menschliche Gesundheit vor den
nachteiligen Einflüssen, die sich aus der Verunreinigung von Wasser
ergeben, das für den menschlichen Gebrauch bestimmt ist, durch
Gewährleistung seiner Genusstauglichkeit und Reinheit nach Maßgabe der
folgenden Vorschriften zu schützen.


### § 2 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung regelt die Qualität von Wasser für den
menschlichen Gebrauch, im Folgenden als Trinkwasser bezeichnet. Sie
gilt nicht für

1.  natürliches Mineralwasser im Sinne des § 2 der Mineral- und
    Tafelwasserverordnung,


2.  Heilwasser im Sinne des § 2 Absatz 1 des Arzneimittelgesetzes,


3.  Schwimm- und Badebeckenwasser,


4.  Wasser, das sich in wasserführenden, an die Trinkwasser-Installation
    angeschlossenen Apparaten befindet, die

    a)  entsprechend den allgemein anerkannten Regeln der Technik nicht Teil
        der Trinkwasser-Installation entsprechend den allgemein anerkannten
        Regeln der Technik sind und


    b)  mit einer den allgemein anerkannten Regeln der Technik entsprechenden
        Sicherungseinrichtung ausgerüstet sein müssen,



    und das sich hinter einer Sicherungseinrichtung nach Buchstabe b
    befindet.




(2) Für Anlagen und Wasser aus Anlagen, die zur Entnahme oder Abgabe
von Wasser bestimmt sind, das nicht die Qualität von Trinkwasser hat,
und die zusätzlich zu den Wasserversorgungsanlagen nach § 3 Nummer 2
installiert werden können, gilt diese Verordnung nur, soweit sie
darauf ausdrücklich Bezug nimmt.


### § 3 Begriffsbestimmungen

(1) Im Sinne dieser Verordnung

1.  ist „Trinkwasser“ für jeden Aggregatzustand des Wassers und ungeachtet
    dessen, ob es für die Bereitstellung auf Leitungswegen, in
    Wassertransport-Fahrzeugen oder verschlossenen Behältnissen bestimmt
    ist,

    a)  alles Wasser, im ursprünglichen Zustand oder nach Aufbereitung, das
        zum Trinken, zum Kochen, zur Zubereitung von Speisen und Getränken
        oder insbesondere zu den folgenden anderen häuslichen Zwecken bestimmt
        ist:

        aa) Körperpflege und -reinigung,


        bb) Reinigung von Gegenständen, die bestimmungsgemäß mit Lebensmitteln in
            Berührung kommen,


        cc) Reinigung von Gegenständen, die bestimmungsgemäß nicht nur
            vorübergehend mit dem menschlichen Körper in Kontakt kommen,





    b)  alles Wasser, das in einem Lebensmittelbetrieb verwendet wird für die
        Herstellung, Behandlung, Konservierung oder zum Inverkehrbringen von
        Erzeugnissen oder Substanzen, die für den menschlichen Gebrauch
        bestimmt sind, sofern die zuständige Behörde auf Grund eines
        Ausnahmetatbestands nach § 18 Absatz 1 Satz 3 nichts Gegenteiliges
        festlegt;





2.  sind „Wasserversorgungsanlagen“

    a)  Anlagen einschließlich des dazugehörenden Leitungsnetzes, aus denen
        pro Tag mindestens 10 Kubikmeter Trinkwasser entnommen oder auf festen
        Leitungswegen an Zwischenabnehmer geliefert werden oder aus denen auf
        festen Leitungswegen Trinkwasser an mindestens 50 Personen abgegeben
        wird (zentrale Wasserwerke);


    b)  Anlagen einschließlich des dazugehörigen Leitungsnetzes, aus denen pro
        Tag weniger als 10 Kubikmeter Trinkwasser im Rahmen einer gewerblichen
        oder öffentlichen Tätigkeit genutzt und an weniger als 50 Personen
        abgegeben werden (dezentrale kleine Wasserwerke);


    c)  Anlagen einschließlich der dazugehörigen Trinkwasser-Installation, aus
        denen pro Tag weniger als 10 Kubikmeter Trinkwasser zur eigenen
        Nutzung entnommen werden (Kleinanlagen zur Eigenversorgung);


    d)  Anlagen an Bord von Land-, Wasser- und Luftfahrzeugen und andere
        mobile Versorgungsanlagen einschließlich aller Rohrleitungen,
        Armaturen, Apparate sowie der Trinkwasservorratsbehälter
        (Wasserspeicher), die sich zwischen dem Punkt der Übernahme von
        Trinkwasser aus einer Anlage nach Buchstabe a, b oder Buchstabe f und
        dem Punkt der Entnahme des Trinkwassers befinden; bei an Bord
        betriebener Wassergewinnungsanlage ist diese ebenfalls mit
        eingeschlossen (mobile Versorgungsanlagen);


    e)  Anlagen der Trinkwasser-Installation, aus denen Trinkwasser aus einer
        Anlage nach Buchstabe a oder Buchstabe b an Verbraucher abgegeben wird
        (ständige Wasserverteilung);


    f)  Anlagen, aus denen Trinkwasser entnommen oder an Verbraucher abgegeben
        wird und die zeitweilig betrieben werden oder zeitweilig an eine
        Anlage nach Buchstabe a, b oder Buchstabe e angeschlossen sind
        (zeitweise Wasserverteilung);





3.  ist „Trinkwasser-Installation“ die Gesamtheit der Rohrleitungen,
    Armaturen und Apparate, die sich zwischen dem Punkt des Übergangs von
    Trinkwasser aus einer Wasserversorgungsanlage an den Nutzer und dem
    Punkt der Entnahme von Trinkwasser befinden;


4.  ist „Wasserversorgungsgebiet“ ein geografisch definiertes Gebiet, in
    dem das an Verbraucher oder an Zwischenabnehmer abgegebene Trinkwasser
    aus einem oder mehreren Wasservorkommen stammt, und in dem die
    erwartbare Trinkwasserqualität als nahezu einheitlich angesehen werden
    kann;


5.  ist „Gesundheitsamt“ die nach Landesrecht für die Durchführung dieser
    Verordnung bestimmte und mit einem Amtsarzt besetzte Behörde;


6.  ist „zuständige Behörde“ die von den Ländern auf Grund Landesrechts
    durch Rechtssatz bestimmte Behörde;


7.  ist „Rohwasser“ Wasser, das mit einer Wassergewinnungsanlage der
    Ressource entnommen und unmittelbar zu Trinkwasser aufbereitet oder
    ohne Aufbereitung als Trinkwasser verteilt werden soll;


8.  sind „Aufbereitungsstoffe“ alle Stoffe, die bei der Gewinnung,
    Aufbereitung und Verteilung des Trinkwassers bis zur Entnahmestelle
    eingesetzt werden und durch die sich die Zusammensetzung des
    entnommenen Trinkwassers verändern kann;


9.  ist „technischer Maßnahmenwert“ ein Wert, bei dessen Erreichen oder
    Überschreitung eine von der Trinkwasser-Installation ausgehende
    vermeidbare Gesundheitsgefährdung zu besorgen ist und Maßnahmen zur
    hygienisch-technischen Überprüfung der Trinkwasser-Installation im
    Sinne einer Gefährdungsanalyse eingeleitet werden;


10. ist „gewerbliche Tätigkeit“ die unmittelbare oder mittelbare,
    zielgerichtete Trinkwasserbereitstellung im Rahmen einer
    selbstständigen, regelmäßigen und in Gewinnerzielungsabsicht
    ausgeübten Tätigkeit;


11. ist „öffentliche Tätigkeit“ die Trinkwasserbereitstellung für einen
    unbestimmten, wechselnden und nicht durch persönliche Beziehungen
    verbundenen Personenkreis.




(2) Die durch diese Verordnung oder auf Grund dieser Verordnung
festgelegten Werte, die einzuhalten sind, berücksichtigen die
Messunsicherheiten der Analyse- und Probennahmeverfahren.


## 2. Abschnitt - Beschaffenheit des Trinkwassers



### § 4 Allgemeine Anforderungen

(1) Trinkwasser muss so beschaffen sein, dass durch seinen Genuss oder
Gebrauch eine Schädigung der menschlichen Gesundheit insbesondere
durch Krankheitserreger nicht zu besorgen ist. Es muss rein und
genusstauglich sein. Diese Anforderung gilt als erfüllt, wenn bei der
Wasseraufbereitung und der Wasserverteilung mindestens die allgemein
anerkannten Regeln der Technik eingehalten werden und das Trinkwasser
den Anforderungen der §§ 5 bis 7 entspricht.

(2) Der Unternehmer und der sonstige Inhaber einer
Wasserversorgungsanlage dürfen Wasser, das den Anforderungen des § 5
Absatz 1 bis 3, des § 6 Absatz 1 und 2 oder den nach § 9 Absatz 5 und
6 geduldeten oder § 10 Absatz 1, 2, 5 und 6 zugelassenen Abweichungen
von den in Anlage 2 festgelegten Grenzwerten nicht entspricht, nicht
als Trinkwasser abgeben und anderen nicht zur Verfügung stellen.

(3) Der Unternehmer und der sonstige Inhaber einer
Wasserversorgungsanlage dürfen Wasser, das den Anforderungen des § 7
oder den nach § 9 Absatz 5 und 6 geduldeten Abweichungen von den in
Anlage 3 festgelegten Grenzwerten nicht entspricht, nicht als
Trinkwasser abgeben und anderen nicht zur Verfügung stellen.


### § 5 Mikrobiologische Anforderungen

(1) Im Trinkwasser dürfen Krankheitserreger im Sinne des § 2 Nummer 1
des Infektionsschutzgesetzes, die durch Wasser übertragen werden
können, nicht in Konzentrationen enthalten sein, die eine Schädigung
der menschlichen Gesundheit besorgen lassen.

(2) Im Trinkwasser dürfen die in Anlage 1 Teil I festgelegten
Grenzwerte für mikrobiologische Parameter nicht überschritten werden.

(3) Im Trinkwasser, das zur Abgabe in verschlossenen Behältnissen
bestimmt ist, dürfen die in Anlage 1 Teil II festgelegten Grenzwerte
für mikrobiologische Parameter nicht überschritten werden.

(4) Konzentrationen von Mikroorganismen, die das Trinkwasser
verunreinigen oder seine Beschaffenheit nachteilig beeinflussen
können, sollen so niedrig gehalten werden, wie dies nach den allgemein
anerkannten Regeln der Technik mit vertretbarem Aufwand unter
Berücksichtigung von Einzelfällen möglich ist.

(5) Soweit der Unternehmer und der sonstige Inhaber einer
Wasserversorgungs- oder Wassergewinnungsanlage oder ein von ihnen
Beauftragter hinsichtlich mikrobieller Belastungen des Rohwassers
Tatsachen feststellen, die zum Auftreten einer übertragbaren Krankheit
im Sinne des § 2 Nummer 3 des Infektionsschutzgesetzes führen können,
oder annehmen, dass solche Tatsachen vorliegen, muss eine
Aufbereitung, erforderlichenfalls unter Einschluss einer Desinfektion,
nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik unter Beachtung von
§ 6 Absatz 3 erfolgen. In Leitungsnetzen oder Teilen davon, in denen
die Anforderungen nach Absatz 1 oder 2 nur durch Desinfektion
eingehalten werden können, müssen der Unternehmer und der sonstige
Inhaber einer Wasserversorgungsanlage nach § 3 Nummer 2 Buchstabe a
und b, oder, sofern die Trinkwasserbereitstellung im Rahmen einer
gewerblichen oder öffentlichen Tätigkeit erfolgt, nach Buchstabe d
oder Buchstabe f eine hinreichende Desinfektionskapazität durch freies
Chlor, Chlordioxid oder andere geeignete Desinfektionsmittel oder
-verfahren, die gemäß § 11 in einer Liste des Umweltbundesamtes
aufgeführt sind, vorhalten.


### § 6 Chemische Anforderungen

(1) Im Trinkwasser dürfen chemische Stoffe nicht in Konzentrationen
enthalten sein, die eine Schädigung der menschlichen Gesundheit
besorgen lassen.

(2) Im Trinkwasser dürfen die in Anlage 2 festgesetzten Grenzwerte für
chemische Parameter nicht überschritten werden. Die laufende Nummer 4
der Anlage 2 Teil II ist ab dem 1. Dezember 2013 anzuwenden; bis zum
30\. November 2013 gilt der Grenzwert von 0,025 Milligramm pro Liter.

(3) Konzentrationen von chemischen Stoffen, die das Trinkwasser
verunreinigen oder seine Beschaffenheit nachteilig beeinflussen
können, sollen so niedrig gehalten werden, wie dies nach den allgemein
anerkannten Regeln der Technik mit vertretbarem Aufwand unter
Berücksichtigung von Einzelfällen möglich ist.


### § 7 Indikatorparameter

(1) Im Trinkwasser müssen die in Anlage 3 festgelegten Grenzwerte und
Anforderungen für Indikatorparameter eingehalten sein.

(2) Im Trinkwasser, das zur Abgabe in verschlossenen Behältnissen
bestimmt ist, darf der in Anlage 3 Teil I laufende Nummer 5
festgelegte Grenzwert nicht überschritten werden.


### § 8 Stelle der Einhaltung

Die nach § 5 Absatz 2 und 3 sowie § 6 Absatz 2 festgelegten Grenzwerte
sowie die nach § 7 festgelegten Grenzwerte und Anforderungen gelten

1.  bei Trinkwasser, das auf Grundstücken oder in Gebäuden und
    Einrichtungen oder in Land-, Wasser- oder Luftfahrzeugen auf
    Leitungswegen bereitgestellt wird, am Austritt aus denjenigen
    Zapfstellen, die sich in einer Trinkwasser-Installation befinden und
    die der Entnahme von Trinkwasser dienen,


2.  bei Trinkwasser in einem an die Trinkwasser-Installation
    angeschlossenen Apparat, der entsprechend den allgemein anerkannten
    Regeln der Technik nicht Teil der Trinkwasser-Installation ist, an der
    nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik notwendigen
    Sicherungseinrichtung,


3.  bei Trinkwasser aus Wassertransport-Fahrzeugen an der Entnahmestelle
    am Fahrzeug,


4.  bei Trinkwasser, das zur Abgabe in verschlossenen Behältnissen
    bestimmt ist, am Punkt der Abfüllung.





### § 9 Maßnahmen im Falle der Nichteinhaltung von Grenzwerten, der Nichterfüllung von Anforderungen sowie des Erreichens oder der Überschreitung von technischen Maßnahmenwerten

(1) Wird dem Gesundheitsamt bekannt, dass in einem
Wasserversorgungsgebiet die in den §§ 5 bis 7 in Verbindung mit den
Anlagen 1 bis 3 festgelegten Grenzwerte nicht eingehalten oder die
Anforderungen nicht erfüllt sind, hat es unverzüglich zu entscheiden,
ob dadurch die Gesundheit der betroffenen Verbraucher gefährdet ist
und ob die betroffene Wasserversorgungsanlage oder Teile davon bis auf
Weiteres weiterbetrieben werden können. Dabei hat es auch die Gefahren
zu berücksichtigen, die für die menschliche Gesundheit entstehen
würden, wenn die Bereitstellung von Trinkwasser unterbrochen oder
seine Entnahme oder Verwendung eingeschränkt würde. Das Gesundheitsamt
informiert den Unternehmer oder den sonstigen Inhaber der
verursachenden Wasserversorgungsanlagen unverzüglich über seine
Entscheidung und ordnet Maßnahmen an, die zur Abwendung der Gefahr für
die menschliche Gesundheit erforderlich sind. Ist die Ursache der
Nichteinhaltung oder Nichterfüllung unbekannt, ordnet das
Gesundheitsamt eine unverzügliche Untersuchung an oder führt sie
selbst durch. Ist die Ursache der Nichteinhaltung oder Nichterfüllung
auf eine Wasserversorgungsanlage nach § 3 Nummer 2 Buchstabe e
zurückzuführen, gilt Absatz 7.

(2) Ist eine Gefährdung der menschlichen Gesundheit in einem
Wasserversorgungsgebiet zu besorgen, so ordnet das Gesundheitsamt an,
dass der Unternehmer oder der sonstige Inhaber der betroffenen
Wasserversorgungsanlage für eine anderweitige Versorgung zu sorgen
hat. Ist dies dem Unternehmer und dem sonstigen Inhaber der
Wasserversorgungsanlage nicht auf zumutbare Weise möglich, so prüft
das Gesundheitsamt, ob eine Fortsetzung der betroffenen
Wasserversorgung mit bestimmten Auflagen gestattet werden kann, und
ordnet die erforderlichen Maßnahmen an. § 10 Absatz 8 gilt
entsprechend.

(3) Lässt sich eine Gefährdung der menschlichen Gesundheit auch durch
Anordnungen oder Auflagen nach Absatz 2 nicht ausschließen, ordnet das
Gesundheitsamt an, den Betrieb der betroffenen Wasserversorgungsanlage
in einem Wasserversorgungsgebiet zu unterbrechen. Die Wasserversorgung
ist in betroffenen Leitungsnetzen oder Teilen davon sofort zu
unterbrechen,

1.  wenn das Trinkwasser im Leitungsnetz mit Krankheitserregern im Sinne
    des § 5 in Konzentrationen verunreinigt ist, die unmittelbar eine
    Schädigung der menschlichen Gesundheit erwarten lassen, und


2.  keine Möglichkeit besteht, das verunreinigte Wasser entsprechend § 5
    Absatz 5 hinreichend zu desinfizieren, oder


3.  wenn es durch chemische Stoffe in Konzentrationen verunreinigt ist,
    die eine akute Schädigung der menschlichen Gesundheit erwarten lassen.



Die Unterbrechung des Betriebes und die Wiederinbetriebnahme der in
einem Wasserversorgungsgebiet betroffenen Wasserversorgungsanlage
haben unter Beachtung der allgemein anerkannten Regeln der Technik zu
erfolgen. Von den Sätzen 1 und 2 kann bei gleichzeitiger
Verwendungseinschränkung des Trinkwassers nur dann abgewichen werden,
wenn dies erforderlich ist, um die öffentliche Sicherheit
aufrechtzuerhalten.

(4) Das Gesundheitsamt ordnet bei Nichteinhaltung oder Nichterfüllung
der in den §§ 5 und 6 festgelegten Grenzwerte oder Anforderungen
unverzüglich an, dass unverzüglich die notwendigen Maßnahmen zur
Wiederherstellung der Trinkwasserqualität getroffen werden und dass
deren Durchführung vorrangig ist. Die Dringlichkeit dieser Maßnahmen
richtet sich nach dem Grad der Gefährdung der menschlichen Gesundheit
und der öffentlichen Sicherheit. Bei Nichteinhaltung oder
Nichterfüllung der in § 6 festgelegten Grenzwerte oder Anforderungen
für eine Anlage nach § 3 Nummer 2 Buchstabe c kann das Gesundheitsamt
nach Prüfung im Einzelfall und nach Zustimmung der zuständigen
obersten Landesbehörde oder einer von dieser benannten Stelle von der
Anordnung von Maßnahmen absehen, soweit diese unverhältnismäßig wären
und eine Gefährdung der menschlichen Gesundheit ausgeschlossen werden
kann.

(5) Bei Nichteinhaltung oder Nichterfüllung der in § 7 festgelegten
Grenzwerte oder Anforderungen ordnet das Gesundheitsamt Maßnahmen zur
Wiederherstellung der Qualität des Trinkwassers an. Das Gesundheitsamt
kann nach Prüfung im Einzelfall von der Anordnung von Maßnahmen
absehen, wenn eine Gefährdung der menschlichen Gesundheit nicht zu
besorgen ist, die Reinheit und Genusstauglichkeit nicht beeinträchtigt
und Auswirkungen auf die eingesetzten Materialien nicht zu erwarten
sind. Das Gesundheitsamt legt fest, bis zu welchem Wert und für
welchen Zeitraum die Nichteinhaltung oder Nichterfüllung geduldet
wird. Die Absätze 8 und 9 bleiben unberührt.

(6) Wird dem Gesundheitsamt bekannt, dass in einem
Wasserversorgungsgebiet Mikroorganismen oder chemische Stoffe
vorkommen, die eine Gefährdung der menschlichen Gesundheit besorgen
lassen und für die in den Anlagen 1 und 2 kein Grenzwert aufgeführt
ist, legt das Gesundheitsamt unter Beachtung von § 5 Absatz 1 und § 6
Absatz 1 fest, bis zu welchen Konzentrationen und für welchen Zeitraum
diese Mikroorganismen oder chemischen Stoffe im Trinkwasser enthalten
sein dürfen. Absatz 7 bleibt unberührt.

(7) Werden Tatsachen bekannt, wonach eine Nichteinhaltung oder
Nichterfüllung der in den §§ 5 bis 7 festgelegten Grenzwerte oder
Anforderungen auf die Trinkwasser-Installation oder deren
unzulängliche Instandhaltung zurückzuführen ist, so ordnet das
Gesundheitsamt an, dass

1.  geeignete Maßnahmen zu ergreifen sind, um die aus der Nichteinhaltung
    oder Nichterfüllung möglicherweise resultierenden gesundheitlichen
    Gefahren zu beseitigen oder zu verringern, und


2.  die betroffenen Verbraucher über mögliche, in ihrer eigenen
    Verantwortung liegende zusätzliche Maßnahmen oder
    Verwendungseinschränkungen des Trinkwassers, die sie vornehmen
    sollten, angemessen zu informieren und zu beraten sind.



Bei Wasserversorgungsanlagen nach § 3 Nummer 2 Buchstabe e, die nicht
im Rahmen einer öffentlichen Tätigkeit betrieben werden, kann das
Gesundheitsamt dies anordnen. Zu Zwecken des Satzes 1 hat das
Gesundheitsamt den Unternehmer oder den sonstigen Inhaber der Anlage
der Trinkwasser-Installation über mögliche Maßnahmen zu beraten.

(8) Wird dem Gesundheitsamt bekannt, dass der nach § 7 Absatz 1 in
Verbindung mit § 14 Absatz 3 festgelegte technische Maßnahmenwert
erreicht oder überschritten wird, kann es den Unternehmer oder den
sonstigen Inhaber der Trinkwasser-Installation anweisen, unverzüglich,
spätestens innerhalb von 30 Tagen, eine Ortsbesichtigung durchzuführen
oder durchführen zu lassen. Im Zusammenhang damit hat er eine
Gefährdungsanalyse und Überprüfung zu veranlassen, ob mindestens die
allgemein anerkannten Regeln der Technik eingehalten werden. Die
Ortsbesichtigung ist zu dokumentieren. Das Gesundheitsamt prüft, ob
und in welchem Zeitraum Maßnahmen zu ergreifen sind, und ordnet diese
gegebenenfalls an.

(9) Für Wasserversorgungsanlagen nach § 3 Nummer 2 Buchstabe c gelten
die Absätze 1 bis 7 entsprechend.


### § 10 Zulassung der Abweichung von Grenzwerten für chemische Parameter

(1) Gelangt das Gesundheitsamt bei der Prüfung nach § 9 Absatz 1 Satz
1 zu dem Ergebnis, dass eine Abweichung vom Grenzwert eines Parameters
nach Anlage 2 nicht zu einer Gefährdung der menschlichen Gesundheit
führt und durch Maßnahmen gemäß § 9 Absatz 4 innerhalb von höchstens
30 Tagen behoben werden kann, legt es den Wert, der für diesen
Parameter während dieses Zeitraums zulässig ist, sowie die Frist fest,
die zur Behebung der Abweichung eingeräumt ist. Satz 1 gilt nicht,
wenn der betreffende Grenzwert bereits während der zwölf Monate, die
der Prüfung vorangegangen sind, über insgesamt mehr als 30 Tage nicht
eingehalten worden ist.

(2) Das Gesundheitsamt legt fest, in welcher Höhe und für welchen
Zeitraum von dem betroffenen Grenzwert abgewichen werden kann, wenn es
bei den Prüfungen nach § 9 Absatz 1 zu dem Ergebnis gelangt, dass

1.  die Gründe für die Nichteinhaltung eines Grenzwertes für einen
    Parameter nach Anlage 2 nicht durch Maßnahmen innerhalb von 30 Tagen
    behoben werden können,


2.  die Weiterführung der Wasserversorgung für eine bestimmte Zeit über
    diesen Zeitraum hinaus nicht zu einer Gefährdung der menschlichen
    Gesundheit führt und


3.  die Wasserversorgung in dem betroffenen Teil des
    Wasserversorgungsgebietes nicht auf andere zumutbare Weise
    aufrechterhalten werden kann.



Der Unternehmer oder der sonstige Inhaber der verursachenden
Wasserversorgungsanlage wird umgehend über die Entscheidung
informiert.

(3) Die Zulassung der Abweichung nach Absatz 2 ist so kurz wie möglich
zu befristen und darf drei Jahre nicht überschreiten. Bei
Wasserversorgungsgebieten, in denen mehr als 1 000 Kubikmeter pro Tag
geliefert oder mehr als 5 000 Personen versorgt werden, unterrichtet
das Gesundheitsamt auf dem Dienstweg innerhalb von sechs Wochen das
Bundesministerium für Gesundheit oder eine von diesem benannte Stelle
über die Entscheidung.

(4) Absatz 2 gilt nicht für Trinkwasser, dass zur Abgabe in
Behältnissen bestimmt ist, außer wenn dieses zeitlich begrenzt bis zur
Wiederherstellung der regulären Wasserversorgung als Ersatz für eine
leitungsgebundene Wasserversorgung an Verbraucher abgegeben wird.

(5) Vor Ablauf des zugelassenen Abweichungszeitraums prüft das
Gesundheitsamt, ob geeignete Maßnahmen getroffen wurden, durch die der
Parameter sich wieder in einem zulässigen Wertebereich befindet. Ist
dies nicht der Fall, kann das Gesundheitsamt nach Zustimmung der
zuständigen obersten Landesbehörde oder einer von dieser benannten
Stelle eine Abweichung nochmals für höchstens drei Jahre zulassen. Bei
Wasserversorgungsgebieten, in denen mehr als 10 Kubikmeter pro Tag
geliefert oder mehr als 50 Personen versorgt werden, unterrichtet das
Gesundheitsamt auf dem Dienstweg das Bundesministerium für Gesundheit
oder eine von diesem benannte Stelle innerhalb von sechs Wochen nach
der erneuten Zulassung über die Gründe für diese Zulassung.

(6) Unter außergewöhnlichen Umständen kann das Gesundheitsamt für
Wasserversorgungsgebiete, in denen mehr als 10 Kubikmeter pro Tag
geliefert oder mehr als 50 Personen versorgt werden, dem
Bundesministerium für Gesundheit oder einer von diesem benannten
Stelle auf dem Dienstweg spätestens fünf Monate vor Ablauf des
zugelassenen zweiten Abweichungszeitraums mitteilen, dass es
erforderlich ist, eine dritte Zulassung für eine Abweichung für
höchstens drei Jahre bei der Europäischen Kommission zu beantragen.
Für Wasserversorgungsgebiete, in denen höchstens 10 Kubikmeter pro Tag
geliefert oder höchstens 50 Personen versorgt werden, kann die oberste
Landesbehörde oder eine von ihr benannte Stelle einen dritten
Abweichungszeitraum von höchstens drei Jahren zulassen.

(7) Die Zulassungen nach den Absätzen 2 und 5 sowie die Mitteilung
nach Absatz 6 an das Bundesministerium für Gesundheit müssen
mindestens Folgendes enthalten:

1.  die Kennzeichnung und geografische Beschreibung des
    Wasserversorgungsgebietes, die gelieferte Trinkwassermenge pro Tag und
    die Anzahl der belieferten Personen;


2.  den Grund für die Nichteinhaltung des betreffenden Grenzwertes;


3.  die Überwachungsergebnisse aus den letzten drei Jahren (Minimal-,
    Median- und Maximalwerte);


4.  die Anzahl der betroffenen Personen und die Angabe, ob relevante
    Lebensmittelbetriebe betroffen sind oder nicht;


5.  ein geeignetes Überwachungsprogramm, erforderlichenfalls mit einer
    erhöhten Überwachungshäufigkeit;


6.  eine Zusammenfassung der notwendigen Maßnahmen mit einem Zeitplan für
    die Arbeiten, einer Schätzung der Kosten und mit Bestimmungen zur
    Überprüfung;


7.  die erforderliche Dauer der Abweichung und den für die Abweichung
    vorgesehenen höchstzulässigen Wert für den betreffenden Parameter.



Die Mitteilungen erfolgen in dem von der Europäischen Kommission nach
Artikel 13 Absatz 4 der Richtlinie 98/83/EG des Rates vom 3. November
1998 über die Qualität von Wasser für den menschlichen Gebrauch (ABl.
L 330 vom 5.12.1998, S. 32) festgelegten Format und mit den dort
genannten Mindestinformationen in der vom Bundesministerium für
Gesundheit nach Beteiligung der Länder mitgeteilten Form. Darüber
hinausgehende Formatvorgaben durch das Bundesministerium für
Gesundheit, insbesondere für einheitliche EDV-Verfahren, bedürfen der
Zustimmung des Bundesrates.

(8) Das Gesundheitsamt hat durch entsprechende Anordnung bei der
Zulassung von Abweichungen oder der Einschränkung der Verwendung von
Trinkwasser sicherzustellen, dass die von der Abweichung oder
Verwendungseinschränkung betroffene Bevölkerung sowie der Unternehmer
oder der sonstige Inhaber einer betroffenen anderen
Wasserversorgungsanlage von dem Unternehmer und dem sonstigen Inhaber
der verursachenden Wasserversorgungsanlage oder von der zuständigen
Behörde unverzüglich und angemessen über diese Maßnahmen und die damit
verbundenen Bedingungen in Kenntnis gesetzt sowie gegebenenfalls auf
Maßnahmen zum eigenen Schutz hingewiesen werden. Außerdem hat das
Gesundheitsamt sicherzustellen, dass bestimmte Bevölkerungsgruppen,
für die die Abweichung eine besondere Gefahr bedeuten könnte,
informiert und gegebenenfalls auf Maßnahmen zum eigenen Schutz
hingewiesen werden.

(9) Die Absätze 1 bis 3 und 5 bis 7 gelten für
Wasserversorgungsanlagen nach § 3 Nummer 2 Buchstabe c entsprechend.


## 3. Abschnitt - Aufbereitung und Desinfektion



### § 11 Aufbereitungsstoffe und Desinfektionsverfahren

(1) Während der Gewinnung, Aufbereitung und Verteilung des
Trinkwassers dürfen nur Aufbereitungsstoffe verwendet werden, die in
einer Liste des Bundesministeriums für Gesundheit enthalten sind. Die
Liste hat bezüglich der Verwendung dieser Stoffe Anforderungen zu
enthalten über die

1.  Reinheit,


2.  Verwendungszwecke, für die sie ausschließlich eingesetzt werden
    dürfen,


3.  zulässige Zugabe,


4.  zulässigen Höchstkonzentrationen von im Trinkwasser verbleibenden
    Restmengen und Reaktionsprodukten,


5.  sonstigen Einsatzbedingungen.



Sie enthält ferner die Mindestkonzentration an freiem Chlor,
Chlordioxid oder anderer Aufbereitungsstoffe zur Desinfektion nach
Abschluss der Desinfektion. In der Liste wird auch der erforderliche
Untersuchungsumfang für die Aufbereitungsstoffe spezifiziert. Zur
Desinfektion von Trinkwasser dürfen nur Verfahren zur Anwendung
kommen, die einschließlich der Einsatzbedingungen, die ihre
hinreichende Wirksamkeit sicherstellen, in die Liste aufgenommen
wurden. Die Liste wird vom Umweltbundesamt geführt und im
Bundesanzeiger sowie im Internet veröffentlicht. Es gilt die Liste der
Aufbereitungsstoffe und Desinfektionsverfahren gemäß § 11 der
Trinkwasserverordnung 2001 in der Fassung der 12. Änderung, Stand
Dezember 2009.

(2) Für Zwecke der Aufbereitung und Desinfektion dürfen Stoffe in
folgenden besonderen Fällen nur eingesetzt werden, nachdem sie in der
Liste nach Absatz 1 veröffentlicht wurden:

1.  für den Bedarf der Bundeswehr im Auftrag des Bundesministeriums der
    Verteidigung;


2.  für den zivilen Bedarf in einem Verteidigungsfall im Auftrag des
    Bundesministeriums des Innern;


3.  in Katastrophenfällen oder bei Großschadensereignissen bei ernsthafter
    Gefährdung der Wasserversorgung mit Zustimmung der für den
    Katastrophenschutz zuständigen Behörden.




(3) Die Aufnahme in die Liste erfolgt nur, wenn die Stoffe und
Verfahren unter den in Absatz 1 genannten Bedingungen hinreichend
wirksam sind und keine vermeidbaren oder unvertretbaren Auswirkungen
auf Gesundheit und Umwelt haben. Aufbereitungsstoffe, die

1.  in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum rechtmäßig hergestellt oder


2.  in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder der Türkei
    rechtmäßig hergestellt oder in den Verkehr gebracht worden sind,



werden in die in Absatz 1 genannte Liste aufgenommen, wenn das
Umweltbundesamt festgestellt hat, dass mit ihnen das in Deutschland
geforderte Schutzniveau gleichermaßen dauerhaft erreicht wird. Das
Ergebnis von Prüfungen, die bereits im Herkunftsmitgliedstaat, der
Türkei oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum vorgenommen worden sind, wird bei dieser
Feststellung durch das Umweltbundesamt berücksichtigt.

(4) Das Umweltbundesamt entscheidet über die Erstellung und
Fortschreibung der Liste, insbesondere über die Aufnahme von
Aufbereitungsstoffen und Desinfektionsverfahren, nach Anhörung der
Länder, der zuständigen Stellen im Bereich der Bundeswehr und des
Eisenbahn-Bundesamtes, des Bundesamtes für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe sowie der beteiligten Fachkreise und Verbände.

(5) Der Unternehmer und der sonstige Inhaber von
Wasserversorgungsanlagen, Behörden, technische Regelsetzer im Bereich
der Versorgung mit Trinkwasser sowie diejenigen, die
Aufbereitungsstoffe oder Desinfektionsverfahren herstellen, einführen
oder verwenden, können beim Umweltbundesamt Anträge stellen, um
Aufbereitungsstoffe oder Desinfektionsverfahren in die Liste nach
Absatz 1 aufnehmen zu lassen. Sie haben die erforderlichen Unterlagen
zum Nachweis der Voraussetzungen nach Absatz 3 zu übermitteln. Wenn
das Umweltbundesamt feststellt, dass die Voraussetzungen des Absatzes
3 erfüllt sind, nimmt es den Aufbereitungsstoff oder das
Desinfektionsverfahren bei der nächsten Fortschreibung in die Liste
nach Absatz 1 auf.

(6) Einzelheiten zu den Verfahren nach den Absätzen 4 und 5 legt das
Umweltbundesamt in einer Geschäftsordnung fest.

(7) Der Unternehmer und der sonstige Inhaber einer
Wasserversorgungsanlage haben bei der Zugabe von Aufbereitungsstoffen
und dem Einsatz von Desinfektionsverfahren die Anforderungen nach
Absatz 1 Satz 1 zu erfüllen. Sie dürfen Wasser, dem entgegen Absatz 1
Aufbereitungsstoffe zugesetzt worden sind, nicht als Trinkwasser
abgeben und anderen nicht zur Verfügung stellen.


### § 12 (weggefallen)

-


## 4. Abschnitt - Pflichten des Unternehmers und des sonstigen Inhabers einer Wasserversorgungsanlage



### § 13 Anzeigepflichten

(1) Dem Gesundheitsamt ist schriftlich anzuzeigen:

1.  die Errichtung einer Wasserversorgungsanlage spätestens vier Wochen im
    Voraus;


2.  die erstmalige Inbetriebnahme oder die Wiederinbetriebnahme einer
    Wasserversorgungsanlage spätestens vier Wochen im Voraus sowie die
    Stilllegung einer Wasserversorgungsanlage oder von Teilen von ihr
    innerhalb von drei Tagen;


3.  die bauliche oder betriebstechnische Veränderung an Trinkwasser
    führenden Teilen einer Wasserversorgungsanlage, die auf die
    Beschaffenheit des Trinkwassers wesentliche Auswirkungen haben kann,
    spätestens vier Wochen im Voraus;


4.  der Übergang des Eigentums oder des Nutzungsrechts an einer
    Wasserversorgungsanlage auf eine andere Person spätestens vier Wochen
    im Voraus;


5.  die Errichtung oder Inbetriebnahme einer Wasserversorgungsanlage sowie
    die voraussichtliche Dauer des Betriebes so früh wie möglich.




(2) Im Einzelnen bestehen folgende Anzeigepflichten für den
Unternehmer und den sonstigen Inhaber einer Wasserversorgungsanlage:

1.  nach § 3 Nummer 2 Buchstabe a die Anzeigepflicht nach Absatz 1 Nummer
    1 bis 4;


2.  nach § 3 Nummer 2 Buchstabe b die Anzeigepflicht nach Absatz 1 Nummer
    1 bis 4;


3.  nach § 3 Nummer 2 Buchstabe c die Anzeigepflicht nach Absatz 1 Nummer
    1 bis 4;


4.  nach § 3 Nummer 2 Buchstabe d die Anzeigepflicht nach Absatz 1 Nummer
    2 und 3, sofern die Trinkwasserbereitstellung im Rahmen einer
    gewerblichen oder öffentlichen Tätigkeit erfolgt;


5.  nach § 3 Nummer 2 Buchstabe e die Anzeigepflicht nach Absatz 1 Nummer
    1 bis 4, sofern die Trinkwasserbereitstellung im Rahmen einer
    öffentlichen Tätigkeit erfolgt;


6.  nach § 3 Nummer 2 Buchstabe f die Anzeigepflicht nach Absatz 1 Nummer
    5\.




(3) Der Unternehmer und der sonstige Inhaber einer
Wasserversorgungsanlage nach § 3 Nummer 2 haben auf Verlangen dem
Gesundheitsamt folgende Unterlagen vorzulegen:

1.  technische Pläne einer bestehenden oder geplanten
    Wasserversorgungsanlage;


2.  bei einer baulichen oder betriebstechnischen Änderung technische Pläne
    nur für den Teil der Anlage, der von der Änderung betroffen ist;


3.  Unterlagen über die Schutzzonen oder, soweit solche nicht festgelegt
    sind, Unterlagen über die Umgebung der Wasserfassungsanlage, soweit
    diese für die Wassergewinnung von Bedeutung sind.




(4) Der Unternehmer und der sonstige Inhaber von Anlagen, die zur
Entnahme oder Abgabe von Wasser bestimmt sind, das keine
Trinkwasserqualität hat, und die im Haushalt zusätzlich zu den
Wasserversorgungsanlagen nach § 3 Nummer 2 installiert sind, haben den
Bestand unverzüglich dem Gesundheitsamt anzuzeigen. Im Übrigen gelten
die Anzeigepflichten für Wasserversorgungsanlagen nach Absatz 1 Nummer
1, 2 und 4 sowie Absatz 3 Nummer 1 und 2 entsprechend.

(5) Der Unternehmer und der sonstige Inhaber einer
Wasserversorgungsanlage nach § 3 Nummer 2 Buchstabe d oder Buchstabe
e, in der sich eine Großanlage zur Trinkwassererwärmung nach der
Definition der allgemein anerkannten Regeln der Technik befindet,
haben, sofern aus dieser Trinkwasser im Rahmen einer öffentlichen oder
gewerblichen Tätigkeit abgegeben wird, den Bestand unverzüglich dem
Gesundheitsamt anzuzeigen. Im Übrigen gelten die Anzeigepflichten nach
Absatz 1 Nummer 2 und 3 entsprechend.


### § 14 Untersuchungspflichten

(1) Der Unternehmer und der sonstige Inhaber einer
Wasserversorgungsanlage nach § 3 Nummer 2 Buchstabe a oder Buchstabe b
haben unter Beachtung von Absatz 6 folgende Untersuchungen des
Trinkwassers gemäß Absatz 2 Satz 1 und § 15 Absatz 1 und 2
durchzuführen oder durchführen zu lassen, um sicherzustellen, dass das
Trinkwasser an der Stelle, an der es in die Trinkwasser-Installation
übergeben wird, den Anforderungen dieser Verordnung entspricht:

1.  mikrobiologische Untersuchungen zur Feststellung, ob die in § 5 Absatz
    2 oder Absatz 3 in Verbindung mit Anlage 1 festgelegten Grenzwerte
    eingehalten werden;


2.  chemische Untersuchungen zur Feststellung, ob die in § 6 Absatz 2 in
    Verbindung mit Anlage 2 festgelegten Grenzwerte eingehalten werden;


3.  Untersuchungen zur Feststellung, ob die nach § 7 in Verbindung mit
    Anlage 3 festgelegten Grenzwerte eingehalten oder die Anforderungen
    erfüllt werden;


4.  Untersuchungen zur Feststellung, ob die nach § 9 Absatz 5 und 6
    geduldeten und nach § 10 Absatz 1, 2, 5 und 6 zugelassenen
    Abweichungen eingehalten werden;


5.  Untersuchungen zur Feststellung, ob die Anforderungen des § 11
    eingehalten werden.




(2) Umfang und Häufigkeit der Untersuchungen nach Absatz 1 bestimmen
sich sinngemäß nach Anlage 4. Für Proben aus Verteilungsnetzen gilt
bezüglich der Probennahmestelle § 19 Absatz 2 Satz 4 entsprechend. Die
Probennahmeplanung ist mit dem Gesundheitsamt abzustimmen. Bei
Wasserversorgungsanlagen nach § 3 Nummer 2 Buchstabe c bestimmt das
Gesundheitsamt, in welchen Zeitabständen welche Untersuchungen nach
Absatz 1 Nummer 2 bis 5 durchzuführen sind. Diese Zeitabstände dürfen
nicht mehr als drei Jahre betragen. Untersuchungen zur Feststellung,
ob die in Anlage 1 Teil I und in Anlage 3 Teil I laufende Nummer 4, 5,
10 und 11 festgelegten Grenzwerte eingehalten werden, haben bei diesen
Anlagen mindestens einmal im Jahr zu erfolgen. Bei
Wasserversorgungsanlagen nach § 3 Nummer 2 Buchstabe d, aus denen
Trinkwasser im Rahmen einer gewerblichen oder öffentlichen Tätigkeit
abgegeben wird, und bei Wasserversorgungsanlagen nach Buchstabe f
bestimmt das Gesundheitsamt, in welchen Zeitabständen welche
Untersuchungen nach Absatz 1 Nummer 1 bis 5 durchzuführen sind. Absatz
3 bleibt unberührt. Untersuchungen von Wasserversorgungsanlagen nach §
3 Nummer 2, die im Rahmen von Überwachungsmaßnahmen nach § 19 Absatz 1
in Verbindung mit Absatz 5 und 7 durchgeführt wurden, können auf den
Umfang und die Häufigkeit der verpflichtenden Untersuchungen
angerechnet werden.

(3) Der Unternehmer und der sonstige Inhaber einer
Wasserversorgungsanlage nach § 3 Nummer 2 Buchstabe d oder Buchstabe
e, in der sich eine Großanlage zur Trinkwassererwärmung nach der
Definition der allgemein anerkannten Regeln der Technik befindet,
haben unter Beachtung von Absatz 6, sofern sie Trinkwasser im Rahmen
einer gewerblichen oder öffentlichen Tätigkeit abgeben, das Wasser
durch ergänzende systemische Untersuchungen gemäß Satz 3 an mehreren
repräsentativen Probennahmestellen auf den in Anlage 3 Teil II
festgelegten Parameter zu untersuchen oder untersuchen zu lassen. Die
Untersuchungspflicht nach Satz 1 besteht für Anlagen, die Duschen oder
andere Einrichtungen enthalten, in denen es zu einer Vernebelung des
Trinkwassers kommt. Der Umfang und die Häufigkeit der Untersuchungen
bestimmen sich nach Anlage 4 Teil II Buchstabe b. Der Unternehmer und
der sonstige Inhaber einer Wasserversorgungsanlage nach Satz 1 haben
sicherzustellen, dass nach den allgemein anerkannten Regeln der
Technik geeignete Probennahmestellen an den Wasserversorgungsanlagen
vorhanden sind. Die Proben müssen nach den allgemein anerkannten
Regeln der Technik entnommen werden.

(4) Der Unternehmer und der sonstige Inhaber einer
Wasserversorgungsanlage nach § 3 Nummer 2 Buchstabe a oder Buchstabe b
haben regelmäßig, mindestens jedoch jährlich, Besichtigungen der zur
Wasserversorgungsanlage gehörenden Schutzzonen vorzunehmen oder
vornehmen zu lassen, um etwaige Veränderungen zu erkennen, die
Auswirkungen auf die Beschaffenheit des Trinkwassers haben können.
Sind keine Schutzzonen festgelegt, haben sie Besichtigungen der
Umgebung der Wasserfassungsanlage vorzunehmen oder vornehmen zu
lassen. Das Ergebnis der Ortsbegehung ist zu dokumentieren und dem
Gesundheitsamt auf Verlangen vorzulegen. Die Dokumentation ist zehn
Jahre verfügbar zu halten. Soweit nach dem Ergebnis der Besichtigungen
erforderlich, sind entsprechende Untersuchungen des Rohwassers
vorzunehmen oder vornehmen zu lassen.

(5) Der Unternehmer und der sonstige Inhaber einer
Wasserversorgungsanlage haben das Trinkwasser ferner auf besondere
Anordnung der zuständigen Behörde nach § 9 Absatz 1 Satz 4 oder § 20
Absatz 1 zu untersuchen oder untersuchen zu lassen.

(6) Der Unternehmer und der sonstige Inhaber einer
Wasserversorgungsanlage haben die Untersuchungen nach den Absätzen 1,
3, 4 und 5 durch eine Untersuchungsstelle durchführen zu lassen, die
in einer aktuell bekannt gemachten Landesliste nach § 15 Absatz 4 Satz
2 gelistet ist.


### § 15 Untersuchungsverfahren und Untersuchungsstellen

(1) Bei den Untersuchungen nach § 14 sind die in Anlage 5 bezeichneten
Untersuchungsverfahren anzuwenden. Andere als die in Anlage 5 Teil I
bezeichneten Untersuchungsverfahren können angewendet werden, wenn das
Umweltbundesamt allgemein festgestellt hat, dass die mit ihnen
erzielten Ergebnisse im Sinne der allgemein anerkannten Regeln der
Technik gleichwertig und mindestens genauso zuverlässig sind wie die
mit den vorgegebenen Verfahren ermittelten Ergebnisse und nachdem sie
vom Umweltbundesamt in einer Liste alternativer Verfahren im Internet
veröffentlicht worden sind.

(2) Die Untersuchungen auf die in Anlage 2 und 3 genannten Parameter
sind nach Methoden durchzuführen, die hinreichend zuverlässige
Messwerte liefern und dabei die in Anlage 5 Teil II und III genannten
spezifizierten Verfahrenskennwerte einhalten.

(3) Der Unternehmer und der sonstige Inhaber einer
Wasserversorgungsanlage haben das Ergebnis jeder Untersuchung nach den
§§ 14 und 20 unverzüglich schriftlich oder auf Datenträgern mit den
Angaben nach Satz 2 aufzuzeichnen oder aufzeichnen zu lassen. Es sind
der Ort der Probennahme nach Gemeinde, Straße, Hausnummer und
Entnahmestelle, die Zeitpunkte der Entnahme sowie der Untersuchung der
Wasserprobe und das bei der Untersuchung angewandte Verfahren
anzugeben. Die zuständige oberste Landesbehörde oder eine andere auf
Grund Landesrechts zuständige Stelle kann bestimmen, dass für die
Niederschriften einheitliche Vordrucke zu verwenden oder einheitliche
EDV-Verfahren anzuwenden sind. Der Unternehmer und der sonstige
Inhaber einer Wasserversorgungsanlage haben eine Kopie der
Niederschrift innerhalb von zwei Wochen nach dem Abschluss der
Untersuchung dem Gesundheitsamt zu übersenden und das Original ebenso
wie die in § 19 Absatz 4 Satz 3 genannte Ausfertigung vom Zeitpunkt
der Untersuchung an mindestens zehn Jahre lang verfügbar zu halten.

(4) Die nach den §§ 14, 16 Absatz 2 und 3 sowie den §§ 19 und 20
erforderlichen Untersuchungen einschließlich der Probennahmen dürfen
nur von Untersuchungsstellen durchgeführt werden, die

1.  die Vorgaben der Anlage 5 einhalten,


2.  nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik arbeiten,


3.  über ein System der internen Qualitätssicherung verfügen,


4.  sich mindestens einmal jährlich an externen
    Qualitätssicherungsprogrammen erfolgreich beteiligen,


5.  über Personal verfügen, das für die entsprechenden Tätigkeiten
    hinreichend qualifiziert ist, und


6.  durch eine nationale Akkreditierungsstelle eines Mitgliedstaates der
    Europäischen Union für Trinkwasseruntersuchungen akkreditiert sind.



Die zuständige oberste Landesbehörde oder eine von ihr benannte Stelle
hat eine Liste der im jeweiligen Land tätigen Untersuchungsstellen,
die die Anforderungen nach Satz 1 erfüllen, bekannt zu machen, soweit
die Untersuchungsstelle nicht bereits in einem anderen Land gelistet
ist. Das mit der Listung verbundene Recht zur Untersuchung von
Trinkwasser nach Satz 1 gilt bundesweit.

(5) Eine von den Untersuchungsstellen unabhängige Stelle, die von der
zuständigen obersten Landesbehörde bestimmt wird, überprüft
regelmäßig, ob die Voraussetzungen des Absatzes 4 Satz 1 bei den im
jeweiligen Land niedergelassenen Untersuchungsstellen erfüllt sind.


### § 16 Besondere Anzeige- und Handlungspflichten

(1) Der Unternehmer und der sonstige Inhaber einer
Wasserversorgungsanlage haben dem Gesundheitsamt unverzüglich
anzuzeigen,

1.  wenn die in § 5 Absatz 2 und 3 oder § 6 Absatz 2 in Verbindung mit den
    Anlagen 1 und 2 festgelegten Grenzwerte überschritten worden sind oder
    der in § 7 in Verbindung mit Anlage 3 Teil II festgelegte technische
    Maßnahmenwert erreicht oder überschritten worden ist,


2.  wenn die Anforderungen des § 5 Absatz 1 oder des § 6 Absatz 1 nicht
    erfüllt oder die Grenzwerte oder Anforderungen des § 7 in Verbindung
    mit Anlage 3 nicht eingehalten sind,


3.  wenn Grenzwerte oder Mindestanforderungen für Parameter nicht
    eingehalten werden, für die das Gesundheitsamt eine Untersuchung nach
    § 20 Absatz 1 Nummer 4 angeordnet hat, oder


4.  wenn die nach § 9 Absatz 5, 6 und 9 geduldeten oder nach § 10 Absatz
    1, 2, 5, 6 und 9 zugelassenen Höchstwerte für die betreffenden
    Parameter überschritten werden.



Der Unternehmer und der sonstige Inhaber einer Wasserversorgungsanlage
haben dem Gesundheitsamt ferner grobsinnlich wahrnehmbare
Veränderungen des Trinkwassers sowie außergewöhnliche Vorkommnisse in
der Umgebung des Wasservorkommens oder an einer
Wasserversorgungsanlage, die Auswirkungen auf die Beschaffenheit des
Trinkwassers haben können, unverzüglich anzuzeigen. Der Unternehmer
und der sonstige Inhaber einer Wasserversorgungsanlage nach § 3 Nummer
2 Buchstabe a, b oder Buchstabe c haben es dem Gesundheitsamt
unverzüglich anzuzeigen, wenn ihnen Belastungen des Rohwassers bekannt
werden, die zu einer Überschreitung der Grenzwerte im Trinkwasser
führen können. Im Fall der Nichteinhaltung von Grenzwerten oder
Anforderungen sowie des Erreichens oder der Überschreitung des
technischen Maßnahmenwertes gilt die Abgabe des Trinkwassers vom
Zeitpunkt der Anzeige bis zur Entscheidung des Gesundheitsamtes nach
den §§ 9 und 10 über die zu treffenden Maßnahmen als erlaubt, wenn
nicht nach § 9 Absatz 3 Satz 2 die Wasserversorgung sofort zu
unterbrechen ist. Um den Verpflichtungen aus den Sätzen 1 bis 3
nachkommen zu können, stellen der Unternehmer und der sonstige Inhaber
einer Wasserversorgungsanlage vertraglich sicher, dass die von ihnen
beauftragte Untersuchungsstelle sie unverzüglich über festgestellte
Abweichungen von den in den §§ 5 bis 7 festgelegten Grenzwerten oder
Anforderungen sowie von einem Erreichen oder einer Überschreitung des
technischen Maßnahmenwertes in Kenntnis zu setzen hat.

(2) Bei Feststellungen nach Absatz 1 Satz 1 oder bei bekannt
gewordenen Veränderungen nach Absatz 1 Satz 2 und 3 sind der
Unternehmer und der sonstige Inhaber einer Wasserversorgungsanlage
nach § 3 Nummer 2 Buchstabe a, b, c oder, sofern Trinkwasser im Rahmen
einer gewerblichen oder öffentlichen Tätigkeit abgegeben wird, nach
Buchstabe d verpflichtet, unverzüglich Untersuchungen zur Aufklärung
der Ursache und Sofortmaßnahmen zur Abhilfe durchzuführen oder
durchführen zu lassen. § 9 Absatz 9 bleibt unberührt.

(3) Der Unternehmer und der sonstige Inhaber einer
Wasserversorgungsanlage nach § 3 Nummer 2 Buchstabe c, d, e oder
Buchstabe f haben in den Fällen, in denen ihnen die Feststellung von
Tatsachen bekannt wird, nach welchen das Trinkwasser in der
Trinkwasser-Installation in einer Weise verändert ist, dass es den
Anforderungen der §§ 5 bis 7 nicht entspricht, erforderlichenfalls
unverzüglich Untersuchungen zur Aufklärung der Ursache und
erforderlichenfalls Maßnahmen zur Abhilfe durchzuführen oder
durchführen zu lassen und darüber das Gesundheitsamt unverzüglich zu
unterrichten.

(4) Der Unternehmer und der sonstige Inhaber einer
Wasserversorgungsanlage nach § 3 Nummer 2 Buchstabe a und b, oder,
sofern Trinkwasser im Rahmen einer gewerblichen oder öffentlichen
Tätigkeit abgegeben wird, nach Buchstabe d und e oder Buchstabe f
haben die verwendeten Aufbereitungsstoffe nach § 11 Absatz 1 Satz 1
und ihre Konzentrationen im Trinkwasser schriftlich oder auf
Datenträgern mindestens wöchentlich aufzuzeichnen oder aufzeichnen zu
lassen. Die Aufzeichnungen sind vom Zeitpunkt der Verwendung der
Stoffe an sechs Monate lang für die Anschlussnehmer und Verbraucher
während der üblichen Geschäftszeiten zugänglich zu halten oder auf
Anfrage zur Verfügung zu stellen. Sofern das Trinkwasser an
Anschlussnehmer oder Verbraucher abgegeben wird, haben der Unternehmer
und der sonstige Inhaber einer Wasserversorgungsanlage nach § 3 Nummer
2 Buchstabe a, b, d, e oder Buchstabe f ferner bei Beginn der Zugabe
eines Aufbereitungsstoffes nach § 11 Absatz 1 Satz 1 diesen und seine
Konzentration im Trinkwasser unverzüglich den betroffenen
Anschlussnehmern und Verbrauchern unmittelbar schriftlich bekannt zu
geben. Darüber hinaus sind alle verwendeten Aufbereitungsstoffe
regelmäßig einmal jährlich den betroffenen Anschlussnehmern und
Verbrauchern unmittelbar schriftlich bekannt zu geben. Für
Wasserversorgungsanlagen nach § 3 Nummer 2 Buchstabe a und b kann die
Bekanntmachung in den örtlichen Tageszeitungen erfolgen. Im Fall von
Wasserversorgungsanlagen nach § 3 Nummer 2 Buchstabe e, die im Rahmen
einer gewerblichen oder öffentlichen Tätigkeit betrieben werden, kann
die Bekanntmachung durch Aushang an geeigneter Stelle erfolgen.

(5) Der Unternehmer und der sonstige Inhaber einer
Wasserversorgungsanlage nach § 3 Nummer 2 Buchstabe a oder Buchstabe b
haben einen Maßnahmeplan nach Satz 2 aufzustellen, der die örtlichen
Gegebenheiten der Wasserversorgung berücksichtigt. Dieser Maßnahmeplan
muss Angaben darüber enthalten,

1.  wie in den Fällen, in denen nach § 9 Absatz 3 Satz 2 die
    Wasserversorgung sofort zu unterbrechen ist, die Umstellung auf eine
    andere Wasserversorgung zu erfolgen hat und


2.  welche Stellen im Falle einer festgestellten Abweichung zu informieren
    sind und wer zur Übermittlung dieser Information verpflichtet ist.



Der Maßnahmeplan muss spätestens zur Inbetriebnahme vorliegen, ist bei
wesentlichen Änderungen zu aktualisieren und bedarf der Zustimmung des
zuständigen Gesundheitsamtes. Die zuständige oberste Landesbehörde
oder eine andere auf Grund Landesrechts zuständige Stelle kann
bestimmen, dass für die Maßnahmepläne einheitliche Vordrucke zu
verwenden oder einheitliche EDV-Verfahren anzuwenden sind.

(6) Besondere Anzeige- und Handlungspflichten in Anlage 3 Teil I
laufende Nummer 2, 10, 11 und 18 bleiben unberührt.


### § 17 Anforderungen an Anlagen für die Gewinnung, Aufbereitung oder Verteilung von Trinkwasser

(1) Für die Neuerrichtung oder die Instandhaltung von Anlagen für die
Gewinnung, die Aufbereitung oder die Verteilung von Trinkwasser dürfen
nur Werkstoffe und Materialien verwendet werden, die in Kontakt mit
Wasser Stoffe nicht in solchen Konzentrationen abgeben, die höher als
nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik unvermeidbar sind.
Weiterhin dürfen Werkstoffe und Materialien den nach dieser Verordnung
vorgesehenen Schutz der menschlichen Gesundheit nicht unmittelbar oder
mittelbar mindern oder den Geruch oder den Geschmack des Wassers
verändern. Bei der Planung, dem Bau und Betrieb der in Satz 1
genannten Anlagen sind mindestens die allgemein anerkannten Regeln der
Technik einzuhalten. Dies kann für die dabei betroffenen Verfahren und
Produkte insbesondere sichergestellt werden, indem durch einen
akkreditierten Branchenzertifizierer zertifizierte Verfahren und
Produkte eingesetzt werden.

(2) Wasserversorgungsanlagen, aus denen Trinkwasser abgegeben wird,
dürfen nicht ohne eine den allgemein anerkannten Regeln der Technik
entsprechende Sicherungseinrichtung mit Wasser führenden Teilen
verbunden werden, in denen sich Wasser befindet oder fortgeleitet
wird, das nicht für den menschlichen Gebrauch im Sinne des § 3 Nummer
1 bestimmt ist. Der Unternehmer und der sonstige Inhaber einer
Wasserversorgungsanlage nach § 3 Nummer 2 haben die Leitungen
unterschiedlicher Versorgungssysteme beim Einbau dauerhaft farblich
unterschiedlich zu kennzeichnen oder kennzeichnen zu lassen. Sie haben
Entnahmestellen von Wasser, das nicht für den menschlichen Gebrauch
nach § 3 Nummer 1 bestimmt ist, bei der Errichtung dauerhaft als
solche zu kennzeichnen oder kennzeichnen zu lassen und
erforderlichenfalls gegen nicht bestimmungsgemäßen Gebrauch zu
sichern.


## 5. Abschnitt - Überwachung



### § 18 Überwachung durch das Gesundheitsamt

(1) Das Gesundheitsamt überwacht die Wasserversorgungsanlagen nach § 3
Nummer 2 Buchstabe a, b und c und, sofern die
Trinkwasserbereitstellung im Rahmen einer gewerblichen oder
öffentlichen Tätigkeit erfolgt, nach Buchstabe d sowie die
Wasserversorgungsanlagen nach Buchstabe e, sofern die
Trinkwasserbereitstellung im Rahmen einer öffentlichen Tätigkeit
erfolgt, und die Wasserversorgungsanlagen nach Buchstabe f
hinsichtlich der Einhaltung der Anforderungen der Verordnung durch
entsprechende Prüfungen. Dies gilt für Wasserversorgungsanlagen, aus
denen Trinkwasser für Zwecke nach § 3 Nummer 1 Buchstabe b entnommen
wird, nur dann, wenn die zuständige Behörde keine Ausnahme zugelassen
hat. Die zuständige Behörde kann Ausnahmen zulassen, soweit sie davon
überzeugt ist, dass die Qualität des verwendeten Wassers die
Genusstauglichkeit des Enderzeugnisses nicht beinträchtigen kann.
Wasserversorgungsanlagen nach § 3 Nummer 2 Buchstabe d und e, sofern
die Trinkwasserbereitstellung nicht im Rahmen einer gewerblichen oder
öffentlichen Tätigkeit erfolgt, sowie Wasserversorgungsanlagen nach
Buchstabe e, sofern die Trinkwasserbereitstellung nur im Rahmen einer
gewerblichen Tätigkeit erfolgt, oder andere Anlagen nach § 13 Absatz 4
können in die Überwachung einbezogen werden, sofern dies unter
Berücksichtigung von Einzelfällen zum Schutz der menschlichen
Gesundheit oder zur Sicherstellung einer einwandfreien Beschaffenheit
des Trinkwassers erforderlich ist.

(2) Soweit es im Rahmen der Überwachung nach Absatz 1 erforderlich
ist, sind Personen, die die Überwachung durchführen, befugt,

1.  die Grundstücke, Räume und Einrichtungen sowie Land-, Wasser- und
    Luftfahrzeuge, in denen sich Wasserversorgungsanlagen befinden,
    während der üblichen Betriebs- oder Geschäftszeit zu betreten,


2.  Proben nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik zu entnehmen,
    die Betriebsbücher und sonstigen Unterlagen einschließlich
    elektronischer Datenträger einzusehen und hieraus Abschriften, Auszüge
    oder Kopien anzufertigen,


3.  vom Unternehmer und vom sonstigen Inhaber einer
    Wasserversorgungsanlage alle erforderlichen Auskünfte zu verlangen,
    insbesondere über den Betrieb und den Betriebsablauf einschließlich
    dessen Kontrolle,


4.  zur Verhütung drohender Gefahren für die öffentliche Sicherheit und
    Ordnung die in Nummer 1 bezeichneten Grundstücke, Räume und
    Einrichtungen und Fahrzeuge auch außerhalb der dort genannten Zeiten
    und auch dann, wenn sie zugleich Wohnzwecken dienen, zu betreten. Das
    Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 Absatz 1 des
    Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt.



Zu den Unterlagen nach Nummer 2 gehören insbesondere die Protokolle
über die Untersuchungen nach den §§ 14 und 20, die dem neuesten Stand
entsprechenden technischen Pläne der Wasserversorgungsanlage sowie
Unterlagen über die dazugehörigen Schutzzonen oder, soweit solche
nicht festgesetzt sind, der Umgebung der Wasserfassungsanlage, soweit
sie für die Wassergewinnung von Bedeutung sind.

(3) Der Unternehmer und der sonstige Inhaber einer
Wasserversorgungsanlage sowie der sonstige Inhaber der tatsächlichen
Gewalt über die in Absatz 2 Nummer 1 und 4 bezeichneten Grundstücke,
Räume, Einrichtungen und Fahrzeuge sind verpflichtet,

1.  die die Überwachung durchführenden Personen bei der Erfüllung ihrer
    Aufgabe zu unterstützen, insbesondere ihnen auf Verlangen die Räume,
    Einrichtungen und Geräte zu bezeichnen, den Zugang zu diesen Räumen zu
    ermöglichen, Behältnisse zu öffnen und die Entnahme von Proben zu
    ermöglichen,


2.  die verlangten Auskünfte zu erteilen.




(4) Der zur Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383
Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.


### § 19 Umfang der Überwachung

(1) Im Rahmen der Überwachung nach § 18 hat das Gesundheitsamt die
Erfüllung der Pflichten zu prüfen, die dem Unternehmer und dem
sonstigen Inhaber einer Wasserversorgungsanlage auf Grund dieser
Verordnung obliegen. Die Prüfungen umfassen auch die Besichtigungen
der Wasserversorgungsanlagen nach § 3 Nummer 2 Buchstabe a, b und c
einschließlich der dazugehörigen Schutzzonen, oder, wenn solche nicht
festgesetzt sind, der Umgebung der Wasserfassungsanlage, soweit sie
für die Wassergewinnung von Bedeutung ist, sowie die Entnahme und
Untersuchung von Wasserproben. Die Notwendigkeit für Besichtigungen
von Wasserversorgungsanlagen nach § 3 Nummer 2 Buchstabe d, e und f
legt das zuständige Gesundheitsamt fest. § 9 Absatz 8 bleibt
unberührt. Für den Untersuchungsumfang gilt § 14, für das
Untersuchungsverfahren § 15 Absatz 1 und 2, für die Aufzeichnung der
Untersuchungsergebnisse § 15 Absatz 3 Satz 1 bis 3 und für die
Untersuchungsstelle § 15 Absatz 4 Satz 1 entsprechend. Für die
Häufigkeit der Überwachung gilt Absatz 5.

(2) Das Gesundheitsamt legt für jedes Wasserversorgungsgebiet einen
Probennahmeplan fest, der die Erfüllung der Berichtspflichten gemäß §
21 sicherstellt. Der Probennahmeplan berücksichtigt

1.  die in Anlage 4 festgelegte Häufigkeit von Analysen,


2.  den Untersuchungsumfang für routinemäßige und umfassende
    Untersuchungen und


3.  den Untersuchungszeitpunkt und die Probennahmestelle.



Die Proben sind grundsätzlich an der Stelle der Einhaltung nach § 8 zu
nehmen, um sicherzustellen, dass das Trinkwasser die Anforderungen der
Verordnung erfüllt. Bei einem Verteilungsnetz können jedoch für
bestimmte Parameter alternativ Proben innerhalb des
Wasserversorgungsgebietes oder in den Aufbereitungsanlagen entnommen
werden, wenn keine nachteiligen Veränderungen des Trinkwassers im
Verteilungssystem bezüglich des untersuchten Parameters zu erwarten
sind. Die Proben sollten so entnommen werden, dass sie für die
Qualität des im Laufe des gesamten Jahres gelieferten oder entnommenen
Trinkwassers repräsentativ sind. Saisonale Besonderheiten sind zu
berücksichtigen. In den Probennahmeplan können alle
Wasserversorgungsanlagen einbezogen werden, deren Trinkwasser für das
betreffende Wasserversorgungsgebiet repräsentativ ist. Gegebenenfalls
hat das Gesundheitsamt ergänzende Untersuchungen vorzunehmen oder
vornehmen zu lassen. Die zuständige oberste Landesbehörde oder eine
andere auf Grund Landesrechts zuständige Stelle kann bestimmen, dass
für die Probennahmepläne des Gesundheitsamtes einheitliche Vordrucke
zu verwenden oder einheitliche EDV-Verfahren anzuwenden sind.

(3) Soweit das Gesundheitsamt die Entnahme oder Untersuchung von
Wasserproben nach den Absätzen 1 und 2 nicht selbst durchführt,
beauftragt es hierfür eine vom Wasserversorgungsunternehmen
unabhängige Untersuchungsstelle, die nicht bereits die
Betreiberuntersuchung durchgeführt hat und welche die Anforderungen
des § 15 Absatz 4 Satz 1 erfüllt. Die zuständige oberste Landesbehörde
kann bestimmen, ob und welche über Satz 1 hinausgehenden Anforderungen
das Gesundheitsamt für die Auftragsvergabe einer
Überwachungsuntersuchung zu prüfen hat. Die Kosten für die Entnahme
und Untersuchung von Wasserproben nach Satz 1 tragen der Unternehmer
und der sonstige Inhaber der Wasserversorgungsanlage.

(4) Die Ergebnisse der Überwachung sind in einer Niederschrift
festzuhalten. Die zuständige oberste Landesbehörde oder eine andere
auf Grund Landesrechts zuständige Stelle kann bestimmen, dass für die
Niederschriften einheitliche Vordrucke zu verwenden oder einheitliche
EDV-Verfahren anzuwenden sind. Eine Ausfertigung der Niederschrift ist
dem Unternehmer oder dem sonstigen Inhaber der Wasserversorgungsanlage
zu übermitteln. Das Gesundheitsamt hat die Niederschrift zehn Jahre
aufzubewahren.

(5) Die Überwachungsmaßnahmen nach Absatz 1 sind für
Wasserversorgungsanlagen nach § 3 Nummer 2 Buchstabe a und b
mindestens einmal jährlich vorzunehmen; wenn die Überwachung während
eines Zeitraums von vier Jahren zu keinen wesentlichen Beanstandungen
geführt hat, kann das Gesundheitsamt die Überwachung in größeren
Zeitabständen, mindestens aber einmal in drei Jahren, durchführen. Die
Überwachungshäufigkeit für Wasserversorgungsanlagen nach § 3 Nummer 2
Buchstabe c wird vom Gesundheitsamt festgelegt. Der Zeitraum zwischen
den Überwachungen darf drei Jahre nicht überschreiten.
Wasserversorgungsanlagen nach § 3 Nummer 2 Buchstabe d, die im Rahmen
einer gewerblichen oder öffentlichen Tätigkeit betrieben werden,
sollen mindestens einmal innerhalb von drei Jahren überwacht werden.
Bei Wasserversorgungsanlagen an Bord von Land-, Wasser- und
Luftfahrzeugen, die nicht im Rahmen einer gewerblichen oder
öffentlichen Tätigkeit betrieben werden, bestimmt das Gesundheitsamt,
ob und in welchen Zeitabständen es die Maßnahmen durchführt.
Wassertransport-Fahrzeuge sollen mindestens viermal im Jahr überwacht
werden.

(6) Die Überwachungsmaßnahmen sollen vorher nicht angekündigt werden.

(7) Bei Wasserversorgungsanlagen nach § 3 Nummer 2 Buchstabe e, aus
denen Trinkwasser im Rahmen einer öffentlichen Tätigkeit
bereitgestellt wird, bei Wasserversorgungsanlagen nach Buchstabe d,
aus denen Trinkwasser im Rahmen einer gewerblichen oder öffentlichen
Tätigkeit bereitgestellt wird, sowie bei Wasserversorgungsanlagen nach
Buchstabe f hat das Gesundheitsamt im Rahmen der Überwachung
mindestens diejenigen Parameter zu untersuchen oder untersuchen zu
lassen, von denen anzunehmen ist, dass sie sich in der Trinkwasser-
Installation nachteilig verändern können. Zur Durchführung richtet das
Gesundheitsamt ein Überwachungsprogramm auf der Grundlage geeigneter
stichprobenartiger Kontrollen ein.


### § 20 Anordnungen des Gesundheitsamtes

(1) Wenn es unter Berücksichtigung der Umstände des Einzelfalles zum
Schutz der menschlichen Gesundheit oder zur Sicherstellung einer
einwandfreien Beschaffenheit des Trinkwassers erforderlich ist, kann
das Gesundheitsamt anordnen, dass der Unternehmer und der sonstige
Inhaber einer Wasserversorgungsanlage

1.  die zu untersuchenden Proben von einer bestimmten Untersuchungsstelle
    an bestimmten Probennahmestellen nach bestimmten technischen Vorgaben
    zur Durchführung und zu bestimmten Zeiten zu entnehmen oder entnehmen
    zu lassen haben,


2.  bestimmte Untersuchungen nach einem bestimmten Untersuchungsverfahren
    und außerhalb der regelmäßigen Untersuchungen sofort durchzuführen
    oder durchführen zu lassen haben,


3.  die Untersuchungen nach § 14

    a)  in kürzeren als den in dieser Vorschrift genannten Abständen,


    b)  an einer größeren Anzahl von Proben



    durchzuführen oder durchführen zu lassen haben,


4.  die Untersuchungen auszudehnen oder ausdehnen zu lassen haben zur
    Feststellung,

    a)  ob andere als die nach den Anlagen 1 und 3 untersuchten
        Mikroorganismen in Konzentrationen im Trinkwasser enthalten sind,


    b)  ob andere als die nach den Anlagen 2 und 3 untersuchten Parameter in
        Konzentrationen enthalten sind,



    die eine Schädigung der menschlichen Gesundheit besorgen lassen,


5.  Maßnahmen zu treffen haben, die erforderlich sind, um eine
    Verunreinigung zu beseitigen, auf die die Überschreitung der nach § 5
    Absatz 2 und § 6 Absatz 2 in Verbindung mit den Anlagen 1 und 2
    festgesetzten Grenzwerte, die Nichteinhaltung der nach § 7 in
    Verbindung mit Anlage 3 und § 11 Absatz 1 Satz 1 festgelegten
    Grenzwerte und Anforderungen oder ein anderer Umstand hindeutet und um
    künftigen Verunreinigungen vorzubeugen.




(2) Wird aus einer Wasserversorgungsanlage nach § 3 Nummer 2 Buchstabe
a oder Buchstabe b Trinkwasser an eine andere Wasserversorgungsanlage
nach Buchstabe a oder Buchstabe b abgegeben, so kann das
Gesundheitsamt regeln, welcher Unternehmer und sonstige Inhaber die
Untersuchungen nach § 14 durchzuführen oder durchführen zu lassen hat.


### § 21 Information der Verbraucher und Berichtspflichten

(1) Der Unternehmer und der sonstige Inhaber einer
Wasserversorgungsanlage nach § 3 Nummer 2 Buchstabe a oder Buchstabe b
und, sofern die Anlage im Rahmen einer gewerblichen oder öffentlichen
Tätigkeit betrieben wird, nach Buchstabe d oder Buchstabe e haben den
betroffenen Verbrauchern mindestens jährlich geeignetes und aktuelles
Informationsmaterial über die Qualität des bereitgestellten
Trinkwassers auf der Grundlage der Untersuchungsergebnisse nach § 14
und gegebenenfalls nach § 19 Absatz 7 und § 20 zu übermitteln. Dazu
gehören auch Angaben über die Aufbereitungsstoffe, die bei der
Aufbereitung und Verteilung verwendet werden, sowie Angaben, die für
die Auswahl geeigneter Materialien für die Trinkwasser-Installation
nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik erforderlich sind.
Ab dem 1. Dezember 2013 haben der Unternehmer und der sonstige Inhaber
einer Wasserversorgungsanlage nach § 3 Nummer 2 Buchstabe a und b
oder, sofern die Anlage im Rahmen einer gewerblichen oder öffentlichen
Tätigkeit betrieben wird, nach Buchstabe e die betroffenen Verbraucher
zu informieren, wenn Leitungen aus dem Werkstoff Blei in der von ihnen
betriebenen Anlage vorhanden sind, sobald sie hiervon Kenntnis
erlangen. Der Unternehmer und der sonstige Inhaber einer
Wasserversorgungsanlage nach § 3 Nummer 2 Buchstabe f und, sofern die
Anlage im Rahmen einer gewerblichen oder öffentlichen Tätigkeit
betrieben wird, nach Buchstabe d und e, haben die ihnen nach Satz 1
zugegangenen Informationen unverzüglich allen betroffenen Verbrauchern
schriftlich oder durch Aushang bekannt zu machen.

(2) Das Gesundheitsamt übermittelt der zuständigen obersten
Landesbehörde oder der von dieser benannten Stelle jeweils bis zum 15.
März die über die Qualität des Trinkwassers erforderlichen Angaben für
das vorangegangene Kalenderjahr unter Beachtung des § 19 für
Wasserversorgungsgebiete, in denen pro Tag mindestens 10 Kubikmeter
Trinkwasser abgegeben werden oder in denen mindestens 50 Personen
versorgt werden. Die zuständige oberste Landesbehörde kann bestimmen,
dass die Angaben auf Datenträgern oder auf anderem elektronischen Weg
übermittelt werden und dass die übermittelten Daten mit der von ihr
bestimmten Schnittstelle kompatibel sind. Die zuständige oberste
Landesbehörde oder eine von ihr benannte Stelle leitet ihren Bericht
bis zum 15. April desselben Jahres dem Bundesministerium für
Gesundheit oder einer von diesem benannten Stelle zu. Der Bericht hat
dem von der Europäischen Kommission nach Artikel 13 Absatz 4 der
Richtlinie 98/83/EG des Rates vom 3. November 1998 über die Qualität
von Wasser für den menschlichen Gebrauch (ABl. L 330 vom 5.12.1998, S.
32) festgelegten Format und den dort genannten Mindestinformationen in
der vom Bundesministerium für Gesundheit nach Beteiligung der Länder
mitgeteilten Form zu entsprechen. Darüber hinausgehende Formatvorgaben
durch das Bundesministerium für Gesundheit, insbesondere für
einheitliche EDV-Verfahren, bedürfen der Zustimmung des Bundesrates.


## 6. Abschnitt - Sondervorschriften



### § 22 Vollzug im Bereich der Bundeswehr

Der Vollzug dieser Verordnung obliegt im Bereich der Bundeswehr sowie
im Bereich der auf Grund völkerrechtlicher Verträge in der
Bundesrepublik stationierten Truppen den zuständigen Stellen der
Bundeswehr.


### § 23 Vollzug im Bereich der Eisenbahnen des Bundes

Der Vollzug dieser Verordnung obliegt im Bereich der Eisenbahnen des
Bundes für Wasserversorgungsanlagen in Schienenfahrzeugen sowie für
Anlagen zur Befüllung von Schienenfahrzeugen dem Eisenbahn-Bundesamt.
Es nimmt in seinem Zuständigkeitsbereich die Aufgaben und Befugnisse
des Gesundheitsamtes, der zuständigen Behörde und der zuständigen
obersten Landesbehörde wahr. Es ist in seinem Zuständigkeitsbereich
auch zuständige Verwaltungsbehörde im Sinne von § 36 Absatz 1 Nummer 1
des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten in der Fassung der
Bekanntmachung vom 19. Februar 1987 (BGBl. I S. 602), das zuletzt
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2353)
geändert worden ist.


## 7. Abschnitt - Straftaten und Ordnungswidrigkeiten



### § 24 Straftaten

(1) Nach § 75 Absatz 2 und 4 des Infektionsschutzgesetzes wird
bestraft, wer als Unternehmer oder als sonstiger Inhaber einer
Wasserversorgungsanlage nach § 3 Nummer 2 Buchstabe a, b oder, sofern
die Abgabe im Rahmen einer gewerblichen oder öffentlichen Tätigkeit
erfolgt, einer Wasserversorgungsanlage nach Buchstabe d oder Buchstabe
e oder einer Wasserversorgungsanlage nach Buchstabe f vorsätzlich oder
fahrlässig entgegen § 4 Absatz 2 oder § 11 Absatz 7 Satz 2 Wasser als
Trinkwasser abgibt oder anderen zur Verfügung stellt.

(2) Wer durch eine in § 25 bezeichnete vorsätzliche Handlung eine in §
6 Absatz 1 Nummer 1 des Infektionsschutzgesetzes genannte Krankheit
oder einen in § 7 des Infektionsschutzgesetzes genannten
Krankheitserreger verbreitet, ist nach § 74 des
Infektionsschutzgesetzes strafbar.


### § 25 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 73 Absatz 1 Nummer 24 des
Infektionsschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 5 Absatz 5 Satz 2 eine hinreichende Desinfektionskapazität
    nicht vorhält,


2.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 9 Absatz 1 Satz 4, Absatz 4 Satz
    1 oder Absatz 7 Satz 1 Nummer 1 oder § 20 Absatz 1 zuwiderhandelt,


3.  entgegen § 13 Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 4 Satz 2,
    entgegen § 13 Absatz 4 Satz 1 und Absatz 5 oder § 16 Absatz 1 Satz 1,
    2 oder Satz 3 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig erstattet,


4.  entgegen § 14 Absatz 1 oder Absatz 3 Satz 1 eine Untersuchung nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht in der vorgeschriebenen
    Weise durchführt und nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht in der vorgeschriebenen Weise durchführen lässt,


5.  entgegen § 15 Absatz 3 Satz 1 das Untersuchungsergebnis nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder
    nicht rechtzeitig aufzeichnet,


6.  entgegen § 15 Absatz 3 Satz 4 eine Kopie nicht oder nicht rechtzeitig
    übersendet oder das Original oder eine dort genannte Ausfertigung
    nicht oder nicht mindestens zehn Jahre verfügbar hält,


7.  entgegen § 15 Absatz 4 Satz 1 eine Untersuchung durchführt,


8.  entgegen § 16 Absatz 2 Satz 1 eine Untersuchung oder eine
    Sofortmaßnahme nicht oder nicht rechtzeitig durchführt und nicht oder
    nicht rechtzeitig durchführen lässt,


8a. entgegen § 16 Absatz 3 das Gesundheitsamt nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig unterrichtet,


9.  entgegen § 16 Absatz 4 Satz 1 oder 2 eine Aufzeichnung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder
    nicht rechtzeitig macht oder nicht oder nicht mindestens sechs Monate
    zugänglich hält,


10. entgegen § 16 Absatz 4 Satz 3 einen Aufbereitungsstoff oder dessen
    Konzentration im Trinkwasser nicht, nicht richtig, nicht vollständig,
    nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig bekannt
    gibt,


11. entgegen § 16 Absatz 5 Satz 1 einen Maßnahmeplan nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig aufstellt,


11a. entgegen § 17 Absatz 1 eine dort genannte Anlage errichtet, betreibt,
    unterhält oder stilllegt,


12. entgegen § 17 Absatz 2 Satz 1 eine Wasserversorgungsanlage mit einem
    dort genannten Wasser führenden Teil verbindet,


13. entgegen § 17 Absatz 2 Satz 2 oder 3 eine Leitung oder eine
    Entnahmestelle nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig
    kennzeichnet,


14. entgegen § 18 Absatz 3 eine Person nicht unterstützt oder eine
    Auskunft nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig erteilt,


15. entgegen § 21 Absatz 1 Satz 1 Informationsmaterial nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt,


16. entgegen § 21 Absatz 1 Satz 3 einen Verbraucher nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig informiert oder


17. entgegen § 21 Absatz 1 Satz 4 eine Information nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig bekannt macht.





### Anlage 1 (zu § 5 Absatz 2 und 3) Mikrobiologische Parameter

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 2384)

## Teil I

## Allgemeine Anforderungen an Trinkwasser


*    *   Laufende Nummer

    *   Parameter

    *   Grenzwert


*    *   1

    *   Escherichia coli (E. coli)

    *   0/100 ml


*    *   2

    *   Enterokokken

    *   0/100 ml



## Teil II

Anforderungen an Trinkwasser,
## das zur Abgabe in verschlossenen Behältnissen bestimmt ist


*    *   Laufende Nummer

    *   Parameter

    *   Grenzwert


*    *   1

    *   Escherichia coli (E. coli)

    *   0/250 ml


*    *   2

    *   Enterokokken

    *   0/250 ml


*    *   3

    *   Pseudomonas aeruginosa

    *   0/250 ml




### Anlage 2 (zu § 6 Absatz 2) Chemische Parameter

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 2385 - 2387)

Teil I
Chemische Parameter, deren Konzentration sich im Verteilungsnetz
## einschließlich der Trinkwasser-Installation in der Regel nicht mehr
erhöht


*    *   Laufende
        Nummer

    *   Parameter

    *   Grenzwert
        mg/l

    *   Bemerkungen


*    *   1

    *   Acrylamid

    *   0,00010

    *   Der Grenzwert bezieht sich auf die Restmonomerkonzentration im
        Trinkwasser, berechnet auf Grund der maximalen Freisetzung nach den
        Spezifikationen des entsprechenden Polymers und der angewandten
        Polymerdosis. Der Nachweis der Einhaltung des Grenzwertes kann auch
        durch die Analyse des Trinkwassers erbracht werden. Die Anforderungen
        nach § 11 bleiben unberührt


*    *   2

    *   Benzol

    *   0,0010

    *

*    *   3

    *   Bor

    *   1,0

    *

*    *   4

    *   Bromat

    *   0,010

    *

*    *   5

    *   Chrom

    *   0,050

    *

*    *   6

    *   Cyanid

    *   0,050

    *

*    *   7

    *   1,2-Dichlorethan

    *   0,0030

    *

*    *   8

    *   Fluorid

    *   1,5

    *

*    *   9

    *   Nitrat

    *   50

    *   Die Summe der Beträge aus Nitratkonzentration in mg/l geteilt durch 50
        und Nitritkonzentration in mg/l geteilt durch 3 darf nicht größer als
        1 sein


*    *   10

    *   Pflanzenschutzmittel-
        Wirkstoffe und
        Biozidprodukt-Wirkstoffe

    *   0,00010

    *   Pflanzenschutzmittel-Wirkstoffe und Biozidprodukt-Wirkstoffe bedeuten:
        organische Insektizide, organische Herbizide, organische Fungizide,
        organische Nematizide, organische Akarizide, organische Algizide,
        organische Rodentizide, organische Schleimbekämpfungsmittel, verwandte
        Produkte (u. a. Wachstumsregulatoren) und die relevanten Metaboliten,
        Abbau- und Reaktionsprodukte. Es brauchen nur solche
        Pflanzenschutzmittel-Wirkstoffe und Biozidprodukt-Wirkstoffe überwacht
        zu werden, deren Vorhandensein im betreffenden Wassereinzugsgebiet
        wahrscheinlich ist. Der Grenzwert gilt jeweils für die einzelnen
        Pflanzenschutzmittel-Wirkstoffe und Biozidprodukt-Wirkstoffe. Für
        Aldrin, Dieldrin, Heptachlor und Heptachlorepoxid gilt der Grenzwert
        von 0,000030 mg/l


*    *   11

    *   Pflanzenschutzmittel-
        Wirkstoffe und
        Biozidprodukt-Wirkstoffe
        insgesamt

    *   0,00050

    *   Der Parameter bezeichnet die Summe der bei dem Kontrollverfahren
        nachgewiesenen und mengenmäßig bestimmten einzelnen
        Pflanzenschutzmittel-Wirkstoffe und Biozidprodukt-Wirkstoffe. Siehe
        Anmerkung 1


*    *   12

    *   Quecksilber

    *   0,0010

    *

*    *   13

    *   Selen

    *   0,010

    *

*    *   14

    *   Tetrachlorethen und
        Trichlorethen

    *   0,010

    *   Summe der nachgewiesenen und mengenmäßig bestimmten Einzelstoffe.
        Siehe Anmerkung 1


*    *   15

    *   Uran

    *   0,010

    *


   Teil II
Chemische Parameter, deren Konzentration im Verteilungsnetz
## einschließlich der Trinkwasser-Installation ansteigen kann


*    *   Laufende
        Nummer

    *   Parameter

    *   Grenzwert
        mg/l

    *   Bemerkungen


*    *   1

    *   Antimon

    *   0,0050

    *

*    *   2

    *   Arsen

    *   0,010

    *

*    *   3

    *   Benzo-(a)-pyren

    *   0,000010

    *

*    *   4

    *   Blei

    *   0,010

    *   Grundlage ist eine für die durchschnittliche wöchentliche
        Trinkwasseraufnahme durch Verbraucher repräsentative Probe. Die
        zuständigen Behörden stellen sicher, dass alle geeigneten Maßnahmen
        getroffen werden, um die Bleikonzentration in Trinkwasser so weit wie
        möglich zu reduzieren. Maßnahmen zur Erreichung dieses Grenzwertes
        sind schrittweise und vorrangig dort durchzuführen, wo die
        Bleikonzentration in Trinkwasser am höchsten ist


*    *   5

    *   Cadmium

    *   0,0030

    *   Einschließlich der bei Stagnation von Trinkwasser in Rohren
        aufgenommenen Cadmiumverbindungen


*    *   6

    *   Epichlorhydrin

    *   0,00010

    *   Der Grenzwert bezieht sich auf die Restmonomerkonzentration im
        Trinkwasser, berechnet auf Grund der maximalen Freisetzung nach den
        Spezifikationen des entsprechenden Polymers und der angewandten
        Polymerdosis. Der Nachweis der Einhaltung des Grenzwertes kann auch
        durch die Analyse des Trinkwassers erbracht werden


*    *   7

    *   Kupfer

    *   2,0

    *   Grundlage ist eine für die durchschnittliche wöchentliche
        Trinkwasseraufnahme durch Verbraucher repräsentative Probe. Auf eine
        Untersuchung im Rahmen der Überwachung nach § 19 Absatz 7 kann in der
        Regel verzichtet werden, wenn der pH-Wert im Wasserversorgungsgebiet
        größer oder gleich 7,8 ist


*    *   8

    *   Nickel

    *   0,020

    *   Grundlage ist eine für die durchschnittliche wöchentliche
        Trinkwasseraufnahme durch Verbraucher repräsentative Probe


*    *   9

    *   Nitrit

    *   0,50

    *   Die Summe der Beträge aus Nitratkonzentration in mg/l geteilt durch 50
        und Nitritkonzentration in mg/l geteilt durch 3 darf nicht größer als
        1 sein. Am Ausgang des Wasserwerks darf der Wert von 0,10 mg/l für
        Nitrit nicht überschritten werden


*    *   10

    *   Polyzyklische aromatische Kohlenwasserstoffe

    *   0,00010

    *   Summe der nachgewiesenen und mengenmäßig bestimmten nachfolgenden
        Stoffe: Benzo-(b)-fluoranthen, Benzo-(k)-fluoranthen,
        Benzo-(ghi)-perylen und Indeno-(1,2,3-cd)-pyren (Anmerkung 1)


*    *   11

    *   Trihalogenmethane

    *   0,050

    *   Summe der am Zapfhahn des Verbrauchers nachgewiesenen und mengenmäßig
        bestimmten Reaktionsprodukte im Trinkwasser, die bei der Desinfektion
        oder Oxidation des Wassers entstehen: Trichlormethan (Chloroform),
        Bromdichlormethan, Dibromchlormethan und Tribrommethan (Bromoform);
        eine Untersuchung im Versorgungsnetz ist nicht erforderlich, wenn am
        Ausgang des Wasserwerks der Wert von 0,010 mg/l nicht überschritten
        wird. Das Gesundheitsamt kann befristet höhere Konzentrationen am
        Zapfhahn in der Trinkwasser-Installation bis 0,1 mg/l zulassen, wenn
        dies aus seuchenhygienischen Gründen als Folge von
        Desinfektionsmaßnahmen erforderlich ist (Anmerkung 1)


*    *   12

    *   Vinylchlorid

    *   0,00050

    *   Der Grenzwert bezieht sich auf die Restmonomerkonzentration im
        Trinkwasser, berechnet auf Grund der maximalen Freisetzung nach den
        Spezifikationen des entsprechenden Polymers und der angewandten
        Polymerdosis. Der Nachweis der Einhaltung des Grenzwertes kann auch
        durch die Analyse des Trinkwassers erbracht werden




*    *   **Anmerkung 1:**

    *   Voraussetzung für die Summenbildung ist mindestens das jeweilige
        Erreichen der Bestimmungsgrenze des analytischen Verfahrens.




### Anlage 3 (zu § 7) Indikatorparameter

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 2388 - 2390)

Teil I
## Allgemeine Indikatorparameter


*    *   Laufende
        Nummer

    *   Parameter

    *   Einheit,
        als

    *   Grenzwert/
        Anforderung

    *   Bemerkungen


*    *   1

    *   Aluminium

    *   mg/l

    *   0,200

    *

*    *   2

    *   Ammonium

    *   mg/l

    *   0,50

    *   Die Ursache einer plötzlichen oder kontinuierlichen Erhöhung der
        üblicherweise gemessenen Konzentration ist zu untersuchen


*    *   3

    *   Chlorid

    *   mg/l

    *   250

    *   Das Trinkwasser sollte nicht korrosiv wirken (Anmerkung 1)


*    *   4

    *   Clostridium
        perfringens
        (einschließlich Sporen)

    *   Anzahl/100 ml

    *   0

    *   Dieser Parameter braucht nur bestimmt zu werden, wenn das Rohwasser
        von Oberflächenwasser stammt oder von Oberflächenwasser beeinflusst
        wird. Wird dieser Grenzwert nicht eingehalten, veranlasst die
        zuständige Behörde Nachforschungen im Versorgungssystem, um
        sicherzustellen, dass keine Gefährdung der menschlichen Gesundheit auf
        Grund eines Auftretens krankheitserregender Mikroorganismen, z. B.
        Cryptosporidium, besteht. Über das Ergebnis dieser Nachforschungen
        unterrichtet die zuständige Behörde über die zuständige oberste
        Landesbehörde das Bundesministerium für Gesundheit


*    *   5

    *   Coliforme Bakterien

    *   Anzahl/
        100 ml

    *   0

    *   Für Trinkwasser, das zur Abgabe in verschlossenen Behältnissen
        bestimmt ist, gilt der Grenzwert 0/250 ml


*    *   6

    *   Eisen

    *   mg/l

    *   0,200

    *

*    *   7

    *   Färbung (spektraler Absorptionskoeffizient Hg 436 nm)

    *   m
        -1

    *   0,5

    *   Bestimmung des spektralen Absorptionskoeffizienten mit
        Spektralphotometer oder Filterphotometer


*    *   8

    *   Geruch

    *   TON

    *   3 bei 23 °C

    *   Bei der routinemäßigen Untersuchung kann alternativ eine qualitative
        Untersuchung (Geruch gemäß Richtlinie 98/83/EG) durchgeführt werden,
        mit dem Ziel, einen für den Verbraucher annehmbaren Geruch zu
        attestieren und anormale Veränderungen auszuschließen. Es ist das
        Analysenverfahren nach DIN EN 1622 anzuwenden


*    *   9

    *   Geschmack

    *
    *   Für den Verbraucher annehmbar und
        ohne anormale Veränderung

    *   Bei Verdacht auf eine mikrobielle Kontamination kann auf eine
        Geschmacksprobe verzichtet werden


*    *   10

    *   Koloniezahl
        bei 22 °C

    *
    *   ohne anormale Veränderung

    *   Bei der Anwendung des Untersuchungsverfahrens nach Anlage 5 Teil I
        Buchstabe d Doppelbuchstabe bb gelten folgende Grenzwerte: 100/ml am
        Zapfhahn des Verbrauchers; 20/ml unmittelbar nach Abschluss der
        Aufbereitung im desinfizierten Trinkwasser; 1 000/ml bei
        Wasserversorgungsanlagen nach § 3 Nummer 2 Buchstabe c sowie in
        Wasserspeichern von Anlagen nach Buchstabe d. Der Unternehmer und der
        sonstige Inhaber einer Wasserversorgungsanlage haben unabhängig vom
        angewandten Verfahren einen plötzlichen oder kontinuierlichen Anstieg
        unverzüglich der zuständigen Behörde zu melden. Das
        Untersuchungsverfahren nach Anlage 5 Teil I Buchstabe d
        Doppelbuchstabe bb darf nicht eingesetzt werden für Trinkwasser, das
        zur Abgabe in verschlossenen Behältnissen bestimmt ist. Für
        Trinkwasser, das zur Abgabe in verschlossenen Behältnissen bestimmt
        ist, gilt der Grenzwert 100/ml


*    *   11

    *   Koloniezahl
        bei 36 °C

    *
    *   ohne anormale Veränderung

    *   Bei der Anwendung des Untersuchungsverfahrens nach Anlage 5 Teil I
        Buchstabe d, Doppelbuchstabe bb gilt der Grenzwert von 100/ml. Der
        Unternehmer und der sonstige Inhaber einer Wasserversorgungsanlage
        haben unabhängig vom angewandten Verfahren einen plötzlichen oder
        kontinuierlichen Anstieg unverzüglich der zuständigen Behörde zu
        melden. Das Untersuchungsverfahren nach Anlage 5 Teil I Buchstabe d,
        Doppelbuchstabe bb darf nicht eingesetzt werden für Trinkwasser, das
        zur Abgabe in verschlossenen Behältnissen bestimmt ist. Für
        Trinkwasser, das zur Abgabe in verschlossenen Behältnissen bestimmt
        ist, gilt der Grenzwert 20/ml


*    *   12

    *   Elektrische
        Leitfähigkeit

    *   µS/cm

    *   2790 bei 25 °C

    *   Das Trinkwasser sollte nicht korrosiv wirken (Anmerkungen 1 und 2)


*    *   13

    *   Mangan

    *   mg/l

    *   0,050

    *

*    *   14

    *   Natrium

    *   mg/l

    *   200

    *

*    *   15

    *   Organisch
        gebundener
        Kohlenstoff
        (TOC)

    *
    *   ohne anormale Veränderung

    *

*    *   16

    *   Oxidierbarkeit

    *   mg/l O
        2

    *   5,0

    *   Dieser Parameter braucht nicht bestimmt zu werden, wenn der Parameter
        TOC analysiert wird


*    *   17

    *   Sulfat

    *   mg/l

    *   250

    *   Das Trinkwasser sollte nicht korrosiv wirken (Anmerkung 1)


*    *   18

    *   Trübung

    *   Nephelometrische Trübungseinheiten (NTU)

    *   1,0

    *   Der Grenzwert gilt als eingehalten, wenn am Ausgang des Wasserwerks
        der Grenzwert nicht überschritten wird. Der Unternehmer und der
        sonstige Inhaber einer Wasserversorgungsanlage nach § 3 Nummer 2
        Buchstabe a oder Buchstabe b haben einen plötzlichen oder
        kontinuierlichen Anstieg unverzüglich der zuständigen Behörde zu
        melden. Letzteres gilt auch für das Verteilungsnetz


*    *   19

    *   Wasserstoff-
        ionen-
        Konzentration

    *   pH-Einheiten

    *   *                      6,5 und*                      9,5

    *   Das Trinkwasser sollte nicht korrosiv wirken (Anmerkung 1). Für
        Trinkwasser, das zur Abfüllung in verschließbare Behältnisse
        vorgesehen ist, kann der Mindestwert auf 4,5 pH-Einheiten herabgesetzt
        werden. Ist dieses Trinkwasser von Natur aus kohlensäurehaltig, kann
        der Mindestwert niedriger sein


*    *   20

    *   Calcitlösekapazität

    *   mg/l
        CaCO
        3

    *   5

    *   Die Anforderung gilt für Wasserversorgungsanlagen nach § 3 Nummer 2
        Buchstabe a und b. Die Anforderung gilt als erfüllt, wenn der pH-Wert
        am Wasserwerksausgang*                      7,7 ist. Hinter der Stelle
        der Mischung von Trinkwasser aus zwei oder mehr Wasserwerken darf die
        Calcitlösekapazität im Verteilungsnetz den Wert von 10 mg/l nicht
        überschreiten. Für Wasserversorgungsanlagen nach § 3 Nummer 2
        Buchstabe c wird empfohlen, sich nach dieser Anforderung zu richten,
        wenn nicht andere Maßnahmen zur Berücksichtigung der Aggressivität des
        Trinkwassers gegenüber Werkstoffen getroffen werden. Es ist das
        Berechnungsverfahren 3 nach DIN 38404-10 anzuwenden


*    *   21

    *   Tritium

    *   Bq/l

    *   100

    *   Anmerkungen 3 und 4


*    *   22

    *   Gesamtrichtdosis

    *   mSv/Jahr

    *   0,1

    *   Anmerkungen 3 bis 5




*    *   **Anmerkung 1:**

    *   Die entsprechende Beurteilung, insbesondere zur Auswahl geeigneter
        Materialien im Sinne von § 17 Absatz 1, erfolgt nach den allgemein
        anerkannten Regeln der Technik.


*    *   **Anmerkung 2:**

    *   Messungen bei anderen Temperaturen sind erlaubt; in diesem Fall ist
        die Norm EN 27888 zu berücksichtigen.


*    *   **Anmerkung 3:**

    *   Die Kontrollhäufigkeit, die Kontrollmethoden und die relevantesten
        Überwachungsstandorte werden zu einem späteren Zeitpunkt gemäß dem
        nach Artikel 12 der Trinkwasserrichtlinie festgesetzten Verfahren
        festgelegt.


*    *   **Anmerkung 4:**

    *   Die zuständige Behörde ist nicht verpflichtet, eine Überwachung von
        Trinkwasser im Hinblick auf Tritium oder der Radioaktivität zur
        Festlegung der Gesamtrichtdosis durchzuführen, wenn sie auf der
        Grundlage anderer durchgeführter Überwachungen davon überzeugt ist,
        dass der Wert für Tritium bzw. der berechnete Gesamtrichtwert deutlich
        unter dem Parameterwert liegt. In diesem Fall teilt sie dem
        Bundesministerium für Gesundheit über die zuständige oberste
        Landesbehörde oder eine von ihr benannte Stelle die Gründe für ihren
        Beschluss und die Ergebnisse dieser anderen Überwachung mit.


*    *   **Anmerkung 5:**

    *   Mit Ausnahme von Tritium, Kalium-40, Radon und Radonzerfallsprodukten.



Teil II
## Spezielle Anforderungen an Trinkwasser in Anlagen der Trinkwasser-
Installation


*    *   Parameter

    *   Technischer Maßnahmenwert


*    *   Legionella spec.

    *   100/100 ml




### Anlage 4 (zu den §§ 14 und 19) Umfang und Häufigkeit von Untersuchungen

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 2391 - 2393)

## Teil I

## Umfang der Untersuchung


**a)** **Routinemäßige Untersuchungen**

    Folgende Parameter sind routinemäßig zu untersuchen, wobei die
    Einzeluntersuchung entfallen kann bei Parametern, für die laufend
    Messwerte bestimmt und aufgezeichnet werden:

    Aluminium (Anmerkung 1)
    Ammonium
    Clostridium perfringens (einschließlich Sporen) (Anmerkung 2)
    Coliforme Bakterien
    Eisen (Anmerkung 1)
    Elektrische Leitfähigkeit
    Escherichia coli (E. coli)
    Färbung
    Geruch
    Geschmack
    Koloniezahl bei 22 °C und 36 °C
    Pseudomonas aeruginosa (Anmerkung 3)
    Trübung
    Wasserstoffionen-Konzentration

    Das Gesundheitsamt kann bei Wasserversorgungsanlagen nach § 3 Nummer 2
    Buchstabe a die Anzahl der Analysen für die routinemäßig zu
    untersuchenden Parameter verringern, wenn

    1.  die Analysenergebnisse der in einem Zeitraum von mindestens zwei
        aufeinanderfolgenden Jahren durchgeführten Untersuchungen konstant und
        erheblich besser als die in den Anlagen 1 bis 3 festgelegten
        Grenzwerte und Anforderungen sind und


    2.  es davon ausgeht, dass keine Umstände zu erwarten sind, die sich
        nachteilig auf die Qualität des Trinkwassers auswirken können.



    Die Mindesthäufigkeit der Analysen darf nicht weniger als die Hälfte
    der in Anlage 4 Teil II genannten Anzahl betragen.

    *        *   **Anmerkung 1:**

        *   Nur erforderlich bei einer Zugabe gemäß § 11. In allen anderen Fällen
            sind die Parameter in der Liste für die umfassenden Untersuchungen
            enthalten.


    *        *   **Anmerkung 2:**

        *   Nur erforderlich, wenn das Rohwasser von Oberflächenwasser stammt oder
            von Oberflächenwasser beeinflusst wird.


    *        *   **Anmerkung 3:**

        *   Nur erforderlich bei Trinkwasser, das zur Abfüllung in verschließbare
            Behältnisse zum Zwecke der Abgabe bestimmt ist.





**b)** **Umfassende Untersuchungen**

    Alle gemäß den Anlagen 1 bis 3 festgelegten Parameter, die nicht unter
    den routinemäßigen Untersuchungen aufgeführt sind, beziehungsweise in
    deren Umfang nicht untersucht werden müssen, sind Gegenstand der
    umfassenden Untersuchungen. Dies gilt nicht, wenn die routinemäßigen
    Untersuchungen bezüglich eines bestimmtes Parameters sich auf eine
    bestimmte Situation beschränken, wie z. B. die Abfüllung von
    Trinkwasser in Behältnisse oder mikrobiologische Untersuchungen in
    bestimmten Teilen der Trinkwasser-Installation, oder wenn die
    zuständigen Behörden für einen von ihnen festzulegenden Zeitraum
    feststellen, dass das Vorhandensein eines Parameters in einem
    bestimmten Wasserversorgungsgebiet nicht in Konzentrationen zu
    erwarten ist, die die Einhaltung des entsprechenden Grenzwertes
    gefährden könnten. Satz 1 gilt nicht für die Parameter für
    Radioaktivität, die vorbehaltlich der Anmerkungen 3 bis 5 in Anlage 3
    Teil I überwacht werden.




## Teil II

## Häufigkeit der Untersuchungen


**a)** **Mindesthäufigkeit der Analysen von Trinkwasser in einem
    Wasserversorgungsgebiet**

    *        *   Menge des in einem Wasserversorgungs-
            gebiet abgegebenen oder
            produzierten Wassers
            in Kubikmeter pro Tag
            (Anmerkung 1)

        *   Routinemäßige
            Untersuchungen
            Anzahl der Analysen pro Jahr
            (Anmerkung 2)

        *   Umfassende
            Untersuchungen
            Anzahl der Analysen pro Jahr


    *        *   *                              10

        *   1

        *   1


    *        *   *                              10 bis*                              1
            000

        *   4

        *   1


    *        *   *                              1 000 bis*
            10 000

        *   4
            zuzüglich für die
            über 1 000 Kubikmeter
            pro Tag hinausgehende Menge
            jeweils 3 pro weitere
            1 000 Kubikmeter pro Tag
            (Teilmengen als Rest
            der Berechnung werden
            auf 1 000 Kubikmeter aufgerundet)

        *   1
            zuzüglich jeweils 1
            pro 3 300 Kubikmeter pro Tag
            (Teilmengen als Rest
            der Berechnung werden
            auf 3 300 Kubikmeter aufgerundet)


    *        *   *                              10 000 bis*
            100 000

        *   3
            zuzüglich jeweils 1
            pro 10 000 Kubikmeter pro Tag
            (Teilmengen als Rest
            der Berechnung werden
            auf 10 000 Kubikmeter aufgerundet)


    *        *   *                              100 000

        *   10
            zuzüglich jeweils 1
            pro 25 000 Kubikmeter pro Tag
            (Teilmengen als Rest
            der Berechnung werden
            auf 25 000 Kubikmeter aufgerundet)




    *        *   **Anmerkung 1:**

        *   Die Mengen werden als Mittelwerte über ein Kalenderjahr berechnet.


    *        *   **Anmerkung 2:**

        *   Bei einer zeitweiligen, kurzfristigen Wasserversorgung
            (Ersatzversorgung) durch Wassertransport-Fahrzeuge ist das darin
            bereitgestellte Wasser alle 48 Stunden zu untersuchen oder untersuchen
            zu lassen, wenn der betreffende Wasserspeicher nicht innerhalb dieses
            Zeitraums gereinigt oder neu befüllt worden ist.





**b)** **Untersuchung von Trinkwasser-Installationen nach § 14 Absatz 3**

    Der Parameter Legionella spec. ist mindestens einmal jährlich
    entsprechend den Vorgaben in § 14 Absatz 3 zu untersuchen. Für
    Wasserversorgungsanlagen nach § 3 Nummer 2 Buchstabe d legt das
    Gesundheitsamt die Häufigkeit fest.

    Sind bei den jährlichen Untersuchungen auf Legionella spec. in drei
    aufeinanderfolgenden Jahren keine Beanstandungen festgestellt worden,
    so kann das Gesundheitsamt auch längere Untersuchungsintervalle
    festlegen, sofern die Anlage und Betriebsweise nicht verändert wurden
    und nachweislich den allgemein anerkannten Regeln der Technik
    entsprechen. Diese Verlängerung der Untersuchungsintervalle ist nicht
    möglich in Bereichen, in denen sich Patienten mit höherem Risiko für
    Krankenhausinfektionen befinden (z. B. Krankenhäuser, Vorsorge- und
    Rehabilitationseinrichtungen, Einrichtungen für ambulantes Operieren,
    Dialyseeinrichtungen, Entbindungseinrichtungen).

    Anzahl und Beschreibung der repräsentativen Probennahmestellen gemäß §
    14 Absatz 3 Satz 1 richten sich nach den allgemein anerkannten Regeln
    der Technik. Die Probennahme erfolgt nach DIN EN ISO 19458 wie dort
    unter „Zweck b“ beschrieben. Die Menge des vor dem Befüllen des
    Probenbehälters abgelaufenen Wassers darf 3 Liter nicht übersteigen.


**c)** **Mindesthäufigkeit der Analysen von Trinkwasser, das zur Abfüllung
    zum Zwecke der Abgabe in verschlossenen Behältnissen bestimmt ist**

    *        *   Menge des Trinkwassers,
            das zur Abfüllung zum Zwecke
            der Abgabe in verschlossenen
            Behältnissen bestimmt ist,
            in Kubikmeter pro Tag
            (Anmerkung 1)

        *   Routinemäßige
            Untersuchungen
            Anzahl der Analysen pro Jahr

        *   Umfassende
            Untersuchungen
            Anzahl der Analysen pro Jahr


    *        *   *                              10

        *   1

        *   1


    *        *   *                              10 bis*                              60

        *   12

        *   1


    *        *   *                              60

        *   1 pro 5 Kubikmeter
            (Teilmengen als Rest
            der Berechnung werden
            auf 5 Kubikmeter aufgerundet)

        *   1 pro 100 Kubikmeter
            (Teilmengen als Rest
            der Berechnung werden
            auf 100 Kubikmeter aufgerundet)




    *        *   **Anmerkung 1:**

        *   Für die Berechnung der Mengen werden Durchschnittswerte – ermittelt
            über ein Kalenderjahr – zugrunde gelegt.








### Anlage 5 (zu § 15 Absatz 1, 2 und 4) Spezifikationen für die Analyse der Parameter

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 2394 - 2396)

## Teil I

## Parameter, für die mikrobiologische Analysenverfahren spezifiziert
sind

Die nachstehenden Verfahrensgrundsätze für mikrobiologische Analysen
haben Referenzfunktion, sofern ein CEN/ISO-Verfahren angegeben ist;
andernfalls dienen sie – bis zur etwaigen künftigen Annahme weiterer
internationaler CEN/ISO-Verfahren für diese Parameter – als
Orientierungshilfe.

a)  Coliforme Bakterien und Escherichia coli (E. coli): DIN EN ISO 9308-1


b)  Enterokokken: DIN EN ISO 7899-2


c)  Pseudomonas aeruginosa: DIN EN ISO 16266


d)  Bestimmung kultivierbarer Mikroorganismen – Koloniezahl bei 22 °C und
    36 °C:

    aa) Verfahren nach DIN EN ISO 6222


    bb) Als Koloniezahl wird die Zahl der mit 6- bis 8-facher
        Lupenvergrößerung sichtbaren Kolonien definiert, die sich aus den in 1
        Milliliter des zu untersuchenden Wassers befindlichen Bakterien in
        Plattengusskulturen mit nährstoffreichen, peptonhaltigen Nährboden (1
        % Fleischextrakt, 1 % Pepton) bei einer Bebrütungstemperatur von (20*
        2) °C und (36*                          1) °C nach (44*
        4) Stunden Bebrütungsdauer bilden. Die verwendbaren Nährböden
        unterscheiden sich hauptsächlich durch das Verfestigungsmittel, sodass
        folgende Methoden möglich sind:

        aaa) Agar-Gelatine-Nährböden, Bebrütungstemperatur (20*
            2) °C und (36*                                1) °C, Bebrütungsdauer
            (44*                                4) Stunden oder


        bbb) Agar-Nährböden, Bebrütungstemperatur (20*
            2) °C und (36*                                1) °C, Bebrütungsdauer
            (44*                                4) Stunden








e)  Clostridium perfringens (einschließlich Sporen):

    Membranfiltration, dann anaerobe Bebrütung der Membran auf m-CP-Agar
    bei (44*                    1) °C über (21*                    3)
    Stunden. Auszählen aller dunkelgelben Kolonien, die nach einer
    Bedampfung mit Ammoniumhydroxid über eine Dauer von 20 bis 30 Sekunden
    rosafarben oder rot werden.

    Zusammensetzung des m-CP-Agar:

    *        *   Basismedium

        *

    *        *   Tryptose

        *   30 Gramm


    *        *   Hefeextrakt

        *   20 Gramm


    *        *   Saccharose

        *   5 Gramm


    *        *   Cysteinhydrochlorid

        *   1 Gramm


    *        *   MgSO
            4                              • 7H
            2                             O

        *   0,1 Gramm


    *        *   Bromkresolpurpur

        *   0,04 Gramm


    *        *   Agar

        *   15 Gramm


    *        *   Wasser (Anmerkung 1)

        *   1 000 Milliliter




    Die Bestandteile des Basismediums auflösen und einen pH-Wert von 7,6
    einstellen. Autoklavieren bei 121 °C für eine Dauer von 15 Minuten.
    Abkühlen lassen und Folgendes hinzufügen:

    *        *   D-Cycloserin

        *   0,4 Gramm


    *        *   Polymyxin-B-Sulfat

        *   0,025 Gramm


    *        *   Indoxyl-ß-D-Glukosid
            aufgelöst in 8 ml sterilem Wasser

        *   0,06 Gramm


    *        *   Sterilfiltrierte 0,5 %ige
            Phenolphthalein-Diphosphat-Lösung

        *   20 Milliliter


    *        *   Sterilfiltrierte 4,5 %ige Lösung von
            FeCl
            3                              • 6 H
            2                             O

        *   2 Milliliter





f)  Legionellen: Die Untersuchung auf Legionella spec. ist entsprechend
    ISO 11731 sowie DIN EN ISO 11731 Teil 2 unter Berücksichtigung
    gegebenenfalls vorliegender Empfehlungen des Umweltbundesamtes
    durchzuführen.





*    *   **Anmerkung 1:**

    *   Es ist destilliertes oder deionisiertes Wasser zu verwenden, das frei
        von Substanzen ist, die das Wachstum der Bakterien unter den
        Untersuchungsbedingungen hemmen, und das der DIN ISO 3696 entspricht.




## Teil II

## Parameter, für die Verfahrenskennwerte spezifiziert sind

Für folgende Parameter sollen die spezifizierten Verfahrenskennwerte
gewährleisten, dass das verwendete Analysenverfahren mindestens
geeignet ist, dem Grenzwert entsprechende Konzentrationen mit den
nachstehend genannten Spezifikationen für Richtigkeit, Präzision und
Nachweisgrenze zu messen. Unabhängig von der Empfindlichkeit des
verwendeten Analysenverfahrens ist das Ergebnis mindestens bis auf die
gleiche Dezimalstelle wie bei dem jeweiligen Grenzwert in den Anlagen
2 und 3 anzugeben.

*    *   Laufende
        Nummer

    *   Parameter

    *   Richtigkeit
        in % des
        Grenzwertes
        (Anmerkung 1)

    *   Präzision
        in % des
        Grenzwertes
        (Anmerkung 1)

    *   Nachweisgrenze
        in % des
        Grenzwertes
        (Anmerkung 2)

    *   Bemerkungen


*    *   1

    *   Acrylamid

    *
    *
    *
    *   Anhand der Produktspezifikation zu kontrollieren


*    *   2

    *   Aluminium

    *   10

    *   10

    *   10

    *

*    *   3

    *   Ammonium

    *   10

    *   10

    *   10

    *

*    *   4

    *   Antimon

    *   25

    *   25

    *   25

    *

*    *   5

    *   Arsen

    *   10

    *   10

    *   10

    *

*    *   6

    *   Benzo-(a)-pyren

    *   25

    *   25

    *   25

    *

*    *   7

    *   Benzol

    *   25

    *   25

    *   25

    *

*    *   8

    *   Blei

    *   10

    *   10

    *   10

    *

*    *   9

    *   Bor

    *   10

    *   10

    *   10

    *

*    *   10

    *   Bromat

    *   25

    *   25

    *   25

    *

*    *   11

    *   Cadmium

    *   10

    *   10

    *   10

    *

*    *   12

    *   Chlorid

    *   10

    *   10

    *   10

    *

*    *   13

    *   Chrom

    *   10

    *   10

    *   10

    *

*    *   14

    *   Cyanid

    *   10

    *   10

    *   10

    *   Mit dem Verfahren sollte der Gesamtcyanidgehalt in allen Formen
        bestimmt werden können


*    *   15

    *   1,2-Dichlorethan

    *   25

    *   25

    *   10

    *

*    *   16

    *   Eisen

    *   10

    *   10

    *   10

    *

*    *   17

    *   Elektrische
        Leitfähigkeit

    *   10

    *   10

    *   10

    *

*    *   18

    *   Epichlorhydrin

    *
    *
    *
    *   Anhand der Produktspezifikation zu kontrollieren


*    *   19

    *   Fluorid

    *   10

    *   10

    *   10

    *

*    *   20

    *   Kupfer

    *   10

    *   10

    *   10

    *

*    *   21

    *   Mangan

    *   10

    *   10

    *   10

    *

*    *   22

    *   Natrium

    *   10

    *   10

    *   10

    *

*    *   23

    *   Nickel

    *   10

    *   10

    *   10

    *

*    *   24

    *   Nitrat

    *   10

    *   10

    *   10

    *

*    *   25

    *   Nitrit

    *   10

    *   10

    *   10

    *

*    *   26

    *   Oxidierbarkeit

    *   25

    *   25

    *   10

    *

*    *   27

    *   Pflanzenschutzmittel-Wirkstoffe und Biozidprodukt-
        Wirkstoffe

    *   25

    *   25

    *   25

    *   Die Verfahrenskennwerte gelten für jeden einzelnen
        Pflanzenschutzmittel-Wirkstoff und Biozidprodukt-Wirkstoff und hängen
        von dem betreffenden Mittel ab. Die Nachweisgrenze ist möglicherweise
        nicht für alle Pflanzenschutzmittel-Wirkstoffe und Biozidprodukt-
        Wirkstoffe erreichbar; die Erreichung dieses Standards sollte
        angestrebt werden


*    *   28

    *   Polyzyklische aromatische Kohlenwasserstoffe

    *   25

    *   25

    *   25

    *   Die Verfahrenskennwerte gelten für die einzelnen spezifizierten Stoffe
        bei 25 % des Grenzwertes in Anlage 2


*    *   29

    *   Quecksilber

    *   20

    *   10

    *   10

    *

*    *   30

    *   Selen

    *   10

    *   10

    *   10

    *

*    *   31

    *   Sulfat

    *   10

    *   10

    *   10

    *

*    *   32

    *   Tetrachlorethen

    *   25

    *   25

    *   10

    *   Die Verfahrenskennwerte gelten bei 50 % des Grenzwertes in Anlage 2


*    *   33

    *   Trichlorethen

    *   25

    *   25

    *   10

    *   Die Verfahrenskennwerte gelten bei 50 % des Grenzwertes in Anlage 2


*    *   34

    *   Trihalogenmethane

    *   25

    *   25

    *   10

    *   Die Verfahrenskennwerte gelten für die einzelnen spezifizierten Stoffe
        bei 25 % des Grenzwertes in Anlage 2


*    *   35

    *   Uran

    *   10

    *   10

    *   10

    *

*    *   36

    *   Vinylchlorid

    *
    *
    *
    *   Anhand der Produktspezifikation zu kontrollieren




Für die Wasserstoffionen-Konzentration sollen die spezifizierten
Verfahrenskennwerte gewährleisten, dass das verwendete
Analysenverfahren geeignet ist, dem Grenzwert entsprechende
Konzentrationen mit einer Richtigkeit von 0,1 pH-Einheiten und einer
Präzision von 0,1 pH-Einheiten zu messen. Für die Kontrolle der
Trübung von aufbereitetem Oberflächenwasser sollen die spezifizierten
Verfahrenskennwerte gewährleisten, dass das angewandte
Analysenverfahren mindestens geeignet ist, den Trübungswert mit einer
Richtigkeit, einer Präzision und einer Nachweisgrenze von jeweils 25 %
zu messen.


*    *   **Anmerkung 1:**

    *   Dieser Begriff ist in ISO 5725 definiert.


*    *   **Anmerkung 2:**

    *   Nachweisgrenze ist entweder
        – die dreifache relative Standardabweichung (innerhalb einer
        Messwertreihe) einer natürlichen Probe mit einer niedrigen
        Konzentration des Parameters oder
        – die fünffache relative Standardabweichung (innerhalb einer
        Messwertreihe) einer Blindprobe.



## Teil III

## Parameter, für die keine Verfahrenskennwerte spezifiziert sind

Färbung
Geruch
Geschmack
Organisch gebundener Kohlenstoff

