Title: Anordnung zur Übertragung von Zuständigkeiten für den Erlass von Widerspruchsbescheiden203
  und für die Vertretung des Dienstherrn bei Klagen aus dem Beamtenverhältnis im Geschäftsbereich
  des Bundesministeriums des Innern
jurabk: BMIWidAnO 2012
layout: default
origslug: bmiwidano_2012
slug: bmiwidano_2012

---

# Anordnung zur Übertragung von Zuständigkeiten für den Erlass von Widerspruchsbescheiden und für die Vertretung des Dienstherrn bei Klagen aus dem Beamtenverhältnis im Geschäftsbereich des Bundesministeriums des Innern (BMIWidAnO 2012)

Ausfertigungsdatum
:   2012-05-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 1279


## I. Erlass von Widerspruchsbescheiden

Nach § 126 Absatz 3 Satz 2 des Bundesbeamtengesetzes übertrage ich die
Befugnis, Widerspruchsbescheide zu erlassen,

1.  dem Statistischen Bundesamt,


2.  dem Bundesamt für Verfassungsschutz,


3.  dem Bundeskriminalamt,


4.  der Fachhochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung,


5.  dem Bundesverwaltungsamt,


6.  dem Bundesamt für Kartographie und Geodäsie,


7.  dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik,


8.  dem Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe,


9.  der Bundesanstalt Technisches Hilfswerk,


10. dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge,


11. der Bundeszentrale für politische Bildung,


12. dem Bundespolizeipräsidium, den Bundespolizeidirektionen und der
    Bundespolizeiakademie,


13. der Bundesanstalt für den Digitalfunk der Behörden und Organisationen
    mit Sicherheitsaufgaben,


14. dem Bundesinstitut für Sportwissenschaft,


15. dem Beschaffungsamt des Bundesministeriums des Innern und


16. dem Bundesinstitut für Bevölkerungsforschung,



soweit diese oder ihnen nachgeordnete Behörden die mit dem Widerspruch
angefochtene Maßnahme getroffen oder sie die Vornahme der Maßnahme
abgelehnt haben.

Dem Bundesministerium des Innern bleibt die Entscheidung über
Widersprüche vorbehalten, wenn die Behördenleiterin oder der
Behördenleiter selbst betroffen ist.

In Fällen von Widersprüchen im Zusammenhang mit Abänderungsanträgen
bei dienstlichen Beurteilungen entscheiden die genannten Behörden nur
für die Beamtinnen und Beamten, für die ihnen die Ausübung des Rechtes
zur Ernennung und Entlassung gemäß der Anordnung über die Ernennung
und Entlassung von Beamten im Geschäftsbereich des Bundesministeriums
des Innern in der jeweils gültigen Fassung übertragen worden ist.


## II. Zuständigkeit

Das Bundesministerium des Innern kann die Zuständigkeit für die
Entscheidung über Widersprüche in Einzelfällen abweichend von
Abschnitt I selbst übernehmen.


## III. Ausnahmeregelung

Die Anordnung ist auf Widersprüche, die vor Inkrafttreten dieser
Anordnung eingelegt worden sind, nicht anzuwenden.

Für Widersprüche, über die die früheren Bundespolizeipräsidien, die
Bundespolizeiakademie und die Bundespolizeidirektion noch nicht
entschieden haben, übertrage ich die Zuständigkeit für
Widerspruchsentscheidungen dem Bundespolizeipräsidium, den
Bundespolizeidirektionen sowie der Bundespolizeiakademie für die ihnen
mit Inkraftsetzung der Neuorganisation zugewiesenen Beamtinnen und
Beamten.


## IV. Vertretung bei Klagen aus dem Beamtenverhältnis

Nach § 127 Absatz 3 Satz 1 des Bundesbeamtengesetzes übertrage ich die
Vertretung des Dienstherrn bei Klagen aus dem Beamtenverhältnis (§ 126
Absatz 1 des Bundesbeamtengesetzes) den in Abschnitt I genannten
Behörden, soweit sie nach dieser Anordnung für den Erlass von
Widerspruchsbescheiden zuständig sind. Für Einzelfälle behalte ich mir
die Vertretung des Dienstherrn vor.


## V. Inkrafttreten; Außerkrafttreten

Diese Anordnung tritt mit Wirkung vom 16. Mai 2012 in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Anordnung zur Übertragung von Zuständigkeiten
für den Erlass von Widerspruchsbescheiden und die Vertretung des
Dienstherrn bei Klagen aus dem Beamtenverhältnis im Geschäftsbereich
des Bundesministeriums des Innern vom 28. Februar 2008 (GMBl 2008 S.
319) außer Kraft.

Die Anordnung zur Übertragung von Zuständigkeiten für den Erlass von
Widerspruchsbescheiden und die Vertretung des Dienstherrn bei Klagen
aus dem Beamtenverhältnis im Geschäftsbereich des Bundesministeriums
des Innern vom 13. Dezember 2004 (BGBl. I S. 3586) ist bereits durch
die Anordnung vom 28. Februar 2008 mit der gleichlautenden Bezeichnung
(GMBl 2008 S. 319) außer Kraft getreten.


## Schlussformel

Der Bundesminister des Innern

