Title: Verordnung zur Ermittlung und Verteilung von Überzins und Überschuß in der
  Krankenversicherung
jurabk: ÜbschV
layout: default
origslug: _bschv
slug: uebschv

---

# Verordnung zur Ermittlung und Verteilung von Überzins und Überschuß in der Krankenversicherung (ÜbschV)

Ausfertigungsdatum
:   1996-11-08

Fundstelle
:   BGBl I: 1996, 1687

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 12.10.2005 I 3016


## Eingangsformel

Auf Grund des § 12c Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 und des § 81d Abs. 3 Satz 1
des Versicherungsaufsichtsgesetzes, die durch Artikel 1 Nr. 12 und 39
des Gesetzes vom 21. Juli 1994 (BGBl. I S. 1630) in das
Versicherungsaufsichtsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 17.
Dezember 1992 (BGBl. 1993 I S. 2) eingefügt worden sind, verordnet das
Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Ermittlung des Überzinses

Zur Ermittlung des Überzinses, den ein Versicherungsunternehmen bei
der nach Art der Lebensversicherung betriebenen Krankheitskosten- und
freiwilligen Pflegekrankenversicherung erwirtschaftet, ist ein der
Durchschnittsrendite aller Kapitalanlagen entsprechender
Durchschnittszinssatz zu ermitteln. Dieser errechnet sich aus der
Summe der Erträge aus Kapitalanlagen (Formblatt 3 Posten I.3 der
Verordnung über die Rechnungslegung von Versicherungsunternehmen vom
8\. November 1994, BGBl. I S. 3378) vermindert um die Summe der
Aufwendungen für Kapitalanlagen (Formblatt 3 Posten I.10 der
Verordnung über die Rechnungslegung von Versicherungsunternehmen) und
sodann dividiert durch das arithmetische Mittel des Buchwertes der
Kapitalanlagen (Formblatt 1, Aktivseite, Posten C der Verordnung über
die Rechnungslegung von Versicherungsunternehmen) jeweils am Ende des
Vorjahres und des Geschäftsjahres.


## § 2 Verteilung des Betrages nach § 12a Abs. 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes auf die berechtigten Versicherten

(1) Spätestens zum jeweiligen Bilanzstichtag ist von dem nach § 12a
Abs. 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes errechneten Betrag der
Anteil, der sich nach § 12a Abs. 2 Satz 2 und 3 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes ergibt, anteilig der positiven
Alterungsrückstellung jedes einzelnen Versicherten zum Ende des
vorhergehenden Geschäftsjahres gutzuschreiben.
Alterungsrückstellungen, die aus dem Beitragszuschlag nach § 12 Abs.
4a des Versicherungsaufsichtsgesetzes sowie aus der Direktgutschrift
nach § 12a Abs. 2 Satz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes entstanden
sind, bleiben bis zum Ende des Geschäftsjahres, in dem der Versicherte
das 65. Lebensjahr vollendet, bei dieser Gutschrift unberücksichtigt.

(2) Endet der Versicherungsvertrag hinsichtlich eines Tarifs
bedingungsgemäß spätestens mit Vollendung des 65. Lebensjahres, so ist
ein nach § 12a Abs. 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes jährlich
gutzuschreibender Betrag auf die anderen Tarife des Versicherten, die
die Voraussetzungen des § 12a Abs. 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes erfüllen, zum Zeitpunkt der Gutschrift
aufzuteilen. Bestehen derartige Tarife nicht, ist der Betrag zur
sofortigen oder auf höchstens fünf Jahre aufgeschobenen
Prämienermäßigung zu verwenden.


## § 3 Verteilung des Betrages nach § 12a Abs. 3 des Versicherungsaufsichtsgesetzes auf die berechtigten Versicherten

(1) Der nach § 12a Abs. 3 Satz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes
errechnete verbleibende Teilbetrag ist auf die Tarife, die zu den in §
12a Abs. 1 Satz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes genannten
Krankenversicherungen gehören, aufzuteilen. Verteilungsmaßstab ist die
jeweilige Alterungsrückstellung zum Bilanzstichtag des Geschäftsjahres
der Versicherten, die das 65. Lebensjahr vollendet haben.
Alterungsrückstellungen, die aus dem Beitragszuschlag nach § 12 Abs.
4a des Versicherungsaufsichtsgesetzes sowie aus der Direktgutschrift
nach § 12a Abs. 2 Satz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes entstanden
sind, bleiben bis zum Ende des Geschäftsjahres, in dem der Versicherte
das 65. Lebensjahr vollendet, bei dieser Gutschrift unberücksichtigt.
Muß ein Betrag nach § 12a Abs. 3 des Versicherungsaufsichtsgesetzes im
Geschäftsjahr verwendet werden und zahlen alle Versicherten dieses
Tarifs, für den dieser Betrag festgelegt worden ist, höchstens eine
Prämie, die derjenigen zum ursprünglichen Eintrittsalter entspricht,
so kann der Betrag auf die anderen Tarife mit gleichartigem
Versicherungsschutz unter Beachtung des Verteilungsmaßstabes nach Satz
2 verteilt werden. Zahlen auch alle Versicherten der Tarife mit
gleichartigem Versicherungsschutz höchstens eine solche Prämie, kann
der zu verwendende Betrag auf alle in Satz 1 bezeichneten Tarife
aufgeteilt werden.

(2) Unterscheidet sich das Leistungsversprechen der Tarife nur durch
eine unterschiedliche prozentuale Erstattung oder unterschiedliche
absolute Selbstbehalte, so gelten diese bei der Aufteilung nach Absatz
1 als ein Tarif.

(3) Gruppenversicherungsverträge mit Anspruch auf Überschußbeteiligung
aufgrund vertraglich vereinbarter Abrechnung sind von der Verteilung
nach Absatz 1 Satz 4 ausgenommen. Bei diesen Verträgen ist die
Gutschrift nach § 12a Abs. 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes bei
der Ermittlung des Überschusses entsprechend zu berücksichtigen.
Soweit auf sie Beträge nach § 12a Abs. 2 und 3 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes entfallen, sind diese nur deren
Versicherten gutzuschreiben.


## § 4 Mindestzuführung zur Rückstellung für erfolgsabhängige Beitragsrückerstattung

(1) Zur Sicherstellung einer ausreichenden Mindestzuführung müssen die
Versicherungsunternehmen in der nach Art der Lebensversicherung
betriebenen Krankenversicherung der Rückstellung für erfolgsabhängige
Beitragsrückerstattung einen angemessenen Teil des Überschusses, der
auf diese Versicherung entfällt, zuführen. Der Überschuss berechnet
sich nach folgender Formel:
a1 + a3 - b1 - b3
mit

*
    a1 = Betrag in der Nachweisung 231 Seite 2 Zeile 17 Spalte 01 der
        Verordnung über die Berichterstattung von Versicherungsunternehmen
        gegenüber der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
        (Versicherungsberichterstattungs-Verordnung) vom 14. Juni 1995 (BGBl.
        I S. 858) in der zuletzt durch die Fünfte Verordnung zur Änderung der
        Verordnung über die Berichterstattung von Versicherungsunternehmen
        gegenüber dem Bundesaufsichtsamt für das Versicherungswesen vom 11.
        Juli 2003 (BGBl. I S. 1388) geänderten Fassung,


    a3 = Betrag in der Nachweisung 231 Seite 2 Zeile 17 Spalte 03 der
        Versicherungsberichterstattungs-Verordnung,


    b1 = Betrag in der Nachweisung 231 Seite 2 Zeile 21 Spalte 01 der
        Versicherungsberichterstattungs-Verordnung,


    b3 = Betrag in der Nachweisung 231 Seite 2 Zeile 21 Spalte 03 der
        Versicherungsberichterstattungs-Verordnung.






Der Zuführungssatz beträgt 80 vom Hundert des nach Satz 2 errechneten
Überschusses. Die Mindestzuführung ist um die bereits nach § 12a Abs.
1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes gutgeschriebenen Überzinsen zu
vermindern.

(1a) Zur Sicherstellung einer ausreichenden Mindestzuführung müssen
die Versicherungsunternehmen in der privaten Pflegepflichtversicherung
im Sinne des § 12f des Versicherungsaufsichtsgesetzes der Rückstellung
für erfolgsabhängige Beitragsrückerstattung einen angemessenen Teil
des Überschusses, der auf diese Versicherung entfällt, zuführen.
Überschuss ist der Betrag in der Nachweisung 231 Seite 2 Zeile 17
Spalte 02 der Versicherungsberichterstattungs-Verordnung. Der
Zuführungssatz beträgt 80 vom Hundert des Überschusses nach Satz 2.
Die Mindestzuführung ist um den Betrag in der Nachweisung 231 Seite 2
Zeile 21 Spalte 02 der Versicherungsberichterstattungs-Verordnung zu
vermindern.

(2) Zur Sicherstellung des durchschnittlichen Solvabilitätsbedarfs
können die Mindestzuführungen vermindert werden, wenn für jedes der
drei Vorjahre von folgender Summe
c1 + c2 + c3 + c4 + c5 + c6
mit

*
    c1 = Betrag in der Nachweisung 231 Seite 1 Zeile 22 Spalte 02 der
        Versicherungsberichterstattungs-Verordnung,


    c2 = Betrag in der Nachweisung 231 Seite 1 Zeile 18 Spalte 02 der
        Versicherungsberichterstattungs-Verordnung,


    c3 = Betrag in der Nachweisung 231 Seite 1 Zeile 19 Spalte 02 der
        Versicherungsberichterstattungs-Verordnung,


    c4 = Betrag in der Nachweisung 231 Seite 1 Zeile 20 Spalte 02 der
        Versicherungsberichterstattungs-Verordnung,


    c5 = Betrag in der Nachweisung 231 Seite 2 Zeile 21 Spalte 02 der
        Versicherungsberichterstattungs-Verordnung,


    c6 = Betrag in der Nachweisung 231 Seite 1 Zeile 23 Spalte 02 der
        Versicherungsberichterstattungs-Verordnung,






mindestens 90 vom Hundert als Zuführung zur Rückstellung für
erfolgsabhängige Beitragsrückerstattung, als Direktgutschrift nach §
12a Abs. 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes, als Zuführung zur
Rückstellung für erfolgsunabhängige Beitragsrückerstattung in der
privaten Pflegepflichtversicherung und als Einstellungen in
Gewinnrücklagen (Formblatt 200 Seite 7 Zeile 24 Spalte 04 der
Versicherungsberichterstattungs-Verordnung) verwendet wurden und für
das Geschäftsjahr verwendet werden. Der Betrag, um den die
Mindestzuführung unterschritten wird, ist den Rücklagen zuzuweisen.
Dabei dürfen die Eigenmittel nach § 53c Abs. 3 Nr. 1 bis 3 und Nr. 5
Buchstabe a des Versicherungsaufsichtsgesetzes im Geschäftsjahr den
größeren der nachfolgend in den Nummern 2 und 3 genannten Beträge,
höchstens jedoch den in Nummer 1 genannten Betrag erreichen:

1.  das Zweifache des Betrages der zu bildenden Solvabilitätsspanne,


2.  verdiente Bruttobeiträge des Geschäftsjahres (Nachweisung 232 Seite 1
    Zeile 22 Spalte 01 der Versicherungsberichterstattungs-Verordnung)
    multipliziert mit dem Durchschnitt der Verhältnisse von Eigenmitteln
    nach § 53c Abs. 3 Nr. 1 bis 3 und Nr. 5 Buchstabe a des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes zu verdienten Bruttobeiträgen der drei
    Vorjahre,


3.  Solvabilitätsspanne des Geschäftsjahres multipliziert mit dem aus den
    drei Vorjahren gebildeten Durchschnitt der Verhältnisse von
    Eigenmitteln nach § 53c Abs. 3 Nr. 1 bis 3 und Nr. 5 Buchstabe a des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes zur Solvabilitätsspanne.




(3) Verfügt ein Krankenversicherungsunternehmen in einem Geschäftsjahr
nicht mehr über Eigenmittel in Höhe der Solvabilitätsspanne, so können
unabhängig von den Voraussetzungen des Absatzes 2 Satz 1 die
Mindestzuführungen zur Rückstellung für erfolgsabhängige
Beitragsrückerstattung unterschritten werden, wenn der gesamte
Überschuss nach Absatz 1 Satz 2 und Absatz 1a Satz 2 zur Erhöhung der
Rücklagen verwendet wird. In diesem Fall dürfen die Eigenmittel
höchstens bis zu dem sich aus Absatz 2 Satz 3 ergebenden Grenzbetrag
erhöht werden.

(4) Die Aufsichtsbehörde ist über alle für die Unterschreitung der
Mindestzuführungen erheblichen Umstände unter Angabe der Gründe, die
zu dieser Ausnahmesituation geführt haben, vorab zu unterrichten. Die
Verpflichtung des Unternehmens zur Aufstellung eines Zuführungsplans
bleibt unberührt.


## § 5 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

