Title: Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den gehobenen technischen788
  Dienst - Fachrichtung Bahnwesen -
jurabk: LAP-gtDBahnwesenV
layout: default
origslug: lap-gtdbahnwesenv
slug: lap-gtdbahnwesenv

---

# Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den gehobenen technischen Dienst - Fachrichtung Bahnwesen - (LAP-gtDBahnwesenV)

Ausfertigungsdatum
:   2002-11-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 4438

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 Abs. 34 V v. 12.2.2009 I 320


## Eingangsformel

Auf Grund des § 15 Abs. 1 Nr. 2 des Bundesbeamtengesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 31. März 1999 (BGBl. I S. 675) in
Verbindung mit § 2 Abs. 4 und Anlage 5 der Bundeslaufbahnverordnung in
der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juli 2002 (BGBl. I S. 2459,
2671), von denen Anlage 5 durch Artikel 1 der Verordnung vom 18.
September 2002 (BGBl. I S. 3664) neu gefasst worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium des Innern:


## Kapitel 1 - Laufbahn und Ausbildung



### § 1 Laufbahnämter

(1) Die Laufbahn des gehobenen technischen Dienstes - Fachrichtung
Bahnwesen - mit den Schwerpunktgebieten

1.  Bauwesen,


2.  Maschinentechnik und


3.  Sicherungs-, Telekommunikations- und Elektrotechnik



umfasst den Vorbereitungsdienst, die Probezeit und alle Ämter dieser
Laufbahn.

(2) Die Beamtinnen und Beamten führen in der Laufbahn folgende Dienst-
und Amtsbezeichnungen:

*    *   1.

    *   im Vorbereitungsdienst

    *   Technische Regierungsoberinspektoranwärterin/Technischer
        Regierungsoberinspektoranwärter,


*    *   2.

    *   in der Probezeit bis zur Anstellung

    *   Technische Regierungsoberinspektorin zur Anstellung (z.
        A.)/Technischer Regierungsoberinspektor zur Anstellung (z. A.),


*    *   3.

    *   im Eingangsamt (Besoldungsgruppe A 10)

    *   Technische Regierungsoberinspektorin/Technischer
        Regierungsoberinspektor,


*    *   4.

    *   in den Beförderungsämtern der

    *

*    *
    *   a)

    *   Besoldungsgruppe A 11

    *   Technische Regierungsamtfrau/Technischer Regierungsamtmann,


*    *   b)

    *   Besoldungsgruppe A 12

    *   Technische Regierungsamtsrätin/Technischer Regierungsamtsrat,


*    *   c)

    *   Besoldungsgruppe A 13

    *   Technische Regierungsoberamtsrätin/Technischer Regierungsoberamtsrat.




(3) Die Ämter der Laufbahn sind regelmäßig zu durchlaufen.


### § 2 Ziel der Ausbildung

(1) Die Ausbildung führt zur Berufsbefähigung. Sie vermittelt den
Beamtinnen und Beamten die Fähigkeiten, Kenntnisse und Fertigkeiten,
die zur Anwendung ihres im Studium erworbenen Wissens in der Laufbahn
des gehobenen technischen Dienstes - Fachrichtung Bahnwesen -
erforderlich sind. Die Beamtinnen und Beamten werden mit den Aufgaben
des Bahnwesens sowie mit den Gebieten Verwaltung und Recht allgemein
und fachbezogen vertraut gemacht. Ihr Verständnis für technische,
wirtschaftliche und verwaltungsmäßige Zusammenhänge wird gefördert.
Grundlagen der Volks- und Betriebswirtschaft, des Managements und der
Mitarbeiterführung werden vermittelt.

(2) Die Beamtinnen und Beamten werden auf ihre Verantwortung im
demokratischen und sozialen Rechtsstaat vorbereitet und auf die
Bedeutung einer stabilen gesetzestreuen Verwaltung für die
freiheitliche demokratische Grundordnung hingewiesen. Bedeutung und
Auswirkungen des europäischen Einigungsprozesses werden
berücksichtigt; die Beamtinnen und Beamten erwerben europaspezifische
Kenntnisse. Allgemeine berufliche Fähigkeiten, insbesondere zur
Kommunikation und Zusammenarbeit, zum kritischen Überprüfen des
eigenen Handelns und zum selbständigen und wirtschaftlichen Handeln
sowie soziale Kompetenz sind zu fördern.

(3) Die Beamtinnen und Beamten werden befähigt, sich eigenständig
weiterzubilden. Sie sind zum Selbststudium verpflichtet; das
Selbststudium ist zu fördern.


### § 3 Einstellungsbehörde

Einstellungsbehörde ist das Eisenbahn-Bundesamt. Ihm obliegen die
Ausschreibung, die Durchführung des Auswahlverfahrens, die Einstellung
und die Betreuung der Anwärterinnen und Anwärter; es trifft die
Entscheidungen über Verkürzung und Verlängerung des
Vorbereitungsdienstes und der Aufstiegsausbildung. Die
Einstellungsbehörde ist die für die beamtenrechtlichen Entscheidungen
zuständige Dienstbehörde.


### § 4 Einstellungsvoraussetzungen

In den Vorbereitungsdienst kann eingestellt werden, wer

1.  die gesetzlichen Voraussetzungen für die Berufung in das
    Bundesbeamtenverhältnis erfüllt und


2.  ein Abschlusszeugnis (Diplom) einer Hochschule in den Fachrichtungen
    Architektur, Bauingenieurwesen, Maschinenbau, Elektro- oder
    Nachrichtentechnik oder in einem anderen geeigneten technischen
    Studiengang oder einen als gleichwertig anerkannten Bildungsabschluss
    besitzt.





### § 5 Ausschreibung, Bewerbung

(1) Bewerberinnen und Bewerber werden durch Stellenausschreibung
ermittelt.

(2) Bewerbungen sind an das Eisenbahn-Bundesamt zu richten. Der
Bewerbung sind beizufügen:

1.  ein tabellarischer Lebenslauf,


2.  ein Lichtbild, das nicht älter als sechs Monate sein soll,


3.  eine Ablichtung des Abschlusszeugnisses der Hochschule oder des
    Nachweises eines gleichwertigen Bildungsabschlusses sowie eine
    Ablichtung der Diplomurkunde, zumindest jedoch eine Bescheinigung des
    vorletzten Studiensemesters,


4.  gegebenenfalls

    a)  Nachweise über etwaige berufliche Tätigkeiten nach der Schulentlassung
        oder nach Abschluss der Hochschulausbildung,


    b)  eine Ablichtung des Schwerbehindertenausweises oder des Bescheides
        über die Gleichstellung als schwerbehinderter Mensch und


    c)  eine Ablichtung des Zulassungs- oder Eingliederungsscheins oder der
        Bestätigung nach § 10 Abs. 4 des Soldatenversorgungsgesetzes.








### § 6 Auswahlverfahren

(1) Vor der Entscheidung über die Einstellung in den
Vorbereitungsdienst wird in einem Auswahlverfahren festgestellt, ob
die Bewerberinnen und Bewerber auf Grund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten
und persönlichen Eigenschaften für die Übernahme in den
Vorbereitungsdienst der Laufbahn geeignet sind.

(2) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung genannten Voraussetzungen erfüllt.
Übersteigt die Zahl dieser Bewerberinnen und Bewerber das Dreifache
der Zahl der Ausbildungsplätze, kann die Zahl der an dem
Auswahlverfahren Teilnehmenden bis auf das Dreifache der Zahl der
Ausbildungsplätze beschränkt werden. Dabei wird zugelassen, wer nach
den eingereichten Unterlagen, insbesondere unter Berücksichtigung der
in den ausbildungsrelevanten Fächern erzielten Zeugnisnoten, am besten
geeignet erscheint. Schwerbehinderte Menschen sowie ehemalige
Soldatinnen und Soldaten auf Zeit mit Eingliederungs- oder
Zulassungsschein werden, wenn sie die in der Ausschreibung genannten
Voraussetzungen erfüllen, grundsätzlich zum Auswahlverfahren
zugelassen. Frauen und Männer werden in einem ausgewogenen Verhältnis
berücksichtigt.

(3) Wer nicht zum Auswahlverfahren zugelassen wird, erhält von der
Einstellungsbehörde die Bewerbungsunterlagen mit einer schriftlichen
Ablehnung zurück.

(4) Das Auswahlverfahren wird bei der Einstellungsbehörde von einer
unabhängigen Auswahlkommission durchgeführt und besteht aus einem
schriftlichen und einem mündlichen Teil.

(5) Die Auswahlkommission besteht aus

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren technischen
    Verwaltungsdienstes - Fachrichtung Bahnwesen - als Vorsitzender oder
    Vorsitzendem,


2.  einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen technischen Dienstes -
    Fachrichtung Bahnwesen - als Beisitzender oder Beisitzendem und


3.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren oder gehobenen
    nichttechnischen Dienstes als Beisitzender oder Beisitzendem.



Beisitzende können auch geeignete Angestellte sein. Die Mitglieder der
Auswahlkommission sind unabhängig und an Weisungen nicht gebunden. Die
Auswahlkommission entscheidet mit Stimmenmehrheit. Stimmenthaltung ist
nicht zulässig. Bei Bedarf können mehrere Kommissionen eingerichtet
werden; gleiche Auswahlmaßstäbe sind sicherzustellen. Ersatzmitglieder
sind in hinreichender Zahl zu bestellen.

(6) Die Auswahlkommission bewertet die Ergebnisse und legt für jedes
Auswahlverfahren eine Rangfolge der geeigneten Bewerberinnen und
Bewerber fest. Sind mehrere Kommissionen eingerichtet, wird eine
Rangfolge aller Bewerberinnen und Bewerber festgelegt. Absatz 3 gilt
entsprechend.

(7) Die Einstellungsbehörde bestellt die Mitglieder und
Ersatzmitglieder der Auswahlkommission für die Dauer von zwei Jahren;
Wiederbestellung ist zulässig.


### § 7 Einstellung in den Vorbereitungsdienst

(1) Die Einstellungsbehörde entscheidet nach dem Ergebnis des
Auswahlverfahrens über die Einstellung von Bewerberinnen und
Bewerbern.

(2) Vor der Einstellung haben die Bewerberinnen und Bewerber folgende
weitere Unterlagen beizubringen:

1.  ein amtsärztliches Gesundheitszeugnis oder ein Gesundheitszeugnis
    einer beamteten Vertrauensärztin oder eines beamteten
    Vertrauensarztes, einer Personalärztin oder eines Personalarztes oder
    des amtsärztlichen Dienstes aus neuester Zeit, in dem auch zur
    Beamtendiensttauglichkeit Stellung genommen wird,


2.  eine Ablichtung des Abschlusszeugnisses der Hochschule oder des
    Nachweises eines gleichwertigen Bildungsabschlusses sowie eine
    Ablichtung der Diplomurkunde, soweit diese nicht schon bei der
    Bewerbung vorgelegt wurden,


3.  eine Ausfertigung der Geburtsurkunde, auf Verlangen auch einen
    Nachweis der Staatsangehörigkeit,


4.  gegebenenfalls eine Ausfertigung der Eheurkunde und Ausfertigungen der
    Geburtsurkunden der Kinder,


5.  ein Führungszeugnis nach § 30 des Bundeszentralregistergesetzes zur
    unmittelbaren Vorlage bei der Einstellungsbehörde und


6.  eine Erklärung der Bewerberin oder des Bewerbers darüber, ob sie oder
    er

    a)  in einem Ermittlungs- oder sonstigen Strafverfahren beschuldigt wird
        und


    b)  in geordneten wirtschaftlichen Verhältnissen lebt.






Die Kosten des Gesundheitszeugnisses trägt die Einstellungsbehörde.


### § 8 Rechtsstellung während des Vorbereitungsdienstes

(1) Mit ihrer Einstellung werden - unter Berufung in das
Beamtenverhältnis auf Widerruf - Bewerberinnen zu Technischen
Regierungsoberinspektoranwärterinnen und Bewerber zu Technischen
Regierungsoberinspektoranwärtern ernannt.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter unterstehen der Dienstaufsicht des
Eisenbahn-Bundesamtes.


### § 9 Dauer, Verkürzung und Verlängerung des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst dauert zwölf Monate.

(2) Eine Verkürzung des Vorbereitungsdienstes nach § 16 Absatz 1 der
Bundeslaufbahnverordnung ist nur zulässig, wenn das Erreichen des
Ausbildungsziels nicht gefährdet erscheint. Dabei können der
zielgerichteten Gestaltung des Vorbereitungsdienstes entsprechende
Abweichungen vom Ausbildungsplan zugelassen werden. Die Anwärterinnen
und Anwärter sollen der Ausbildung jedoch nicht innerhalb
zusammenhängender Teilabschnitte der Ausbildung entzogen werden.

(3) Wird die Ausbildung wegen einer Erkrankung oder aus anderen
zwingenden Gründen unterbrochen, können Ausbildungsabschnitte verkürzt
oder verlängert und Abweichungen vom Ausbildungsplan zugelassen
werden, um eine zielgerechte Fortsetzung des Vorbereitungsdienstes zu
ermöglichen.

(4) Der Vorbereitungsdienst ist im Einzelfall zu verlängern, wenn die
Ausbildung

1.  wegen einer Erkrankung,


2.  wegen eines Beschäftigungsverbots für die Zeit vor oder nach einer
    Entbindung nach mutterschutzrechtlichen Vorschriften oder wegen einer
    Elternzeit,


3.  durch Ableistung des Grundwehrdienstes oder eines Ersatzdienstes oder


4.  aus anderen zwingenden Gründen



unterbrochen worden und bei Verkürzung von Ausbildungsabschnitten die
zielgerechte Fortsetzung des Vorbereitungsdienstes nicht gewährleistet
ist.

(5) Der Vorbereitungsdienst kann nach Anhörung der Anwärterin oder des
Anwärters in den Fällen des Absatzes 4 Nr. 1 und 4 höchstens zweimal
um nicht mehr als insgesamt neun Monate verlängert werden. Die
Verlängerung soll so bemessen werden, dass die Laufbahnprüfung
zusammen mit den Anwärterinnen und Anwärtern, die zu einem späteren
Zeitpunkt eingestellt worden sind, abgelegt werden kann.

(6) Bei Nichtbestehen der Laufbahnprüfung richtet sich die
Verlängerung des Vorbereitungsdienstes nach § 34 Abs. 2.


### § 10 Urlaub während des Vorbereitungsdienstes

Urlaub wird auf den Vorbereitungsdienst angerechnet.


### § 11 Ausbildungsakte

Für die Anwärterinnen und Anwärter sind Personalteilakten "Ausbildung"
zu führen, in die der Ausbildungsplan sowie alle Leistungsnachweise
und Bewertungen aufzunehmen sind.


### § 12 Schwerbehinderte Menschen

(1) Schwerbehinderten Menschen werden im Auswahlverfahren sowie für
die Erbringung von Leistungsnachweisen und für die Teilnahme an
Prüfungen die ihrer Behinderung angemessenen Erleichterungen gewährt.
Hierauf sind sie rechtzeitig hinzuweisen. Art und Umfang der zu
gewährenden Erleichterungen sind mit den schwerbehinderten Menschen
und der Schwerbehindertenvertretung rechtzeitig, sofern dies zeitlich
möglich ist, zu erörtern. Die Erleichterungen dürfen nicht dazu
führen, dass die Anforderungen herabgesetzt werden. Die Sätze 1 bis 4
werden auch bei aktuellen Behinderungen, die nicht unter den Schutz
des Neunten Buches Sozialgesetzbuch fallen, angewandt.

(2) Im Auswahlverfahren wird die Schwerbehindertenvertretung nicht
beteiligt, wenn der schwerbehinderte Mensch eine Beteiligung ablehnt.

(3) Entscheidungen über Prüfungserleichterungen trifft das
Prüfungsamt.


### § 13 Gliederung des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst dauert zwölf Monate. Er gliedert sich wie
folgt in eine praktische Ausbildung (Praktika) und praxisbezogene
Lehrveranstaltungen (Lehrgänge), die aufeinander abgestimmt werden:

1.  Schwerpunktgebiet Bauwesen




*    *   lfd. Nr.

    *   Ausbildungsdauer in Wochen

    *   Art der Ausbildung (Praktika/ Lehrgang)

    *   Ausbildungsinhalt


*    *   1

    *   1

    *   Lehrgang

    *   Einführung in

        -   Organisation und Aufbau der für das Bahnwesen zuständigen
            Bundesbehörden,




        -   Organisation und Dienstbetrieb des EBA Aufgaben des EBA (abteilungs-
            bzw. referatsbezogen)





*    *   2

    *   6

    *   Lehrgang

    *   Allgemeine Rechts- und Verwaltungsgrundlagen


*    *   3

    *   3

    *   Lehrgang

    *   Grundlagen der Eisenbahntechnik


*    *   4

    *   2

    *   Lehrgang

    *   Einführung in den Eisenbahnbetrieb


*    *   5

    *   2

    *   Lehrgang

    *   Einführung in den Eisenbahnbau


*    *   6

    *   10

    *   Lehrgang/Praktikum

    *   Kennenlernen eines Eisenbahnunternehmens


*    *   7

    *   10

    *   Praktikum

    *   Regionale Aufgaben der Eisenbahnverkehrsverwaltung des Bundes


*    *   8

    *   2

    *   Praktikum

    *   Aufgaben der Bauaufsicht der Länder und der Straßenbauverwaltung


*    *   9

    *   6

    *   Praktikum

    *   Aufgaben der Eisenbahnverkehrsverwaltung des Bundes


*    *   10

    *   6

    *
    *   Urlaub


*    *   11

    *   4

    *   Praktikum/Lehrgang

    *   Laufbahnprüfung; Vorbereitung




2.  Schwerpunktgebiet Maschinentechnik:




*    *   lfd. Nr.

    *   Ausbildungsdauer in Wochen

    *   Art der Ausbildung (Praktika/ Lehrgang)

    *   Ausbildungsinhalt


*    *   1

    *   1

    *   Lehrgang

    *   Einführung in
        - Organisation und Aufbau der für das Bahnwesen zuständigen
        Bundesbehörden,
        - Organisation und Dienstbetrieb des EBA Aufgaben des EBA (abteilungs-
        bzw. referatsbezogen)


*    *   2

    *   6

    *   Lehrgang

    *   Allgemeine Rechts- und Verwaltungsgrundlagen


*    *   3

    *   3

    *   Lehrgang

    *   Grundlagen der Eisenbahntechnik


*    *   4

    *   2

    *   Lehrgang

    *   Einführung in den Eisenbahnbetrieb


*    *   5

    *   6

    *   Lehrgang

    *   Fachseminar Schienenfahrzeuge


*    *   6

    *   1

    *   Lehrgang/Praktikum

    *   Fahrdienstleiterausbildung


*    *   7

    *   3

    *   Lehrgang/Praktikum

    *   Triebfahrzeugführerausbildung


*    *   8

    *   10

    *   Praktikum

    *   Herstellung, Instandhaltung und Prüfung von Schienenfahrzeugen


*    *   9

    *   5

    *   Praktikum

    *   Aufgaben der Eisenbahnverkehrsverwaltung des Bundes hinsichtlich
        . Technische Aufsicht sowie Bauartzulassung und Abnahme von
        Schienenfahrzeugen
        . Überwachungsbedürftige Anlagen
        . Gefahrgutüberwachung


*    *   10

    *   1

    *   Praktikum

    *   Aufgaben des technischen und sozialen Arbeitsschutzes


*    *   11

    *   4

    *   Praktikum

    *   Aufgaben der Eisenbahnverkehrsverwaltung des Bundes hinsichtlich
        . Technischer Arbeitsschutz
        . Eisenbahnaufsicht
        . Gefahrgutüberwachung


*    *   12

    *   6

    *
    *   Urlaub


*    *   13

    *   4

    *   Praktikum/Lehrgang

    *   Laufbahnprüfung; Vorbereitung




3.  Schwerpunktgebiet Sicherungs-, Telekommunikations- und Elektrotechnik:




*    *   lfd. Nr.

    *   Ausbildungsdauer in Wochen

    *   Art der Ausbildung (Praktika /Lehrgang)

    *   Ausbildungsinhalt


*    *   1

    *   1

    *   Lehrgang

    *   Einführung in
        - Organisation und Aufbau der für das Bahnwesen zuständigen
        Bundesbehörden,
        - Organisation und Dienstbetrieb des EBA Aufgaben des EBA (abteilungs-
        bzw. referatsbezogen)


*    *   2

    *   6

    *   Lehrgang

    *   Allgemeine Rechts- und Verwaltungsgrundlagen


*    *   3

    *   3

    *   Lehrgang

    *   Grundlagen der Eisenbahntechnik


*    *   4

    *   2

    *   Lehrgang

    *   Einführung in den Eisenbahnbetrieb


*    *   5

    *   2

    *   Lehrgang

    *   Fachseminar Leit- und Sicherungstechnik


*    *   6

    *   3

    *   Praktikum

    *   Technische Grundlagen und Anforderungen an die Sicherungs-,
        Telekommunikations- und Elektrotechnik der Eisenbahnen


*    *   7

    *   7

    *   Praktikum

    *   Eisenbahn-Infrastrukturunternehmen
        . Betriebliche Infrastrukturplanung
        . Betriebsführung
        . Fahrdienstleiterausbildung
        . Triebfahrzeugführerausbildung
        . Planungsgrundsätze der eingesetzten Techniken
        . Betriebsführung und Instandhaltung von Sicherungs-,
        Telekommunikations- und elektrotechnischen Anlagen


*    *   8

    *   6

    *   Lehrgang

    *   Technik und Planung von Stellwerken und Bahnübergängen


*    *   9

    *   3

    *   Lehrgang

    *   Technik der Bahnstromversorgung, Oberleitung, Schaltanlagen, Schutz
        und Fernwirktechnik, Netzstromanlagen


*    *   10

    *   2

    *   Lehrgang

    *   Technik der Telekommunikationsanlagen für den Bahnbetrieb


*    *   11

    *   7

    *   Praktikum

    *   Aufgaben der Eisenbahnverkehrsverwaltung des Bundes hinsichtlich
        . Planfeststellung
        . Technische Aufsicht
        . Bauaufsicht
        . Technischer Arbeitsschutz
        . Gefahrgutüberwachung
        . LfB


*    *   12

    *   6

    *
    *   Urlaub


*    *   13

    *   4

    *   Praktikum/Lehrgang

    *   Laufbahnprüfung; Vorbereitung




(2) Die Einzelheiten der Ausbildung werden für jede Anwärterin und
jeden Anwärter in einem Ausbildungsplan festgelegt, insbesondere die
Ausbildungsstellen und die Zeiträume der Zuweisung. Den
Ausbildungsplan stellt die Ausbildungsleitung im Einvernehmen mit dem
Prüfungsamt auf.


### § 14 Praktika

(1) Das Eisenbahn-Bundesamt ist verantwortlich für die Gestaltung,
Durchführung und Überwachung der Praktika.

(2) In den Praktika werden die Anwärterinnen und Anwärter in den drei
Schwerpunktgebieten im Sinne des § 1 Abs. 1 mit den wesentlichen
Aufgaben der Eisenbahnverkehrsverwaltung des Bundes vertraut gemacht.
Anhand praktischer Fälle werden sie in der Anwendung von Rechts- und
Verwaltungsvorschriften und in den Arbeitstechniken ausgebildet. Je
nach ihrem Ausbildungsstand und den organisatorischen Möglichkeiten
sollen die Anwärterinnen und Anwärter einzelne Geschäftsvorgänge, die
typisch für Aufgaben ihrer Laufbahn sind, selbständig bearbeiten, an
dienstlichen Veranstaltungen und internen Fortbildungsveranstaltungen,
die ihrer Ausbildung förderlich sind, teilnehmen und Gelegenheit
erhalten, sich im Vortrag und in der Verhandlungsführung zu üben.

(3) Tätigkeiten, die nicht dem Ziel der Ausbildung entsprechen, dürfen
den Anwärterinnen und Anwärtern nicht übertragen werden.


### § 15 Lehrgänge

Die Lehrgänge haben zum Ziel, die im Hochschulstudium gewonnenen und
in den Praktika anzuwendenden Kenntnisse in enger Beziehung zur Praxis
zu vertiefen.


### § 16 Ausbildungsleitung, Ausbilderinnen und Ausbilder

(1) Das Eisenbahn-Bundesamt bestellt eine Beamtin oder einen Beamten
des höheren oder gehobenen technischen Dienstes oder eine geeignete
Angestellte oder einen geeigneten Angestellten als Ausbildungsleitung,
die für die ordnungsgemäße Durchführung der Ausbildung verantwortlich
ist; außerdem bestellt das Eisenbahn-Bundesamt Ausbilderinnen und
Ausbilder und bestimmt die Vertretung der Ausbildungsleitung.

(2) Die Ausbildungsleitung lenkt und überwacht die Ausbildung der
Anwärterinnen und Anwärter; sie stellt eine sorgfältige Ausbildung
sicher. Sie führt regelmäßig Besprechungen mit den Anwärterinnen und
Anwärtern und den Ausbilderinnen und Ausbildern durch und berät sie in
Fragen der Ausbildung.

(3) Den Ausbilderinnen und Ausbildern dürfen nicht mehr Anwärterinnen
und Anwärter zugewiesen werden, als sie mit Sorgfalt ausbilden können.
Soweit erforderlich, werden sie von anderen Dienstgeschäften
entlastet. Die Anwärterinnen und Anwärter werden am Arbeitsplatz
unterwiesen und angeleitet. Die Ausbilderinnen und Ausbilder
unterrichten die Ausbildungsleitung regelmäßig über den erreichten
Ausbildungsstand.


### § 17 Leistungsnachweise während des Vorbereitungsdienstes

(1) Während des Vorbereitungsdienstes haben die Anwärterinnen und
Anwärter drei Leistungsnachweise zu erbringen. Leistungsnachweise
können sein

1.  schriftliche Aufsichtsarbeiten,


2.  Hausarbeiten,


3.  andere schriftliche Ausarbeitungen,


4.  Referate,


5.  eine Projektarbeit oder


6.  mündliche Beiträge (z. B. zu Fachgesprächen oder Kolloquien).




(2) Jeder Leistungsnachweis wird mindestens eine Woche vor der
Ausführung angekündigt. Der Leistungsnachweis wird nach § 30 bewertet
und schriftlich bestätigt; Ausbildungsabschnitt, Fach, Art des
Nachweises, Rangpunkt und Note werden angegeben. Die Anwärterinnen und
Anwärter erhalten eine Ausfertigung der Bestätigung.

(3) Während des Lehrgangs "Allgemeine Rechts- und
Verwaltungsgrundlagen" an der Fachhochschule des Bundes für
öffentliche Verwaltung ist ein Leistungsnachweis in Form einer
schriftlichen Aufsichtsarbeit zu erbringen, der nach § 30 bewertet
wird.

(4) Wer an einem Leistungsnachweis nicht teilnehmen und ihn nicht
innerhalb des Ausbildungsabschnitts nachholen kann, erhält
Gelegenheit, den Leistungsnachweis zu einem späteren Zeitpunkt der
Ausbildung zu erbringen. Wird der Leistungsnachweis nicht bis zum
ersten Tag der schriftlichen Prüfung nach § 25 erbracht, gilt er als
mit "ungenügend" (Rangpunkt 0) bewertet.

(5) Bei Verhinderung, Rücktritt, Säumnis, Täuschungshandlungen und
Ordnungsverstößen sind die §§ 28 und 29 entsprechend anzuwenden. Über
die Folgen entscheidet die Stelle, die die Aufgabe des
Leistungsnachweises bestimmt hat.


### § 18 Bewertungen während des Vorbereitungsdienstes

(1) Über die Leistungen und den Befähigungsstand der Anwärterinnen und
Anwärter während des Vorbereitungsdienstes wird für jeden
Ausbildungsabschnitt, dem die Anwärterinnen und Anwärter nach dem
Ausbildungsplan mindestens für einen Monat zugewiesen werden, eine
schriftliche Bewertung nach § 30 abgegeben.

(2) Die Bewertung nach Absatz 1 wird auf der Grundlage eines Entwurfs
mit den Anwärterinnen und Anwärtern besprochen. Sie ist den
Anwärterinnen und Anwärtern zu eröffnen. Diese erhalten eine
Ausfertigung der Bewertung und können zu ihr schriftlich Stellung
nehmen.

(3) Zum Abschluss des Vorbereitungsdienstes erstellt die
Ausbildungsleitung ein zusammenfassendes Zeugnis, das die Bewertungen
nach Absatz 1 und § 17 aufführt. Die Durchschnittspunktzahl wird
festgesetzt, indem die Summe der Rangpunkte durch die Anzahl der
bewerteten Ausbildungsabschnitte und der Leistungsnachweise geteilt
wird. Die Anwärterinnen und Anwärter erhalten eine Ausfertigung des
Zeugnisses.


## Kapitel 2 - Aufstieg



### § 19 Ausbildungsaufstieg

(1) Das Eisenbahn-Bundesamt benennt die Beamtinnen und Beamten aus
Laufbahnen des mittleren technischen Dienstes in der
Eisenbahnverkehrsverwaltung des Bundes, die am Auswahlverfahren für
den Ausbildungsaufstieg in den gehobenen technischen Dienst -
Fachrichtung Bahnwesen - nach den §§ 33 und 33a der
Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juli
2002 (BGBl. I S. 2459, 2761), die zuletzt durch Artikel 15 Absatz 28
des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert worden ist,
teilnehmen. Auf die Durchführung des Auswahlverfahrens ist § 6
entsprechend anzuwenden.

(2) Über die Zulassung zum Aufstieg entscheidet das Eisenbahn-
Bundesamt nach Maßgabe des Ergebnisses des Auswahlverfahrens. Bei der
Entscheidung über die Zulassung können auch Bewerberinnen und Bewerber
eines früheren Auswahlverfahrens, das nicht länger als vier Jahre
zurückliegt, berücksichtigt werden, wenn deren Bewertungen für die
Rangfolge vergleichbar gestaltet sind.

(3) Die Einführung in die neue Laufbahn dauert drei Jahre. Sie umfasst
eine wissenschaftsorientiert zu gestaltende Fachausbildung und eine
praktische Ausbildung von je 18 Monaten. Sie vermittelt den
Aufstiegsbeamtinnen und Aufstiegsbeamten die wissenschaftsbezogenen
Kenntnisse, Erkenntnisse und Methoden sowie die berufspraktischen
Fähigkeiten, Kenntnisse und Fertigkeiten, die zur Erfüllung der
Aufgaben in der Laufbahn des gehobenen technischen Dienstes -
Fachrichtung Bahnwesen - erforderlich sind. Nach Abschluss der
Einführung sollen sie in der Lage sein, die ihnen übertragenen
Aufgaben in der neuen Laufbahn wahrzunehmen. Die für die Laufbahn
erforderlichen wissenschaftlichen Erkenntnisse und Methoden werden an
einer Fachhochschule erworben. Die Studieninhalte regelt der vom
Eisenbahn-Bundesamt zu erstellende Ausbildungsplan. Sechs Monate der
Fachausbildung können praxisbegleitend gestaltet werden. Die
praktische Ausbildung können die Aufstiegsbeamtinnen und
Aufstiegsbeamten gemeinsam mit den Anwärterinnen und Anwärtern
absolvieren. Für die praktische Ausbildung gilt § 14 entsprechend.
Darüber hinaus sind auch die §§ 2 und 8 Abs. 2, § 9 Abs. 3 bis 6 und
die §§ 10 bis 18 entsprechend anzuwenden.

(4) Mit der erfolgreichen Ablegung der Aufstiegsprüfung, die der
Laufbahnprüfung entspricht, wird die Befähigung für die neue Laufbahn
erworben. Die Aufstiegsprüfung kann einmal wiederholt werden. Die §§
21 bis 34 sind entsprechend anzuwenden. Nach bestandener
Aufstiegsprüfung bleiben die Beamtinnen und Beamten bis zur Verleihung
des Eingangsamtes der neuen Laufbahn in ihrer bisherigen
Rechtsstellung.

(5) Soweit die Beamtinnen und Beamten während ihrer bisherigen
Tätigkeit schon hinreichende für die neue Laufbahn geforderte
Kenntnisse erworben haben, können die Fachstudien um höchstens sechs
Monate verkürzt werden. Soweit Zeiten einer geeigneten
berufspraktischen Ausbildung oder für die Laufbahnbefähigung
gleichwertige berufliche Tätigkeiten nachgewiesen worden sind, kann
die praktische Ausbildung bis auf sechs Monate verkürzt werden.
Verkürzungen sind nach Anhörung der Beamtinnen und Beamten nur
zulässig, wenn das Erreichen des Ausbildungsziels nicht gefährdet ist.

(6) Unter den Voraussetzungen des § 33a Abs. 6 der
Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juli
2002 (BGBl. I S. 2459, 2761), die zuletzt durch Artikel 15 Absatz 28
des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert worden ist,
können auch Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Bundes an der
Aufstiegsausbildung teilnehmen.


### § 20 Praxisaufstieg

(1) Beamtinnen und Beamte einer Laufbahn des mittleren technischen
Dienstes in der Eisenbahn-Verkehrsverwaltung des Bundes können unter
den Voraussetzungen der §§ 33 und 33b der Bundeslaufbahnverordnung in
der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juli 2002 (BGBl. I S. 2459,
2761), die zuletzt durch Artikel 15 Absatz 28 des Gesetzes vom 5.
Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert worden ist, zum Praxisaufstieg
in die Laufbahn des gehobenen technischen Dienstes - Fachrichtung
Bahnwesen - zugelassen werden. Auf die Durchführung des
Auswahlverfahrens ist § 6 entsprechend anzuwenden.

(2) Über die Zulassung zum Aufstieg entscheidet das Eisenbahn-
Bundesamt nach Maßgabe des Ergebnisses des Auswahlverfahrens. Bei der
Entscheidung über die Zulassung können auch Bewerberinnen und Bewerber
eines früheren Auswahlverfahrens, das nicht länger als vier Jahre
zurückliegt, berücksichtigt werden, wenn deren Bewertungen für die
Rangfolge vergleichbar gestaltet sind.


## Kapitel 3 - Prüfungen



### § 21 Prüfungsamt

Dem beim Eisenbahn-Bundesamt eingerichteten Prüfungsamt obliegt die
Durchführung der Laufbahnprüfung; es trägt Sorge für die Entwicklung
und gleichmäßige Anwendung der Bewertungsmaßstäbe und vollzieht die
Entscheidungen der Prüfungskommission. Die Aufgaben des Prüfungsamtes
können ganz oder teilweise auf andere Behörden übertragen werden.


### § 22 Prüfungskommission

(1) Die Laufbahnprüfung wird vor einer Prüfungskommission abgelegt;
für die schriftliche und mündliche Prüfung können gesonderte
Prüfungskommissionen eingerichtet werden. Es können mehrere, auch
fachspezifische Prüfungskommissionen eingerichtet werden, wenn die
Zahl der zu prüfenden Anwärterinnen und Anwärter, die Zeitplanung zum
fristgemäßen Abschluss der Prüfungen oder fachliche Gesichtspunkte in
Bezug auf die Bewertung der schriftlichen Prüfungsarbeiten es
erfordern; die gleichmäßige Anwendung der Bewertungsmaßstäbe muss
gewährleistet sein. Die Vorsitzenden, sonstigen Mitglieder und
Ersatzmitglieder der Prüfungskommissionen bestellt das Prüfungsamt.
Die Spitzenorganisationen der Gewerkschaften und Berufsverbände des
öffentlichen Dienstes können Mitglieder vorschlagen.

(2) Mitglieder einer Prüfungskommission sind

1.  eine Beamtin oder ein Beamter des höheren Dienstes - bei der Bildung
    einer fachspezifischen Prüfungskommission für die schriftliche Prüfung
    eine Beamtin oder ein Beamter des höheren oder des gehobenen Dienstes
    - als Vorsitzende oder Vorsitzender,


2.  eine Beamtin oder ein Beamter des höheren Dienstes - bei der Bildung
    einer fachspezifischen Prüfungskommission für die schriftliche Prüfung
    eine Beamtin oder ein Beamter des höheren oder des gehobenen Dienstes
    - als Beisitzende oder Beisitzender und


3.  drei Beamtinnen oder Beamte des gehobenen Dienstes - bei der Bildung
    einer fachspezifischen Prüfungskommission für die schriftliche Prüfung
    drei Beamtinnen oder Beamte des höheren oder des gehobenen Dienstes -
    als Beisitzende.



Bei der Bildung gesonderter Prüfungskommissionen für die schriftliche
und die mündliche Prüfung sowie bei der Bildung mehrerer
Prüfungskommissionen kann das Prüfungsamt eine Beamtin oder einen
Beamten des höheren Dienstes als Leiterin oder Leiter der
schriftlichen und mündlichen Prüfung bestellen. Es können auch
geeignete Angestellte Mitglieder einer Prüfungskommission sein.

(3) Von den Mitgliedern der Prüfungskommission nach Absatz 2 Satz 1
sollen mindestens drei dem technischen Dienst angehören; zwei
Mitglieder sollen dem nichttechnischen Dienst angehören.

(4) Die Mitglieder und Ersatzmitglieder der Prüfungskommission werden
für die Dauer von höchstens drei Jahren bestellt. Die Wiederbestellung
ist zulässig.

(5) Die Mitglieder der Prüfungskommission sind bei ihrer
Prüfungstätigkeit unabhängig und an Weisungen nicht gebunden.

(6) Die Prüfungskommission ist beschlussfähig, wenn mindestens vier
Mitglieder, darunter die oder der Vorsitzende, anwesend sind. Sie
entscheidet mit Stimmenmehrheit. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme
der oder des Vorsitzenden den Ausschlag. Stimmenthaltung ist nicht
zulässig.


### § 23 Ziel und Inhalt der Laufbahnprüfung

(1) In der Laufbahnprüfung ist festzustellen, ob die Anwärterinnen und
Anwärter für die vorgesehene Laufbahn befähigt sind.

(2) Die Prüfung wird an den Lernzielen ausgerichtet; in ihr sollen die
Anwärterinnen und Anwärter nachweisen, dass sie gründliche
Fachkenntnisse erworben haben und fähig sind, methodisch und
selbständig auf wissenschaftlicher Grundlage zu arbeiten. Insoweit ist
die Prüfung auch auf die Feststellung von Einzelkenntnissen gerichtet.

(3) Zur Prüfung ist zugelassen, wer die Ausbildung durchlaufen hat.

(4) Die Prüfung besteht aus einem schriftlichen und einem mündlichen
Teil.

(5) Die Prüfung ist nicht öffentlich. Angehörige des Prüfungsamtes
können teilnehmen. Das Prüfungsamt kann Vertreterinnen und Vertretern
des Bundesministeriums für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen und des
Eisenbahn-Bundesamtes, in Ausnahmefällen auch anderen mit der
Ausbildung befassten Personen, die Anwesenheit in der mündlichen
Prüfung allgemein oder im Einzelfall gestatten. Auf Wunsch von
schwerbehinderten Anwärterinnen und Anwärtern kann während des sie
betreffenden mündlichen Teils der Prüfung die
Schwerbehindertenvertretung anwesend sein. Bei den Beratungen der
Prüfungskommission dürfen, mit Ausnahme einer Protokollführerin oder
eines Protokollführers, nur deren Mitglieder anwesend sein.


### § 24 Prüfungsort, Prüfungstermin

(1) Das Prüfungsamt setzt Ort und Zeit der schriftlichen und der
mündlichen Prüfung fest.

(2) Die schriftliche Prüfung soll spätestens zwei Wochen vor Beginn
der mündlichen Prüfung abgeschlossen sein. Die mündliche Prüfung soll
bis zum Ende des Vorbereitungsdienstes abgeschlossen sein.

(3) Das Prüfungsamt teilt den Anwärterinnen und Anwärtern rechtzeitig
Ort und Zeit der schriftlichen und der mündlichen Prüfung mit.


### § 25 Schriftliche Prüfung

(1) Die Prüfungsaufgaben bestimmt das Prüfungsamt auf Vorschlag der
Einstellungsbehörde im Benehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr,
Bau- und Wohnungswesen. Die Aufgaben der drei schriftlichen Arbeiten
sind aus folgenden Prüfungsfächern auszuwählen:

1.  allgemeine Rechts- und Verwaltungsgrundlagen,


2.  Grundlagen der Technik (technisch-physikalische Grundlagen der
    Eisenbahnen; technische Grundlagen der Anlagen und Fahrzeuge) und des
    Betriebes (Betriebsorganisation und Betriebsplanung) der Eisenbahnen
    und


3.  je nach Schwerpunktgebiet:

    a)  Bauwesen: Technik, Planung und Gestaltung von Bahnanlagen,


    b)  Sicherungs-, Telekommunikations- und Elektrotechnik: Technik, Planung
        und Gestaltung von Sicherungs- und elektrotechnischen Anlagen oder


    c)  Maschinentechnik: Technik, Planung und Entwicklung von Fahrzeugen
        sowie von maschinentechnischen Anlagen.







(2) Für die Bearbeitung stehen jeweils vier Zeitstunden zur Verfügung.
Bei jeder Aufgabe werden die Hilfsmittel, die benutzt werden dürfen,
angegeben; die Hilfsmittel werden nicht zur Verfügung gestellt.

(3) An einem Tag wird nur eine Aufgabe gestellt. Die schriftlichen
Aufsichtsarbeiten werden an aufeinander folgenden Arbeitstagen
geschrieben; nach zwei Arbeitstagen wird ein freier Tag vorgesehen.

(4) Die Prüfungsvorschläge und die Prüfungsaufgaben sind geheim zu
halten.

(5) Die Arbeiten werden anstelle des Namens mit einer für sämtliche
Arbeiten gleichen Kennziffer versehen. Die Kennziffern werden vor
Beginn der schriftlichen Prüfung nach dem Zufallsprinzip ermittelt. Es
wird eine Liste über die Kennziffern gefertigt, die geheim zu halten
ist. Die Liste darf den Prüfenden nicht vor der endgültigen Bewertung
der schriftlichen Arbeiten bekannt gegeben werden.

(6) Die schriftlichen Arbeiten werden unter Aufsicht gefertigt. Die
Aufsichtführenden fertigen eine Niederschrift und vermerken darin die
Zeitpunkte des Beginns, der Unterbrechung und der Abgabe der Arbeit,
in Anspruch genommene Prüfungserleichterungen im Sinne des § 12 sowie
etwaige besondere Vorkommnisse und unterschreiben die Niederschrift.

(7) Jede Aufsichtsarbeit wird von zwei Prüfenden unabhängig
voneinander nach § 30 bewertet. Die Zweitprüferin oder der Zweitprüfer
kann Kenntnis von der Bewertung der Erstprüferin oder des Erstprüfers
haben. Weichen die Bewertungen voneinander ab, entscheidet die
Prüfungskommission mit Stimmenmehrheit. Hat eine Anwärterin oder ein
Anwärter die geforderte Prüfungsarbeit nicht oder nicht rechtzeitig
abgeliefert, gilt sie als mit "ungenügend" (Rangpunkt 0) bewertet.

(8) Erscheinen Anwärterinnen oder Anwärter verspätet zu einer
Aufsichtsarbeit und wird nicht nach § 28 verfahren, gilt die versäumte
Zeit als Bearbeitungszeit.


### § 26 Zulassung zur mündlichen Prüfung

(1) Das Prüfungsamt lässt Anwärterinnen und Anwärter zur mündlichen
Prüfung zu, wenn zwei oder mehr schriftliche Aufsichtsarbeiten
mindestens mit der Note "ausreichend" bewertet worden sind.
Andernfalls ist die Prüfung nicht bestanden.

(2) Das Prüfungsamt teilt den Anwärterinnen und Anwärtern die
Zulassung oder Nichtzulassung rechtzeitig vor der mündlichen Prüfung
mit. Dabei teilt es den zugelassenen Anwärterinnen und Anwärtern die
von ihnen in den einzelnen schriftlichen Aufsichtsarbeiten erzielten
Rangpunkte mit, wenn sie dies beantragen. Die Nichtzulassung bedarf
der Schriftform; sie wird mit einer Rechtsbehelfsbelehrung versehen.


### § 27 Mündliche Prüfung

(1) Die mündliche Prüfung richtet sich auf unterschiedliche
Schwerpunkte der Ausbildungsinhalte aus. Die Prüfungskommission wählt
aus den Gebieten der schriftlichen Prüfung entsprechend aus.

(2) Als Abschluss der mündlichen Prüfung halten die Anwärterinnen und
Anwärter einen Vortrag von längstens zehn Minuten. Das Thema wird aus
den Prüfungsfächern entnommen und ist ihnen mindestens eine Stunde
vorher bekannt zu geben.

(3) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission leitet die Prüfung
und stellt sicher, dass die Anwärterinnen und Anwärter in geeigneter
Weise geprüft werden.

(4) Die Dauer der mündlichen Prüfung darf 40 Minuten je Anwärterin
oder Anwärter nicht unterschreiten; sie soll 50 Minuten nicht
überschreiten. Es sollen nicht mehr als fünf Anwärterinnen und
Anwärter gleichzeitig geprüft werden.

(5) Die Prüfungskommission bewertet die Leistungen nach § 30; die oder
der Fachprüfende schlägt jeweils die Bewertung vor. Das Ergebnis der
mündlichen Prüfung ist in einer Durchschnittspunktzahl auszudrücken,
die sich aus der Summe der Rangpunkte geteilt durch die Anzahl der
Einzelbewertungen ergibt.

(6) Über den Ablauf der Prüfung wird eine Niederschrift gefertigt, die
die Mitglieder der Prüfungskommission unterschreiben.


### § 28 Verhinderung, Rücktritt, Säumnis

(1) Wer durch eine Erkrankung oder sonstige nicht zu vertretende
Umstände an der Ablegung der Prüfung oder Teilen der Prüfung
verhindert ist, hat dies unverzüglich in geeigneter Form nachzuweisen.
Eine Erkrankung ist durch Vorlage eines ärztlichen Zeugnisses
nachzuweisen.

(2) Aus wichtigem Grund können Anwärterinnen oder Anwärter mit
Genehmigung des Prüfungsamtes von der Prüfung zurücktreten.

(3) Bei Verhinderung oder Rücktritt nach den Absätzen 1 und 2 gelten
die Prüfung oder der betreffende Teil der Prüfung als nicht begonnen.
Das Prüfungsamt bestimmt, zu welchen Zeitpunkten die betreffenden
Prüfungsteile nachgeholt werden; es entscheidet, ob und wieweit die
bereits abgelieferten Arbeiten als Prüfungsarbeiten gewertet werden.

(4) Versäumen Anwärterinnen oder Anwärter die schriftliche oder die
mündliche Prüfung ganz oder teilweise ohne ausreichende
Entschuldigung, entscheidet das Prüfungsamt, ob die nicht erbrachte
Prüfungsleistung nachgeholt werden kann, mit "ungenügend" (Rangpunkt
0) bewertet oder die gesamte Prüfung für nicht bestanden erklärt wird.
Die Entscheidung ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.


### § 29 Täuschung, Ordnungsverstoß

(1) Anwärterinnen oder Anwärtern, die bei einer schriftlichen
Prüfungsarbeit oder in der mündlichen Prüfung eine Täuschung versuchen
oder dazu beitragen oder sonst gegen die Ordnung verstoßen, soll die
Fortsetzung der Prüfung unter dem Vorbehalt einer Entscheidung des
Prüfungsamtes oder der Prüfungskommission nach Absatz 2 über die
weitere Fortsetzung der Prüfung gestattet werden; bei einer
erheblichen Störung können sie von der weiteren Teilnahme an dem
betreffenden Teil der Prüfung ausgeschlossen werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen eines Täuschungsversuchs, eines
Beitrags zu einem solchen oder eines sonstigen Ordnungsverstoßes
während der mündlichen Prüfung entscheidet die Prüfungskommission.
Über das Vorliegen und die Folgen eines Täuschungsversuchs, eines
Beitrags zu einem solchen, eines sonstigen Ordnungsverstoßes während
der schriftlichen Prüfungsarbeiten oder einer Täuschung, die nach
Abgabe der schriftlichen Prüfungsarbeit festgestellt wird, entscheidet
das Prüfungsamt nach Anhörung der oder des Vorsitzenden der
Prüfungskommission. Die Prüfungskommission oder das Prüfungsamt können
nach der Schwere der Verfehlung die Wiederholung einzelner oder
mehrerer Prüfungsleistungen anordnen, die Prüfungsleistung mit
"ungenügend" (Rangpunkt 0) bewerten oder die gesamte Prüfung für nicht
bestanden erklären.

(3) Wird eine Täuschung erst nach Abschluss der mündlichen Prüfung
bekannt oder kann sie erst nach Abschluss der Prüfung nachgewiesen
werden, kann das Prüfungsamt nach Anhörung der Einstellungsbehörde die
Prüfung innerhalb einer Frist von fünf Jahren nach dem Tage der
mündlichen Prüfung für nicht bestanden erklären. Der Bescheid ist mit
einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.

(4) Betroffene sind vor der Entscheidung nach den Absätzen 2 und 3 zu
hören.


### § 30 Bewertung von Prüfungsleistungen

(1) Die Leistungen werden mit folgenden Noten und Rangpunkten
bewertet:

*    *   sehr gut (1)
        15 bis 14 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maße entspricht,


*    *   gut (2)
        13 bis 11 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht,


*    *   befriedigend (3)
        10 bis 8 Punkte

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht,


*    *   ausreichend (4)
        7 bis 5 Punkte

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht,


*    *   mangelhaft (5)
        4 bis 2 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden könnten,


*    *   ungenügend (6)
        1 bis 0 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden könnten.



Durchschnittsrangpunktzahlen werden aus den Rangpunkten errechnet; sie
werden auf zwei Dezimalstellen nach dem Komma ohne Auf- oder Abrundung
berechnet.

(2) Bei der Bewertung schriftlicher Leistungen werden den für die
Leistung maßgebenden Anforderungen ihrer Anzahl, Zusammensetzung und
Schwierigkeit entsprechend Leistungspunkte zugeteilt. Soweit eine
Anforderung erfüllt ist, wird die entsprechende Anzahl von Punkten der
Leistung zugerechnet. Bei der Bewertung werden neben der fachlichen
Leistung die Gliederung und Klarheit der Darstellung und die
Gewandtheit des Ausdrucks angemessen berücksichtigt.

(3) Die Note "ausreichend" setzt voraus, dass der Anteil der
erreichten Leistungspunkte 50 vom Hundert der erreichbaren
Gesamtpunktzahl beträgt.

(4) Die Leistungspunkte werden einer gleichmäßigen Steigerung des
Anforderungsgrades entsprechend wie folgt nach ihrem Vom-Hundert-
Anteil an der erreichbaren Gesamtpunktzahl der Rangpunkte zugeordnet:

*    *
    *   Vom-Hundert-Anteil der Leistungspunkte

    *   Rangpunkte


*    *
    *   100 bis 93,7

    *   15


*    *   unter

    *   93,7 bis 87,5

    *   14


*    *   unter

    *   87,5 bis 83,4

    *   13


*    *   unter

    *   83,4 bis 79,2

    *   12


*    *   unter

    *   79,2 bis 75,0

    *   11


*    *   unter

    *   75,0 bis 70,9

    *   10


*    *   unter

    *   70,9 bis 66,7

    *   9


*    *   unter

    *   66,7 bis 62,5

    *   8


*    *   unter

    *   62,5 bis 58,4

    *   7


*    *   unter

    *   58,4 bis 54,2

    *   6


*    *   unter

    *   54,2 bis 50,0

    *   5


*    *   unter

    *   50,0 bis 41,7

    *   4


*    *   unter

    *   41,7 bis 33,4

    *   3


*    *   unter

    *   33,4 bis 25,0

    *   2


*    *   unter

    *   25,0 bis 12,5

    *   1


*    *   unter

    *   12,5 bis 0

    *   0.




(5) Ist nach der Art des Leistungsnachweises oder der Prüfungsarbeit
die Bewertung nach Absatz 2 nicht durchführbar, werden den Grundsätzen
der Absätze 3 und 4 entsprechend für den unteren Rangpunkt jeder Note
typische Anforderungen festgelegt. Von diesen Anforderungen aus wird
die Erteilung des der Leistung entsprechenden Rangpunktes begründet.
Für die Bewertung mündlicher Leistungen gelten diese Grundsätze
sinngemäß.


### § 31 Gesamtergebnis

(1) Im Anschluss an die mündliche Prüfung setzt die Prüfungskommission
die Abschlussnote fest. Dabei werden berücksichtigt:

1.  die Durchschnittspunktzahl der drei Leistungsnachweise des
    Vorbereitungsdienstes mit 20 vom Hundert,


2.  die Rangpunkte der drei schriftlichen Aufsichtsarbeiten mit jeweils 18
    vom Hundert, insgesamt 54 vom Hundert, und


3.  die Durchschnittspunktzahl der mündlichen Prüfung mit 26 vom Hundert.



Soweit die abschließend errechnete Durchschnittspunktzahl 5 oder mehr
beträgt, werden Dezimalstellen von 50 bis 99 für die Bildung der
Abschlussnote aufgerundet; im Übrigen bleiben Dezimalstellen für die
Bildung von Noten unberücksichtigt.

(2) Die Prüfung ist bestanden, wenn im Gesamtergebnis nach Absatz 1
und in der mündlichen Prüfung mindestens die Durchschnittspunktzahl 5
erreicht ist.

(3) Im Anschluss an die Beratung der Prüfungskommission teilt die oder
der Vorsitzende den Prüfungsteilnehmerinnen und Prüfungsteilnehmern
die erreichten Rangpunkte mit und erläutert sie auf Wunsch kurz
mündlich.


### § 32 Zeugnis

(1) Das Prüfungsamt erteilt den Anwärterinnen und Anwärtern, die die
Prüfung bestanden haben, ein Prüfungszeugnis, das mindestens die
Abschlussnote sowie die nach § 31 Abs. 1 Satz 2 errechnete
Durchschnittspunktzahl enthält. Ist die Prüfung nicht bestanden, gibt
das Prüfungsamt dies den Anwärterinnen und Anwärtern schriftlich
bekannt. Das Zeugnis nach Satz 1 und die Bekanntgabe nach Satz 2
werden mit einer Rechtsbehelfsbelehrung versehen. Eine beglaubigte
Abschrift des Prüfungszeugnisses wird zu den Personalakten genommen.
Das Beamtenverhältnis auf Widerruf endet mit dem Ablauf des Tages der
schriftlichen Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses.

(2) Wer die Prüfung endgültig nicht bestanden hat, erhält von der
Einstellungsbehörde ein Zeugnis, das auch die Dauer der Ausbildung und
die Ausbildungsinhalte umfasst.

(3) Fehler und offensichtliche Unrichtigkeiten bei der Ermittlung oder
Mitteilung der Prüfungsergebnisse werden durch das Prüfungsamt
berichtigt. Unrichtige Prüfungszeugnisse sind zurückzugeben. In den
Fällen des § 29 Abs. 3 Satz 1 ist das Prüfungszeugnis zurückzugeben.


### § 33 Prüfungsakten, Einsichtnahme

(1) Jeweils eine Ausfertigung der Niederschriften über die
Laufbahnprüfung und des Laufbahnprüfungszeugnisses ist mit den
schriftlichen Aufsichtsarbeiten der Laufbahnprüfung zu den
Prüfungsakten zu nehmen. Die Prüfungsakten werden beim Eisenbahn-
Bundesamt mindestens fünf Jahre aufbewahrt. Der Aufbewahrungszeitraum
beginnt mit dem Tag nach der mündlichen Prüfung. In den Fällen des §
29 Abs. 3 Satz 1 endet die Aufbewahrungsfrist fünf Jahre nach Eintritt
der Bestandskraft des Bescheides.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter können nach Abschluss der
Laufbahnprüfung Einsicht in die sie betreffenden Teile der
Prüfungsakten nehmen.


### § 34 Wiederholung

(1) Wer die Prüfung nicht bestanden hat oder wessen Prüfung als nicht
bestanden gilt, kann die Prüfung einmal wiederholen; das
Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen kann in
begründeten Fällen eine zweite Wiederholung zulassen.

(2) Das Prüfungsamt bestimmt auf Vorschlag der Prüfungskommission,
innerhalb welcher Frist die Prüfung wiederholt werden kann, welche
Teile der Ausbildung zu wiederholen und welche Leistungsnachweise zu
erbringen sind. Die Wiederholungsfrist soll mindestens drei Monate
betragen und ein Jahr nicht überschreiten. Die bei der Wiederholung
erreichten Rangpunkte und Noten ersetzen die bisherigen. Der
Vorbereitungsdienst wird bis zum Ablauf der Wiederholungsfrist
verlängert. Die Wiederholungsprüfung soll zusammen mit den
Anwärterinnen und Anwärtern der nächsten Laufbahnprüfung abgelegt
werden.


## Kapitel 4 - Sonstige Vorschriften



### § 35 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

