Title: Verordnung über die Bildung eines Beirats für Tariffragen in der Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung
jurabk: KHBeirV
layout: default
origslug: khbeirv
slug: khbeirv

---

# Verordnung über die Bildung eines Beirats für Tariffragen in der Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung (KHBeirV)

Ausfertigungsdatum
:   1966-03-10

Fundstelle
:   BAnz: 1966, Nr 57

Zuletzt geändert durch
:   durch Art. 486 V v. 31.10.2006 I 2407


## Eingangsformel

Auf Grund des § 9 Abs. 1 Satz 2 Nr. 7 des Pflichtversicherungsgesetzes
in der Fassung des Gesetzes zur Änderung von Vorschriften über die
Pflichtversicherung für Kraftfahrzeughalter vom 5. April 1965
(Bundesgesetzbl. I S. 213) wird verordnet:


## § 1

(1) Beim Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie wird ein
Beirat für Tariffragen in der Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung
gebildet.

(2) Der Beirat hat die Aufgabe, das Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie bei der Vorbereitung der Rechtsverordnungen gemäß § 9
Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 bis 6 und Abs. 2 und 3 des
Pflichtversicherungsgesetzes zu beraten.


## § 2

Der Beirat besteht aus

1.  fünf Vertretern der Versicherer und


2.  sieben Vertretern der Versicherungsnehmer.





## § 3

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie beruft die
Mitglieder des Beirats und für jedes Mitglied einen Stellvertreter auf
die Dauer von zwei Jahren. Sie sind zur gewissenhaften und
unparteiischen Erfüllung ihrer Aufgaben und zur Verschwiegenheit über
die Beratungen und die vom Beirat als vertraulich bezeichneten
Beratungsunterlagen zu verpflichten. Die Pflicht zur Verschwiegenheit
bezieht sich auch auf Informationen, die dem Beirat gegeben und als
vertraulich bezeichnet werden.

(2) Die Mitglieder des Beirats und ihre Stellvertreter können ihr Amt
durch schriftliche Erklärung gegenüber dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Technologie niederlegen.


## § 4

(1) Die Mitglieder des Beirats und ihre Stellvertreter üben ihre
Tätigkeit ehrenamtlich aus. Sie sind an Weisungen nicht gebunden.

(2) Reisekosten und Auslagen werden nicht erstattet. Sitzungsvergütung
wird nicht gewährt.


## § 5

(1) Den Vorsitz in den Sitzungen des Beirats führt ein Vertreter des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Technologie.

(2) Angehörige des Bundesministeriums für Wirtschaft und Technologie
und des Bundesaufsichtsamts für das Versicherungs- und Bausparwesen
können an den Sitzungen des Beirats teilnehmen.

(3) Der Vorsitzende kann Sachverständige für Einzelfragen der
Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung zu den Sitzungen hinzuziehen.

(4) Die Geschäftsführung des Beirats liegt beim Bundesministerium für
Wirtschaft und Technologie.

(5) Über die Sitzungen des Beirats ist eine Niederschrift zu fertigen,
welche die im Beirat vorgetragenen Auffassungen wiedergibt.


## § 6

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes vom
4\. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) in Verbindung mit Artikel 6
des Gesetzes zur Änderung von Vorschriften über die
Pflichtversicherung für Kraftfahrzeughalter vom 5. April 1965 auch im
Land Berlin.


## § 7

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Wirtschaft

