Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Hörgeräteakustiker/zur Hörgeräteakustikerin
jurabk: HörgAkAusbV 1997
layout: default
origslug: h_rgakausbv_1997
slug: hoergakausbv_1997

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Hörgeräteakustiker/zur Hörgeräteakustikerin (HörgAkAusbV 1997)

Ausfertigungsdatum
:   1997-05-12

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 1019



## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
durch Artikel 1 Nr. 63 des Gesetzes vom 20. Dezember 1993 (BGBl. I S.
2256) geändert worden ist, in Verbindung mit Artikel 56 Abs. 1 des
Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
und dem Organisationserlaß vom 17. November 1994 (BGBl. I S. 3667)
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft, Forschung und
Technologie:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung gilt für die Berufsausbildung in dem Ausbildungsberuf
Hörgeräteakustiker/Hörgeräteakustikerin nach der Handwerksordnung.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Berufsbildung,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz,


4.  Arbeitssicherheit, Hygiene, Umweltschutz und rationelle
    Energieverwendung,


5.  Lesen und Anwenden von Fachunterlagen, Einsatz der EDV und
    Datenschutz,


6.  Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten der Arbeitsergebnisse,


7.  Verkaufen von Dienstleistungen, Waren und Produkten,


8.  Ausführen von Geschäftsvorgängen,


9.  Anatomie, Physiologie und Pathologie der Hör- und Sprechorgane,


10. Psychoakustik,


11. Akustik,


12. Beraten und Betreuen von Patienten,


13. Ermitteln und Beurteilen der akustischen Kenndaten des Gehörs,


14. Anfertigen von Abformungen des äußeren Ohres,


15. Herstellen und Bearbeiten von Otoplastiken,


16. Montieren und Modifizieren von Hörsystemen,


17. Messen der akustischen Kenndaten von Hörsystemen,


18. Auswählen und Anpassen von Hörsystemen und Zubehör sowie Durchführen
    vergleichender Hörerfolgsmessungen,


19. pädaudiologische Beratung,


20. Anleiten der Patienten bei der Benutzung von Hörsystemen und Zubehör,


21. Warten und Instandsetzen von Hörsystemen und Zubehör,


22. Nachsorge,


23. vorbeugender Gehörschutz.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan

(1) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 3 sollen nach der in der
Anlage enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung
der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine
von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche
Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Die in Satz 1
beschriebene Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 7 und 8
nachzuweisen.


## § 5 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 6 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 7 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr und für das dritte Ausbildungshalbjahr
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht entsprechend dem Rahmenlehrplan zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Der Prüfling soll in insgesamt höchstens dreieinhalb Stunden zwei
Prüfungsstücke anfertigen sowie in insgesamt höchstens drei Stunden
zwei Arbeitsproben durchführen. Hierfür kommen insbesondere in
Betracht:

1.  als Prüfungsstücke:

    a)  Suchen von Fehlern in Hörsystemen und Zubehör einschließlich
        Bedienungsfehler, Beseitigen der Fehler einschließlich Auswechseln
        defekter Bauteile, Kontrolle des Hörsystems sowie Dokumentieren der
        Arbeitsschritte und der Fehlerursachen. Hierbei soll der Prüfling
        insbesondere zeigen, daß er technische Unterlagen auswerten,
        Untersuchungs- und Meßabläufe planen, eine systematische Fehlersuche
        durchführen, Fehlerursachen beschreiben sowie elektrische Bauteile
        durch Weichlöten auswechseln kann,


    b)  Anfertigen eines Geschäftsbriefes oder eines anderen Dokumentes des
        geschäftlichen Schriftverkehrs;





2.  als Arbeitsproben:

    a)  Herstellen von mindestens einer Ohrabformung. Dabei soll der Prüfling
        insbesondere zeigen, daß er anatomische Gegebenheiten des Ohres sowie
        Sicherheits- und Hygienevorschriften berücksichtigt,


    b)  Einweisen des Patienten sowie Aufnehmen und Auswerten von
        Audiogrammen.







(4) Der Prüfling soll in insgesamt höchstens 180 Minuten Aufgaben, die
sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, aus folgenden Gebieten
schriftlich lösen:

1.  Akustik,


2.  Anatomie und Physiologie der Hörorgane,


3.  Audiometrie,


4.  Technik der Hörsysteme,


5.  Geschäftsvorgänge,


6.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.


## § 8 Gesellenprüfung

(1) Die Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens neun Stunden drei Prüfungsstücke anfertigen sowie in
insgesamt höchstens drei Stunden drei Arbeitsproben durchführen. Dabei
soll er zeigen, daß er die erworbenen Ausbildungsinhalte praxisbezogen
unter Verwendung geeigneter Werkzeuge, Meßgeräte,
Bearbeitungsmaschinen und technischer Einrichtungen anwenden kann. Dem
Prüfling ist Gelegenheit zu geben, die Werkzeuge, Meßgeräte,
Bearbeitungsmaschinen und technischen Einrichtungen vor der Prüfung
kennenzulernen.

1.  Als Prüfungsstücke kommen insbesondere in Betracht:

    a)  Herstellen von Ohrabformungen, Herstellen eines Otoplastik-Rohlings
        und Ausarbeiten des Rohlings zu einer gebrauchsfähigen Otoplastik.
        Hierbei soll der Prüfling insbesondere zeigen, daß er den
        Arbeitsablauf planen, Otoplastikformen und frequenzbeeinflussende
        Maßnahmen auf Grund vorgegebener audiometrischer Daten, Materialien
        und Verfahren auswählen sowie seine Entscheidung begründen kann;


    b)  Auswählen und Voreinstellen von Hörsystemen nach audiologischen
        Meßdaten mit Hilfe einer Meßanlage und Erstellen eines Meßprotokolls.
        Hierbei soll der Prüfling insbesondere zeigen, daß er den Ablauf der
        Einstellung von Hörsystemen planen sowie Bedienungsbeschreibungen,
        Datenblätter und Herstellerinformationen für Hörsysteme und Meßanlagen
        interpretieren kann;


    c)  Instandsetzen von Hörsystemen und Zubehör einschließlich Fehlersuche,
        Beseitigen der Fehler einschließlich Auswechseln defekter Bauteile und
        Module, Kontrolle des Hörsystems sowie Dokumentieren der
        Arbeitsschritte einschließlich Fehlerursachen. Hierbei soll der
        Prüfling insbesondere zeigen, daß er technische Unterlagen auswerten,
        Untersuchungs- und Meßabläufe planen, eine systematische Fehlersuche
        durchführen und Fehlerursachen beschreiben kann.





2.  Als Arbeitsproben kommen insbesondere in Betracht:

    a)  Herstellen von Ohrabformungen. Dabei soll der Prüfling insbesondere
        zeigen, daß er die Einweisung patientengerecht durchführen, die
        anatomischen Gegebenheiten auf Grund der Otoskopie erkennen, bei der
        Ohrabformung anatomische Gegebenheiten des Ohres sowie Sicherheits-
        und Hygienevorschriften berücksichtigen kann;


    b)  Einstellen audiologischer Meßsysteme für unterschiedliche Meßverfahren
        an Hand vorgegebener Fälle. Dabei soll der Prüfling insbesondere
        zeigen, daß er audiologische Meßergebnisse auswerten und
        interpretieren kann;


    c)  Beraten von Patienten bei der Vorauswahl eines Hörsystems sowie Führen
        eines Anpaßgespräches. Durch das Beratungsgespräch soll der Prüfling
        insbesondere zeigen, daß er die individuellen und psychosozialen
        Rahmenbedingungen des Patienten bei der Vorauswahl fachgerecht
        berücksichtigen kann. In dem anschließenden Anpaßgespräch soll der
        Prüfling an Hand eines praktischen Falles zeigen, daß er den Ablauf
        einer Anpassung von Hörsystemen strukturieren, seine Auswahl von
        Hörsystemen und Voreinstellungen begründen, eine Anpaßmessung
        auswerten sowie seine Verhaltensweisen gegenüber Patienten im Rahmen
        der Feinanpassung und Nachbetreuung erläutern kann.






Dabei sollen die Prüfungsstücke zusammen mit 40 und die Arbeitsproben
zusammen mit 60 vom Hundert gewichtet werden.

(3) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in den
Prüfungsbereichen Angewandte Audiologie, Anpassen von Hörsystemen,
Technische Grundlagen, Geschäftsvorgänge sowie Wirtschafts- und
Sozialkunde geprüft werden. Die Anforderungen in den Prüfungsbereichen
sind:

a)  im Prüfungsbereich Angewandte Audiologie:

    In höchstens 90 Minuten soll der Prüfling nach audiologischen
    Gegebenheiten Hörbeeinträchtigungen beurteilen. Insbesondere soll er
    dabei zeigen, daß er anatomische, physiologische und
    pathophysiologische Gegebenheiten beurteilen und Aufgaben aus der
    Pädaudiologie und Psychoakustik lösen sowie audiometrische Messungen
    auswählen und auswerten kann.


b)  im Prüfungsbereich Anpassen von Hörsystemen:

    In höchstens 90 Minuten soll der Prüfling an Hand von
    Fallbeschreibungen eine Versorgung mit Hörsystemen planen und
    zugehörige schriftliche Unterlagen erstellen. Dabei soll er die Regeln
    von Anpaßverfahren anwenden und die für den jeweiligen Fall
    notwendigen Kenndaten von Hörsystemen beschreiben sowie Datenblätter
    und Herstellerinformationen über Hörsysteme auswerten und
    interpretieren. Er soll auch die psychosoziale Situation der Patienten
    bei der Anpassung und Beratung mit einbeziehen und Lösungsvorschläge
    für auftretende Schwierigkeiten anbieten. Dazu gehören auch die
    erweiterte Einweisung und die Methoden der Feinanpassung.


c)  im Prüfungsbereich Technische Grundlagen:

    In höchstens 60 Minuten soll der Prüfling Aufgaben aus der Akustik,
    des vorbeugenden Gehörschutzes, den Bereichen der Werk- und
    Hilfsstoffe sowie Warten und Instandsetzen von Hörsystemen lösen.
    Dabei soll der Prüfling insbesondere zeigen, daß er fachliche Probleme
    analysieren und bewerten sowie deren Lösungen in geeigneter Form
    darstellen kann.


d)  im Prüfungsbereich Geschäftsvorgänge:

    In höchstens 60 Minuten soll der Prüfling Geschäftsvorgänge aus der
    Praxis eines Hörgeräteakustikerbetriebes bearbeiten; dabei soll er
    insbesondere zeigen, daß er Hörhilfenversorgungen patientengerecht
    terminlich planen, Kosten für Produkte und Dienstleistungen ermitteln,
    Abrechnungen mit den Kostenträgern vornehmen sowie Schriftverkehr
    adressatengerecht führen und Reklamationen bearbeiten kann.


e)  im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:

    In höchstens 60 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben und
    Fälle aus dem Gebiet allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche
    Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt bearbeiten.




(4) Die in Absatz 3 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.

(5) Die schriftliche Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder nach
Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Prüfungsbereichen durch
eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der
Prüfung den Ausschlag geben kann. Die schriftliche Prüfung hat
gegenüber der mündlichen das doppelte Gewicht.

(6) Innerhalb der schriftlichen Prüfung hat der Prüfungsbereich
Angewandte Audiologie gegenüber jedem der übrigen Prüfungsbereiche das
doppelte Gewicht.

(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in der praktischen und
schriftlichen Prüfung und innerhalb der schriftlichen Prüfung im
Prüfungsbereich Angewandte Audiologie mindestens ausreichende
Leistungen erbracht sind.


## § 9 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1997 in Kraft.


## Anlage (zu § 4) Ausbildungsrahmenplan für die Ausbildung zum Hörgeräteakustiker/zur Hörgeräteakustikerin

(Fundstelle: BGBl. I 1997, 1022 - 1031)

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung (§ 3 Nr. 1)

    *   a)

    *   Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluß, Dauer und
        Beendigung, erklären

    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   b)

    *   gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag
        beschreiben


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung beschreiben


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 3 Nr. 2)

    *   a)

    *   Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


*    *   b)

    *   Aufgaben und Stellung des Unternehmens im Rahmen des
        Gesundheitssystems, im gesamtwirtschaftlichen und internationalen
        Zusammenhang beschreiben


*    *   c)

    *   Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Einkauf, Fertigung,
        Verkauf und Verwaltung, erklären


*    *   d)

    *   Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
        Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
        beschreiben


*    *   e)

    *   Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der
        betriebsverfassungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
        beschreiben


*    *   3

    *   Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz (§ 3 Nr. 3)

    *   a)

    *   wesentliche Teile des Arbeitsvertrages beschreiben


*    *   b)

    *   wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
        Tarifverträge beschreiben


*    *   c)

    *   Aufgaben des betrieblichen Arbeitsschutzes sowie der zuständigen
        Unfallversicherungsträger und der Gewerbeaufsicht erläutern


*    *   d)

    *   wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
        Arbeitsschutzgesetze beachten


*    *   4

    *   Arbeitssicherheit, Hygiene, Umweltschutz und rationelle
        Energieverwendung (§ 3 Nr. 4)

    *   a)

    *   Gefahren für Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz, die
        insbesondere von elektrischer Energie und durch Gefahrstoffe ausgehen,
        feststellen und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


*    *   b)

    *   elektrische Schutzmaßnahmen und Sicherheitsvorschriften im
        Zusammenhang mit dem Einsatz von EDV-Anlagen beachten


*    *   c)

    *   berufsbezogene Arbeitssicherheitsvorschriften bei den Arbeitsabläufen
        anwenden


*    *   d)

    *   Maßnahmen gegen die Entstehung und Verbreitung von Krankheiten
        ergreifen, insbesondere Werkzeuge und Instrumente desinfizieren sowie
        persönliche Hygienemaßnahmen durchführen


*    *   e)

    *   Erste-Hilfe-Maßnahmen bei Unfällen und sonstigen akuten
        gesundheitlichen Störungen einleiten


*    *   f)

    *   wesentliche Vorschriften der Feuerverhütung und Verhaltensweisen bei
        Bränden beschreiben sowie Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen


*    *   g)

    *   zur rationellen und umweltschonenden Energieverwendung im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen


*    *   h)

    *   zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen


*    *   i)

    *   Arbeitsmittel, Schleifreste und Reinigungsmittel, Verpackungsmaterial,
        Batterien, Kleber und Lösungsmittel sowie sonstige Betriebsstoffe, Ge-
        und Verbrauchsmaterialien umweltgerecht einsetzen und entsorgen


*    *   5

    *   Lesen und Anwenden von Fachunterlagen, Einsatz der EDV und Datenschutz
        (§ 3 Nr. 5)

    *   a)

    *   technische Unterlagen, Dokumentationen, Richtlinien, Handbücher und
        einschlägige Normen auswerten und anwenden

    *   2

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Firmenunterlagen lesen und anwenden


*    *   c)

    *   Blockschaltbilder lesen und interpretieren


*    *   d)

    *   Fachausdrücke und Fachsprache anwenden


*    *   e)

    *   Regelungen zum Datenschutz anwenden


*    *   f)

    *   persönliche und gesundheitliche Tatbestände sowie schutzbedürftige
        Daten der Kunden vertraulich behandeln


*    *   g)

    *   EDV-Anlagen handhaben, insbesondere branchenübliche Software
        einsetzen, Peripheriegeräte anschließen, Daten vor unbefugter Nutzung
        und Veränderung schützen sowie Daten sichern

    *
    *   3

    *
    *

*    *   6

    *   Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten der Arbeitsergebnisse (§
        3 Nr. 6)

    *   a)

    *   Probleme erkennen und als Aufgabe definieren, Lösungsalternativen
        entwickeln und beurteilen

    *   4

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Informationsquellen erschließen sowie Informationen aufgabengerecht
        bewerten, auswählen und wiedergeben


*    *   c)

    *   Arbeitsabläufe und Teilaufgaben zielorientiert unter Beachtung
        wirtschaftlicher und terminlicher Vorgaben planen und mit den
        Beteiligten abstimmen


*    *   d)

    *   die eigenen Zeitressourcen im Hinblick auf die zu erfüllenden Aufgaben
        planen und Prioritäten setzen


*    *   e)

    *   Aufgaben im Team planen und ausführen


*    *   f)

    *   Werkzeuge, Bearbeitungsmaschinen, Meßgeräte und technische
        Einrichtungen betriebsbereit machen, überprüfen, warten sowie
        Maßnahmen zur Fehlerbeseitigung einleiten


*    *   g)

    *   Arbeitsergebnisse zusammenführen, Zwischen- und Endergebnisse
        dokumentieren, kontrollieren und bewerten


*    *   h)

    *   Ablauf und Zusammenarbeit zwischen den einzelnen Funktionsbereichen
        des Ausbildungsbetriebes beschreiben, insbesondere Informationsflüsse
        und Entscheidungsprozesse darstellen


*    *   i)

    *   zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im eigenen
        Arbeitsbereich beitragen


*    *   k)

    *   Arbeitsplatz unter Berücksichtigung der betrieblichen Vorgaben
        mitgestalten, insbesondere Verbesserungen der Arbeitsumgebung unter
        Berücksichtigung gesundheitlicher Aspekte anregen


*    *   7

    *   Verkaufen von Dienstleistungen, Waren und Produkten (§ 3 Nr. 7)

    *   a)

    *   das Erscheinungsbild des Betriebes und seine Wettbewerbssituation
        einschätzen

    *   4

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Sortiment und Verkaufsangebot mitgestalten, Waren auszeichnen und
        präsentieren


*    *   c)

    *   an Werbeaktionen und deren Erfolgskontrolle mitwirken


*    *   d)

    *   Kunden die Produkte und Dienstleistungen des Betriebes erläutern,
        Produkte demonstrieren sowie Kunden beraten


*    *   e)

    *   Waren, Produkte und Dienstleistungen verkaufen, Kaufvertragsrecht
        anwenden


*    *   f)

    *   Bedarf des Betriebes an Produkten und Dienstleistungen ermitteln,
        Warenbestände überprüfen


*    *   g)

    *   Bestellvorgänge planen, durchführen und kontrollieren


*    *   h)

    *   Waren nach Beschaffenheit, Art, Menge und Preis gemäß der Bestellung
        überprüfen sowie Mängel dokumentieren, beurteilen und reklamieren


*    *   i)

    *   Waren sachgerecht lagern und pflegen


*    *   k)

    *   Vorstellungen und Bedarf des Kunden ermitteln, Kundenwünsche mit den
        betrieblichen, wirtschaftlichen und rechtlichen Möglichkeiten
        abstimmen

    *
    *
    *
    *   4


*    *   l)

    *   Kundengespräche situationsgerecht, kundenbezogen und
        unternehmensorientiert sowie unter Berücksichtigung der psychosozialen
        Situation Hörbeeinträchtigter führen


*    *   m)

    *   bei Leistungsstörungen Kunden informieren und Alternativen aufzeigen


*    *   n)

    *   Angebote und Kostenvoranschläge erstellen, einschließlich
        Kostenermittlung


*    *   o)

    *   unterschiedliche Zahlungs- und Finanzierungsmöglichkeiten anbieten,
        Zahlungsvorgänge abwickeln


*    *   p)

    *   Reklamationen entgegennehmen, prüfen und bearbeiten


*    *   8

    *   Ausführen von Geschäftsvorgängen (§ 3 Nr. 8)

    *   a)

    *   Büro- und Telekommunikationsgeräte nutzen, insbesondere
        Textverarbeitungssysteme mit Standardsoftware,
        Datenfernübertragungssysteme sowie Ein- und Ausgabegeräte

    *   4

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Schriftverkehr mit Kunden, Firmen, Ärzten und Kostenträgern führen
        sowie Postein- und -ausgang bearbeiten


*    *   c)

    *   Kundendaten dokumentieren


*    *   d)

    *   Leistungen der Kranken-, Unfall- und Rentenversicherungen, der
        Versorgungsämter, der Sozialhilfe und der öffentlichen Arbeitgeber für
        die Hörsystemversorgung unterscheiden

    *
    *
    *   2

    *

*    *   e)

    *   betriebliche Leistungen verursachergerecht zuordnen und abrechnen, die
        betriebliche Kostenrechnung als Informations- und Kontrollsystem
        nutzen sowie kostenbewußt handeln


*    *   f)

    *   Abrechnungen von Hörsystemversorgungen gemäß den vertraglichen und
        rechtlichen Bestimmungen durchführen

    *
    *
    *
    *   3


*    *   g)

    *   Buchungsunterlagen anfertigen, Buchungen nach Anleitung durchführen


*    *   h)

    *   Mahnverfahren durchführen


*    *   i)

    *   Anfragen erstellen, Produktinformationen von Anbietern unter
        wirtschaftlichen und fachlichen Gesichtspunkten beurteilen sowie
        Angebote vergleichen


*    *   9

    *   Anatomie, Physiologie und Pathologie der Hör- und Sprechorgane (§ 3
        Nr. 9)

    *   a)

    *   Anatomie und Physiologie des Außen-, Mittel- und Innenohres sowie der
        zentralen Hörbahnen beschreiben

    *   4

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   hörbeeinträchtigende Befunde, insbesondere Schalleitungs-, Innenohr-
        und neutrale Schwerhörigkeit, zentrale Störungen und kombinierte
        Schwerhörigkeit, unterscheiden


*    *   c)

    *   pathophysiologische Vorgänge im Hörorgan, insbesondere im Mittel- und
        Innenohr sowie dem Nervensystem, bei der Hörsystemversorgung
        berücksichtigen

    *
    *
    *   2

    *

*    *   d)

    *   hörbeeinträchtigende Befunde, insbesondere Tinnitus, unterscheiden
        sowie Kontraindikationen der Hörsystemversorgung erkennen


*    *   e)

    *   Aufbau und Funktion der Sprechorgane beschreiben sowie Zusammenhang
        zwischen Hörbeeinträchtigung und Sprachentwicklung beurteilen

    *
    *
    *
    *   2


*    *   10

    *   Psychoakustik (§ 3 Nr. 10)

    *   a)

    *   physio- und psychoakustische Phänomene, insbesondere Lautheit,
        Tonheit, Frequenzabhängigkeit und Dynamikbreite des Hörens sowie
        individuelles Hörempfinden, beschreiben

    *
    *   2

    *
    *

*    *   b)

    *   psychoakustische Tests klassifizieren, durchführen und auswerten


*    *   c)

    *   Einzelleistungen des gesunden und des pathologischen Gehörs,
        insbesondere Frequenz-, Zeit- und Amplitudenauflösungsvermögen,
        beurteilen

    *
    *
    *   2

    *

*    *   11

    *   Akustik (§ 3 Nr. 11)

    *   a)

    *   Schallereignisse meßtechnisch erfassen und nach Amplitude,
        Zeitintervall, Frequenz und Phase unterscheiden sowie akustische
        Größen berechnen

    *   5

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   akustische Eigenschaften von Räumen beurteilen und zugehörige
        Kenngrößen ermitteln

    *
    *
    *   2

    *

*    *   12

    *   Beraten und Betreuen von Patienten (§ 3 Nr. 12)

    *   a)

    *   Terminplanung mit Patienten absprechen

    *   2

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Ladegeräte, Akkumulatoren und Batterien für Hörsysteme auswählen


*    *   c)

    *   Patienten die Schritte einer Hörsystemversorgung unter
        Berücksichtigung seiner individuellen Erfordernisse erklären


*    *   d)

    *   organisatorische Abwicklung einer Hörsystemversorgung beschreiben,
        insbesondere unter Beachtung der Richtlinien über die Zusammenarbeit
        von Ohrenfachärzten und Hörgeräteakustikern

    *
    *   3

    *
    *

*    *   e)

    *   Patienten unter ästhetischen Gesichtspunkten beraten


*    *   f)

    *   den Patienten Indikationen und Kontraindikationen für die
        Hörsystemversorgung erklären, Möglichkeiten und Grenzen des Hörens mit
        dem Hörsystem aufzeigen sowie zum Tragen des Hörsystems motivieren

    *
    *
    *   2

    *

*    *   g)

    *   Auswirkungen einer Hörschädigung auf die psychosoziale Situation unter
        Berücksichtigung entwicklungs- und wahrnehmungs-psychologischer
        Gesichtspunkte und der Sprache des Betroffenen einschätzen

    *
    *
    *
    *   6


*    *   h)

    *   Beratungsgespräche unter Berücksichtigung der individuellen
        Hörprobleme, der psychosozialen Situation und des persönlichen
        Umfeldes des Patienten führen


*    *   i)

    *   Zusatzgeräte, insbesondere Geräte mit nichtakustischen
        Übertragungsarten und Telefonverstärker, unterscheiden und gemäß ihren
        Einsatzgebieten den Patienten anbieten, einstellen und dem Patienten
        die Bedienung erläutern


*    *   13

    *   Ermitteln und Beurteilen der akustischen Kenndaten des Gehörs (§ 3 Nr.
        13)

    *   a)

    *   Funktionseinheiten eines Audiometers unterscheiden, Audiometer prüfen
        und einstellen, Selbsttest durchführen

    *   6

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Störungen an Audiometern feststellen sowie Maßnahmen zu deren
        Beseitigung einleiten


*    *   c)

    *   Patienten die audiometrische Messung erklären sowie Patienten
        einweisen


*    *   d)

    *   Tonaudiogramme über Luftleitung und über Knochenleitung aufnehmen
        sowie Hör- und Unbehaglichkeitsschwelle ermitteln


*    *   e)

    *   Sprachaudiogramme aufnehmen sowie Sprachverständlichkeit,
        Unbehaglichkeitsschwelle und den Bereich des angenehmen Hörens
        ermitteln


*    *   f)

    *   Ergebnisse audiometrischer Messungen darstellen und auswerten

    *
    *   2

    *
    *

*    *   g)

    *   Skalierungsverfahren zur Ermittlung der Kenndaten des Gehörs anwenden

    *
    *
    *   3

    *

*    *   h)

    *   Meßprinzip der Impedanzmessung anwenden, Mittelohrimpedanzen messen
        sowie Gehörgangsrestvolumen und Stapediusreflexschwellen bestimmen


*    *   i)

    *   Vertäubungsregeln bei der Ton- und Sprachaudiometrie anwenden


*    *   k)

    *   charakteristische Größen für sonstige Störungen, insbesondere
        Tinnitus, ermitteln

    *
    *
    *
    *   6


*    *   l)

    *   Testmaterialien hinsichtlich ihres phonetischen Aufbaus beurteilen und
        entsprechend der Indikation auswählen und Sprachaudiogramme mit
        unterschiedlichen Testmaterialien aufnehmen


*    *   m)

    *   für den Patienten und seine Hörschädigung geeignete überschwellige
        audiometrische Messungen zur weiteren Differenzierung der
        Hörschädigung auswählen und durchführen


*    *   n)

    *   audiometrische Messungen mit sprachfreien Signalen auswählen und
        ausführen


*    *   o)

    *   Kenngrößen des Gehörs durch In situ- und In vivo-Messungen bestimmen


*    *   p)

    *   objektive Meßverfahren unterscheiden und ärztliche Interpretation
        nachvollziehen


*    *   14

    *   Anfertigen von Abformungen des äußeren Ohres (§ 3 Nr. 14)

    *   a)

    *   äußeres Ohr entsprechend den Hygienevorschriften otoskopieren sowie
        Ohrmuschel, Gehörgang und Trommelfell beurteilen

    *   8

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Abformverfahren und -materialien auswählen


*    *   c)

    *   Funktionsabformungen des äußeren Ohres einschließlich der zweiten
        Gehörgangskrümmung bei intaktem äußerem Ohr unter Beachtung der
        Maßnahmen zum Schutz des Ohres anfertigen


*    *   d)

    *   Ohrabformungen entsprechend der Gehörgangsanatomie und der Hörstörung
        zur Herstellung der Rohlinge bearbeiten


*    *   e)

    *   Funktionsabformungen des äußeren Ohres bei perforiertem oder fehlendem
        Trommelfell anfertigen

    *
    *
    *   2

    *

*    *   f)

    *   Funktionsabformungen des äußeren Ohres bei operiertem Mittelohr
        anfertigen

    *
    *
    *
    *   2


*    *   g)

    *   Abformungen bis vor das Trommelfell unter Beachtung der besonderen
        Maßnahmen zum Schutz des Ohres anfertigen


*    *   h)

    *   Epithesen und deren Verankerungen bei der Abformung berücksichtigen


*    *   15

    *   Herstellen und Bearbeiten von Otoplastiken (§ 3 Nr. 15)

    *   a)

    *   Arten und Formen von Otoplastiken entsprechend ihren
        Anwendungsbereichen auswählen, alternative Lösungen bewerten

    *   3

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Verfahren und Werkstoffe für die Herstellung von Otoplastiken
        auswählen


*    *   c)

    *   Einbettmaterialien und Trennmittel auswählen, Negativmodelle von
        Ohrabformungen herstellen sowie Rohlinge, insbesondere durch Kalt-,
        Heiß- und Lichtpolymerisation, fertigen


*    *   d)

    *   Otoplastiken unterschiedlicher Art durch Bohren, Fräsen und Schleifen
        aus Rohlingen anfertigen

    *
    *   6

    *
    *

*    *   e)

    *   Otoplastiken entsprechend den individuellen Gegebenheiten zur
        Belüftung und zur Beeinflussung der akustischen Eigenschaften bohren
        und kerben


*    *   f)

    *   Verfahren zur Bearbeitung von Oberflächen der Otoplastiken zur
        Vermeidung von Hautreaktionen auswählen und durchführen


*    *   g)

    *   Schalen für Im-Ohr-Geräte (IO-Geräte) fertigen

    *
    *
    *   3

    *

*    *   h)

    *   Schmuckotoplastiken entwerfen und anfertigen


*    *   i)

    *   Sonderformen von Otoplastiken, insbesondere Stütz- und
        Auflageplastiken, unter Berücksichtigung der Einsatzbereiche
        herstellen

    *
    *
    *
    *   2


*    *   k)

    *   Otoplastiken zum Schutz des normalen und pathologischen Ohres
        anfertigen und ihre Wirkung messen


*    *   16

    *   Montieren und Modifizieren von Hörsystemen (§ 3 Nr. 16)

    *   a)

    *   lösbare und unlösbare Materialverbindungen, insbesondere durch
        Weichlöten und Kleben, herstellen

    *   2

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Schallschläuche auswählen und montieren


*    *   c)

    *   mechanische Elemente zur Beeinflussung der akustischen Eigenschaften
        von Otoplastiken auswählen und einbauen

    *
    *   2

    *
    *

*    *   d)

    *   IO-Geräte in Otoplastiken einbauen

    *
    *
    *
    *   4


*    *   e)

    *   Hörbügel und Hinter-Ohr-Geräte mit Adapter in Normal- und CROS-
        Ausführung an das Brillenmittelteil montieren und anpassen


*    *   17

    *   Messen der akustischen Kenndaten von Hörsystemen (§ 3 Nr. 17)

    *   a)

    *   Meßverfahren und Meßanlagen zur Bestimmung der akustischen Kenndaten
        von Hörsystemen unterscheiden

    *
    *   2

    *
    *

*    *   b)

    *   akustische Wiedergabekurven und Kenndaten von Hörsystemen in der
        Meßbox unter Beachtung von Vorschriften und Normen ermitteln und
        darstellen


*    *   c)

    *   akustische Wiedergabekurven und Kenndaten von Hörsystemen durch In
        situ-Messungen unter Beachtung von Vorschriften und Normen ermitteln
        und darstellen

    *
    *
    *   2

    *

*    *   d)

    *   Kenndaten von Regelungen und Begrenzungen in Hörsystemen messen und
        dokumentieren


*    *   e)

    *   induktive Übertragungseigenschaften von Hörsystemen messen und
        dokumentieren


*    *   f)

    *   akustische Wiedergabekurven in Abhängigkeit zusätzlicher Parameter,
        insbesondere Schalleinfallswinkel, Hörprogrammen und
        Störgeräuschspektren, aufnehmen

    *
    *
    *
    *   3


*    *   g)

    *   lineare und nichtlineare Signalveränderungen sowie Eigenrauschen von
        Hörsystemen messen und dokumentieren


*    *   18

    *   Auswählen und Anpassen von Hörsystemen und Zubehör sowie Durchführen
        vergleichender Hörerfolgs-messungen (§ 3 Nr. 18)

    *   a)

    *   ärztliche Verordnungen auswerten

    *   2

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   audiologische Anamnesen durchführen


*    *   c)

    *   Hörsysteme unter Berücksichtigung der audiologischen Gegebenheiten
        voreinstellen

    *
    *
    *   4

    *

*    *   d)

    *   audiometrische Meßmethoden im Hinblick auf die Hörsystemanpassung
        auswählen, Messungen ausführen und auswerten


*    *   e)

    *   Hörsysteme durch Sprachtest miteinander vergleichen


*    *   f)

    *   vergleichende Anpaßmessungen in unterschiedlichen
        Störschallsituationen durchführen


*    *   g)

    *   Meßprotokolle erstellen sowie die Anpaßbarkeit des Hörgeräteakustikers
        dokumentieren


*    *   h)

    *   Frequenzgang von Hörsystemen durch akustische und elektronische
        Maßnahmen beeinflussen sowie Regelungen und Begrenzungen einstellen

    *
    *
    *
    *   6


*    *   i)

    *   Hörsysteme nach Bauformen, Schallübertragung, Signalverarbeitung,
        Arten der Begrenzung und Regelung sowie Handhabungsmöglichkeiten des
        Patienten unterscheiden und entsprechend der audiologischen
        Gegebenheiten und den Wünschen des Patienten auswählen


*    *   k)

    *   Hörsysteme unter Berücksichtigung des persönlichen Hörempfindens
        feinanpassen, insbesondere Otoplastiken und Dynamikverhalten
        modifizieren und den Klangcharakter durch Klangfilter verändern


*    *   l)

    *   monaurales und stereoakustisches Hören nach dem Sprachverstehen im
        Störgeräusch beurteilen


*    *   m)

    *   Hörsysteme, die Störungen des Hörorgans, insbesondere Tinnitus,
        aufheben oder verbessern, anpassen


*    *   n)

    *   Hörsysteme für Patienten, deren Behinderung durch die Beeinflussung
        des Hörorgans aufgehoben oder verbessert wird, anpassen


*    *   19

    *   pädau-diologische Beratung (§ 3 Nr. 19)

    *   a)

    *   Hörsystemversorgung bei Erwachsenen und Kindern unterscheiden

    *
    *
    *
    *   3


*    *   b)

    *   Entwicklungsunterschiede zwischen hörgeschädigten und normalhörenden
        Kindern beachten


*    *   c)

    *   Testverfahren zur Bestimmung der Hörschädigung bei Erwachsenen und
        Kindern unterscheiden


*    *   d)

    *   Abformungen des äußeren Ohres bei Kindern anfertigen


*    *   e)

    *   über Besonderheiten bei der Versorgung mit Hörsystemen bei Kindern
        informieren


*    *   f)

    *   Anforderungen an die Sachausstattung des Hörgeräte-akustikerbetriebes
        für eine sachgerechte Kinderversorgung begründen


*    *   g)

    *   über das rechtliche Umfeld der Kinderversorgung beraten


*    *   h)

    *   über Rehabilitationsmöglichkeiten und -arten für hörgeschädigte Kinder
        unter Berücksichtigung der an der Kinderversorgung beteiligten
        Institutionen beraten


*    *   20

    *   Anleiten der Patienten bei der Benutzung von Hörsystemen und Zubehör
        (§ 3 Nr. 20)

    *   a)

    *   Patienten über Zubehör informieren und im Handhaben und in der Pflege
        des Zubehörs anleiten

    *
    *   4

    *
    *

*    *   b)

    *   Patienten die Bedeutung der Nachsorgetermine erläutern


*    *   c)

    *   Patienten im Handhaben und in der Pflege der Hörsysteme, insbesondere
        beim Auswechseln der Energiequelle, beim Ermitteln der optimalen
        Lautstärke, beim Bedienen der Hörspule und beim Einsetzen der
        Otoplastik, anleiten sowie die selbständige Handhabung sicherstellen


*    *   d)

    *   Patienten über die Methoden und die Möglichkeiten des Hörtrainings
        informieren


*    *   21

    *   Warten und Instandsetzen von Hörsystemen und Zubehör (§ 3 Nr. 21)

    *   a)

    *   Hörsysteme abhören und die Funktion von Hörsystemen prüfen

    *   4

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Anschlußschnüre für Hörer, Audioadapter und Programmiergeräte prüfen
        und auswechseln


*    *   c)

    *   elektrische Kontakte prüfen und reinigen


*    *   d)

    *   Otoplastiken reinigen und reparieren sowie Schallschläuche erneuern


*    *   e)

    *   Energiequellen für Hörsysteme nach Kenndaten, Aufbau und Wirkungsweise
        unterscheiden, prüfen und auswechseln


*    *   f)

    *   elektrische Größen, insbesondere Spannung, Strom und Widerstand,
        messen

    *
    *   2

    *
    *

*    *   g)

    *   Stromaufnahme von Hörsystemen messen


*    *   h)

    *   Funktion, Leistungsfähigkeit und Einstellung von Hörsystemen mit der
        Meßanlage prüfen und dokumentieren


*    *   i)

    *   Bauelemente und Baugruppen von Hörsystemen unterscheiden, Signalfluß
        von Hörsystemen überprüfen

    *
    *
    *
    *   4


*    *   k)

    *   Schallwandler nach Kenndaten, Aufbau und Wirkungsweise unterscheiden
        sowie Wandler ein- und ausbauen


*    *   l)

    *   Hörsysteme instandsetzen, insbesondere Einstellelemente und Module
        wechseln


*    *   22

    *   Nachsorge (§ 3 Nr. 22)

    *   a)

    *   Patienten zur Wahrnehmung der regelmäßigen Nachsorge und der
        ohrenfachärztlichen Kontrollen motivieren

    *   2

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Nachsorgevorgänge dokumentieren


*    *   c)

    *   Patienten auf Selbsthilfegruppen und Beratungsstellen hinweisen


*    *   d)

    *   Patienten in die Nutzung weiterer Funktionen der Hörsysteme und des
        Zubehörs einweisen

    *
    *
    *   2

    *

*    *   e)

    *   regelmäßige Funktionskontrollen im Rahmen der Nachsorge sowie Service-
        und Reparaturmaßnahmen durchführen


*    *   f)

    *   Hörsysteme gemäß des sich ändernden Gehörs sowie der Hörerwartung und
        -gewöhnung nachstellen

    *
    *
    *
    *   4


*    *   g)

    *   Angehörige über das psychosoziale Verhalten des Patienten und über die
        Funktion des Hörsystems beraten


*    *   h)

    *   Angehörige über Verhaltensweisen im Umgang mit Hörgeschädigten beraten


*    *   23

    *   vorbeugender Gehörschutz (§ 3 Nr. 23)

    *   a)

    *   über Gefahren der Lärmeinwirkung aufklären

    *
    *
    *
    *   3


*    *   b)

    *   Lärm messen und Messungen auswerten


*    *   c)

    *   entsprechend der Lärmsituation über Möglichkeiten der Lärmminderung
        und über Gehörschutzmittel beraten


*    *   d)

    *   auf Lärmschutzvorschriften, insbesondere aus den
        Unfallverhütungsvorschriften und der Arbeitsstättenverordnung,
        hinweisen


*    *   e)

    *   Gehörschutzmittel nach Lärmpegel, Frequenzspektrum und Einwirkzeit
        auswählen und anpassen


*    *   f)

    *   lärmgefährdete und -empfindliche Personen in der Anwendung von
        Gehörschutzmitteln beraten und zum Tragen der Gehörschutzmittel
        motivieren




