Title: Verordnung über die Berufsausbildung zur Fachkraft für Süßwarentechnik
jurabk: SüßwTFKrAusbV
layout: default
origslug: s__wtfkrausbv
slug: suesswtfkrausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zur Fachkraft für Süßwarentechnik (SüßwTFKrAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   1980-10-03

Fundstelle
:   BGBl I: 1980, 1911

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 § 34 G v. 20. 7.2000 I 1045


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969
(BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch § 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 24.
August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist, wird im
Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft
verordnet:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufs

Der Ausbildungsberuf Fachkraft für Süßwarentechnik wird staatlich
anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre. Im dritten Ausbildungsjahr kann
zwischen den Fachrichtungen

1.  Konfekt,


2.  Schokolade,


3.  Zuckerwaren,


4.  Dauerbackwaren



gewählt werden.


## § 3 Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der für alle Fachrichtungen gemeinsamen
Berufsausbildung sind mindestens die folgenden Fertigkeiten und
Kenntnisse:

1.  Kenntnisse des Ausbildungsbetriebs,


2.  Arbeitsschutz und Unfallverhütung,


3.  Hygiene,


4.  Umweltschutz,


5.  Bedienen von Maschinen und Anlagen,


6.  Bearbeiten von Roh- und Zusatzstoffen,


7.  Herstellen von Roh- und Fertigmassen,


8.  Bearbeiten von Roh- und Fertigmassen,


9.  Verpacken von Fertigprodukten,


10. Lagern der Waren.




(2) Gegenstand der Berufsausbildung in den Fachrichtungen sind
mindestens die folgenden Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  in der Fachrichtung Konfekt:

    Herstellen von Konfekt;


2.  in der Fachrichtung Schokolade:

    Herstellen von Schokolade;


3.  in der Fachrichtung Zuckerwaren:

    Herstellen von Zuckerwaren;


4.  in der Fachrichtung Dauerbackwaren:

    Herstellen von Dauerbackwaren und Knabberartikeln.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan

Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 3 sollen nach der in der Anlage
enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung der
Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine vom
Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche Gliederung
des Ausbildungsinhalts ist insbesondere zulässig, soweit eine
berufsfeldbezogene Grundbildung vorausgegangen ist oder
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.


## § 5 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 6 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 7 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahrs
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage zu § 4
für die ersten drei Ausbildungshalbjahre aufgeführten Fertigkeiten und
Kenntnisse sowie auf den im Berufsschulunterricht entsprechend den
Rahmenlehrplänen zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Zum Nachweis der Fertigkeiten soll der Prüfling in insgesamt
höchstens drei Stunden drei Arbeitsproben durchführen. Hierfür kommen
insbesondere in Betracht:

1.  Bearbeiten von Roh- und Zusatzstoffen,


2.  Verändern von Rohmassen durch Zugabe struktur- und
    geschmacksbestimmender Stoffe,


3.  Vorbereiten von Einlagen und Füllungen,


4.  Inbetriebnehmen einer Produktionsmaschine,


5.  Reinigen und Pflegen der Geräte und Maschinen.




(4) Zum Nachweis der Kenntnisse soll der Prüfling in insgesamt
höchstens 180 Minuten Aufgaben insbesondere aus folgenden Gebieten
schriftlich lösen:

1.  Beschreiben von Roh- und Zusatzstoffen,


2.  Beschreiben von Verpackungsmaterialien und Verpackungstechniken,


3.  Erklären der Veränderungen bei der Lagerung von Waren auf Grund
    äußerer Einflüsse,


4.  Grundrechenarten,


5.  Mischungsrechnen.



Die schriftlichen Aufgaben sollen sich auch auf praxisbezogene Fälle
beziehen.

(5) Soweit die schriftliche Prüfung in programmierter Form
durchgeführt wird, kann die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer
unterschritten werden.


## § 8 Abschlußprüfung

(1) Die Abschlußprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage zu § 4
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Zum Nachweis der Fertigkeiten soll der Prüfling in der
vereinbarten Fachrichtung in insgesamt höchstens sieben Stunden zwei
Arbeitsproben durchführen. Hierfür kommen insbesondere in Betracht:

1.  in der Fachrichtung Konfekt:

    a)  Herstellen eines Sortiments von fünf Pralinenartikeln in
        unterschiedlicher Verarbeitung,


    b)  Fertigen einer Pralinensorte nach eigener Rezeptur;





2.  in der Fachrichtung Schokolade:

    a)  Herstellen einer massiven Schokolade und eines Hohlkörpers,


    b)  Füllen von Hohlkörpern mit Nugat und nugatähnlichen Massen;





3.  in der Fachrichtung Zuckerwaren:

    a)  Herstellen gefüllter Hartkaramellen,


    b)  Herstellen von Weichkaramellen;





4.  in der Fachrichtung Dauerbackwaren:

    a)  Herstellen von 2 Dauerbackwaren in unterschiedlicher Verarbeitung,


    b)  Herstellen von 2 Knabberartikeln in unterschiedlicher Verarbeitung.







(3) Zum Nachweis der Kenntnisse soll der Prüfling in den
Prüfungsfächern Technologie, Technische Mathematik sowie Wirtschafts-
und Sozialkunde schriftlich geprüft werden. Es kommen Fragen und
Aufgaben insbesondere aus folgenden Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsfach Technologie:

    a)  Bearbeiten von Roh- und Zusatzstoffen,


    b)  Herstellen von Roh- und Fertigmassen,


    c)  Beschreiben von Maschinen und Anlagen,


    d)  Beschreiben eines Produktionsablaufs,


    e)  Verpacken von Fertigprodukten,


    f)  Hygiene,


    g)  Arbeitsschutz und Unfallverhütung;





2.  im Prüfungsfach Technische Mathematik:

    a)  Prozentrechnen,


    b)  rezeptbezogenes Rechnen;





3.  im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:

    Wirtschafts- und Sozialkunde.



Die Fragen und Aufgaben sollen sich auch auf praxisbezogene Fälle
beziehen.

(4) Für die schriftliche Kenntnisprüfung ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsfach Technologie

    *   120 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsfach Technische Mathematik

    *   90 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Soweit die schriftliche Prüfung in programmierter Form
durchgeführt wird, kann die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer
unterschritten werden.

(6) Die schriftliche Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder nach
Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Fächern durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
von wesentlicher Bedeutung ist. Die schriftliche Prüfung hat gegenüber
der mündlichen das doppelte Gewicht.

(7) Innerhalb der Kenntnisprüfung hat das Prüfungsfach Technologie
gegenüber jedem der übrigen Prüfungsfächer das doppelte Gewicht.

(8) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in der Fertigkeits- und
der Kenntnisprüfung sowie innerhalb der Kenntnisprüfung im
Prüfungsfach Technologie mindestens ausreichende Leistungen erbracht
sind.


## § 9 Aufhebung von Vorschriften

Die bisher festgelegten Berufsbilder, Berufsbildungspläne und
Prüfungsanforderungen für die Lehrberufe, Anlernberufe und
vergleichbar geregelten Ausbildungsberufe, insbesondere für die
Ausbildungsberufe Bonbonmacher und Konfektmacher, die in dieser
Rechtsverordnung geregelt sind, sind nicht mehr anzuwenden.


## § 10

-


## § 11 Berlin-Klausel

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes in
Verbindung mit § 112 des Berufsbildungsgesetzes auch im Land Berlin.


## § 12 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Wirtschaft


## Anlage (zu § 4) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zur Fachkraft für Süßwarentechnik

(Fundstelle: BGBl. I 1980, 1914 - 1917;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)             ^

*    *   I. Für alle Fachrichtungen gemeinsame Fertigkeiten und Kenntnisse:


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbilds

    *   zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   zu vermitteln im Ausbildungshalbjahr


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Kenntnisse des Ausbildungsbetriebs (§ 3 Abs. 1 Nr. 1)

    *
        a)  Organisation und Aufgaben der einzelnen Betriebsbereiche darstellen




    *   x

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        b)  Funktion betrieblicher Einrichtungen, insbesondere Lager, Produktion
            und Qualitätskontrolle erklären




    *
    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *
        c)  wirtschaftliche Faktoren, insbesondere Energie- und Materialieneinsatz
            erläutern




    *   x

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        d)  betriebliche Ordnungsmittel, insbesondere Berufsbildungsgesetz,
            Berufsausbildungsvertrag, Jugendarbeitsschutzgesetz und Tarifverträge,
            erläutern




    *   x

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        e)  Merkmale kooperativer Verhaltensweisen am Arbeitsplatz beschreiben




    *   x

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        f)  gesetzliche Bestimmungen zur Fort- und Weiterbildung und die
            entsprechenden Förderungsmöglichkeiten nennen




    *   x

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        g)  Bedeutung der Sozialversicherung erklären




    *
    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *
        h)  fachbezogene Bestimmungen des Lebensmittel- und
            Bedarfsgegenständegesetzes nennen




    *
    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   2

    *   Arbeitsschutz und Unfallverhütung (§ 3 Abs. 1 Nr. 2)

    *
        a)  einschlägige Bestimmungen der gesetzlichen und betrieblichen
            Arbeitsschutzvorschriften nennen


        b)  Vorschriften der Träger der gesetzlichen Unfallversicherung,
            insbesondere Unfallverhütungsvorschriften, Richtlinien und
            Merkblätter, nennen


        c)  unfallverursachendes menschliches Fehlverhalten sowie berufstypische
            Unfallquellen und Situationen beschreiben


        d)  Schutzmaßnahmen und Sicherheitsvorschriften am Arbeitsplatz nennen


        e)  Gefahren im Umgang mit elektrischem Strom beschreiben


        f)  Gefahren im Umgang mit Gasen und gefährlichen Stoffen beschreiben


        g)  wesentliche Vorschriften über die Feuerverhütung und die
            Brandschutzeinrichtungen nennen


        h)  Verhalten bei Unfällen beschreiben und Maßnahmen zur Ersten Hilfe
            einleiten




    *   während der gesamten Ausbildungszeit zu vermitteln


*    *   3

    *   Hygiene (§ 3 Abs. 1 Nr. 3)

    *
        a)  Bedeutung der Betriebshygiene erklären


        b)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung der hygienischen Erfordernisse
            sauberhalten und geeignete Arbeitskleidung tragen


        c)  Maschinen, technische Einrichtungen und Arbeitsräume desinfizieren


        d)  Schädlingsbekämpfungsmittel sachgemäß anwenden


        e)  das Infektionsschutzgesetz vom 20. Juli 2000 (BGBl. I S. 1045) und die
            Hygieneverordnung in bezug auf Personen, Arbeitsplatz und
            Arbeitsmittel erläutern und aufsichtsführende Behörden nennen





*    *   4

    *   Umweltschutz (§ 3 Abs. 1 Nr. 4)

    *
        a)  betriebsbedingte Ursachen von Umweltbelastungen und Möglichkeiten
            ihrer Vermeidung aufzeigen


        b)  Abfall unter Berücksichtigung der gesetzlichen Bestimmungen beseitigen





*    *   5

    *   Bedienen von Maschinen und Anlagen (§ 3 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        a)  Aufbau, Arbeitsweise und Anwendungsmöglichkeiten von Geräten,
            Maschinen und Anlagen erklären




    *   x

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        b)  Arbeitsgeräte zweckentsprechend einsetzen




    *
    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *
        c)  Maschinen und Anlagen unter Beachtung der Bedienungsanleitung und der
            Sicherheitsvorschriften sowie unter Berücksichtigung rationeller
            Energienutzung in Betrieb nehmen




    *
    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *
        d)  Prozeßablauf kontrollieren und bei Störungen Maßnahmen zur Beseitigung
            einleiten




    *
    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *
        e)  Geräte und Maschinen mit ausgewählten Reinigungs- und Pflegemitteln
            reinigen und pflegen




    *   x

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   6

    *   Bearbeiten von Roh- und Zusatzstoffen (§ 3 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        a)  Arten und Sorten der Roh- und Zusatzstoffe nennen sowie deren
            Eigenschaften und Verwendungsmöglichkeiten erklären




    *
    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *
        b)  Roh- und Zusatzstoffe nach Qualitätsmerkmalen beurteilen




    *
    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *
        c)  Roh- und Zusatzstoffe zerkleinern




    *
    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *
        d)  Roh- und Zusatzstoffe mischen und kneten




    *
    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *
        e)  Roh- und Zusatzstoffe kochen




    *
    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *   7

    *   Herstellen von Roh- und Fertigmassen (§ 3 Abs. 1 Nr. 7)

    *
        a)  Rohmassen aus Rohstoffen nach vorgegebenen Rezepturen herstellen




    *
    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *
        b)  Fertigmassen aus Rohmassen und Rohstoffen nach vorgegebenen Rezepturen
            herstellen




    *
    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *   8

    *   Bearbeiten von Roh- und Fertigmassen (§ 3 Abs. 1 Nr. 8)

    *
        a)  Roh- und Fertigmassen durch Zugabe struktur- und
            geschmacksbestimmender Stoffe verändern




    *
    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *
        b)  Roh- und Fertigmassen nach Konsistenz, Aussehen, Geschmack und Geruch
            beurteilen




    *
    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *
        c)  Roh- und Fertigmassen fachgerecht zwischenlagern




    *
    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *
        d)  Massen vorkristallisieren und temperieren




    *
    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *
        e)  Einlagen und Füllungen vorbereiten




    *
    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   9

    *   Verpacken von Fertigprodukten (§ 3 Abs. 1 Nr. 9)

    *
        a)  Eigenschaften der verwendeten Verpackungsmaterialien beschreiben




    *
    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *
        b)  Verpackungsmöglichkeiten nennen




    *   x

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        c)  Fertigprodukte versandfertig verpacken




    *
    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *   10

    *   Lagern der Waren (§ 3 Abs. 1 Nr. 10)

    *
        a)  Wareneingangskontrolle durchführen




    *
    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *
        b)  Bedingungen für die Lagerung von Roh- und Zusatzstoffen sowie von
            Verpackungsmaterialien auf Grund ihrer Eigenschaften erklären




    *
    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *
        c)  Bedingungen für die Lagerung von Rohmassen, Fertigmassen und
            Fertigprodukten auf Grund ihrer Eigenschaften erklären




    *
    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *
        d)  Waren lagern




    *
    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *
        e)  Einflüsse und Veränderungen bei der Aufbewahrung und Lagerung von
            Waren nennen




    *
    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *

*    *   II. Fertigkeiten und Kenntnisse in den Fachrichtungen:


*    *   1.

    *   Fachrichtung Konfekt


*    *
    *   Herstellen von Konfekt (§ 3 Abs. 2 Nr. 1)

    *
        a)  Einlagen herstellen




    *
    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *
        b)  Einlagen von Hand temperieren




    *
    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *
        c)  Einlagen von Hand überziehen




    *
    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *
        d)  Hohlkörper ausformen




    *
    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *
        e)  Füllungen herstellen und eindosieren




    *
    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *
        f)  Hohlkörper deckeln




    *
    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *
        g)  Krustenliköreinlagen von Hand herstellen




    *
    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *
        h)  Praline von Hand dekorieren




    *
    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *
        i)  Hohlkörperanlage bedienen




    *
    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *
        k)  Maschinen zum Verformen, Überziehen und Dekorieren bedienen




    *
    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *
        l)  Pralinen und Hohlkörper von Hand herstellen




    *
    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *
        m)  Gießanlage für feste und flüssige Produkte bedienen




    *
    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *
        n)  Produktionsprozesse steuern




    *
    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *
        o)  Rezeptvariationen erläutern




    *
    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *
        p)  Fertigprodukte sensorisch prüfen




    *
    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *

*    *   2.

    *   Fachrichtung Schokolade


*    *
    *   Herstellen von Schokolade (§ 3 Abs. 2 Nr. 2)

    *
        a)  Schokoladen- und Schokoladenüberzugsmassen nach Rezeptur unter
            Berücksichtigung des Röstens, Knetens, Mischens, Walzens und
            Conchierens herstellen




    *
    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *
        b)  vorkristallisieren, überziehen, dekorieren von Hand




    *
    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *
        c)  eintafeln von Hand




    *
    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *
        d)  Hohlkörperanlage bedienen




    *
    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *
        e)  Eintafelanlage bedienen




    *
    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *
        f)  Produktionsprozesse steuern




    *
    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *
        g)  Rezeptvariationen erläutern




    *
    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *
        h)  Fertigprodukte sensorisch prüfen




    *
    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *

*    *   3.

    *   Fachrichtung Zuckerwaren


*    *
    *   Herstellen von Zuckerwaren (§ 3 Abs. 2 Nr. 3)

    *
        a)  flüssige, halbflüssige und feste Füllungen herstellen




    *
    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *
        b)  gefüllte und ungefüllte Hartkaramellen nach Rezeptur unter
            Berücksichtigung des Auflösens, Kochens, Prägens und Kühlens
            herstellen




    *
    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *
        c)  Weichkaramellen nach Rezeptur unter Berücksichtigung des Auflösens,
            Kochens, Schneidens und Wickelns herstellen




    *
    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *
        d)  kaschierte Bonbons herstellen




    *
    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *
        e)  Spezialitäten, insbesondere Streifenware, von Hand herstellen




    *
    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *
        f)  Auflöse-, Koch- und Kühlanlagen bedienen




    *
    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *
        g)  Präge-, Schneide- und Wickelmaschinen bedienen




    *
    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *
        h)  Produktionsprozesse steuern




    *
    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *
        i)  Rezeptvariationen erläutern




    *
    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *
        k)  Fertigprodukte sensorisch prüfen




    *
    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *

*    *   4.

    *   Fachrichtung Dauerbackwaren


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   zu vermitteln im Ausbildungshalbjahr


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *
    *   Herstellen von Dauerbackwaren und Knabberartikeln (§ 3 Abs. 2 Nr. 4)

    *
        a)  Teige und Massen herstellen




    *
    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *
        b)  Mischungen aus ölhaltigen Samenkernen und aus Trockenfrüchten
            herstellen




    *
    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *
        c)  Extrudate aus Gelatinaten durch Fritieren oder durch Direktexpansion
            herstellen




    *
    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *
        d)  Gebäck aus Mürbe-, Hefe- und Blätterteig herstellen, insbesondere
            Kekse, Käsegebäck und und Kräcker




    *
    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *
        e)  Gebäck aus Massen herstellen, insbesondere aus Waffel-, Makronen- und
            Biskuitmassen




    *
    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *
        f)  Laugengebäck herstellen




    *
    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *
        g)  Lebkuchen und lebkuchenartige Backwaren herstellen




    *
    *
    *
    *
    *   x

    *

*    *
        h)  produktionsbezogene Anlagen, insbesondere Back- und Fritieranlagen
            sowie sowie Kochextruder, bedienen




    *
    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *
        i)  Produktionsprozesse steuern




    *
    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *
        k)  Rezeptvariationen erläutern




    *
    *
    *
    *
    *
    *   x


*    *
        l)  Fertigprodukte sensorisch prüfen




    *
    *
    *
    *
    *   x

    *




## Anhang EV Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel XVI Sachgebiet C Abschnitt III (BGBl. II 1990, 889, 1135)

   Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Berufsbildungsgesetz vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), zuletzt
    geändert durch § 19 des Gesetzes vom 23. Dezember 1981 (BGBl. I S.
    1692), und auf Grund § 21 Abs. 1 und 2, §§ 25, 29 Abs. 1, § 43 Abs. 1
    und 2, § 46 Abs. 2, § 47 Abs. 3, § 76 Abs. 2, § 77 Abs. 5, § 80 Abs.
    2, § 81 Abs. 4, § 82 Abs. 2, §§ 93, 95 Abs. 4, § 96 Abs. 2 erlassene
    Rechtsverordnungen

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Rechtsverordnungen nach § 21 Abs. 1 des Gesetzes bedürfen der
        gesonderten Inkraftsetzung durch den Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf. Rechtsverordnungen nach § 29 Abs. 1 und § 43 des
        Gesetzes bedürfen der gesonderten Inkraftsetzung durch den
        Bundesminister für Wirtschaft oder den sonst zuständigen Fachminister
        im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft
        durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
        bedarf.


    b)  Die zuständige Stelle kann bis zum 31. Dezember 1995 Ausnahmen von den
        Ausbildungsverordnungen nach § 25 des Gesetzes zulassen, wenn die
        durch technische Regeln gesetzten Anforderungen noch nicht erfüllt
        werden können. Die Ausnahmen sind zu befristen. Der Bundesminister für
        Wirtschaft oder der sonst zuständige Fachminister kann im Einvernehmen
        mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft durch
        Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
        Befugnis nach Satz 1 einschränken oder aufheben.


    c)  Die Regelungen in Ausbildungsverordnungen nach § 25 des Gesetzes über
        die Ausbildung in überbetrieblichen Ausbildungsstätten (§ 27 des
        Gesetzes) werden nicht angewendet, wenn die zuständige Stelle
        feststellt, daß eine solche Ausbildung nicht möglich ist.


    d)  Bei Inkrafttreten des Gesetzes über die Inkraftsetzung des
        Berufsbildungsgesetzes der Bundesrepublik Deutschland in der Deutschen
        Demokratischen Republik - IGBBiG - vom 19. Juli 1990 (GBl. I Nr. 50 S.
        907) bestehende Ausbildungsverhältnisse werden nach den neuen
        Vorschriften zu Ende geführt, es sei denn, daß eine Ausbildung nach
        den neuen Vorschriften nicht möglich ist oder der Lehrling eine
        Fortsetzung nach den bisherigen Vorschriften ausdrücklich wünscht.
        Sofern die Beendigung des Lehrverhältnisses nach den neuen
        Ausbildungsverordnungen im bisherigen Betrieb nicht möglich ist, sind
        das zuständige Arbeitsamt und die zuständige Stelle verpflichtet, den
        Lehrling zu unterstützen, einen neuen Ausbildungsbetrieb zu finden,
        der die Ausbildung nach den neuen Ausbildungsverordnungen fortsetzt.


    e)  Die Ausbildungszeit soll nach § 29 Abs. 3 des Gesetzes verlängert
        werden, soweit eine Berufsausbildung mit Abitur durchgeführt wird.


    f)  Die Anwendung der §§ 76, 77, 80 bis 82, 86, 88, 90, 92 bis 96 des
        Gesetzes und der auf Grund dieser Bestimmungen erlassenen Verordnungen
        bestimmt der Bundesminister für Wirtschaft oder der sonst zuständige
        Fachminister im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf.


    g)  Die Betriebe sind verpflichtet, die praktische Berufsausbildung
        zweckentsprechend aufrecht zu erhalten, soweit dies zur Erfüllung von
        Lehrverträgen erforderlich ist, die vor Inkrafttreten des Gesetzes
        über die Inkraftsetzung des Berufsbildungsgesetzes der Bundesrepublik
        Deutschland in der Deutschen Demokratischen Republik - JGBBiG - vom
        19\. Juli 1990 (GBl. I Nr. 50 S. 907) abgeschlossen worden sind. Für
        Betriebsakademien und andere der beruflichen Bildung dienende
        Einrichtungen ist dies mindestens bis zum 31. Dezember 1990 zu
        gewährleisten. Auf Antrag der Handwerkskammern und der Industrie- und
        Handelskammern ist durch die Betriebe zu prüfen, inwieweit vorhandene
        Kapazitäten der praktischen Berufsausbildung (insbesondere
        Lehrwerkstätten) als überbetriebliche Ausbildungsstätten genutzt
        werden oder als Treuhandvermögen an die vorgenannten Kammern zur
        Nutzung übertragen werden können.


    h)  Solange die in §§ 79, 87, 89 und 91 des Gesetzes genannten zuständigen
        Stellen nicht bestehen, bestimmt das Land die zuständige Stelle.


    i)  Lehrlinge, die gemäß der Systematik der Facharbeiterberufe ausgebildet
        werden, werden nach den bisherigen Rechtsvorschriften geprüft, soweit
        nicht der Bundesminister für Wirtschaft oder der sonst zuständige
        Fachminister im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf, Übergangsvorschriften für Verfahren und
        Zuständigkeiten erläßt.


    k)  Die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts laufenden
        Prüfungsverfahren in der beruflichen Fortbildung und beruflichen
        Umschulung werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.







