Title: Gesetz über die Verwendung von Verwaltungsdaten für Zwecke der Wirtschaftsstatistiken
jurabk: VwDVG 2010
layout: default
origslug: vwdvg_2010
slug: vwdvg_2010

---

# Gesetz über die Verwendung von Verwaltungsdaten für Zwecke der Wirtschaftsstatistiken (VwDVG 2010)

Ausfertigungsdatum
:   2010-11-04

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 1480


## § 1 Übermittlung und Verwendung

(1) Die Finanzbehörden und die Bundesagentur für Arbeit übermitteln
dem Statistischen Bundesamt und den statistischen Ämtern der Länder
für die in Absatz 2 bestimmten Zwecke monatlich die bei ihnen
vorhandenen Daten nach Maßgabe der §§ 2 und 3 und der nach § 5
erlassenen Rechtsverordnung. Die Finanzbehörden und die Bundesagentur
für Arbeit informieren das Statistische Bundesamt und die
statistischen Ämter der Länder so früh wie möglich über anstehende
Änderungen der zu übermittelnden Daten, soweit diese Änderungen die
Verwendung der Daten nach Absatz 2 beeinträchtigen könnte.

(2) Das Statistische Bundesamt und die statistischen Ämter der Länder
dürfen die übermittelten Daten nur verwenden für

1.  durch Rechtsvorschrift angeordnete Wirtschaftsstatistiken,


2.  die Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen des Bundes und der Länder
    einschließlich der darin integrierten Erwerbstätigenrechnung des
    Bundes und der Länder,


3.  das Statistikregister,


4.  die Zusammenführung von Daten nach Maßgabe des § 13a des
    Bundesstatistikgesetzes.



Die Daten werden für die unter den Nummern 1 bis 3 genannten Zwecke
nur verwendet, wenn vorausgegangene Untersuchungen gezeigt haben, dass
sie dafür geeignet sind.

(3) Das Statistische Bundesamt und die statistischen Ämter der Länder
dürfen Untersuchungen durchführen, um die Eignung der übermittelten
Daten für Verwendungen nach Absatz 2 zu prüfen und die mit den
übermittelten Daten in der laufenden Verwendung erreichte Qualität der
statistischen Ergebnisse zu beurteilen. Hierbei ist es zulässig, die
Daten mit Angaben aus statistischen Erhebungen und mit Angaben aus dem
Statistikregister zusammenzuführen.

(4) Soweit statistische Ergebnisse in ausreichender Qualität unter
Verwendung von Verwaltungsdaten gewonnen werden können, sollen die
statistischen Ämter davon absehen, die für die Erstellung von
Wirtschaftsstatistiken angeordneten Merkmale bei den
Auskunftspflichtigen zu erheben.

(5) Das Statistische Bundesamt trifft, vorbehaltlich anderweitiger
Rechtsvorschriften, die Entscheidungen, die nach den Absätzen 3 und 4
erforderlich sind, im Benehmen mit den statistischen Ämtern der Länder
und nach pflichtgemäßem Ermessen.


## § 2 Daten der Finanzbehörden

Die Finanzbehörden übermitteln dem Statistischen Bundesamt und den
statistischen Ämtern der Länder jeweils für deren
Zuständigkeitsbereich folgende Daten zu Steuerpflichtigen, die zur
Abgabe von Umsatzsteuervoranmeldungen verpflichtet sind:

1.  Name oder Firma, Anschrift und Gemeindeschlüssel sowie Kennzeichnung
    als Sitzadresse,


2.  Rechtsform,


3.  Wirtschaftszweig,


4.  Ort und Nummer der Eintragung in das Handels-, Genossenschafts-,
    Vereins- oder Partnerschaftsregister,


5.  Zugehörigkeit zu einer Organschaft,


6.  Besteuerungsform,


7.  Dauerfristverlängerung,


8.  Voranmeldungszeitraum,


9.  Umsätze, Umsatzsteuer und Vorsteuer mit den im Besteuerungsverfahren
    festgestellten Angaben,


10. Steuernummer einschließlich Nummer des Finanzamts, bei Änderungen auch
    die bisherige Steuernummer,


11. Umsatzsteuer-Identifikationsnummer,


12. Wirtschafts-Identifikationsnummer nach § 139c der Abgabenordnung,


13. Art der Umsatzsteuervoranmeldung,


14. Beginn und Ende der Voranmeldungspflicht und der Steuerpflicht.



Zusätzlich übermitteln die Finanzbehörden aktuelle Daten über die
Zusammensetzung von umsatzsteuerlichen Organschaften, für die Daten
nach Satz 1 geliefert werden.


## § 3 Daten der Bundesagentur für Arbeit

Die Bundesagentur für Arbeit übermittelt dem Statistischen Bundesamt
folgende Daten von Betrieben, die für Beschäftigte Meldungen nach §
28a des Vierten Buches Sozialgesetzbuch erstatten:

1.  Name oder Firma sowie Anschrift und Gemeindeschlüssel,


2.  Wirtschaftszweig,


3.  Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten mit Haupttätigkeit
    im jeweiligen Betrieb sowie Zahl aller sozialversicherungspflichtig
    Beschäftigten, jeweils untergliedert nach Voll- und
    Teilzeitbeschäftigung; bei Teilzeitbeschäftigung zusätzlich
    untergliedert nach Arbeitsumfang,


4.  Zahl der geringfügig Beschäftigten mit Haupttätigkeit im jeweiligen
    Betrieb sowie Zahl aller geringfügig Beschäftigten, jeweils
    untergliedert nach kurzfristiger und geringfügig entlohnter
    Beschäftigung,


5.  Betriebsnummer,


6.  Berichtsstichtag und Auswertungszeitpunkt.



Das Statistische Bundesamt übermittelt die Daten an die statistischen
Ämter der Länder jeweils für deren Zuständigkeitsbereich.


## § 4 Rückfragen

Das Statistische Bundesamt und die statistischen Ämter der Länder
dürfen zur Klärung von Unstimmigkeiten in den übermittelten Daten nach
den §§ 2 und 3 bei den betroffenen Wirtschaftseinheiten im Einzelfall
Rückfragen stellen, sofern dies zur Erfüllung der nach § 1 Absatz 2
Satz 1 Nummer 1 bis 3 genannten Zwecke erforderlich ist. Für die nach
§ 3 übermittelten Daten gilt dies nur, wenn die Bundesagentur für
Arbeit die Unstimmigkeiten nicht selbst fristgerecht beheben kann. Die
Leiterinnen und Leiter der betroffenen Wirtschaftseinheiten sind
auskunftspflichtig.


## § 5 Verordnungsermächtigung

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates weitere Daten zu Wirtschaftseinheiten
festzulegen, die nach den §§ 2 und 3 zu übermitteln sind; dies gilt,
wenn solche Daten zu Steuerpflichtigen, die zur Abgabe von
Umsatzsteuervoranmeldungen verpflichtet sind, und zu Betrieben, die
für Beschäftigte Meldungen nach § 28a des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch erstatten, neu in die jeweiligen Meldeverfahren
aufgenommen werden und für die in § 1 Absatz 2 festgelegten Zwecke
geeignet und erforderlich sind.

