Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Kraftwerker/Geprüfte
  Kraftwerkerin
jurabk: KraftwPrV
layout: default
origslug: kraftwprv
slug: kraftwprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Kraftwerker/Geprüfte Kraftwerkerin (KraftwPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2001-02-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 328



## Eingangsformel

Auf Grund des § 46 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August
1969 (BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch Artikel 35 der Verordnung
vom 21. September 1997 (BGBl. I S. 2390) geändert worden ist, in
Verbindung mit Artikel 56 des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom
18\. März 1975 (BGBl. I S. 705) und dem Organisationserlass vom 27.
Oktober 1998 (BGBl. I S. 3288) verordnet das Bundesministerium für
Bildung und Forschung nach Anhörung des Ständigen Ausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Geprüften Kraftwerker/zur
Geprüften Kraftwerkerin erworben worden sind, kann die zuständige
Stelle Prüfungen nach den §§ 2 bis 5 durchführen.

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum
Kraftwerker und damit die Befähigung,

1.  betriebliche Aufgaben und Problemfälle in den Kraftwerksbereichen
    Dampferzeuger, Turbosatz, Kraftwerkshilfs- und Nebenanlagen
    einschließlich Wasseraufbereitung, elektrotechnische Anlagen und
    Leittechnik zu erfassen, zu analysieren und zu lösen;


2.  sich auf neue Arbeitsstrukturen, Elektrizitätserzeugungsmethoden und
    -technologien flexibel einzustellen.




(3) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob der Prüfungsteilnehmer die
Qualifikationen besitzt, die folgenden Aufgaben eines Kraftwerkers
wahrnehmen zu können:

1.  ein Kraftwerk auf der Grundlage der einschlägigen Vorschriften nach
    ökonomischen und ökologischen Gesichtspunkten anlagenschonend fahren;


2.  Haupt-, Hilfs- und Nebenanlagen eines Kraftwerks an- und abfahren
    sowie bedienen und überwachen;


3.  die Betriebszustände dieser Anlagen beurteilen und auf
    Betriebsstörungen folgerichtig reagieren;


4.  Fehlersuche, Analyse und Fehlerbehebung bei Störungen während des
    laufenden Betriebes im Rahmen seines Verantwortungsbereiches
    vornehmen.




(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Kraftwerker/Geprüfte Kraftwerkerin.


## § 2 Gliederung der Prüfung

(1) Die Prüfung zum Kraftwerker gliedert sich in die Prüfungsteile:

1.  Kraftwerkstechnologie,


2.  Kraftwerksbetrieb.




(2) Die Prüfung im Prüfungsteil "Kraftwerkstechnologie" ist
schriftlich gemäß § 4 durchzuführen.

(3) Die Prüfung im Prüfungsteil "Kraftwerksbetrieb" ist in Form eines
situationsbezogenen Fachgespräches gemäß § 5 durchzuführen. Sie soll
sich auf das Kraftwerk beziehen, in dem der Prüfungsteilnehmer seine
berufspraktischen Zeiten gemäß § 3 Abs. 3 abgeleistet hat. Sie kann in
der realen Anlage, an Schemata, Modellen oder am Kraftwerkssimulator
durchgeführt werden.


## § 3 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung im Prüfungsteil "Kraftwerkstechnologie" ist
zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    Ausbildungsberuf, der den Metall- oder Elektroberufen zugeordnet
    werden kann, oder zum Wärmestellengehilfen und danach eine mindestens
    zweijährige Berufspraxis im Fahrbetrieb eines Kraftwerks oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung zum Maschinist für
    Wärmekraftwerke und danach eine mindestens zweijährige Berufspraxis im
    Fahrbetrieb eines Kraftwerks oder


3.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem der unter Nummer 1
    genannten Ausbildungsberufe und eine erfolgreich abgeschlossene
    Maschinistenausbildung bei der Bundes- oder Handelsmarine sowie eine
    eineinhalbjährige Berufspraxis im Fahrbetrieb eines Kraftwerks oder


4.  eine mindestens sechsjährige Berufspraxis im Fahrbetrieb und in der
    Instandhaltung eines Kraftwerks.




(2) Zur Prüfung im Prüfungsteil "Kraftwerksbetrieb" ist zuzulassen,
wer

1.  den erfolgreichen Abschluss des Prüfungsteils "Kraftwerkstechnologie"
    nachweist, der nicht länger als zwei Jahre zurückliegt,


2.  zu den in Absatz 1 Nr. 1 bis 4 genannten Praxiszeiten mindestens ein
    weiteres Jahr Berufspraxis im Fahrbetrieb nachweist und


3.  eine Dokumentation nach Absatz 4 vorlegt.




(3) Bestandteil der Berufspraxis nach Absatz 2 Nr. 2 ist eine davon
insgesamt mindestens 27-monatige gelenkte praktische Fortbildung, in
der der Prüfungsteilnehmer die Befähigung zur Erfassung, Analyse und
Lösung betrieblicher Aufgaben und Problemfälle in den folgenden
Kraftwerksbereichen erwerben soll:

-   Dampferzeuger,


-   Turbosatz,


-   Kraftwerkshilfs- und Nebenanlagen einschließlich Wasseraufbereitung,


-   elektrotechnische Anlagen und Leittechnik.



Dabei sind unterschiedliche betriebliche Situationen, insbesondere
Anfahren, Geradeausbetrieb, Last- und Brennstoffwechsel, Abfahren,
Stillstand, Störungen und Vorbereitung von Wartungs- und
Instandsetzungsarbeiten, zu berücksichtigen. Es sollen insbesondere
folgende Befähigungen erworben werden:

1.  räumliche Anordnung der Anlagenteile kennen und Anlagenteile den
    technischen Unterlagen zuordnen;


2.  Betriebszustand der Anlagen beurteilen, Messungen durchführen und
    Fehler erkennen;


3.  Anlagenteile vor Ort bedienen, Wartungsarbeiten durchführen und an
    Instandsetzungsarbeiten mitwirken;


4.  Anlagen und Anlagenteile mit Voll- und Halbautomatik sowie manuell
    bedienen und Reserveaggregate in Betrieb nehmen;


5.  Messungen und Meldungen auswerten, auf Betriebszustände und Störungen
    sowie deren Ursachen schließen und entsprechende Maßnahmen ergreifen
    und veranlassen;


6.  Maßnahmen zur Betriebs- und Arbeitssicherheit, zum Umweltschutz sowie
    zur Einhaltung von Bestimmungen und Auflagen der Aufsichtsbehörde
    ergreifen;


7.  Maßnahmen nach dem Ansprechen von Schutzvorrichtungen und
    Verriegelungen ergreifen;


8.  auf Fehler in den elektrotechnischen Anlagen, der Energieversorgung
    und der Leittechnik innerhalb des Kraftwerks schließen;


9.  Arbeitsabläufe beim Freischalten von Anlagenteilen planen und mit
    Mitarbeitern, Vorgesetzten und anderen Organisationseinheiten
    abstimmen;


10. Maßnahmen bei Unfällen und Bränden ergreifen.



Die Praxiszeit gemäß Absatz 2 Nr. 2 und die Zeit der gelenkten
praktischen Fortbildung gemäß Absatz 3 können jeweils um bis zu zwölf
Monate gekürzt werden, wenn entsprechende Inhalte während einer
Berufsausbildung in einem Kraftwerk vermittelt wurden.

(4) Die Dokumentation soll sich auf das Kraftwerk beziehen, in dem der
Prüfungsteilnehmer seine gelenkte praktische Fortbildung nach Absatz 3
abgeleistet hat. Die Dokumentation soll folgende Teile umfassen:

1.  Tätigkeitsnachweis über die gelenkte praktische Fortbildung;


2.  Unterlagen über den Aufbau des Kraftwerks, insbesondere Schemata;


3.  Protokolle des Prüfungsteilnehmers über das An- und Abfahren von
    Haupt-, Hilfs- und Nebenanlagen des Kraftwerks, über das Fahren eines
    Kraftwerks auf der Grundlage der einschlägigen Vorschriften bei
    unterschiedlichen Betriebsweisen unter ökonomischen und ökologischen
    Gesichtspunkten;


4.  mindestens sechs Fachberichte, aus denen hervorgeht, dass
    kraftwerksspezifische Probleme bearbeitet wurden.



Die Protokolle nach Nummer 3 können auch beim Arbeiten an einem
Kraftwerkssimulator angefertigt werden.

(5) Abweichend von den Absätzen 1 und 2 kann zur Prüfung auch
zugelassen werden, wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere
Weise glaubhaft macht, dass er Kenntnisse, Fertigkeiten und
Erfahrungen erworben hat, die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


## § 4 Kraftwerkstechnologie

(1) Im Prüfungsteil "Kraftwerkstechnologie" ist in folgenden
Prüfungsbereichen zu prüfen:

1.  Dampferzeugung,


2.  Turbinen, Kraftwerkshilfs- und Nebenanlagen,


3.  Elektrische Anlagen und Leittechnik,


4.  Aufbau und Betrieb von Kraftwerken.




(2) In allen Bereichen soll der Prüfungsteilnehmer
kraftwerkstechnische und naturwissenschaftliche Grundkenntnisse
nachweisen. Insbesondere soll er in der Lage sein,
naturwissenschaftliche und technische Kenntnisse zur Lösung
kraftwerkstechnischer Aufgabenstellungen anzuwenden. Hierbei soll er
deutlich machen, dass er Zusammenhänge von abhängigen Größen richtig
einschätzen kann.

(3) Im Prüfungsbereich "Dampferzeugung" soll der Prüfungsteilnehmer
nachweisen, dass er Kenntnisse über Brennstoffe, deren Verbrennung und
Feuerungsarten, erworben hat. Darüber hinaus soll er nachweisen, dass
er mit der Funktionsweise unterschiedlicher Dampferzeuger vertraut ist
sowie Kenntnisse der Dampferzeugung und Rauchgasreinigung besitzt. In
diesem Rahmen können folgende Kenntnisse geprüft werden:

a)  Brennstoffe, Verbrennung,


b)  Feuerungen,


c)  Bauarten von Dampferzeugern,


d)  Heizflächen,


e)  Schutzeinrichtungen,


f)  Luftvorwärmung,


g)  Betrieb von Dampferzeugern,


h)  Rauchgasreinigungsanlagen.




(4) Im Prüfungsbereich "Turbinen, Kraftwerkshilfs- und Nebenanlagen"
soll der Prüfungsteilnehmer nachweisen, dass er Arbeitsverfahren und
Bauarten von Dampf- und Gasturbinen, deren Hilfssysteme und -aggregate
kennt. Darüber hinaus soll er nachweisen, dass er Kenntnisse über
Aufbau und Funktion der Kraftwerkshilfs- und Nebenanlagen sowie deren
Zusammenwirken besitzt. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Turbinen:

    a)  Aufbau und Wirkungsweise von Dampf- und Gasturbinen,


    b)  Ölversorgung,


    c)  Kondensationsanlagen,


    d)  Regelung von Turbinen,


    e)  Überwachungs-, Begrenzungs- und Schutzeinrichtungen,


    f)  Betrieb von Turbinen;





2.  Kraftwerkshilfs- und Nebenanlagen:

    a)  Rohrleitungen, Armaturen,


    b)  Pumpen, Strahler,


    c)  Ventilatoren, Gebläse und Verdichter,


    d)  Kupplungen, Getriebe,


    e)  Vorwärmer,


    f)  Kühltürme,


    g)  Wasseraufbereitung und Abwasserbehandlung,


    h)  Schutzeinrichtungen.







(5) Im Prüfungsbereich "Elektrische Anlagen und Leittechnik" soll der
Prüfungsteilnehmer nachweisen, dass er die elektrischen Systeme eines
Kraftwerks kennt und die Funktion und den Aufbau der elektrischen
Anlagen beschreiben kann. Darüber hinaus soll er nachweisen, dass er
unterschiedliche leittechnische Strukturen kennt und Funktionspläne
lesen kann. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Elektrische Anlagen:

    a)  Eigenbedarfsanlagen,


    b)  Transformatoren,


    c)  Synchrongeneratoren,


    d)  Netzbetrieb,


    e)  Motoren,


    f)  Schaltanlagen,


    g)  elektrotechnische Vorschriften und Schutzmaßnahmen,


    h)  Schutzeinrichtungen;





2.  Leittechnik:

    a)  Messen elektrischer und nichtelektrischer Größen im Kraftwerk,


    b)  Messwerterfassung, -übertragung, -verarbeitung und -ausgabe,


    c)  Steuerungstechnik, Funktionspläne,


    d)  Regelstrecken, Regelglieder, Regelkreise,


    e)  Leittechnikebenen.







(6) Im Prüfungsbereich "Aufbau und Betrieb von Kraftwerken" soll der
Prüfungsteilnehmer nachweisen, dass er die technischen Zusammenhänge
eines Kraftwerks bei unterschiedlichen Betriebsweisen und
Einsatzmöglichkeiten kennt, auch unter ökonomischen und ökologischen
Gesichtspunkten. Ferner soll er nachweisen, dass er die Grundzüge
einschlägiger Arbeitssicherheits- und Umweltschutzbestimmungen kennt.
In diesem Rahmen können geprüft werden:

a)  Kraftwerksarten und marktgerechter Einsatz von Kraftwerken,


b)  Aufbau und Schaltungen,


c)  Betriebsarten,


d)  Regelung und Fahrweisen,


e)  Kühlwasserversorgung.




(7) Die schriftliche Prüfung soll in den Prüfungsbereichen gemäß
Absatz 1 Nr. 1 und 2 mindestens 90 Minuten und in den
Prüfungsbereichen gemäß Absatz 1 Nr. 3 und 4 mindestens 60 Minuten
dauern. Insgesamt sollen sechs Stunden nicht überschritten werden.

(8) Die schriftliche Prüfung in den einzelnen Prüfungsbereichen kann
auf Antrag des Prüfungsteilnehmers durch eine mündliche Prüfung
ergänzt werden, wenn sie für das Bestehen der Prüfung von wesentlicher
Bedeutung ist. Die Ergänzungsprüfung soll je Prüfungsbereich nicht
länger als 15 Minuten dauern.


## § 5 Kraftwerksbetrieb

(1) Im Prüfungsteil "Kraftwerksbetrieb" ist in Form eines
situationsbezogenen Fachgespräches zu prüfen. Dabei sind dem
Prüfungsteilnehmer eine oder mehrere betriebliche Situationen,
insbesondere Anfahren, Geradeausbetrieb, Last- und Brennstoffwechsel,
Abfahren, Stillstand, Störungen und Vorbereitung von Wartungs- und
Instandsetzungsarbeiten, vorzugeben. Das situationsbezogene
Fachgespräch soll sich auf das Kraftwerk, in dem der
Prüfungsteilnehmer seine berufspraktischen Zeiten gemäß § 3 Abs. 3
abgeleistet hat sowie auf die Dokumentation gemäß § 3 Abs. 2 Nr. 3
beziehen. In das situationsbezogene Fachgespräch können zusätzlich die
reale Anlage, Modelle oder Kraftwerkssimulatoren einbezogen werden.
Das situationsbezogene Fachgespräch soll die folgenden
Kraftwerksbereiche berücksichtigen:

1.  Dampferzeuger,


2.  Turbosatz,


3.  Hilfs- und Nebenanlagen, einschließlich Wasseraufbereitung,


4.  Elektrische Anlagen und Leittechnik.




(2) Im Rahmen des Absatzes 1 soll geprüft werden, ob der
Prüfungsteilnehmer

1.  die Bedienung und Überwachung der Anlagen vor Ort und in der Leitwarte
    beschreiben kann;


2.  das Fahren eines Kraftwerks auf der Grundlage der einschlägigen
    Vorschriften bei unterschiedlichen Betriebsweisen unter ökonomischen
    und ökologischen Gesichtspunkten beschreiben kann;


3.  Messungen und Meldungen auswerten, den Betriebszustand der Anlage
    beurteilen, auf Störungen sowie deren Ursachen schließen und
    entsprechende Maßnahmen vorschlagen kann;


4.  Arbeitsabläufe beim Freischalten von Anlagenteilen planen sowie die
    notwendigen Abstimmungen mit Mitarbeitern, Vorgesetzten und anderen
    Organisationseinheiten beschreiben kann;


5.  Maßnahmen bei Unfällen und Bränden beschreiben kann.




(3) Das Fachgespräch soll mindestens 60 Minuten und höchstens 90
Minuten dauern.


## § 6 Anrechnung anderer Prüfungsleistungen

Von der Prüfung im Prüfungsteil "Kraftwerkstechnologie" sowie in
einzelnen Prüfungsbereichen dieses Prüfungsteils kann der
Prüfungsteilnehmer auf Antrag von der zuständigen Stelle freigestellt
werden, wenn er vor einer zuständigen Stelle, einer öffentlichen oder
staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder vor einem staatlichen
Prüfungsausschuss eine Prüfung in den letzten fünf Jahren vor
Antragstellung bestanden hat, die den Anforderungen dieses
Prüfungsteils oder einzelner Prüfungsbereiche entspricht. Eine
Freistellung von der Prüfung im Prüfungsteil "Kraftwerksbetrieb" ist
nicht zulässig.


## § 7 Bestehen der Prüfung

(1) Die Prüfungsleistungen in den Prüfungsbereichen gemäß § 4 und dem
Prüfungsteil "Kraftwerksbetrieb" sind gesondert zu bewerten. Bei der
Bewertung ist die in der Anlage 2 aufgeführte Punktebewertungsskala
zugrunde zu legen.

(2) Für den Prüfungsteil "Kraftwerkstechnologie" ist eine Note aus dem
arithmetischen Mittel der Punktebewertungen der Leistungen in den
einzelnen Prüfungsbereichen und für den Prüfungsteil
"Kraftwerksbetrieb" eine Note aus der Punktebewertung der Leistung im
situationsbezogenen Fachgespräch zu bilden.

(3) Die Prüfung ist bestanden, wenn der Prüfungsteilnehmer in allen
Prüfungsbereichen des Prüfungsteils "Kraftwerkstechnologie" und im
Prüfungsteil "Kraftwerksbetrieb" mindestens ausreichende
Prüfungsleistungen erbracht hat.

(4) Über das Bestehen der Prüfung ist ein Zeugnis gemäß der Anlage 1
und ein Zeugnis gemäß der Anlage 2 auszustellen. Im Fall der
Freistellung gemäß § 6 sind Ort und Datum der anderweitig abgelegten
Prüfung und die Bezeichnung des Prüfungsgremiums anzugeben.


## § 8 Wiederholung der Prüfung

(1) Prüfungsteile, die nicht bestanden sind, können zweimal wiederholt
werden. Der Antrag auf Wiederholung der Prüfung ist innerhalb von zwei
Jahren, gerechnet vom Tage der Beendigung der nicht bestandenen
Prüfung an, zu stellen.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung im Prüfungsteil
"Kraftwerkstechnologie" wird der Prüfungsteilnehmer von einzelnen
Prüfungsbereichen befreit, wenn er darin in einer vorangegangenen
Prüfung mindestens ausreichende Leistungen erbracht hat. Der
Prüfungsteilnehmer kann beantragen, auch bestandene Prüfungsleistungen
zu wiederholen. In diesem Fall ist das letzte Ergebnis für das
Bestehen zu berücksichtigen.


## § 9 Übergangsvorschriften

(1) Begonnene Prüfungsverfahren können einschließlich einer
Wiederholungsprüfung nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt
werden.

(2) Nach Inkrafttreten dieser Verordnung können Prüfungen nach den
bisherigen Vorschriften noch bis zum 9. März 2002 beantragt werden.


## § 10 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Anlage 1 (zu § 7 Abs. 4)

(Fundstelle: BGBl. I 2001, 332)
Muster
......................................................................
.........
(Bezeichnung der zuständigen Stelle)
Zeugnis
über die
Prüfung zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Kraftwerker/Geprüfte Kraftwerkerin
Herr/Frau
.....................................................................
geboren am ............................ in
....................................
hat am ................................ die Prüfung zum anerkannten
Abschluss
Geprüfter Kraftwerker/Geprüfte Kraftwerkerin
gemäß der "Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss
Geprüfter
Kraftwerker/Geprüfte Kraftwerkerin" vom 19. Februar 2001 (BGBl. I S.
328)
bestanden.
Datum ........................................
Unterschrift .................................
(Siegel der zuständigen Stelle)


## Anlage 2 (zu § 7 Abs. 4)

(Fundstelle: BGBl. I 2001, 333)
Muster
......................................................................
.........
(Bezeichnung der zuständigen Stelle)
Zeugnis
über die
Prüfung zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Kraftwerker/Geprüfte Kraftwerkerin
Herr/Frau
.....................................................................
geboren am ............................ in
....................................
hat am ................................ die Prüfung zum anerkannten
Abschluss
Geprüfter Kraftwerker/Geprüfte Kraftwerkerin
gemäß der "Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss
Geprüfter
Kraftwerker/Geprüfte Kraftwerkerin" vom 19. Februar 2001 (BGBl. I S.
328)
mit folgenden Ergebnissen bestanden:
Note
I.  Kraftwerkstechnologie                              ...........
Prüfungsbereiche:                 Punkte \*)
1\. Dampferzeugung                 ............
2\. Turbinen, Kraftwerkshilfs-
und Nebenanlagen               ............
3\. Elektrische Anlagen
und Leittechnik                ............
4\. Aufbau und Betrieb
von Kraftwerken                ............
(Im Fall des § 6: "Der Prüfungsteilnehmer/Die Prüfungsteilnehmerin
wurde
gemäß § 6 im Hinblick auf die am
....................................... in
..... vor ..... abgelegte Prüfung in dem Prüfungsteil/Prüfungsbereich
.....
freigestellt.")
Note
II. Kraftwerksbetrieb                                  ...........
Punkte
Situationsbezogenes Fachgespräch  ............
Datum ........................................
Unterschrift .................................
(Siegel der zuständigen Stelle)
-----
\*) Die Punktebewertungsskala ist wie folgt gegliedert: 100-92 Punkte
= Note 1
= sehr gut, unter 92-81 Punkte = Note 2 = gut, unter 81-67 Punkte =
Note 3
=befriedigend, unter 67-50 Punkte = Note 4 = ausreichend, unter 50-30
Punkte
= Note 5 = mangelhaft, unter 30-0 Punkte = Note 6 = ungenügend.

