Title: Allgemeine Anordnung zur Übertragung von Zuständigkeiten für den Erlass von92
  Widerspruchsbescheiden und die Vertretung des Dienstherrn bei Klagen aus dem Beamtenverhältnis
  im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
jurabk: BMinELVWidKlagAnO
layout: default
origslug: bminelvwidklagano
slug: bminelvwidklagano

---

# Allgemeine Anordnung zur Übertragung von Zuständigkeiten für den Erlass von Widerspruchsbescheiden und die Vertretung des Dienstherrn bei Klagen aus dem Beamtenverhältnis im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz (BMinELVWidKlagAnO)

Ausfertigungsdatum
:   2009-12-03

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 3883


## I. Erlass von Widerspruchsbescheiden

Nach § 126 Absatz 3 Satz 2 des Bundesbeamtengesetzes vom 5. Februar
2009 (BGBl. I S. 160) übertrage ich widerruflich die Befugnis,
Widerspruchsbescheide in beamtenrechtlichen Angelegenheiten zu
erlassen

–   der Präsidentin oder dem Präsidenten des Bundessortenamtes,


–   der Präsidentin oder dem Präsidenten des Bundesamtes für
    Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit,


–   der Präsidentin oder dem Präsidenten des Julius Kühn-Instituts,
    Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen,


–   der Präsidentin oder dem Präsidenten des Friedrich-Loeffler-Instituts,
    Bundesforschungsinstitut für Tiergesundheit,


–   der Präsidentin oder dem Präsidenten des Max Rubner-Instituts,
    Bundesforschungsinstitut für Ernährung und Lebensmittel,


–   der Präsidentin oder dem Präsidenten des Johann Heinrich von Thünen-
    Instituts, Bundesforschungsinstitut für Ländliche Räume, Wald und
    Fischerei,



soweit diese den mit dem Widerspruch angefochtenen Verwaltungsakt
erlassen, den Erlass eines Verwaltungsaktes oder einen Anspruch
abgelehnt haben. Dem Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft
und Verbraucherschutz bleibt die Entscheidung über Widersprüche
vorbehalten, wenn die Behördenleiterin oder der Behördenleiter selbst
betroffen ist.


## II. Vertretung bei Klagen aus dem Beamtenverhältnis

Nach § 127 Absatz 3 des Bundesbeamtengesetzes vom 5. Februar 2009
(BGBl. I S. 160) übertrage ich widerruflich die Vertretung des
Dienstherrn bei Klagen aus dem Beamtenverhältnis den unter Abschnitt I
genannten Behördenleiterinnen und Behördenleitern, soweit sie nach
dieser Anordnung für den Erlass von Widerspruchsbescheiden zuständig
sind.


## III. Vorbehaltsklausel

In besonderen Fällen behalte ich mir vor, die Befugnisse und die
Vertretung nach den Abschnitten I und II dieser Anordnung selbst zu
übernehmen.


## IV. Schlussvorschriften

Diese Anordnung tritt am 1. Januar 2010 in Kraft. Für Widersprüche und
Klagen, die vor dem Inkrafttreten dieser Anordnung erhoben worden
sind, bleibt es bei den bisherigen Zuständigkeiten. Die Anordnung
tritt an die Stelle der Allgemeinen Anordnungen zur Übertragung von
Zuständigkeiten für den Erlass von Widerspruchsbescheiden und die
Vertretung des Dienstherrn bei Klagen aus dem Beamtenverhältnis

–   im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Ernährung,
    Landwirtschaft und Forsten vom 14. März 1995 (BGBl. I S. 427),


–   im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Ernährung,
    Landwirtschaft und Forsten vom 26. Juni 1997 (BGBl. I S. 1819),


–   im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Verbraucherschutz,
    Ernährung und Landwirtschaft vom 21. August 2002 (BGBl. I S. 3669).



Die Allgemeinen Anordnungen vom 27. Juli 2000 (BGBl. I S. 1346) und
vom 8. April 2009 (BGBl. I S. 814) bleiben unberührt.


## Schlussformel

Die Bundesministerin für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz

