Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Rechtsanwaltsfachangestellten/zur
  Rechtsanwaltsfachangestellten, zum Notarfachangestellten/zur Notarfachangestellten,
  zum Rechtsanwalts- und Notarfachangestellten/zur Rechtsanwalts- und Notarfachangestellten
  und zum Patentanwaltsfachangestellten/zur Patentanwaltsfachangestellten
jurabk: ReNoPatAusbV
layout: default
origslug: renopatausbv
slug: renopatausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Rechtsanwaltsfachangestellten/zur Rechtsanwaltsfachangestellten, zum Notarfachangestellten/zur Notarfachangestellten, zum Rechtsanwalts- und Notarfachangestellten/zur Rechtsanwalts- und Notarfachangestellten und zum Patentanwaltsfachangestellten/zur Patentanwaltsfachangestellten (ReNoPatAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   1987-11-23

Fundstelle
:   BGBl I: 1987, 2392

Zuletzt geändert durch
:   Art. 101 G v. 17.12.2008 I 2586


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969
(BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch § 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 24.
August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist, wird im
Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft
verordnet:


## § 1 Staatliche Anerkennung der Ausbildungsberufe

Die Ausbildungsberufe

-   Rechtsanwaltsfachangestellter/Rechtsanwaltsfachangestellte,


-   Notarfachangestellter/Notarfachangestellte,


-   Rechtsanwalts- und Notarfachangestellter/Rechtsanwalts- und
    Notarfachangestellte und


-   Patentanwaltsfachangestellter/Patentanwaltsfachangestellte



werden staatlich anerkannt.


## § 2 Ausbildung in einem anderen Ausbildungsbereich

Wird die Ausbildung zum Rechtsanwalts- und Notarfachangestellten nicht
von einem Anwaltsnotar oder Notaranwalt durchgeführt, so findet die
Fachbildung in dem jeweils anderen Ausbildungsbereich durch einen
Ausbildenden in dessen Ausbildungsstätte statt, der die fachliche
Eignung zur Ausbildung in dem anderen Ausbildungsbereich besitzt.


## § 3 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 4 Gemeinsamer Teil der Ausbildungsberufsbilder

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Stellung des Rechtsanwalts, des Notars und des Patentanwalts,


2.  Büropraxis und -organisation,


3.  Aufgaben und Aufbau der Rechtspflege.





## § 5 Besonderer Teil des Ausbildungsberufsbildes für den Rechtsanwaltsfachangestellten/die Rechtsanwaltsfachangestellte

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Fallbezogene Rechtsanwendung im bürgerlichen Recht und Handelsrecht
    sowie im Arbeits- und Sozialrecht,


2.  fallbezogene Rechtsanwendung im Zivil-, Straf- und Bußgeldverfahren
    sowie im Verfahren der freiwilligen Gerichtsbarkeit,


3.  Mitarbeit im gerichtlichen Mahnverfahren,


4.  Bearbeitung von Zwangsvollstreckungs- und Insolvenzangelegenheiten,


5.  Erstellen von Vergütungsrechnungen,


6.  Grundlagen der besonderen Gerichtszweige.





## § 6 Besonderer Teil des Ausbildungsberufsbildes für den Notarfachangestellten/die Notarfachangestellte

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Fallbezogene Rechtsanwendung im bürgerlichen Recht, Handels- und
    Gesellschaftsrecht sowie im Arbeits- und Sozialrecht,


2.  Mitarbeit im Urkundswesen und Führen der Bücher,


3.  Mitarbeit bei der Vorbereitung und Abwicklung von Notariatsgeschäften
    im Liegenschafts- und Grundbuchrecht,


4.  fallbezogene Rechtsanwendung im Verfahren der freiwilligen
    Gerichtsbarkeit,


5.  Mitarbeit in registerrechtlichen Angelegenheiten,


6.  Mitarbeit in familien- und erbrechtlichen Angelegenheiten,


7.  Erstellen von Notarkostenrechnungen.





## § 7 Besonderer Teil des Ausbildungsberufsbildes für den Rechtsanwalts- und Notarfachangestellten/die Rechtsanwalts- und Notarfachangestellte

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Fallbezogene Rechtsanwendung im bürgerlichen Recht, Handels- und
    Gesellschaftsrecht, im Registerrecht sowie im Arbeits- und
    Sozialrecht,


2.  Mitarbeit bei der Vorbereitung und Abwicklung von Notariatsgeschäften
    im Liegenschafts- und Grundbuchrecht,


3.  fallbezogene Rechtsanwendung im Zivil-, Straf- und Bußgeldverfahren
    sowie im Verfahren der freiwilligen Gerichtsbarkeit,


4.  Mitarbeit im gerichtlichen Mahnverfahren,


5.  Bearbeitung von Zwangsvollstreckungsangelegenheiten,


6.  Mitarbeit im Urkundswesen und Führen der Bücher,


7.  Erstellen von Vergütungs- und Kostenrechnungen,


8.  Grundlagen der besonderen Gerichtszweige.





## § 8 Besonderer Teil des Ausbildungsberufsbildes für den Patentanwaltsfachangestellten/die Patentanwaltsfachangestellte

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Fallbezogene Rechtsanwendung im bürgerlichen Recht, Handels- und
    Gesellschaftsrecht sowie im Arbeits- und Sozialrecht,


2.  fallbezogene Rechtsanwendung im gewerblichen Rechtsschutz,


3.  Mitarbeit bei der Anmeldung gewerblicher Schutzrechte,


4.  Mitarbeit bei der Anmeldung gewerblicher Schutzrechte in wichtigen
    Auslandsstaaten,


5.  Mitarbeit bei der Anmeldung

    -   eines Europäischen Patentes,


    -   eines Patents nach dem Patentzusammenarbeitsvertrag (PCT),


    -   einer Internationalen Registrierung von Marken,


    -   einer Internationalen Registrierung von Geschmacksmustern,


    -   einer Gemeinschaftsmarke,


    -   eines Gemeinschaftsgeschmacksmusters,





6.  Mitarbeit im Erteilungs- und Eintragungsverfahren im gewerblichen
    Rechtsschutz,


7.  Überwachen von Fristen im gewerblichen Rechtsschutz,


8.  Mitarbeit bei der Aufrechterhaltung, Verteidigung und Umschreibung
    gewerblicher Schutzrechte,


9.  Mitarbeit bei Nichtigkeits-, Löschungs- und Verletzungsverfahren,


10. Mitarbeit bei der Einlegung von Rechtsmitteln,


11. Erstellen von Vergütungs-, Gebühren- und Kostenrechnungen.





## § 9 Ausbildungsrahmenpläne

Die in den §§ 4 bis 8 genannten Fertigkeiten und Kenntnisse sollen
nach den in der Anlage enthaltenen Anleitungen zur sachlichen und
zeitlichen Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan)
vermittelt werden. Eine vom Ausbildungsrahmenplan abweichende
sachliche und zeitliche Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist
insbesondere zulässig, soweit eine berufsfeldbezogene Grundbildung
vorausgegangen ist oder betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.


## § 10 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 11 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 12 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll nach Ablauf des ersten Ausbildungsjahres,
jedoch nicht später als 18 Monate nach Beginn der Ausbildung
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage Abschnitt
I für das erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten und
Kenntnisse sowie auf den im Berufsschulunterricht entsprechend den
Rahmenlehrplänen zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist. Sie ist schriftlich anhand
praxisbezogener Fälle und Aufgaben in insgesamt höchstens 180 Minuten
in den folgenden Prüfungsgebieten durchzuführen:

1.  Recht,


2.  Büropraxis und -organisation,


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Die Prüfungsdauer kann insbesondere unterschritten werden, soweit
die Prüfung in programmierter Form durchgeführt wird.


## § 13 Abschlußprüfung

(1) Die Abschlußprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Die Abschlußprüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.


## § 14 Schriftliche Prüfung

(1) Die schriftliche Prüfung besteht aus 5 Prüfungsfächern. Der
Prüfling soll praxisbezogene Fälle und Aufgaben aus seinem
Ausbildungsberuf lösen und dabei zeigen, daß er Regelungen anwenden
und rechtliche, wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge
verstehen und beurteilen kann. Die erforderlichen Fertigkeiten und
Kenntnisse in fachbezogener Informationsverarbeitung soll er
nachweisen.

(2) Für alle 4 Ausbildungsberufe sind Prüfungsfächer

1.  Recht, Wirtschafts- und Sozialkunde;

    das Prüfungsfach umfaßt insbesondere bürgerliches Recht, Handels- und
    Gesellschaftsrecht, Arbeits- und Sozialrecht, Grundlagen des
    Verfassungsrechts, des Wirtschaftens und der Wirtschaftspolitik, Geld
    und Zahlungsverkehr, Kredit;


2.  Rechnungswesen;

    das Prüfungsfach umfaßt insbesondere berufsbezogenes Rechnen und
    Buchführung;


3.  Fachbezogene Informationsverarbeitung;

    das Prüfungsfach Fachbezogene Informationsverarbeitung umfaßt

    a)  in Textbearbeitung in 60 Minuten Formulieren und Gestalten eines
        fachkundlichen Textes nach Vorgaben mit Hilfe automatisierter
        Textverarbeitung,


    b)  in Textverarbeitung in 30 Minuten Erfassen und Gestalten eines
        fachkundlichen Textes mit Hilfe automatisierter Textverarbeitung.







(3) Für den Ausbildungsberuf Rechtsanwaltsfachangestellter/
Rechtsanwaltsfachangestellte sind weitere Prüfungsfächer

1.  Zivilprozeßrecht;

    das Prüfungsfach umfaßt insbesondere Ablauf des Zivilprozesses,
    Mahnverfahren, Zwangsvollstreckung;


2.  Rechtsanwaltsvergütungsrecht;

    das Prüfungsfach umfaßt insbesondere Erstellen von
    Vergütungsrechnungen und das Kostenfestsetzungsverfahren.




(4) Für den Ausbildungsberuf
Notarfachangestellter/Notarfachangestellte sind weitere Prüfungsfächer

1.  Freiwillige Gerichtsbarkeit;

    das Prüfungsfach umfaßt insbesondere Grundbuch-, Register- und
    Beurkundungsrecht einschließlich des zugehörigen materiellen Rechts;


2.  Gebührenrecht;

    das Prüfungsfach umfaßt insbesondere Erstellen von Kostenrechnungen
    und Kosteneinziehung.




(5) Für den Ausbildungsberuf Rechtsanwalts- und
Notarfachangestellter/Rechtsanwalts- und Notarfachangestellte sind
weitere Prüfungsfächer

1.  Zivilprozeßrecht und Freiwillige Gerichtsbarkeit;

    das Prüfungsfach umfaßt insbesondere Ablauf des Zivilverfahrens,
    Mahnverfahren, Zwangsvollstreckung; Grundbuch-, Register- und
    Beurkundungsrecht einschließlich des zugehörigen materiellen Rechts;


2.  Rechtsanwaltsvergütungs- und Notarkostenrecht;

    das Prüfungsfach umfaßt insbesondere Erstellen von Vergütungs- und
    Kostenrechnungen, das Kostenfestsetzungsverfahren und
    Kosteneinziehung.




(6) Für den Ausbildungsberuf Patentanwaltsfachangestellter/
Patentanwaltsfachangestellte sind weitere Prüfungsfächer

1.  Nationaler gewerblicher Rechtsschutz, Kostenrecht/Vergütungsrecht;

    das Prüfungsfach umfaßt insbesondere das Verfahren bei Anmeldung,
    Aufrechterhaltung, Vernichtung und Verletzung gewerblicher
    Schutzrechte im Inland sowie die Erstellung von Vergütungsrechnungen
    und Berechnung amtlicher Gebühren;


2.  Internationaler gewerblicher Rechtsschutz,
    Kostenrecht/Vergütungsrecht;

    das Prüfungsfach umfaßt insbesondere das Verfahren bei Anmeldung und
    Aufrechterhaltung gewerblicher Schutzrechte im Ausland und gemäß
    internationaler Abkommen sowie die Erstellung von Vergütungsrechnungen
    und Berechnung amtlicher Gebühren.




(7) Für das Prüfungsfach Rechnungswesen beträgt die Prüfungsdauer 60
Minuten, für die übrigen Prüfungsfächer jeweils 90 Minuten; sie kann
insbesondere unterschritten werden, soweit die Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.


## § 15 Mündliche Prüfung

Die mündliche Prüfung ist ein Prüfungsfach. In einem Prüfungsgespräch
soll der Prüfling zeigen, daß er mit den für den Ausbildungsberuf
wesentlichen Fragen vertraut ist und praktische Fälle lösen kann. Die
mündliche Prüfung soll für den einzelnen Prüfling nicht länger als 30
Minuten dauern.


## § 16 Bestehen der Prüfung

(1) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses hat das Prüfungsfach
Mündliche Prüfung gegenüber jedem der übrigen Prüfungsfächer das
doppelte Gewicht.

(2) Sind in der schriftlichen Prüfung die Prüfungsleistungen in bis zu
zwei Fächern mit "mangelhaft" und in den übrigen Fächern mit
mindestens "ausreichend" bewertet worden, so ist auf Antrag des
Prüflings oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einem der mit
"mangelhaft" bewerteten Fächer mit Ausnahme des Prüfungsfaches
Fachbezogene Informationsverarbeitung die schriftliche Prüfung durch
eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn diese für
das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Das Fach ist vom
Prüfling zu bestimmen. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für dieses
Prüfungsfach sind die Ergebnisse der schriftlichen Arbeit und der
mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2 : 1 zu gewichten.

(3) Zum Bestehen der Abschlußprüfung müssen im Gesamtergebnis und in 5
der Prüfungsfächer mindestens ausreichende Leistungen erbracht werden.
Werden die Prüfungsleistungen in einem Prüfungsfach mit ungenügend
bewertet, so ist die Prüfung nicht bestanden.


## § 17 (weggefallen)

-


## § 18 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1988 in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Verordnung über die Ausbildung zum
Rechtsanwaltsgehilfen, zum Notargehilfen und zum Patentanwaltsgehilfen
vom 24. August 1971 (BGBl. I S. 1394) außer Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister der Justiz


## Anlage (zu § 9) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Rechtsanwaltsfachangestellten/zur Rechtsanwaltsfachangestellten, zum Notarfachangestellten/zur Notarfachangestellten, zum Rechtsanwalts- und Notarfachangestellten/zur Rechtsanwalts- und Notarfachangestellten und zum Patentanwaltsfachangestellten/zur Patentanwaltsfachangestellten

(Fundstelle: BGBl. I 1987, 2396 - 2414;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

## Abschnitt I. Gemeinsame Vorschriften

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Stellung des Rechtsanwalts, des Notars und des Patentanwalts (§ 4 Nr.
        1)

    *   a)

    *   Bedeutung des Rechtsanwalts, des Notars und des Patentanwalts in der
        Rechtspflege erklären

    *   3

    *
    *

*    *   b)

    *   wesentliche Vorschriften des Berufsrechts der Rechtsanwälte, Notare
        und Patentanwälte erläutern


*    *   c)

    *   Vorschriften über Verschwiegenheitspflichten und
        Auskunftsverweigerungsrechte beachten


*    *   d)

    *   Regelungen des Berufsausbildungsvertrages, insbesondere über Rechte
        und Pflichten der Auszubildenden und des Ausbildenden erklären

    *   4

    *
    *

*    *   e)

    *   Regelungen der Ausbildungsverordnung einschließlich des
        Ausbildungsrahmenplanes und des Ausbildungsplanes erklären


*    *   f)

    *   für den Auszubildenden in Betracht kommende Vorschriften des
        Arbeitsund Sozialrechts - insbesondere des Arbeitsschutzes - erklären

    *   3

    *
    *

*    *   2

    *   Büropraxis und - organisation (§ 4 Nr. 2)

    *   a)

    *   Organisation des Ausbildungsbüros erklären

    *   2

    *
    *

*    *   b)

    *   Schriftstücke und Akten gemäß Prozeßregister und Urkundenrolle
        auffinden und ablegen

    *   3

    *
    *

*    *   c)

    *   Termin- und Fristenkontrolle beschreiben sowie Termine und Fristen
        überwachen

    *   3

    *
    *

*    *   d)

    *   eingehende Post nach der Organisation des Büros sortieren, ausgehende
        Post nach Unterschriftskontrolle versandfertig machen

    *   1

    *
    *



*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *
    *
    *   e)

    *   betriebliche Arbeits- und Organisationsmittel fachgerecht handhaben
        sowie wirtschaftlich und umweltgerecht einsetzen

    *   während der gesamten Ausbildungszeit zu vermitteln


*    *   f)

    *   Schriftverkehr nach Diktat führen, einfachen Schriftverkehr bearbeiten
        und einfache Aktenvermerke verfassen

    *   8

    *
    *

*    *   g)

    *   Vorgänge des Zahlungsverkehrs bearbeiten

    *   3

    *
    *

*    *   h)

    *   berufsbezogenes Rechnen anwenden


*    *   i)

    *   Zur Buchführung im Ausbildungsbüro erforderliche Arbeiten vornehmen
        und das Prinzip der Überschußrechnung erklären

    *   4

    *
    *

*    *   k)

    *   Gehaltsabrechnung erklären


*    *   l)

    *   Besucher empfangen, Telefongespräche führen und Anliegen erfragen

    *   während der gesamten Ausbildungszeit zu vermitteln


*    *   m)

    *   Gesetzesübersichten und Inhaltsund Sachverzeichnisse in Textsammlungen
        sowie Gesetzesvorschriften auffinden und ihren Aufbau erläutern

    *   3

    *
    *

*    *   n)

    *   Gesetze, Rechtsprechung, Literatur und Zeitschriften sowie deren
        Fundstellen mit den üblichen Abkürzungen bezeichnen, unterscheiden und
        zuordnen

    *   3

    *
    *

*    *   o)

    *   Informations- und Kommunikationstechnik fachbezogen anwenden,
        insbesondere Textverarbeitungsgeräte und Textsysteme fachgerecht,
        wirtschaftlich und umweltgerecht nutzen

    *   während der gesamten Ausbildungszeit zu vermitteln


*    *   3

    *   Aufgaben und Aufbau der Rechtspflege (§ 4 Nr. 3)

    *   a)

    *   Unterschied zwischen gesetzgebender, rechtsprechender und
        vollziehender Gewalt erklären

    *   2

    *
    *

*    *   b)

    *   Aufgaben, Stellung und Tätigkeiten des Richters, Staatsanwalts,
        Rechtspflegers, Urkundsbeamten der Geschäftsstelle und des
        Gerichtsvollziehers erläutern


*    *   c)

    *   Aufgaben, Stellung und Tätigkeiten der rechtskundigen und technischen
        Mitglieder des Deutschen Patentamts und der Richter des
        Bundespatentgerichts erläutern (nur für Patentanwaltsfachangestellte)




*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *
    *
    *   d)

    *   Aufgaben des Grundbuchamtes, Betreuungsgerichtes und Nachlaßgerichtes
        (nicht für Patentanwaltsfachangestellte) sowie der Registergerichte
        erklären

    *   3

    *
    *

*    *   e)

    *   Zweige der Gerichtsbarkeit unterscheiden und den Aufbau der Gerichte
        an Beispielen aus dem jeweiligen Berufsbereich erklären

    *   3

    *
    *

*    *   f)

    *   Aufbau des Harmonisierungsamts für den Binnenmarkt, des Deutschen
        Patent- und Markenamts (Abteilungen und Prüfungsstellen), des
        Europäischen Patentamts sowie des Bundespatentgerichts erklären (nur
        für Patentanwaltsfachangestellte)


*    *   g)

    *   nach Teilnahme an Gerichtsverhandlungen oder Einsicht in die Register
        aus dem jeweiligen Berufsbereich den Ablauf des Verfahrens erklären

    *   4

    *
    *

*    *   h)

    *   Aktenzeichen aus dem jeweiligen Berufsbereich erklären


*    *   **Abschnitt II. Besondere Vorschriften**


*    *   **A. Rechtsanwaltsfachangestellter/Rechtsanwaltsfachangestellte**


*    *   1

    *   Fallbezogene Rechtsanwendung im bürgerlichen Recht und Handelsrecht
        sowie im Arbeits- und Sozialrecht (§ 5 Nr. 1)

    *   a)

    *   Bücher des BGB nennen und erläutern, welche Rechtsgebiete sie regeln

    *
    *   1

    *

*    *   b)

    *   sonstige bei der Tätigkeit des Rechtsanwalts vorkommende wichtige
        gesetzliche Vorschriften nennen

    *
    *   1

    *

*    *   c)

    *   Regelungen des BGB und HGB anhand praktischer Fälle erklären

    *
    *   6

    *

*    *   d)

    *   für die Geltendmachung eines Anspruches aus Kauf, Mietvertrag,
        Darlehen und Werkvertrag wesentliche Tatsachen feststellen und
        erfragen, insbesondere die Person des Anspruchsstellers und des
        Anspruchsgegners, die gesetzliche Vertretung, den Wohn- oder
        Geschäftssitz, den Gegenstand des Anspruches, den Zeitpunkt des
        Entstehens und der Fälligkeit sowie Verzug und Verjährung

    *
    *   2

    *

*    *   e)

    *   Mahn- und Kündigungsschreiben entwerfen

    *
    *
    *   2


*    *   f)

    *   Grundzüge des Arbeits- und Sozialrechts anhand praktischer Fälle
        erläutern

    *
    *   1

    *



*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   2

    *   Fallbezogene Rechtsanwendung im Zivil-, Straf- und Bußgeldverfahren
        sowie im Verfahren der freiwilligen Gerichtsbarkeit (§ 5 Nr. 2)

    *   a)

    *   Bücher der ZPO, der StPO und des GVG sowie die Abschnitte des FamFG
        nennen und erläutern, welche Rechtsgebiete sie regeln

    *
    *   1

    *

*    *   b)

    *   Vorschriften der ZPO und des GVG anhand praktischer Fälle erklären

    *
    *   3

    *

*    *   c)

    *   einfache Klageschriften und Anträge auf Prozeßkostenhilfe sowie
        Bestellungsanzeigen mit Klageabweisungsantrag und Berufungsschriften
        entwerfen

    *
    *
    *   2


*    *   d)

    *   Fristen berechnen und vormerken

    *
    *
    *   1


*    *   e)

    *   Anträge auf Fristverlängerung, Terminverlegung und Verweisung
        entwerfen


*    *   f)

    *   Einspruch gegen Versäumnisurteil und Widerruf eines Vergleichs
        entwerfen

    *
    *   1

    *

*    *   g)

    *   Arrestanträge und Anträge auf einstweilige Verfügung anhand
        praktischer Fälle erläutern

    *
    *
    *   1


*    *   h)

    *   zur Erledigung eines Beweisbeschlusses notwendige Maßnahmen ausführen,
        insbesondere Mandanten unterrichten, Vorschüsse und
        Zeugengebührenverzichtserklärungen anfordern und Vorschüsse einzahlen

    *
    *
    *   1


*    *   i)

    *   einfache, sofortige und weitere Beschwerde sowie Rechtsbeschwerde
        entwerfen

    *
    *
    *   1


*    *   k)

    *   Vorschriften des StGB, der StPO und des OWiG anhand praktischer Fälle
        erklären

    *
    *
    *   3


*    *   l)

    *   Ersuchen um Akteneinsicht entwerfen

    *
    *
    *   1


*    *   m)

    *   Einspruch gegen Strafbefehl und Bußgeldbescheid sowie sonstige
        Rechtsbehelfsschriften entwerfen

    *
    *
    *   2




*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   3

    *   Mitarbeit im gerichtlichen Mahnverfahren (§ 5 Nr. 3)

    *   a)

    *   Vorschriften über das gerichtliche Mahnverfahren erläutern

    *
    *   1

    *

*    *   b)

    *   formularmäßige Anträge in gerichtlichen Mahnverfahren nach
        Mandanteninformationen entwerfen

    *
    *   4

    *

*    *   c)

    *   Auskünfte von Handelsregister, Gewerbeamt, Unternehmen, die Post- und
        Telekommunikationsleistungen anbieten, und Einwohnermeldeamt einholen

    *
    *   1

    *

*    *   d)

    *   Widerspruch und Einspruch in gerichtlichen Mahnverfahren und deren
        Rücknahme mit Hilfe von Formularen sowie Abgabe- und
        Verweisungsanträge entwerfen

    *
    *   4

    *

*    *   4

    *   Bearbeitung von Zwangsvollstreckungs- und Insolvenzangelegenheiten (§
        5 Nr. 4)

    *   a)

    *   Abschnitte des 8. Buches der ZPO und des ZVG sowie die Titel der InsO
        nennen und erläutern, welche Rechtsgebiete sie regeln

    *
    *   2

    *

*    *   b)

    *   Vorschriften des 8. Buches der ZPO anhand praktischer Fälle erklären

    *
    *   6

    *

*    *   c)

    *   Zustellungen, Vollstreckungsankündigung und Forderungsaufstellung
        vorbereiten

    *
    *   4

    *

*    *   d)

    *   Anträge auf Mobiliarpfändung, auf Forderungspfändung und -überweisung
        und auf Abgabe einer eidesstattlichen Versicherung nach Muster
        entwerfen

    *
    *
    *   5


*    *   e)

    *   Räumungsauftrag, Antrag auf Eintragung einer Sicherungshypothek, auf
        Zwangsversteigerung und auf Vollstreckungsschutz, Hinterlegungsantrag
        und Forderungsanmeldung im Insolvenzverfahren nach Muster entwerfen

    *
    *
    *   5


*    *   f)

    *   vorläufiges Zahlungsverbot, Verhaftungsauftrag und Antrag auf Löschung
        im Schuldnerverzeichnis nach Muster entwerfen

    *
    *
    *   3




*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   5

    *   Erstellen von Vergütungsrechnungen (§ 5 Nr. 5)

    *   a)

    *   Gebühren und Auslagen der Rechtsanwälte und Gerichte unterscheiden und
        anhand praktischer Fälle erläutern

    *
    *   4

    *

*    *   b)

    *   Vorschriften des RVG über die Vergütungsvereinbarung und über die
        Berechnung und Festsetzung der Vergütung anhand praktischer Fälle
        erläutern

    *
    *
    *   2


*    *   c)

    *   Wert- und Rahmengebühren unterscheiden und Anwendungsbereiche anhand
        praktischer Fälle erläutern

    *
    *   4

    *

*    *   d)

    *   Bestimmungen des RVG, des GKG, der ZPO und KostO über den
        Gegenstandswert anhand praktischer Fälle erklären

    *
    *
    *   2


*    *   e)

    *   nach Handakte und Gerichtsprotokoll den Anfall von Gebühren in
        bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten feststellen

    *
    *
    *   3


*    *   f)

    *   Aufbau von Gebührentabellen anhand praktischer Fälle erläutern

    *
    *   4

    *

*    *   g)

    *   Vergütungsberechnung mit Wert- und Rahmengebühren unter Beachtung der
        Vorschriften des § 10 RVG entwerfen

    *
    *
    *   3


*    *   h)

    *   Festsetzung der Vergütung in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten gegen
        Mandanten beantragen

    *
    *
    *   4


*    *   i)

    *   nach Kostenentscheidung des Gerichts Kostenfestsetzung bzw.
        Ausgleichung beantragen

    *
    *
    *   4


*    *   k)

    *   Festsetzung der Vergütung in Prozeßkostenhilfe-, Beratungshilfe- und
        Pflichtverteidigersachen erläutern und Anträge entwerfen

    *
    *
    *   1


*    *   l)

    *   Gerichtskostenrechnungen prüfen

    *
    *
    *   1




*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   6

    *   Grundlagen der besonderen Gerichtszweige (§ 5 Nr. 6)

    *   a)

    *   Verfahren der Arbeits- und Sozial-, Verwaltungs- und
        Finanzgerichtsbarkeit einschließlich der Vorverfahren anhand
        praktischer Fälle vom Verfahren der ordentlichen Gerichtsbarkeit
        unterscheiden

    *
    *
    *   4


*    *   b)

    *   Rechtsmittelverfahren in den besonderen Gerichtsbarkeiten beschreiben

    *
    *   2

    *

*    *   c)

    *   Widerspruch nach Vorlage entwerfen

    *
    *
    *   1


*    *   **B. Notarfachangestellter/Notarfachangestellte**


*    *   1

    *   Fallbezogene Rechtsanwendung im bürgerlichen Recht, Handelsund
        Gesellschaftsrecht sowie im Arbeits- und Sozialrecht (§ 6 Nr. 1)

    *   a)

    *   Bücher des BGB nennen und erläutern, welche Rechtsgebiete sie regeln

    *
    *   1

    *

*    *   b)

    *   sonstige bei der Tätigkeit des Notars vorkommende wichtige gesetzliche
        Vorschriften nennen


*    *   c)

    *   Regelungen des bürgerlichen Rechts anhand praktischer Fälle erklären
        und anwenden, insbesondere Voraussetzungen des Abschlusses und der
        Wirksamkeit von Verträgen, Erfüllung von Verträgen, Verzug sowie
        Fristen und Termine, Verjährung und Übertragung von Forderungen,
        Schuldübernahme, Kauf, Tausch, Schenkung, Miet- und Pachtvertrag,
        Darlehen, Bürgschaft und Schuldversprechen

    *
    *   7

    *   3


*    *   d)

    *   aus Handels- und Gesellschaftsrecht die Regelungen über den Kaufmann,
        die Firma, die Prokura und die Vertretung der Handelsgesellschaften
        anhand praktischer Fälle erklären und anwenden


*    *   e)

    *   Grundzüge des Arbeits- und Sozialrechts anhand praktischer Fälle
        erläutern

    *
    *   1

    *

*    *   2

    *   Mitarbeit im Urkundswesen und Führen der Bücher (§ 6 Nr. 2)

    *   a)

    *   Abschriften, beglaubigte Abschriften, Ausfertigungen und
        vollstreckbare Ausfertigungen herstellen, Unterschied zwischen
        Urschrift, Ausfertigung und beglaubigter Abschrift sowie Bedeutung der
        vollstreckbaren Ausfertigung erklären

    *
    *   5

    *



*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *
    *
    *   b)

    *   Unterschriftsbeglaubigungen vorbereiten, Vermerkblätter herstellen und
        Bedeutung einer Unterschriftsbeglaubigung erklären

    *
    *   6

    *

*    *   c)

    *   Form der notariellen Urkunde bei der Beurkundung von
        Willenserklärungen beschreiben

    *
    *   1

    *

*    *   d)

    *   Bedeutung der Register (Urkundenrolle, Namenskartei,
        Erbvertragsregister) erklären und führen

    *
    *   7

    *

*    *   e)

    *   Bedeutung des Verwahrungs- und Massebuches erläutern

    *
    *
    *   2


*    *   3

    *   Mitarbeit bei der Vorbereitung und Abwicklung von Notariatsgeschäften
        im Liegenschafts- und Grundbuchrecht (§ 6 Nr. 3)

    *   a)

    *   Begriff Grundstück und die Voraussetzungen für die Übertragung von
        Grundbesitz erklären, Rechtsformen der Belastung von Grundbesitz
        nennen

    *
    *   1

    *

*    *   b)

    *   Bedeutung, Aufbau und Inhalt des Grundbuchs erklären, Grundbuchauszüge
        fertigen und die Voraussetzungen für Eintragungen in das Grundbuch
        nennen

    *
    *   2

    *

*    *   c)

    *   einseitige Erklärungen - wie Löschungsanträge und -bewilligungen und
        Eintragungs- und Berichtigungsanträge - nach Angabe der Tatsachen
        entwerfen und Beglaubigungsvermerke fertigen, für die Urkundensammlung
        erforderliche beglaubigte Abschriften herstellen, Anträge auf
        Vollständigkeit der Unterlagen überprüfen und dem Grundbuchamt
        einreichen

    *
    *   6

    *

*    *   d)

    *   Unterschiede zwischen Hypothek und Grundschuld erklären,
        Grundpfandrechtsbestellungsformulare vervollständigen, nach
        Beurkundung das Geschäft abwickeln, insbesondere die Anträge beim
        Grundbuchamt einreichen und die Beteiligten unter Übermittlung der
        erforderlichen Ausfertigungen und Abschriften unterrichten

    *
    *   6

    *

*    *   e)

    *   Bedeutung und Voraussetzungen der Abtretung von Grundpfandrechten
        erläutern, Voraussetzungen von Rangänderungen nennen, Erklärungen über
        Rangänderungen und Abtretungen von Grundpfandrechten entwerfen

    *
    *
    *   3





*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *
    *
    *   f)

    *   einfache Kaufverträge und Schenkungsverträge nach Muster entwerfen und
        Grundstücksveräußerungsverträge abwickeln, insbesondere erforderliche
        Genehmigungen und Erklärungen anhand von Formblättern anfordern,
        Anzeigepflichten erfüllen; erforderliche Anträge zum Grundbuchamt
        einreichen

    *
    *
    *   6


*    *   g)

    *   Verträge über den Verkauf von Wohnungseigentum und Teilflächen,
        Auflassungserklärung nach Muster herstellen und die Besonderheiten
        erläutern

    *
    *
    *   2


*    *   h)

    *   Bestellung eines Nießbrauchs, eines Wohnungsrechts und Vereinbarung
        einer Leibrente mit Bestellung einer Reallast entwerfen und deren
        mögliche Inhalte sowie mögliche Beschränkungen nennen

    *
    *
    *   2


*    *   i)

    *   Grundzüge des Erbbaurechts nennen

    *
    *
    *   1


*    *   4

    *   Fallbezogene Rechtsanwendung im Verfahren der freiwilligen
        Gerichtsbarkeit (§ 6 Nr. 4)

    *   a)

    *   Regelungen des FamFG anhand praktischer Fälle erklären

    *
    *   2

    *

*    *   b)

    *   Rechtsmittel der freiwilligen Gerichtsbarkeit nennen


*    *   5

    *   Mitarbeit in registerrechtlichen Angelegenheiten (§ 6 Nr. 5)

    *   a)

    *   einfache Anmeldungen für das Handelsregister entwerfen und
        Eintragungsanträge einreichen, Eintragungsnachrichten überprüfen

    *
    *   3

    *

*    *   b)

    *   Vollzug eines Gesellschaftsvertrages einer GmbH und von
        Gesellschaftsvertrags-Änderungen vornehmen

    *
    *
    *   7


*    *   c)

    *   einfachen Vertrag für die Übertragung eines GmbH-Anteils nach Muster
        entwerfen


*    *   d)

    *   Anzeigepflichten wegen der Kapitalverkehrsteuer erläutern und erfüllen


*    *   e)

    *   Bedeutung des Vereinsregisters erklären, Anmeldungen entwerfen und
        Eintragungsnachrichten überprüfen


*    *   6

    *   Mitarbeit in familien- und erbrechtlichen Angelegenheiten (§ 6 Nr. 6)

    *   a)

    *   Güterstände erläutern und einen einfachen Ehevertrag nach Muster
        entwerfen

    *
    *
    *   4


*    *   b)

    *   Begriffe der Verwandtschaft und Schwägerschaft, Stellung der ehelichen
        und nichtehelichen Kinder sowie Stellung der Eltern anhand von
        praktischen Fällen erklären


*    *   c)

    *   Stellung des Betreuers sowie familiengerichtliche Genehmigung anhand
        von praktischen Fällen erklären


*    *   d)

    *   gesetzliche und gewillkürte Erbfolge erläutern

    *
    *
    *   7


*    *   e)

    *   Arten der Verfügungen von Todes wegen und ihren Inhalt im
        Erbscheinsverfahren erläutern


*    *   f)

    *   Zweck des Erbscheins erklären und Erbscheinsanträge bei gesetzlicher
        und gewillkürter Erbfolge entwerfen


*    *   g)

    *   Bedeutung der Erbschaftsausschlagung und hier geltende Fristen
        erläutern, Ausschlagungserklärungen entwerfen und dem zuständigen
        Gericht zuleiten


*    *   h)

    *   einfache Verfügungen von Todes wegen entwerfen


*    *   i)

    *   Erb- und Pflichtteilsverzicht erklären


*    *   7

    *   Erstellen von Kostenrechnungen (§ 6 Nr. 7)

    *   a)

    *   Grundlagen der Kostenberechnung erläutern

    *
    *   4

    *

*    *   b)

    *   Kostenrechnungen erstellen unter Berücksichtigung von Geschäftswert,
        Gebührenansätzen bei der Beurkundung von Verträgen und einseitigen
        Erklärungen sowie Entwürfen und Unterschriftsbeglaubigungen


*    *   c)

    *   Kostenrechnungen auf besonderen Rechtsgebieten, wie insbesondere bei
        handelsrechtlichen Angelegenheiten, Protesten, Bescheinigungen,
        erstellen

    *
    *
    *   15


*    *   d)

    *   Kostenrechnungen bei mehreren Erklärungen in einer Urkunde sowie bei
        Hebe-, Vollzugs- und Zusatzgebühren erstellen


*    *   e)

    *   Kosten einziehen


*    *   **C. Rechtsanwalts- und Notarfachangestellter/Rechtsanwalts- und
        Notarfachangestellte**


*    *   **Lfd. Nr.**

    *   **Teil des Ausbildungsberufsbildes**

    *   **zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse**

    *   **zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr**


*    *   **1**

    *   **2**

    *   **3**


*    *   **1**

    *   **2**

    *   **3**

    *   **4**


*    *   **1**

    *   **Fallbezogene Rechtsanwendung im bürgerlichen Recht, Handels- und
        Gesellschaftsrecht, im Registerrecht sowie im Arbeits- und Sozialrecht
        (§ 7 Nr. 1)**

    *   **a)**

    *   **Bücher des BGB nennen und erläutern, welche Rechtsgebiete sie
        regeln**

    *
    *   **1**

    *

*    *   **b)**

    *   **sonstige bei der Tätigkeit des Rechtsanwalts und Notars vorkommende
        wichtige gesetzliche Vorschriften nennen**


*    *   **c)**

    *   **Regelungen des bürgerlichen Rechts anhand praktischer Fälle erklären
        und anwenden**

    *
    *   **5**

    *

*    *   **d)**

    *   **für die Geltendmachung eines Anspruches aus Kauf, Mietvertrag,
        Darlehen und Werkvertrag wesentliche Tatsachen feststellen und
        erfragen, insbesondere Person des Anspruchsstellers und
        Anspruchsgegners, Wohn- oder Geschäftssitz, Gegenstand des Anspruchs,
        Zeitpunkt des Entstehens und der Fälligkeit sowie Verzug**

    *
    *   **3**

    *

*    *   **e)**

    *   **aus Handels- und Gesellschaftsrecht Regelungen über den Kaufmann,
        die Firma, die Handlungsvollmacht, die Prokura, das Handelsgeschäft
        und die Vertretung der Handelsgesellschaften anhand praktischer Fälle
        erklären und anwenden**


*    *   **f)**

    *   **Mahn- und Kündigungsschreiben entwerfen**

    *
    *   **1**

    *

*    *   **g)**

    *   **Erbscheinsanträge bei gesetzlicher und gewillkürter Erbfolge
        entwerfen**

    *
    *
    *   **2**


*    *   **h)**

    *   **Einfache Anmeldungen für die verschiedenen Register entwerfen,
        Eintragungsanträge einreichen, Eintragungsnachrichten überprüfen**

    *
    *   **1**

    *

*    *   **i)**

    *   **Grundzüge des Arbeits- und Sozialrechts anhand praktischer Fälle
        erläutern**

    *
    *   **1**

    *

*    *   **2**

    *   **Mitarbeit bei der Vorbereitung und Abwicklung von
        Notariatsgeschäften im Liegenschafts- und Grundbuchrecht (§ 7 Nr. 2)**

    *   **a)**

    *   **Begriff Grundstück und die Voraussetzungen für die Übertragung von
        Grundbesitz erklären, Rechtsformen der Belastung von Grundbesitz
        nennen**

    *
    *   **1**

    *

*    *   **b)**

    *   **Bedeutung, Aufbau und Inhalt des Grundbuchs erklären,
        Grundbuchauszüge fertigen und Voraussetzungen für Eintragungen in das
        Grundbuch nennen**

    *
    *   **2**

    *

*    *   **c)**

    *   **einseitige Erklärungen - wie Löschungsanträge und -bewilligungen und
        Eintragungs- und Berichtigungsanträge - nach Angabe der Tatsachen
        entwerfen und Beglaubigungsvermerke fertigen, für die Urkundensammlung
        erforderliche beglaubigte Abschriften herstellen, Anträge auf
        Vollständigkeit der Unterlagen überprüfen und dem Grundbuchamt
        einreichen**

    *
    *   **3**

    *

*    *   **d)**

    *   **Unterschiede zwischen Hypothek und Grundschuld erklären,
        Grundpfandrechtsbestellungsformulare vervollständigen und nach
        Beurkundung das Geschäft abwickeln**

    *
    *
    *   **6**


*    *   **e)**

    *   **einfache Kaufverträge und Schenkungsverträge nach Muster entwerfen
        und abwickeln**

    *
    *
    *   **5**


*    *   **3**

    *   **Fallbezogene Rechtsanwendung im Zivil-, Straf- und Bußgeldverfahren
        sowie im Verfahren der freiwilligen Gerichtsbarkeit (§ 7 Nr. 3)**

    *   **a)**

    *   **Bücher der ZPO, der StPO und des GVG sowie die Abschnitte des FamFG
        nennen und erläutern, welche Rechtsgebiete sie regeln**

    *
    *   **1**

    *

*    *   **b)**

    *   **Vorschriften der ZPO, des GVG und des FamFG anhand praktischer Fälle
        erklären**

    *
    *   **2**

    *

*    *   **c)**

    *   **einfache Klageschriften und Anträge auf Prozeßkostenhilfe sowie
        Bestellungsanzeigen mit Klageabweisungsantrag und Berufungsschrift
        entwerfen**

    *
    *
    *   **1**


*    *   **d)**

    *   **Fristen berechnen und vormerken sowie Anträge auf Fristverlängerung,
        Terminverlegung und Verweisung entwerfen**

    *
    *
    *   **1**


*    *   **e)**

    *   **zur Erledigung eines Beweisbeschlusses notwendige Maßnahmen
        feststellen und ausführen, insbesondere Mandanten unterrichten,
        Vorschüsse und Zeugengebührenverzichtserklärungen anfordern und
        Vorschüsse einzahlen**

    *
    *
    *   **1**


*    *   **f)**

    *   **Vorschriften des StGB, der StPO und des OWiG anhand praktischer
        Fälle erklären**

    *
    *
    *   **1**


*    *   **g)**

    *   **Ersuchen um Akteneinsicht entwerfen**


*    *   **4**

    *   **Mitarbeit im gerichtlichen Mahnverfahren (§ 7 Nr. 4)**

    *   **a)**

    *   **Vorschriften über das gerichtliche Mahnverfahren erläutern**

    *
    *   **3**

    *

*    *   **b)**

    *   **formularmäßige Anträge im gerichtlichen Mahnverfahren für einfache
        Ansprüche nach Mandanteninformationen entwerfen**

    *
    *   **2**

    *

*    *   **c)**

    *   **Auskünfte von Handelsregister, Gewerbeamt, Unternehmen, die Post-
        und Telekommunikationsleistungen anbieten, und Einwohnermeldeamt
        einholen**

    *
    *   **1**

    *

*    *   **d)**

    *   **Widerspruch und Einspruch im gerichtlichen Mahnverfahren und deren
        Rücknahme mit Hilfe von Formularen sowie Abgabe- und
        Verweisungsanträge entwerfen**

    *
    *   **2**

    *

*    *   **5**

    *   **Bearbeitung von Zwangsvollstreckungsangelegenheiten (§ 7 Nr. 5)**

    *   **a)**

    *   **Abschnitte des 8. Buches der ZPO und des ZVG sowie die Titel der
        InsO nennen und erläutern, welche Rechtsgebiete sie regeln**

    *
    *   **2**

    *

*    *   **b)**

    *   **Vorschriften des 8. Buches der ZPO anhand praktischer Fälle
        erklären**

    *
    *   **5**

    *

*    *   **c)**

    *   **Zustellungen, Vollstreckungsankündigung und Forderungsaufstellung
        vorbereiten**

    *
    *   **2**

    *

*    *   **d)**

    *   **Anträge auf Mobiliarpfändung, auf Forderungspfändung und
        -überweisung, Räumungsauftrag sowie Abgabe einer eidesstattlichen
        Versicherung nach Muster entwerfen**

    *
    *
    *   **6**


*    *   **e)**

    *   **vorläufiges Zahlungsverbot, Verhaftungsauftrag und Antrag auf
        Löschung im Schuldnerverzeichnis nach Muster entwerfen**

    *
    *
    *   **3**


*    *   **6**

    *   **Mitarbeit im Urkundswesen und Führen der Bücher (§ 7 Nr. 6)**

    *   **a)**

    *   **Abschriften, beglaubigte Abschriften, Ausfertigungen und
        vollstreckbare Ausfertigungen herstellen, Unterschied zwischen
        Urschrift, Ausfertigung und beglaubigter Abschrift sowie Bedeutung der
        vollstreckbaren Ausfertigung erklären**

    *
    *   **3**

    *

*    *   **b)**

    *   **Unterschriftsbeglaubigungen vorbereiten, Vermerkblätter herstellen
        und Bedeutung einer Unterschriftsbeglaubigung erklären**

    *
    *   **2**

    *

*    *   **c)**

    *   **Form der notariellen Urkunde bei Beurkundung von Willenserklärungen
        beschreiben**

    *
    *   **1**

    *

*    *   **d)**

    *   **Bedeutung der Register (Urkundenrolle, Namenskartei,
        Erbvertragsregister) erklären und führen**

    *
    *
    *   **4**


*    *   **e)**

    *   **Rechtsmittel der freiwilligen Gerichtsbarkeit nennen**


*    *   **f)**

    *   **Bedeutung des Verwahrungs- und Massebuches erläutern**

    *
    *
    *   **2**


*    *   **7**

    *   **Erstellen von Vergütungsrechnungen (§ 7 Nr. 7)**

    *   **a)**

    *   **des Rechtsanwalts:**

    *
    *   **2**

    *

*    *
    *   **aa)**

    *   **Gebühren und Auslagen der Rechtsanwälte und Gerichte unterscheiden
        und anhand praktischer Fälle erläutern**


*    *
    *   **bb)**

    *   **Vorschriften des RVG über Vergütungsvereinbarung und über Berechnung
        und Festsetzung der Vergütung anhand praktischer Fälle erläutern**

    *
    *   **2**

    *

*    *
    *   **cc)**

    *   **Wert- und Rahmengebühren unterscheiden und anhand praktischer Fälle
        Anwendungsbereiche erläutern**

    *
    *   **1**

    *

*    *
    *   **dd)**

    *   **Bestimmungen des RVG, des GKG, der ZPO und der KostO über den
        Gegenstandswert anhand praktischer Fälle erklären**

    *
    *
    *   **2**


*    *
    *   **ee)**

    *   **nach Handakten und Gerichtsprotokollen den Anfall von Gebühren in
        bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten feststellen**

    *
    *
    *   **2**


*    *
    *   **ff)**

    *   **Aufbau von Gebührentabellen anhand praktischer Fälle erläutern**

    *
    *   **1**

    *

*    *
    *   **gg)**

    *   **Vergütungsberechnung mit Wert- und Rahmengebühren unter Beachtung
        der Vorschriften des § 10 RVG entwerfen**

    *
    *
    *   **3**


*    *
    *   **hh)**

    *   **Festsetzung der Vergütung in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten gegen
        Mandanten beantragen**


*    *
    *   **ii)**

    *   **nach Kostenentscheidung des Gerichts Kostenfestsetzung bzw.
        Ausgleichung beantragen**

    *
    *
    *   **2**


*    *
    *   **kk)**

    *   **Festsetzung der Vergütung in Prozeßkostenhilfe-, Beratungshilfe- und
        Pflichtverteidigersachen erläutern und Anträge entwerfen**

    *
    *
    *   **1**


*    *   **b)**

    *   **des Notars:**

    *
    *   **2**

    *

*    *
    *   **aa)**

    *   **Grundlagen der Kostenberechnung erläutern und unter Berücksichtigung
        des Geschäftswertes und der Gebührenansätze bei der Beurkundung von
        Verträgen und einseitigen Erklärungen sowie Entwürfen und
        Unterschriftsbeglaubigungen Kostenrechnungen erstellen**


*    *
    *   **bb)**

    *   **Kostenrechnungen auf besonderen Rechtsgebieten, insbesondere bei
        handelsrechtlichen Angelegenheiten, Protesten, Bescheinigungen,
        erstellen**

    *
    *
    *   **6**


*    *
    *   **cc)**

    *   **Kostenrechnungen bei mehreren Erklärungen in einer Urkunde sowie bei
        Hebe-, Vollzugs- und Zusatzgebühren erstellen**


*    *
    *   **dd)**

    *   **Kosten einziehen**


*    *   **8**

    *   **Grundlagen der besonderen Gerichtszweige (§ 7 Nr. 8)**

    *   **a)**

    *   **Verfahren der Arbeits-, Sozial-, Verwaltungs- und
        Finanzgerichtsbarkeit anhand praktischer Fälle vom Verfahren der
        ordentlichen Gerichtsbarkeit unterscheiden**

    *
    *
    *   **3**


*    *   **b)**

    *   **Rechtsbehelfsverfahren in den besonderen Gerichtszweigen
        beschreiben**

    *
    *
    *   **1**


*    *   **D. Patentanwaltsfachangestellter/Patentanwaltsfachangestellte**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Fallbezogene Rechtsanwendung im bürgerlichen Recht, Handels- und
        Gesellschaftsrecht sowie im Arbeits- und Sozialrecht (§ 8 Nr. 1)

    *   a)

    *   Bücher des BGB nennen und erläutern, welche Rechtsgebiete sie regeln

    *
    *   1

    *

*    *   b)

    *   sonstige bei der Tätigkeit des Patentanwalts vorkommende wichtige
        gesetzliche Vorschriften nennen

    *
    *   1

    *

*    *   c)

    *   Regelungen des bürgerlichen Rechts anhand praktischer Fälle erklären
        und anwenden, insbesondere Voraussetzungen des Abschlusses und der
        Wirksamkeit von Verträgen, Rechts- und Geschäftsfähigkeit, Vertretung,
        Zustimmung, Erfüllung von Verträgen, Verzug sowie Fristen und Termine,
        Verjährung von Forderungen und Übertragung von Rechten

    *
    *   4

    *

*    *   d)

    *   aus Handels- und Gesellschaftsrecht Regelungen über den Kaufmann, die
        Firma, die Handlungsvollmacht, die Prokura und die Vertretung der
        Handelsgesellschaften anhand praktischer Fälle erklären und anwenden

    *
    *   1

    *

*    *   e)

    *   Grundzüge des Arbeits- und Sozialrechts anhand praktischer Fälle
        erläutern

    *
    *   1

    *

*    *   2

    *   Fallbezogene Rechtsanwendung im gewerblichen Rechtsschutz (§ 8 Nr. 2)

    *   a)

    *   Vorschriften des Patentgesetzes, des Gebrauchsmustergesetzes, des
        Halbleiterschutzgesetzes, des Markengesetzes, des
        Geschmacksmustergesetzes, des Gesetzes über Arbeitnehmererfindungen
        und des Sortenschutzgesetzes anhand praktischer Fälle des
        Patentanwalts erläutern, insbesondere Grundbegriffe wie "Erfindung",
        "gewerbliches Muster und Modell", "Diensterfindung", "freie Erfindung"
        und "technischer Verbesserungsvorschlag"

    *
    *   17

    *   12


*    *   b)

    *   Schutzfähigkeitsvoraussetzungen gewerblicher Schutzrechte erklären

    *
    *
    *   3


*    *   c)

    *   Unterschiede zwischen Marken für Waren, Marken für Dienstleistungen
        und Kollektivmarken erklären

    *
    *   1

    *   1


*    *   d)

    *   Schutzmöglichkeiten für Datenverarbeitungsprogramme nennen

    *
    *
    *   1




*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   3

    *   Mitarbeit bei der Anmeldung gewerblicher Schutzrechte (§ 8 Nr. 3)

    *   a)

    *   Anmeldung von Patenten, Gebrauchsmustern, Marken und
        Geschmacksmustern, Topografien von mikroelektronischen
        Halbleitererzeugnissen vorbereiten

    *   während der gesamten Ausbildungszeit zu vermitteln


*    *   b)

    *   amtliche Anmeldeformulare ausfüllen


*    *   c)

    *   Anmeldetexte schreiben


*    *   d)

    *   Anlagen, insbesondere Vollmachten und Erfinderbenennungen, beschaffen


*    *   e)

    *   Anmeldungsunterlagen absenden und Fristen überwachen


*    *   f)

    *   amtliche Gebühren und Auslagen berechnen und einzahlen


*    *   4

    *   Mitarbeit bei der Anmeldung gewerblicher Schutzrechte in wichtigen
        Auslandsstaaten (§ 8 Nr. 4)

    *   a)

    *   Begriff "Priorität" erklären

    *
    *   2

    *   2


*    *   b)

    *   Nachanmeldungen im In- und Ausland, ggf. unter Beanspruchung von
        Prioritäten entsprechend den Vorschriften der PVÜ, vorbereiten und die
        Einreichung veranlassen

    *
    *   2

    *   2


*    *   5

    *   Mitarbeit bei der Anmeldung:

        - eines Europäischen Patentes,

        - eines Patents nach dem Patentzusammenarbeitsvertrag (PCT),

        - einer Internationalen Registrierung von Marken,

        - einer Internationalen Registrierung von Geschmacksmustern (§ 8 Nr.
        5)

        - einer Gemeinschaftsmarke und

        - eines Gemeinschaftsgeschmacksmusters


    *   a)

    *   Einreichung Europäischer Patentanmeldungen vorbereiten, amtliche
        Anmeldeformulare ausfüllen, Anmeldetexte schreiben, Anlagen
        beschaffen, Anmeldungsunterlagen absenden und Fristen überwachen,
        amtliche Gebühren berechnen und einzahlen

    *
    *   3

    *   2


*    *   b)

    *   Einreichung von PCT-Anmeldungen vorbereiten, amtliche Anmeldeformulare
        ausfüllen, Anmeldetexte schreiben, Anlagen beschaffen,
        Anmeldungsunterlagen absenden und Fristen überwachen, amtliche
        Gebühren berechnen und einzahlen

    *
    *
    *   2


*    *   c)

    *   Einreichung von IR-Marken vorbereiten, amtliche Anmeldeformulare
        ausfüllen, Anlagen beim Mandanten anfordern oder selbst beschaffen,
        Anmeldungsunterlagen absenden und Fristen überwachen, amtliche
        Gebühren berechnen und einzahlen

    *
    *   2

    *   2


*    *   d)

    *   Einreichung Internationaler Registrierungen von Geschmacksmustern
        vorbereiten, amtliche Anmeldeformulare ausfüllen, Anlagen beim
        Mandanten anfordern oder selbst beschaffen, Anmeldungsunterlagen
        absenden und Fristen überwachen, amtliche Gebühren berechnen und
        einzahlen

    *
    *   1

    *   1


*    *
    *
    *   e)

    *   Einreichung von Gemeinschaftsmarkenanmeldungen vorbereiten, amtliche
        Anmeldeformulare ausfüllen, Anmeldetexte schreiben, Anlagen
        beschaffen, Anmeldungsunterlagen absenden und Fristen überwachen,
        amtliche Gebührenberechnen und einzahlen

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   f)

    *   Einreichung von Gemeinschaftsgeschmacksmusteranmeldungen vorbereiten,
        amtliche Anmeldeformulare ausfüllen, Anmeldetexte schreiben, Anlagen
        beschaffen, Anmeldungsunterlagen absenden und Fristen überwachen,
        amtliche Gebührenberechnen und einzahlen

    *
    *
    *



*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   6

    *   Mitarbeit im Erteilungs- und Eintragungsverfahren im gewerblichen
        Rechtsschutz (§ 8 Nr. 6)

    *   a)

    *   Stand der Erteilungs- und Eintragungsverfahren gewerblicher
        Schutzrechte feststellen

    *   während der gesamten Ausbildungszeit zu vermitteln


*    *   b)

    *   Einspruchsverfahren gegen ein erteiltes Patent beschreiben

    *
    *
    *   1


*    *   c)

    *   formelle Widersprüche gegen Marken einschließlich IR-Marken entwerfen
        und Widerspruchsgebühren einzahlen

    *
    *   4

    *   2


*    *   7

    *   Überwachen von Fristen im gewerblichen Rechtsschutz (§ 8 Nr. 7)

    *   a)

    *   für den gewerblichen Rechtsschutz geltende Fristen berechnen sowie
        Fristablauf überwachen

    *   während der gesamten Ausbildungszeit zu vermitteln


*    *   b)

    *   Voraussetzungen für Wiedereinsetzung in versäumte Fristen nennen,
        Wiedereinsetzungsanträge stellen und versäumte Handlungen nachholen

    *
    *   1

    *   1


*    *   8

    *   Mitarbeit bei der Aufrechterhaltung, Verteidigung und Umschreibung
        gewerblicher Schutzrechte (§ 8 Nr. 8)

    *   a)

    *   Fälligkeit von Jahres- und Verlängerungsgebühren im In- und Ausland
        überwachen

    *   während der gesamten Ausbildungszeit zu vermitteln


*    *   b)

    *   Jahres- und Verlängerungsgebühren anmahnen, erinnern und einzahlen


*    *   c)

    *   Umschreibung gewerblicher Schutzrechte im In- und Ausland vorbereiten
        und veranlassen

    *
    *
    *   1


*    *   9

    *   Mitarbeit bei Nichtigkeits-, Löschungs- und Verletzungsverfahren (§ 8
        Nr. 9)

    *   a)

    *   Nichtigkeitsverfahren gegen ein Patent beschreiben

    *
    *
    *   2


*    *   b)

    *   Löschungsverfahren gegen ein Gebrauchsmuster beschreiben

    *
    *
    *   2


*    *   c)

    *   Löschungsverfahren gegen eine Marke beschreiben

    *
    *
    *   2


*    *   d)

    *   Ablauf eines Verletzungsprozesses beschreiben

    *
    *
    *   2




*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   10

    *   Mitarbeit bei der Einlegung von Rechtsmitteln (§ 8 Nr. 10)

    *   Schriftsätze zur Einlegung von Rechtsmitteln nach Anleitung entwerfen

    *
    *   3

    *   3


*    *   11

    *   Erstellen von Vergütungs-, Gebühren- und Kostenrechnungen (§ 8 Nr. 11)

    *   a)

    *   Gebühren, Kosten und Auslagen der Patentanwälte, Behörden und Gerichte
        unterscheiden und berechnen

    *
    *   4

    *   4


*    *   b)

    *   Aufbau des Gebührenverzeichnisses des Patentkostengesetzes beschreiben

    *
    *   2

    *

*    *   c)

    *   amtliche Gebühren berechnen, an Patentämter und sonstige Behörden
        einzahlen und erklären, wann die Gebühr als eingezahlt gilt

    *
    *   2

    *   2


*    *   d)

    *   Bestimmungen der PAGO und des RVG anhand praktischer Fälle erklären

    *
    *
    *   1


*    *   e)

    *   Kostenfestsetzungsverfahren beschreiben

    *
    *
    *   1





## Anhang EV Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel XVI Sachgebiet C Abschnitt III (BGBl. II 1990, 889, 1135)

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Berufsbildungsgesetz vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), zuletzt
    geändert durch § 19 des Gesetzes vom 23. Dezember 1981 (BGBl. I S.
    1692), und auf Grund § 21 Abs. 1 und 2, §§ 25, 29 Abs. 1, § 43 Abs. 1
    und 2, § 46 Abs. 2, § 47 Abs. 3, § 76 Abs. 2, § 77 Abs. 5, § 80 Abs.
    2, § 81 Abs. 4, § 82 Abs. 2, §§ 93, 95 Abs. 4, § 96 Abs. 2 erlassene
    Rechtsverordnungen

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Rechtsverordnungen nach § 21 Abs. 1 des Gesetzes bedürfen der
        gesonderten Inkraftsetzung durch den Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf. Rechtsverordnungen nach § 29 Abs. 1 und § 43 des
        Gesetzes bedürfen der gesonderten Inkraftsetzung durch den
        Bundesminister für Wirtschaft oder den sonst zuständigen Fachminister
        im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft
        durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
        bedarf.


    b)  Die zuständige Stelle kann bis zum 31. Dezember 1995 Ausnahmen von den
        Ausbildungsverordnungen nach § 25 des Gesetzes zulassen, wenn die
        durch technische Regeln gesetzten Anforderungen noch nicht erfüllt
        werden können. Die Ausnahmen sind zu befristen. Der Bundesminister für
        Wirtschaft oder der sonst zuständige Fachminister kann im Einvernehmen
        mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft durch
        Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
        Befugnis nach Satz 1 einschränken oder aufheben.


    c)  Die Regelungen in Ausbildungsverordnungen nach § 25 des Gesetzes über
        die Ausbildung in überbetrieblichen Ausbildungsstätten (§ 27 des
        Gesetzes) werden nicht angewendet, wenn die zuständige Stelle
        feststellt, daß eine solche Ausbildung nicht möglich ist.


    d)  Bei Inkrafttreten des Gesetzes über die Inkraftsetzung des
        Berufsbildungsgesetzes der Bundesrepublik Deutschland in der Deutschen
        Demokratischen Republik - IGBBiG - vom 19. Juli 1990 (GBl. I Nr. 50 S.
        907) bestehende Ausbildungsverhältnisse werden nach den neuen
        Vorschriften zu Ende geführt, es sei denn, daß eine Ausbildung nach
        den neuen Vorschriften nicht möglich ist oder der Lehrling eine
        Fortsetzung nach den bisherigen Vorschriften ausdrücklich wünscht.
        Sofern die Beendigung des Lehrverhältnisses nach den neuen
        Ausbildungsverordnungen im bisherigen Betrieb nicht möglich ist, sind
        das zuständige Arbeitsamt und die zuständige Stelle verpflichtet, den
        Lehrling zu unterstützen, einen neuen Ausbildungsbetrieb zu finden,
        der die Ausbildung nach den neuen Ausbildungsverordnungen fortsetzt.


    e)  Die Ausbildungszeit soll nach § 29 Abs. 3 des Gesetzes verlängert
        werden, soweit eine Berufsausbildung mit Abitur durchgeführt wird.


    f)  Die Anwendung der §§ 76, 77, 80 bis 82, 86, 88, 90, 92 bis 96 des
        Gesetzes und der auf Grund dieser Bestimmungen erlassenen Verordnungen
        bestimmt der Bundesminister für Wirtschaft oder der sonst zuständige
        Fachminister im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf.


    g)  Die Betriebe sind verpflichtet, die praktische Berufsausbildung
        zweckentsprechend aufrecht zu erhalten, soweit dies zur Erfüllung von
        Lehrverträgen erforderlich ist, die vor Inkrafttreten des Gesetzes
        über die Inkraftsetzung des Berufsbildungsgesetzes der Bundesrepublik
        Deutschland in der Deutschen Demokratischen Republik - JGBBiG - vom
        19\. Juli 1990 (GBl. I Nr. 50 S. 907) abgeschlossen worden sind. Für
        Betriebsakademien und andere der beruflichen Bildung dienende
        Einrichtungen ist dies mindestens bis zum 31. Dezember 1990 zu
        gewährleisten. Auf Antrag der Handwerkskammern und der Industrie- und
        Handelskammern ist durch die Betriebe zu prüfen, inwieweit vorhandene
        Kapazitäten der praktischen Berufsausbildung (insbesondere
        Lehrwerkstätten) als überbetriebliche Ausbildungsstätten genutzt
        werden oder als Treuhandvermögen an die vorgenannten Kammern zur
        Nutzung übertragen werden können.


    h)  Solange die in §§ 79, 87, 89 und 91 des Gesetzes genannten zuständigen
        Stellen nicht bestehen, bestimmt das Land die zuständige Stelle.


    i)  Lehrlinge, die gemäß der Systematik der Facharbeiterberufe ausgebildet
        werden, werden nach den bisherigen Rechtsvorschriften geprüft, soweit
        nicht der Bundesminister für Wirtschaft oder der sonst zuständige
        Fachminister im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf, Übergangsvorschriften für Verfahren und
        Zuständigkeiten erläßt.


    k)  Die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts laufenden
        Prüfungsverfahren in der beruflichen Fortbildung und beruflichen
        Umschulung werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.







