Title: Verordnung über Aufzeichnungen über Versuchstiere und deren Kennzeichnung
jurabk: VersTierAufzKennzV
layout: default
origslug: verstieraufzkennzv
slug: verstieraufzkennzv

---

# Verordnung über Aufzeichnungen über Versuchstiere und deren Kennzeichnung (VersTierAufzKennzV)

Ausfertigungsdatum
:   1988-05-20

Fundstelle
:   BGBl I: 1988, 639

Geändert durch
:   Art. 21 G v. 13.4.2006 I 855


## Eingangsformel

Auf Grund des § 11a Abs. 3 in Verbindung mit § 16b Abs. 1 Satz 2 des
Tierschutzgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. August
1986 (BGBl. I S. 1319) wird nach Anhörung der Tierschutzkommission mit
Zustimmung des Bundesrates verordnet:


## § 1 Art und Umfang der Aufzeichnung

(1) Für die Aufzeichnungen nach § 11a Abs. 1 des Tierschutzgesetzes
ist in den Betriebs- oder Geschäftsräumen ein Kontrollbuch zu führen.
In dieses ist jede Bestandsveränderung unverzüglich nach folgendem
Muster dauerhaft einzutragen:

*    *   Lfd. Nr.

    *   Herkunft

    *   Verbleib


*    *
    *   Eingangstag

    *   Bezeichnung der geborenen, vom Muttertier abgesetzten oder erworbenen
        Wirbeltiere nach Art und Zahl sowie Angabe der besonderen Merkmale
        oder einer vorgeschriebenen Kennzeichnung

    *   Name und genaue Anschrift des Veräußerers, Angabe der sonstigen
        Bezugsquelle oder Angabe, ob aus eigener Zucht stammend

    *   Abgangstag

    *   Name und genaue Anschrift des Erwerbers oder Art des sonstigen Abgangs




(2) Affen, Hunde und Katzen sind einzeln aufzuführen.

(3) Die §§ 239 und 261 des Handelsgesetzbuchs gelten sinngemäß.


## § 2 Kennzeichnung von Hunden und Katzen

Die Kennzeichnung von Hunden und Katzen nach § 11a Abs. 2 des
Tierschutzgesetzes ist durch Tätowierung vorzunehmen. Das Kennzeichen
besteht, von links nach rechts gelesen, aus den Buchstaben des
amtlichen Kraftfahrzeugkennzeichens des Kreises, in dem oder der
kreisfreien Stadt, in der die Kennzeichnung vorgenommen werden muß,
sowie einer Nummernkombination, die sich aus der Betriebsnummer, dem
Kennzeichnungsjahr und der laufenden Tiernummer zusammensetzt. Die
Betriebsnummer wird von der zuständigen Behörde zugeteilt. Die
Buchstaben sind im linken, die Nummernkombination im rechten Ohr
anzubringen. Ist eine Ohrtätowierung nicht möglich, muß die
Tätowierung auf der linken Innenschenkelseite erfolgen. Die zuständige
Behörde kann in bestimmten Fällen gestatten, daß eine andere geeignete
Kennzeichnung verwendet wird. Werden bereits ausreichend
gekennzeichnete Tiere in den Geltungsbereich dieser Verordnung
verbracht, so genügt diese Kennzeichnung. Die zuständige Behörde kann
verlangen, daß die Tiere unter ihrer Aufsicht gekennzeichnet werden.


## § 3 (weggefallen)

-


## § 4 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am ersten Tage des auf die Verkündung folgenden
Kalendermonats in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten

