Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Gebäudereiniger/zur Gebäudereinigerin
jurabk: GebReinigAusbV 1999
layout: default
origslug: gebreinigausbv_1999
slug: gebreinigausbv_1999

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Gebäudereiniger/zur Gebäudereinigerin (GebReinigAusbV 1999)

Ausfertigungsdatum
:   1999-04-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1999, 797

Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des §
25der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damit
abgestimmte,von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
in derBundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für
dieBerufsschule werden demnächst als Beilage zum
Bundesanzeigerveröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 Satz 1 der
Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. September
1998 (BGBl. I S. 3074) in Verbindung mit Artikel 56 des
Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
und dem Organisationserlaß vom 27. Oktober 1998 (BGBl. I S. 3288)
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Gebäudereiniger/Gebäudereinigerin wird für die
Ausbildung für das Gewerbe Nummer 71, Gebäudereiniger, der Anlage A
der Handwerksordnung staatlich anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Auftragsübernahme, Planen und Vorbereiten von Arbeitsaufgaben,


6.  Anwenden von Oberflächenbehandlungsmitteln,


7.  Einsatz von Leitern, Gerüsten, Absturzsicherungen, Hubarbeitsbühnen
    und Fassadenbefahranlagen,


8.  Einsatz von Reinigungsgeräten und Reinigungsmaschinen,


9.  Ausführen von Reinigungs-, Desinfektions-, Pflege- und
    Konservierungsarbeiten,


10. Reinigen und Pflegen von Verkehrseinrichtungen und Verkehrsflächen,


11. Durchführen von Maßnahmen zur Hygiene, Schädlingsbekämpfung und
    Dekontamination,


12. Qualitätsmanagement.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan

(1) Die in § 3 genannten Fertigkeiten und Kenntnisse sollen nach der
in der Anlage enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen
Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt
werden. Eine von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und
zeitliche Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere
zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung
erfordern.

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur Ausführung
einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Diese Befähigung
ist auch in den Prüfungen nach den §§ 7 und 8 nachzuweisen.


## § 5 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 6 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 7 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr und für das dritte Ausbildungshalbjahr
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht entsprechend dem Rahmenlehrplan zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens sechs Stunden drei praktische Aufgaben ausführen. Dabei soll
der Prüfling zeigen, daß er die Arbeitsschritte planen, Arbeitsmittel
festlegen sowie die Hygiene, die Sicherheit und den Gesundheitsschutz
bei der Arbeit beachten kann. Für die praktischen Aufgaben kommen
insbesondere in Betracht:

1.  Ausführen einer manuellen Gebäudeinnenreinigungsarbeit,


2.  Ausführen einer Glasreinigungsarbeit und


3.  maschinelle Reinigung eines Hartfußbodens.




(4) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens 180 Minuten Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle
beziehen sollen, insbesondere aus folgenden Gebieten lösen:

1.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


2.  Umweltschutz,


3.  Leitern, Gerüste und Absturzsicherungen,


4.  Werkzeuge, Geräte und Maschinen,


5.  Oberflächenbehandlungsmittel,


6.  Reinigungs-, Pflege- und Konservierungsarbeiten, Objekte und
    Materialien.





## § 8 Gesellenprüfung

(1) Die Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens acht Stunden vier praktische Aufgaben ausführen. Dabei soll
der Prüfling zeigen, daß er den Arbeitsablauf selbständig planen,
Arbeitszusammenhänge erkennen, das Arbeitsergebnis kontrollieren sowie
Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit
sowie zum Umweltschutz ergreifen kann. Für die praktischen Aufgaben
kommen insbesondere in Betracht:

1.  maschinelles Reinigen und Pflegen eines Fußbodens,


2.  Reinigen und Pflegen eines Fassadenteiles einschließlich
    Glasreinigung,


3.  Reinigen und Pflegen einer textilen Oberfläche,


4.  Reinigen und Konservieren einer Lichtschutz- oder Wetterschutzanlage,


5.  Reinigen einer Verkehrseinrichtung oder einer Freifläche,


6.  Durchführen einer Desinfektionsmaßnahme,


7.  Reinigen einer Naßzelle oder


8.  Durchführen einer vorbeugenden Maßnahme zur Schädlingsbekämpfung
    einschließlich der Dekontamination im Bereich des Gesundheits- und
    Vorratsschutzes.




(3) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in den
Prüfungsbereichen Reinigung, Pflege und Konservierung, Hygiene,
Sanitär und Gesundheit sowie Wirtschafts- und Sozialkunde geprüft
werden. In den Prüfungsbereichen Reinigung, Pflege und Konservierung
sowie Hygiene, Sanitär und Gesundheit soll der Prüfling zeigen, daß er
insbesondere durch Verknüpfung von arbeitsorganisatorischen,
technologischen, mathematischen und zeichnerischen Inhalten
praxisbezogene Fälle lösen kann. Dabei sollen Maßnahmen zur Sicherheit
und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz und
qualitätssichernde Maßnahmen einbezogen werden. Es kommen Aufgaben
insbesondere aus folgenden Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsbereich Reinigung, Pflege und Konservierung:

    a)  Fußböden,


    b)  Glasflächen,


    c)  Fassaden,


    d)  technische Geräte,


    e)  Außenanlagen,


    f)  Verkehrsmittel,


    g)  Industrieanlagen,


    h)  textile Raumausstattungen;





2.  im Prüfungsbereich Hygiene, Sanitär und Gesundheit:

    a)  Schädlingsbekämpfung und Dekontamination,


    b)  Sanitärbereiche,


    c)  Gesundheitseinrichtungen, Desinfektion,


    d)  Hygienemaßnahmen;





3.  im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.




(4) Der schriftliche Teil der Prüfung dauert höchstens:

*    *   1.

    *   im Prüfungsbereich Reinigung, Pflege und Konservierung

    *   180 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsbereich Hygiene, Sanitär und Gesundheit

    *   120 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Der schriftliche Teil der Prüfung ist auf Antrag des Prüflings
oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Bereichen
durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen
der Prüfung den Ausschlag geben kann. Der schriftliche Teil der
Prüfung hat gegenüber der mündlichen Prüfung das doppelte Gewicht.

(6) Innerhalb des schriftlichen Teils der Prüfung sind die
Prüfungsbereiche wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Reinigung, Pflege und Konservierung

    *   50 vom Hundert,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Hygiene, Sanitär und Gesundheit

    *   30 vom Hundert,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   20 vom Hundert.




(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils im praktischen und im
schriftlichen Teil der Prüfung sowie innerhalb des schriftlichen Teils
der Prüfung in mindestens zwei der Prüfungsbereiche mindestens
ausreichende Leistungen erbracht sind. Werden die Prüfungsleistungen
in einer der praktischen Aufgaben oder in einem der Prüfungsbereiche
mit ungenügend bewertet, so ist die Prüfung nicht bestanden.


## § 9 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1999 in Kraft.


## Anlage (zu § 4) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Gebäudereiniger/zur Gebäudereinigerin

(Fundstelle: BGBl. I 1999, S. 800 - 803)

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht (§ 3 Nr. 1)

    *   a)

    *   Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluß, Dauer und
        Beendigung, erklären

    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   b)

    *   gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


*    *   d)

    *   wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


*    *   e)

    *   wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
        Tarifverträge nennen


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungs-betriebes (§ 3 Nr. 2)

    *   a)

    *   Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


*    *   b)

    *   Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
        Fertigung, Absatz und Verwaltung, erklären


*    *   c)

    *   Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
        Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
        nennen


*    *   d)

    *   Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebs-verfassungs- oder
        personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
        beschreiben


*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 3 Nr. 3)

    *   a)

    *   Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
        und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


*    *   b)

    *   berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
        anwenden


*    *   c)

    *   Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
        einleiten


*    *   d)

    *   Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
        bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen


*    *   4

    *   Umweltschutz (§ 3 Nr. 4)

    *   zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungs-bereich beitragen, insbesondere


*    *   a)

    *   mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
        Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


*    *   b)

    *   für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
        anwenden


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
        Materialverwendung nutzen


*    *   d)

    *   Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
        Entsorgung zuführen


*    *   5

    *   Auftragsübernahme , Planen und Vorbereiten von Arbeitsaufgaben (§ 3
        Nr. 5)

    *   a)

    *   Ziel des Arbeitsauftrags erkennen, Arbeitsauftrag hinsichtlich der
        Vorgaben prüfen

    *   4

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Skizzen anfertigen, Zeichnungen und Pläne anwenden


*    *   c)

    *   Bedarf an Oberflächenbehandlungsmitteln, insbesondere Reinigungs-,
        Desinfektions- und Pflegemittel, ermitteln und diese bereitstellen


*    *   d)

    *   Arbeitsplatz einrichten, sichern und räumen, ergonomische
        Gesichtspunkte berücksichtigen


*    *   e)

    *   Arbeitsschritte festlegen, Einsatz von Arbeitsmitteln und
        Sicherungsmaßnahmen planen, Zeitaufwand und personelle Unterstützung
        abschätzen

    *
    *   4

    *
    *

*    *   f)

    *   Arbeitsunterlagen anwenden, insbesondere Betriebsanweisungen,
        Sicherheitsdatenblätter, Richtlinien und Verordnungen


*    *   g)

    *   chemische und physikalische Belastbarkeit von Bauteilen beurteilen

    *
    *
    *
    *   2


*    *   h)

    *   Maßnahmen des Explosionsschutzes anwenden


*    *   6

    *   Anwenden von Oberflächenbehandlungsmitteln (§ 3 Nr. 6)

    *   a)

    *   Oberflächenverschmutzungen und Oberflächenveränderungen feststellen

    *   4

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Gefahrstoffe erkennen, Kennzeichnung beachten und Schutzmaßnahmen
        ergreifen


*    *   c)

    *   Oberflächenbehandlungs-mittel, insbesondere Reinigungs-,
        Desinfektionsund Pflegemittel, prüfen, lagern, auswählen und für den
        Einsatz vorbereiten


*    *   d)

    *   Oberflächenbehandlungs-mittel einzeln und in Kombination mit
        Desinfektionsmitteln dosieren

    *
    *   3

    *
    *

*    *   e)

    *   Entsorgung von Schmutzflotten und Gefahrstoffen veranlassen

    *
    *
    *
    *   2


*    *   7

    *   Einsatz von Leitern, Gerüsten, Absturzsicherungen, Hubarbeitsbühnen
        und Fassaden-befahranlagen (§ 3 Nr. 7)

    *   a)

    *   Leitern aufstellen, Arbeits- und Schutzgerüste auf- und abbauen

    *   2

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Absturzsicherungen anwenden, insbesondere Auffanggurte


*    *   c)

    *   Fassadenbefahranlagen und Hubarbeitsbühnen einsetzen

    *
    *
    *
    *   4


*    *   d)

    *   Betriebssicherheit beurteilen, Herstellen der Betriebssicherheit
        veranlassen


*    *   8

    *   Einsatz von Reinigungsgeräten und Reinigungsmaschinen (§ 3 Nr. 8)

    *   a)

    *   Werkzeuge, Geräte und Maschinen auswählen und bereitstellen

    *   2

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Geräte und Maschinen rüsten und einsetzen

    *
    *   4

    *
    *

*    *   c)

    *   Zubehörteile auswählen und einsetzen


*    *   d)

    *   Werkzeuge, Geräte und Maschinen pflegen


*    *   e)

    *   Werkzeuge, Geräte und Maschinen warten

    *
    *
    *   3

    *

*    *   f)

    *   Störungen feststellen und melden


*    *   9

    *   Ausführen von Reinigungs-, Des- infektions-, Pflege- und
        Konservierungsarbeiten (§ 3 Nr. 9)

    *   a)

    *   Art und Beschaffenheit von Gebäuden, Bauteilen und
        Ausstattungsgegenständen hinsichtlich der Reinigungs-, Pflege- und
        Konservierungsarbeiten beurteilen

    *   2

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   manuelle Reinigungs- und Pflegearbeiten an unterschiedlichen
        Oberflächen ausführen

    *   19

    *
    *
    *

*    *   c)

    *   Gebäudeinnenreinigungs-arbeiten ausführen

    *   19

    *
    *
    *

*    *   d)

    *   Verschmutzungen und Veränderungen von Oberflächen beurteilen und
        dokumentieren

    *
    *   15

    *
    *

*    *   e)

    *   Oberflächen und Materialien unterscheiden und hinsichtlich der
        Behandlungsmaßnahmen beurteilen


*    *   f)

    *   Bauschlußreinigung ausführen


*    *   g)

    *   Glasreinigungsarbeiten ausführen


*    *   h)

    *   textile Raumausstattung reinigen

    *
    *
    *   19

    *

*    *   i)

    *   Lichtschutz- und Wetterschutzanlagen reinigen


*    *   k)

    *   maschinelle Pflegearbeiten an unterschiedlichen Oberflächen ausführen


*    *   l)

    *   Industriereinigungsarbeiten ausführen

    *
    *
    *
    *   24


*    *   m)

    *   Fassaden reinigen


*    *   n)

    *   Reinigungsarbeiten in Gesundheitseinrichtungen ausführen, insbesondere
        in Krankenhäusern


*    *   o)

    *   Verkehrsmittel reinigen


*    *   p)

    *   manuelle und maschinelle Konservierungsarbeiten an unterschiedlichen
        Oberflächen ausführen


*    *   q)

    *   Desinfektionsarbeiten unter Beachtung der besonderen rechtlichen
        Bestimmungen ausführen


*    *   10

    *   Reinigen und Pflegen von Verkehrseinrichtungen und Verkehrsflächen (§
        3 Nr. 10)

    *   a)

    *   Verkehrsleiteinrichtungen sowie Lichtquellen und Absperrungen
        aufstellen

    *
    *
    *
    *   6


*    *   b)

    *   Verkehrseinrichtungen reinigen und Pflegemaßnahmen durchführen


*    *   c)

    *   Mängel und Schäden an Verkehrseinrichtungen melden


*    *   d)

    *   Verkehrs- und Freiflächenreinigungsarbeiten ausführen


*    *   11

    *   Durchführen von Maßnahmen zur Hygiene, Schädlingsbekämpfung und
        Dekontamination (§ 3 Nr. 11)

    *   a)

    *   Maßnahmen zur Hygiene sowie zur Schädlingsbekämpfung und
        Dekontamination im Bereich des Gesundheitsund Vorratsschutzes
        beurteilen

    *
    *
    *
    *   11


*    *   b)

    *   Sicherungsmaßnahmen durchführen, Schutzausrüstungen anlegen


*    *   c)

    *   Hygienemaßnahmen durchführen


*    *   d)

    *   folgende vorbeugende Maßnahmen zur Schädlingsbekämpfung im Bereich des
        Gesundheits- und Vorratsschutzes durchführen:


*    *
    *   - vorbereitende Reinigungsarbeiten


*    *
    *   - Vergrämungs- und Abwehrmaßnahmen sowie


*    *
    *   - Kontrollieren des Anwendungserfolges


*    *   e)

    *   Dekontaminationsmaßnahmen durchführen


*    *   f)

    *   kontaminierte Stoffe für die Entsorgung vorbereiten


*    *   12

    *   Qualitätsmanagement (§ 3 Nr. 12)

    *   a)

    *   qualitätssichernde Maßnahmen im Rahmen des Arbeitsauftrages
        durchführen

    *
    *
    *   4

    *

*    *   b)

    *   ausgeführte Arbeiten anhand der Vorgaben prüfen, Arbeitsbericht
        erstellen und Maßnahmen dokumentieren

    *
    *
    *
    *   3


*    *   c)

    *   Aufmaß anfertigen und Leistung berechnen



Zur Grundlegung oder Vertiefung sollen von den oben aufgeführten
Fertigkeiten und Kenntnissen in geeigneten überbetrieblichen
Ausbildungsstätten vermittelt werden:

1.  im ersten Ausbildungsjahr während zwei Wochen insbesondere die in
    laufender Nummer 6 Buchstaben a bis c aufgeführten Fertigkeiten und
    Kenntnisse;


2.  im zweiten Ausbildungsjahr während zwei Wochen insbesondere die in
    laufender Nummer 8 Buchstaben b, c und e sowie laufender Nummer 9
    Buchstaben d, e, h und k aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse;


3.  im dritten Ausbildungsjahr während zwei Wochen insbesondere die in
    laufender Nummer 9 Buchstaben m und q sowie laufender Nummer 11
    aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse.



Die Handwerkskammer läßt auf Antrag des Ausbildenden Ausnahmen zu,
wenn die in Satz 1 bezeichneten Fertigkeiten und Kenntnisse in
gleicher Weise im Ausbildungsbetrieb vermittelt werden können.

