Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter830
  Meister für Veranstaltungstechnik/Geprüfte Meisterin für Veranstaltungstechnik
jurabk: VeranstMstrFortbV
layout: default
origslug: veranstmstrfortbv
slug: veranstmstrfortbv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Meister für Veranstaltungstechnik/Geprüfte Meisterin für Veranstaltungstechnik (VeranstMstrFortbV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-08-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 2920

Stand: Diese V tritt gem. § 10 am 31.12.2015 außer Kraft

## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931), dessen
Absatz 1 durch Artikel 232 Nummer 3 Buchstabe a der Verordnung vom 31.
Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Bildung und Forschung nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
Geprüften Meister für Veranstaltungstechnik/zur Geprüften Meisterin
für Veranstaltungstechnik nach den §§ 2 bis 8 durchführen, in denen
die auf einen beruflichen Aufstieg abzielende Erweiterung der
beruflichen Handlungsfähigkeit nachzuweisen ist.

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Befähigung, in Betrieben
unterschiedlicher Art und Aufgabenstellungen und bei unterschiedlichen
Veranstaltungsformen Veranstaltungen zu konzipieren, sicher
durchzuführen, zu überwachen und Führungsaufgaben wahrzunehmen.

(3) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die Qualifikation
vorhanden ist, insbesondere folgende in Zusammenhang stehende Aufgaben
eines Geprüften Meisters für Veranstaltungstechnik/einer Geprüften
Meisterin für Veranstaltungstechnik wahrnehmen zu können:

1.  Veranstaltungsangebote:

    Beurteilen von vorgesehenen Veranstaltungsstätten, Beraten der
    Auftraggeber für die Umsetzung künstlerischer oder anderer
    Veranstaltungskonzepte, Erstellen von Kalkulationen und Angeboten für
    Veranstaltungsprojekte, Erstellen und Präsentieren von Konzepten sowie
    Pflegen von Lieferanten- und Kundenkontakten;


2.  Sicherheit in Veranstaltungs- und Produktionsstätten:

    Beurteilen und Gewährleisten der Sicherheit in Veranstaltungs- und
    Produktionsstätten, Erstellen von Gefährdungsbeurteilungen, Anwenden
    bauordnungsrechtlicher Vorschriften, Anwenden und Durchsetzen von
    Maßnahmen des Arbeits- und Gesundheitsschutzes unter Anwendung
    aktueller rechtlicher Vorgaben, technischer Regeln und Informationen,
    Veranlassen und Durchführen von technischen Prüfungen, Erarbeiten und
    Durchsetzen von vorbeugenden Maßnahmen gegen Gefahren, Organisieren,
    Kontrollieren und Dokumentieren von Sicherheitsmaßnahmen und
    -unterweisungen;


3.  Projektmanagement:

    Strukturieren von Projektabläufen, Ermitteln des Bedarfs und
    Integrieren von internen und externen Dienstleistungen in
    Veranstaltungskonzepte, Bewerten von Haftungsrisiken und der
    Möglichkeiten des Versicherungsschutzes, Einholen von Genehmigungen,
    Durchführen von Ausschreibungen, Abschließen von Verträgen, Beachten
    des Urheberrechts, Planen des Personalbedarfs, Zusammenstellen von
    Projektteams, Abstimmen und Koordinieren der Arbeit im Projektteam und
    mit anderen Beteiligten, Ein- und Unterweisen sowie Koordinieren von
    Dienstleistern, externem und eigenem Personal, Überwachen und
    Sicherstellen von Veranstaltungsabläufen, Einhalten von Sicherheits-
    und Lärmschutzvorschriften, Überwachen von Budgets und
    Kostenentwicklung, Gewährleisten von Transport, Umschlag, Lagerung und
    Werterhaltung, Durchführen von Projektnachkalkulationen, Erstellen von
    Abschlussberichten und Projektdokumentationen, Einleiten von Maßnahmen
    der Schadensabwicklung;


4.  Technische Umsetzung:

    Konzipieren und Überwachen technischer Lösungen zur Umsetzung
    künstlerischer und anderer Vorgaben, Überwachen des Einsatzes von
    veranstaltungstechnischen Einrichtungen und Betriebsmitteln der
    Licht-, Beschallungs-, Medien- und Bühnentechnik, im Szenenbau und
    beim Rigging, einschließlich elektrischer Betriebsmittel und deren
    Energieversorgung, Veranlassung der Beseitigung von Mängeln;


5.  Mitarbeiterführung:

    Führen und Motivieren der Mitarbeiter, Fördern der Kooperation und
    Kommunikation, Fördern des Sicherheitsbewusstseins der Mitarbeiter,
    Verantworten der Ausbildung der zugeteilten Auszubildenden;


6.  Veranstaltungsmarkt:

    Beobachten und Bewerten der Entwicklung der Veranstaltungsmärkte,
    insbesondere der Technik, Veranstaltungs- und Darstellungsformen sowie
    des Verhaltens von Wettbewerbern am Markt, fachliches Beurteilen von
    Angeboten.




(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss Geprüfter Meister für
Veranstaltungstechnik/Geprüfte Meisterin für Veranstaltungstechnik.


## § 2 Umfang der Meisterqualifikation und Gliederung der Prüfung

(1) Die Qualifikation zum Geprüften Meister für
Veranstaltungstechnik/zur Geprüften Meisterin für
Veranstaltungstechnik umfasst:

1.  Berufs- und arbeitspädagogische Qualifikationen sowie


2.  Qualifikationen, die in den Prüfungsteilen „Situative Aufgabe“ und
    „Prüfungsprojekt“ nach dieser Verordnung geprüft werden.




(2) Der Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Eignung ist durch
eine erfolgreich abgelegte Prüfung nach § 4 der Ausbilder-
Eignungsverordnung oder durch eine andere erfolgreich abgelegte
vergleichbare Prüfung vor einer öffentlichen oder staatlich
anerkannten Bildungseinrichtung oder vor einem staatlichen
Prüfungsausschuss nachzuweisen. Der Nachweis ist bis spätestens vor
Beginn der letzten Prüfungsleistung zu erbringen.


## § 3 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung im Prüfungsteil „Situative Aufgabe“ ist zuzulassen,
wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in dem anerkannten
    Ausbildungsberuf Fachkraft für Veranstaltungstechnik und danach eine
    mindestens einjährige Berufspraxis oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem sonstigen
    anerkannten gewerblich-technischen Ausbildungsberuf und danach eine
    Berufspraxis von mindestens zwei Jahren oder


3.  eine mindestens fünfjährige Berufspraxis



nachweist. Für die Zulassung nach den Nummern 2 und 3 sind zusätzlich
Nachweise nach Absatz 4 vorzulegen.

(2) Zur Prüfung im Prüfungsteil „Prüfungsprojekt“ ist zuzulassen, wer
den Prüfungsteil „Situative Aufgabe“ vor nicht mehr als fünf Jahren
abgelegt hat und außer den in Absatz 1 genannten Praxiszeiten ein
weiteres Jahr Berufspraxis nachweist.

(3) Die Berufspraxis soll wesentliche Bezüge zu den Aufgaben eines
Geprüften Meisters/einer Geprüften Meisterin für Veranstaltungstechnik
nach § 1 Absatz 3 haben.

(4) Durch Nachweise soll belegt werden, dass der Prüfungsteilnehmer
oder die Prüfungsteilnehmerin Tätigkeiten ausgeübt hat, zu deren
Ausübung Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit) benötigt werden, die der beruflichen
Handlungsfähigkeit einer Fachkraft für Veranstaltungstechnik
gleichwertig sind.

(5) Abweichend von den in den Absätzen 1 bis 3 genannten
Voraussetzungen ist zur Prüfung auch zuzulassen, wer durch Vorlage von
Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht, Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit) erworben zu
haben, die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


## § 4 Prüfungsteil „Situative Aufgabe“

(1) Der Prüfungsteil „Situative Aufgabe“ gliedert sich in die
Handlungsbereiche:

1.  Veranstaltungskonzept,


2.  Veranstaltungsplanung,


3.  Technische Leitung von Veranstaltungen und


4.  Sicherheitsmanagement.



In allen Handlungsbereichen sollen berufstypische Aufgaben, die
möglichst im Zusammenhang eines Veranstaltungsprojektes stehen,
bearbeitet werden. Dabei sind die in den Handlungsbereichen nach den
Absätzen 2 bis 5 aufgeführten Befähigungen nachzuweisen.

(2) Im Handlungsbereich „Veranstaltungskonzept“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, künstlerische oder andere Veranstaltungskonzepte
hinsichtlich technischer und sicherheitstechnischer Realisierbarkeit
sowie hinsichtlich der Kosten abschätzen, unter Berücksichtigung der
technischen Entwicklungen und neuen Veranstaltungsformen Konzepte
ausarbeiten sowie diese dem Kunden präsentieren zu können. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

a)  Beurteilen von Ideen und Wünschen des Auftraggebers sowie Beraten des
    Auftraggebers,


b)  Beurteilen von räumlichen und örtlichen Gegebenheiten und
    Infrastruktur von Veranstaltungsstätten im Hinblick auf die
    Durchführbarkeit von Veranstaltungen,


c)  Erstellen von Konzepten, Entwicklung von Varianten,


d)  Abschätzen und Kalkulieren des Aufwandes und der Kosten, insbesondere
    von Zeit, Personaleinsatz, Material, Dienstleistungen und Logistik von
    Veranstaltungen,


e)  Präsentieren von Konzepten,


f)  Erstellen und Aufbereiten von Leistungsverzeichnissen,


g)  Erstellen und fachliches Beurteilen von Angeboten.



Zum Nachweis der Befähigungen soll in mindestens 120 Minuten und
höchstens 180 Minuten ein Veranstaltungskonzept schriftlich
ausgearbeitet und in zehn bis 20 Minuten präsentiert werden.

(3) Im Handlungsbereich „Veranstaltungsplanung“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, unter Berücksichtigung rechtlicher
Rahmenbedingungen, der Kosten und der Sicherheit
Veranstaltungskonzepte umsetzen, insbesondere Projektabläufe
strukturieren, technische Lösungen konzipieren sowie den Bedarf an
Material, Dienstleistungen und Personal bestimmen und den Einsatz
planen zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

a)  Analysieren von Projektaufträgen,


b)  Beurteilen der Eignung von Veranstaltungs- und Produktionsstätten
    hinsichtlich Sicherheit, Bespielbarkeit und Umweltschutz, unter
    Berücksichtigung der aktuellen Regelungen im Arbeits- und
    Gesundheitsschutz, des Bauordnungsrechts sowie von
    Sicherheitsbestimmungen,


c)  Erstellen von Gefährdungsbeurteilungen und Brandschutzkonzepten für
    Veranstaltungs- und Produktionsstätten, für Infrastruktur sowie für
    Veranstaltungsprojekte,


d)  Ermitteln des Bedarfs an anzeige- und genehmigungspflichtigen
    Vorgängen,


e)  Strukturieren von Projektabläufen, Erstellen von Projektplänen,
    Ermitteln des Bedarfs an internen und externen Leistungen und
    Integrieren der Leistungen in Konzepte,


f)  Bewerten von Haftungsrisiken und der Möglichkeiten des
    Versicherungsschutzes, Vorschlagen von Maßnahmen zur Risikominderung,


g)  Ermitteln des qualitativen und quantitativen Personalbedarfs, Planen
    und Zusammenstellen der Projektteams, Planen von Personaleinweisungen,


h)  Erstellen von Ablaufplänen unter Beachtung von
    Gefährdungsbeurteilungen und Risikoabwägungen,


i)  Erarbeiten von vorbeugenden Maßnahmen der Gefahrenabwehr, insbesondere
    zu Unfällen, Bränden und Störungen,


j)  Erstellen sowie Lesen und Anwenden von Plänen für Bühnen- und
    Szenenaufbauten, Beleuchtungs- und Beschallungsplänen,


k)  Projektieren von nicht stationären elektrischen Anlagen der
    Veranstaltungstechnik mit Stromkreisen bis 1000 Volt Wechselspannung
    sowie von elektrischen Einrichtungen in Messe- oder Szenenbauten,


l)  Beurteilen der akustischen Eigenschaften von Räumen, Konzipieren der
    Beschallungstechnik, Planen der Frequenznutzung,


m)  Konzipieren szenischer, allgemeiner und Sicherheitsbeleuchtung sowie
    von Licht-Spezialeffekten,


n)  Auswählen von Traversensystemen sowie Konzipieren und Berechnen von
    Belastungen an Traversenkonstruktionen, Durchführen von statischen
    Bewertungen und Berechnungen von Belastungen für Bühnen- und
    Szenenaufbauten, Veranlassen statischer Nachweise, Bewerten und
    Auswählen von Anschlagmitteln und Hebezeugen,


o)  Auswählen und Integrieren von Medien- und Konferenztechnik, Planen von
    Medieneinsatz unter Beachtung von Urheber- und Verwertungsrechten,


p)  Integrieren und Erstellen von Gefährdungsbeurteilungen von
    Spezialeffekten, insbesondere Pyrotechnik, Laser, Nebel,
    Wassereffekte, Einsatz von Gasen, mechanische Spezialeffekte, Waffen.



Zum Nachweis der Befähigungen sollen in 180 bis 240 Minuten Dokumente,
die der beruflichen Praxis bei der Planung von Veranstaltungen
entsprechen, erstellt werden.

(4) Im Handlungsbereich „Technische Leitung von Veranstaltungen“ soll
die Fähigkeit nachgewiesen werden, geeignete Maßnahmen zur Steuerung
der Abläufe, zum Gewinnen und Einsetzen von Personal und von
Dienstleistungen, zur Überwachung technischer Einrichtungen, zur
Kontrolle ausgeführter Arbeiten sowie zur Dokumentation treffen zu
können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

a)  Vorbereiten von Ausschreibungen, Einholen von Angeboten, Auswerten der
    Informationen von Anbietern unter wirtschaftlichen und fachlichen
    Gesichtspunkten,


b)  Auswählen und Beauftragen des geeigneten Personals unter Beachtung des
    Arbeits- und Sozialrechts,


c)  Abschließen von Arbeits-, Dienst-, Arbeitnehmerüberlassungs-, Miet-,
    Kauf- und Werkverträgen,


d)  Erwirken von Genehmigungen und Anzeigen anzeigepflichtiger Vorgänge,


e)  Steuern der Abläufe, insbesondere Beauftragen, Verfolgen und Abnehmen
    von Arbeitspaketen, Berücksichtigen von Prioritäten, Überwachen von
    Budgets, Terminen und Qualitätszielen, Erkennen und Begrenzen von
    Risiken, Koordinieren der Arbeit im Team,


f)  Koordinieren von Dienstleistern, externem und eigenem Personal,


g)  Leiten der Errichtung, der Inbetriebnahme und des Abbaus von nicht
    stationären elektrischen Anlagen und von elektrischen Einrichtungen in
    Messe- und Szenenbauten, der Beleuchtungs- und Beschallungstechnik,


h)  Leiten des Aufbaus, der Inbetriebnahme und des Abbaus sowie Überwachen
    von szenentechnischen und veranstaltungstechnischen Einrichtungen,
    fliegenden und temporären Bauten sowie von Traversensystemen,


i)  Überwachen von maschinentechnischen Einrichtungen, ihren Antrieben und
    ihren Sicherheitseinrichtungen,


j)  Veranlassen von Funktions- und Sicherheitsprüfungen sowie von
    Wartungs- und Instandsetzungsarbeiten,


k)  Gewährleisten von Transport, Umschlag, Lagerung und Werterhaltung der
    Betriebsmittel,


l)  Überwachen und Gewährleisten des Veranstaltungsablaufes, Erkennen und
    Begrenzen von Risiken, Einteilen und Unterweisen des künstlerischen
    und technischen Personals für szenische Abläufe,


m)  Bewerten lichttechnischer Größen,


n)  Bewerten von Schallfeldgrößen, Überwachen der Einhaltung von
    Lärmschutzvorschriften,


o)  Einleiten von Maßnahmen der Schadensabwicklung.



Zum Nachweis der Befähigungen sollen in 180
bis 240 Minuten              Dokumente, die der beruflichen Praxis bei
der technischen Leitung von Veranstaltungen entsprechen, erstellt
werden.

(5) Im Handlungsbereich „Sicherheitsmanagement“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, unter Berücksichtigung der künstlerischen oder
anderer Intentionen der Auftraggeber die Sicherheit von Besuchern,
Mitwirkenden und Beschäftigten unter Berücksichtigung von
Sicherheitsbestimmungen, der Regelungen im Arbeits- und
Gesundheitsschutz, des Bauordnungsrechts sowie der allgemein
anerkannten Regeln der Technik gewährleisten zu können. In diesem
Rahmen sollen mindestens folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

a)  Erstellen von Gefährdungsbeurteilungen und Ableitung notwendiger
    Brandschutzmaßnahmen,


b)  Beurteilen von Veranstaltungs- und Produktionsstätten hinsichtlich
    Sicherheit,


c)  Beurteilen von technischen Einrichtungen hinsichtlich Sicherheit,


d)  Veranlassen oder Durchführen technischer Prüfungen,


e)  Veranlassen oder Durchführen statischer Berechnungen,


f)  Einschätzen und Berücksichtigen des Verhaltens von Mitarbeitern,
    Mitwirkenden und Besuchern hinsichtlich Sicherheit,


g)  Durchsetzen sicherheitsgerechten Verhaltens, Durchführen von
    Sicherheitsunterweisungen,


h)  Durchsetzen von vorbeugenden Maßnahmen gegen Gefahren, insbesondere zu
    Unfällen, Bränden und Störungen.



Zum Nachweis der Befähigungen sollen in 180
bis 240 Minuten              Dokumente, die der beruflichen Praxis
entsprechen, erstellt werden; zusätzlich soll das Spannungsverhältnis
zwischen Intentionen der Auftraggeber und der Sicherheit in einem
Fachgespräch von zehn
bis 20 Minuten              reflektiert werden.

(6) Wurde in einer der Prüfungen nach Absatz 3 (Handlungsbereich
„Veranstaltungsplanung“) und nach Absatz 4 (Handlungsbereich
„Technische Leitung von Veranstaltungen“) eine mangelhafte
Prüfungsleistung erbracht, ist darin eine mündliche Ergänzungsprüfung
anzubieten. Bei einer ungenügenden Prüfungsleistung besteht diese
Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht
länger als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung und die der mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu
einer Prüfungsleistung zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


## § 5 Prüfungsteil „Prüfungsprojekt“

(1) Im Prüfungsteil „Prüfungsprojekt“ sollen die folgenden Fähigkeiten
ganzheitlich an einem Veranstaltungsprojekt, an dem der
Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin wesentlich beteiligt
war, nachgewiesen werden:

1.  Analysieren von Kundenanforderungen sowie technischer und
    organisatorischer Schnittstellen,


2.  Konzipieren von technischen Lösungen, einschließlich des
    Materialeinsatzes, Durchführen von Berechnungen,


3.  Erstellen von Gefährdungsbeurteilungen und Brandschutzkonzepten,
    Analysieren von Risiken, Planen von Maßnahmen zur Minimierung der
    Risiken,


4.  Strukturieren von Projekten, Planen von Kosten und Ressourcen,
    Untersuchen und Bewerten von Projektalternativen, Beschreiben von
    Anforderungen an das Personal, Planen von sicherheits- und
    qualitätswirksamen Aktivitäten,


5.  Leiten der Umsetzung der Projekte, Organisieren effizienter
    Arbeitsabläufe, Koordinieren des Einsatzes von Projektmitarbeitern,
    Einsetzen von Controlling-Instrumenten, insbesondere zur Überwachung
    von Budgets, Terminen und Qualitätszielen,


6.  Dokumentieren von Lösungen, Abläufen, technischen Prüfungen und
    sicherheitsrelevanter Maßnahmen, Abrechnen des Projekts,


7.  Präsentieren getroffener Entscheidungen, Vertreten von Konzeptionen
    und Lösungsvorschlägen,


8.  Reflektieren des Projektablaufs, der Kosten und der Qualität,
    Erarbeitung von Verbesserungsvorschlägen.




(2) Zum Nachweis der Befähigungen ist ein Projektbericht als
Hausarbeit über ein durchgeführtes Veranstaltungsprojekt anzufertigen.
Dazu ist ein gegliedertes Konzept des Projektberichtes beim
Prüfungsausschuss zur Genehmigung einzureichen. Das
Veranstaltungsprojekt darf bei der Beantragung nicht älter als zwölf
Monate sein. Nach der Genehmigung stehen 42 Kalendertage zur
Erstellung des Projektberichtes zur Verfügung. Der Prüfungsausschuss
soll den Umfang des Projektberichtes begrenzen. Bei Ablehnung des
eingereichten Konzepts hat der Prüfungsausschuss ein Beratungsgespräch
zur Änderung des Antrags durchzuführen.

(3) Entspricht der Projektbericht den Anforderungen nach Absatz 1 und
2, sind die Inhalte vor dem Prüfungsausschuss zu präsentieren. Die
Präsentation soll nicht weniger als zehn Minuten und nicht mehr als 20
Minuten dauern. Die Form der Präsentation und der Einsatz technischer
Mittel stehen dem Prüfungsteilnehmer oder der Prüfungsteilnehmerin
frei. Die verwendeten Unterlagen sind dem Prüfungsausschuss zu
überlassen. Der Präsentation schließt sich ein Fachgespräch an, das
auf der Grundlage des Projektberichtes und der Präsentation geführt
wird. Das Fachgespräch soll nicht weniger als 20 Minuten und nicht
mehr als 40 Minuten dauern.

(4) Projektbericht, Präsentation und Fachgespräch sind nach den
Fähigkeiten nach Absatz 1 zu bewerten.


## § 6 Bewerten der Prüfungsteile und Bestehen der Prüfung

(1) Die Prüfungsleistungen in den Handlungsbereichen des Prüfungsteils
„Situative Aufgabe“ sind gesondert nach Punkten zu bewerten und eine
Note aus dem arithmetischen Mittel der Punktebewertungen zu bilden.
Die Prüfungsleistung im Prüfungsteil „Prüfungsprojekt“ ist nach
Punkten zu bewerten und eine Note zu bilden.

(2) Die Prüfung ist bestanden, wenn in allen Handlungsbereichen des
Prüfungsteils „Situative Aufgabe“ und im Prüfungsteil
„Prüfungsprojekt“ jeweils mindestens ausreichende Leistungen erbracht
wurden.

(3) Über das Bestehen des Prüfungsteils „Situative Aufgabe“ ist eine
Bescheinigung auszustellen.

(4) Über das Bestehen der Prüfung ist ein Zeugnis nach der Anlage 1
und ein Zeugnis nach der Anlage 2 auszustellen. Im Fall der
Freistellung nach § 7 sind Ort und Datum sowie Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderweitig abgelegten Prüfung anzugeben. Der
Nachweis über den Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Eignung
nach § 2 Absatz 2 ist im Zeugnis einzutragen.


## § 7 Anrechnung anderer Prüfungsleistungen

Der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin ist auf Antrag
von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile durch die zuständige
Stelle zu befreien, wenn eine andere vergleichbare Prüfung vor einer
öffentlichen oder staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder vor
einem staatlichen Prüfungsausschuss erfolgreich abgelegt wurde und die
Anmeldung zur Fortbildungsprüfung innerhalb von fünf Jahren nach der
Bekanntgabe des Bestehens der anderen Prüfung erfolgt.


## § 8 Wiederholung der Prüfung

(1) Jeder nicht bestandene Prüfungsteil kann zweimal wiederholt
werden.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird der
Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin von der Prüfung in
einzelnen Handlungsbereichen im Prüfungsteil „Situative Aufgabe“
befreit, wenn die darin in einer vorangegangenen Prüfung erbrachten
Leistungen mindestens ausreichend sind und der Prüfungsteilnehmer oder
die Prüfungsteilnehmerin sich innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom
Tage der Beendigung der nicht bestandenen Prüfung an, zur
Wiederholungsprüfung angemeldet hat.

(3) Bestandene Prüfungen in einzelnen Handlungsbereichen im
Prüfungsteil „Situative Aufgabe“ können auf Antrag einmal wiederholt
werden. In diesem Fall gilt das Ergebnis der letzten Prüfung.


## § 9 Anwendungsregelung

Für Fortbildungsprüfungsverfahren, die bis zum Ablauf des 31. Dezember
2015 begonnen werden, sind die Vorschriften dieser Verordnung bis zum
Ablauf des 31. Dezember 2017 weiter anzuwenden.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. September 2009 in Kraft und am 31.
Dezember 2015 außer Kraft.


## Anlage 1 (zu § 6 Absatz 4) Muster

(Fundstelle: BGBl. 2009, 2925)

*    *   ...........................
        (Bezeichnung der zuständigen Stelle)



## Zeugnis

über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss
## Geprüfter Meister/Geprüfte Meisterin für Veranstaltungstechnik


*    *   Herr/Frau ...........................


*    *   geboren am ...........................

    *   in ...........................


*    *   hat am ...........................

    *   die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss



## Geprüfter Meister für Veranstaltungstechnik/Geprüfte Meisterin für
Veranstaltungstechnik

nach der Verordnung über die Prüfung zum anerkannten
Fortbildungsabschluss Geprüfter Meister für
Veranstaltungstechnik/Geprüfte Meisterin für Veranstaltungstechnik vom
21\. August 2009 (BGBl. I S. 2920)


*    *   bestanden.





*    *   Thema des Prüfungsprojekts:


*    *   ...........................


*    *   ...........................




*    *   Datum ...........................


*    *   Unterschrift(en) ...........................


*    *   (Siegel der zuständigen Stelle)




## Anlage 2 (zu § 6 Absatz 4) Muster

(Fundstelle: BGBl. 2009, 2926)

*    *   ...........................
        (Bezeichnung der zuständigen Stelle)



## Zeugnis

über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss
## Geprüfter Meister für Veranstaltungstechnik/Geprüfte Meisterin für
Veranstaltungstechnik


*    *   Herr/Frau ...........................


*    *   geboren am ...........................

    *   in ...........................


*    *   hat am ...........................

    *   die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss



## Geprüfter Meister für Veranstaltungstechnik/Geprüfte Meisterin für
Veranstaltungstechnik

nach der Verordnung über die Prüfung zum anerkannten
Fortbildungsabschluss Geprüfter Meister für
Veranstaltungstechnik/Geprüfte Meisterin für Veranstaltungstechnik vom
21\. August 2009 (BGBl. I S. 2920) mit folgenden Ergebnissen bestanden:


*    *
    *   Punkte

    *
    *[^f772428_01_BJNR292000009BJNE001300000]
   Note


*    *   Prüfungsteil „Situative Aufgabe“

    *
    *
    *   ....................


*    *   Veranstaltungskonzept

    *   ....................

    *
    *

*    *   Veranstaltungsplanung

    *   ....................

    *
    *

*    *   Technische Leitung von Veranstaltungen

    *   ....................

    *
    *

*    *   Sicherheitsmanagement

    *   ....................

    *
    *

*    *   Prüfungsteil „Prüfungsprojekt“

    *   ....................

    *
    *   ....................


*    *   Thema des Prüfungsprojekts:


*    *   (Im Fall des § 7: „Der Prüfungsteilnehmer/Die Prüfungsteilnehmerin
        wurde nach § 7 im Hinblick auf die am ...........................
        in ........................... vor ...........................
        abgelegte Prüfung in dem
        Prüfungsteil ........................... freigestellt.“)



Berufs- und arbeitspädagogische Qualifikationen

Der Prüfungsteilnehmer/Die Prüfungsteilnehmerin hat nach § 2 Absatz 2
den Nachweis über den Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen
Eignung durch die Prüfung am ........................... in
...........................
vor ........................... erbracht.


*    *   Datum ...........................


*    *   Unterschrift(en) ...........................


*    *   (Siegel der zuständigen Stelle)



    Den Bewertungen liegt folgender Punkteschlüssel zu Grunde:
    ...........................
[^f772428_01_BJNR292000009BJNE001300000]: 
