Title: Projekt-Mechanismen-Gebührenverordnung
jurabk: ProMechGebV
layout: default
origslug: promechgebv
slug: promechgebv

---

# Projekt-Mechanismen-Gebührenverordnung (ProMechGebV)

Ausfertigungsdatum
:   2005-11-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 3166

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 28.8.2008 I 1830



## Eingangsformel

Auf Grund des § 14 des Projekt-Mechanismen-Gesetzes vom 22. September
2005 (BGBl. I S. 2826) in Verbindung mit dem 2. Abschnitt des
Verwaltungskostengesetzes vom 23. Juni 1970 (BGBl. I S. 821) verordnet
das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit:


## § 1 Gebühren und Auslagen

(1) Die nach § 10 des Projekt-Mechanismen-Gesetzes zuständige Behörde
erhebt für Amtshandlungen nach dem Projekt-Mechanismen-Gesetz Gebühren
nach dem Gebührenverzeichnis im Anhang zu dieser Verordnung. Dabei
unterfallen der Projektkategorie 1 alle Projekttätigkeiten, bei deren
Durchführung nach Maßgabe der Projektdokumentation nicht mehr als 50
000 Emissionsreduktionseinheiten oder zertifizierte
Emissionsreduktionen pro Jahr erzeugt werden können. Alle anderen
Projekttätigkeiten sind der Projektkategorie 2 zuzuordnen.

(2) Für Amtshandlungen nach Absatz 1 Satz 1 werden Auslagen nach § 10
des Verwaltungskostengesetzes erhoben.


## § 2 Widerspruch

Im Falle des Widerspruchs gegen eine Sachentscheidung der Behörde oder
gegen deren Kostenentscheidung wird eine Gebühr nach Nummer 8 des
Gebührenverzeichnisses erhoben, soweit der Widerspruch zurückgewiesen
oder nach Beginn der sachlichen Bearbeitung zurückgenommen wird.


## § 3 Widerruf und Rücknahme einer Amtshandlung, Ablehnung und Zurücknahme von Anträgen

Für den Widerruf oder die Rücknahme einer Amtshandlung, die Ablehnung
eines Antrags auf Vornahme einer Amtshandlung aus anderen Gründen als
wegen Unzuständigkeit sowie in den Fällen der Zurücknahme eines
Antrags auf Vornahme einer Amtshandlung nach Beginn der sachlichen
Bearbeitung werden Gebühren nach Maßgabe des § 15 des
Verwaltungskostengesetzes erhoben.


## § 4 Inkrafttreten

Für die bis zum 10. August 2007 entstandenen Gebühren für
Amtshandlungen nach dem Projekt-Mechanismen-Gesetz gilt diese
Verordnung in ihrer bis zum 10. August 2007 geltenden Fassung.


## Anhang (zu § 1 Abs. 1) Gebührenverzeichnis

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 1831)

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Gebührenpflichtige Amtshandlung

    *   Gebühr


*    *   1

    *   **Ausstellung eines Befürwortungsschreibens nach § 3 Abs. 6, § 5 Abs.
        9 oder § 8 Abs. 5 ProMechG für Projekttätigkeiten der**

    *

*    *   1.1

    *   Projektkategorie 1

    *   20 bis 400 Euro


*    *   1.2

    *   Projektkategorie 2

    *   200 bis 600 Euro


*    *   2

    *   Erteilung einer Zustimmung nach § 3, § 5
        **oder § 8 ProMechG**

    *

*    *   2.1

    *   ohne vorangegangene Ausstellung eines Befürwortungsschreibens für
        Projekttätigkeiten der

    *

*    *   2.1.1

    *   Projektkategorie 1

    *   20 bis 400 Euro


*    *   2.1.2

    *   Projektkategorie 2

    *   200 bis 600 Euro


*    *   2.2

    *   mit vorangegangener Ausstellung eines Befürwortungsschreibens für
        Projekttätigkeiten der

    *

*    *   2.2.1

    *   Projektkategorie 1

    *   20 bis 200 Euro


*    *   2.2.2

    *   Projektkategorie 2

    *   100 bis 300 Euro


*    *   3

    *   **Erteilung einer Bestätigung nach § 6 Abs. 1 ProMechG für
        Projekttätigkeiten der**

    *

*    *   3.1

    *   Projektkategorie 1

    *   20 bis 400 Euro


*    *   3.2

    *   Projektkategorie 2

    *   200 bis 600 Euro


*    *   4

    *   **Erteilung einer Ermächtigung für eine nachträgliche
        Projektbeteiligung nach § 8 Abs. 6 ProMechG**

    *   20 bis 50 Euro


*    *   5

    *   **Amtshandlungen nach Nr. 1 bis 4 für Projekt- tätigkeiten, bei deren
        Durchführung nach Maßgabe der Projektdokumentation nicht mehr als
        10\.000 Emissionsreduktionseinheiten oder zertifizierte
        Emissionsreduktionen pro Jahr erzeugt werden können**

    *   50 bis 75 Prozent
        der entsprechenden Gebühr nach Nr. 1
        bis 4, mindestens
        jedoch 20 Euro


*    *   6

    *   **Amtshandlungen nach Nr. 1 bis 4 für Projekttätigkeiten, die in den
        am wenigsten entwickelten Ländern durchgeführt werden**

    *   20 bis 50 Euro


*    *   7

    *   **Überprüfungsgesuch nach § 4 oder § 9 ProMechG**

    *   20 bis 600 Euro


*    *   8

    *   **Widerspruchsgebühr**

    *

*    *   8.1

    *   Teilweise oder vollständige Zurückweisung eines Widerspruchs gegen die
        Amtshandlung, soweit der Widerspruch nicht nur deshalb keinen Erfolg
        hatte, weil die Verletzung einer Verfahrens- oder Formvorschrift
        unbeachtlich ist

    *   20 bis 600 Euro


*    *   8.2

    *   Rücknahme eines Widerspruchs nach Beginn der sachlichen Bearbeitung,
        jedoch vor deren
        Beendigung

    *   bis zu 75 Prozent
        der Gebühr nach Nr. 8.1


*    *   8.3

    *   Erfolgloser Widerspruch, der sich ausschließlich gegen eine
        Kostenentscheidung richtet

    *   bis zu 10 Prozent
        des streitigen Betrages.




