Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Industriemeister/Geprüfte814
  Industriemeisterin – Fachrichtung Papier- und Kunststoffverarbeitung
jurabk: PapKuVerarbIndMeistPrV
layout: default
origslug: papkuverarbindmeistprv
slug: papkuverarbindmeistprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin – Fachrichtung Papier- und Kunststoffverarbeitung (PapKuVerarbIndMeistPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2008-01-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 99 (254)

Geändert durch
:   Art. 21 V v. 25.8.2009 I 2960


## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931), dessen
Absatz 1 durch Artikel 232 Nr. 3 Buchstabe a der Verordnung vom 31.
Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407, 2007 I S. 2149) geändert worden ist,
verordnet das Bundesministerium für Bildung und Forschung nach
Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
Geprüften Industriemeister/zur Geprüften Industriemeisterin –
Fachrichtung Papier- und Kunststoffverarbeitung nach den §§ 2 bis 9
durchführen, in denen die auf einen beruflichen Aufstieg abzielende
Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit nachzuweisen ist.

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum Geprüften
Industriemeister/zur Geprüften Industriemeisterin – Fachrichtung
Papier- und Kunststoffverarbeitung und damit die Befähigung:

1.  in Betrieben unterschiedlicher Größe und Branchenzugehörigkeit sowie
    in unterschiedlichen Bereichen und Tätigkeitsfeldern eines Betriebes
    Sach-, Organisations- und Führungsaufgaben wahrzunehmen und


2.  sich auf verändernde Methoden und Systeme in der Produktion, auf sich
    verändernde Strukturen der Arbeitsorganisation und auf neue Methoden
    der Organisationsentwicklung, der Personalführung und -entwicklung
    flexibel einzustellen sowie den technisch-organisatorischen Wandel im
    Betrieb mitzugestalten.




(3) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die Qualifikation
vorhanden ist, folgende im Zusammenhang stehende Aufgaben eines
Geprüften Industriemeisters/einer Geprüften Industriemeisterin –
Fachrichtung Papier- und Kunststoffverarbeitung wahrnehmen zu können:

1.  Produktionsabläufe überwachen; über den Einsatz der Betriebs- und
    Produktionsmittel entscheiden und deren Erhaltung und
    Betriebsbereitschaft unter Berücksichtigung der ökonomischen,
    ökologischen und sozialen Aspekte der Nachhaltigkeit gewährleisten;
    für die Einhaltung der Qualitäts- und Quantitätsvorgaben sorgen;
    Maßnahmen zur Vermeidung und Behebung von Betriebsstörungen einleiten,
    die Arbeitsplätze nach ergonomischen Gesichtspunkten gestalten und die
    Arbeitsstätten unter Beachtung entsprechender Vorschriften,
    Verordnungen und Normen einrichten; technologische Weiterentwicklungen
    im Unternehmen umsetzen, die Inbetriebnahme von Maschinen und Anlagen
    organisieren und überwachen; den Werterhalt von Materialien und
    Produkten bei Transport und Lagerung sicherstellen sowie Roh-, Hilfs-
    und Betriebsstoffe disponieren; bei der Entwicklung von Vorschlägen
    für neue technische Konzepte, Produktentwicklungen und deren Umsetzung
    mitarbeiten und den kontinuierlichen Verbesserungsprozess
    mitgestalten;


2.  Arbeitsabläufe einschließlich des Einsatzes von Roh-, Hilfs- und
    Betriebsstoffen planen und bei der Planung und Umsetzung neuer
    Produktionsprozesse mitwirken; Kostenpläne aufstellen, die
    Kostenentwicklung überwachen und auf einen wirtschaftlichen Ablauf
    achten; bei der Auswahl und Beschaffung von Maschinen, Anlagen und
    Einrichtungen mitwirken; Qualitäts- und Quantitätsvorgaben planen und
    für die Einhaltung der Termine sorgen; die Instandhaltung in
    Abstimmung mit den zuständigen Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen sowie
    den beteiligten betrieblichen Bereichen koordinieren und überwachen;
    die Einhaltung von Arbeitssicherheits-, Umwelt- und
    Gesundheitsvorschriften gewährleisten; Mitarbeiter, Mitarbeiterinnen
    und beteiligte betriebliche Bereiche rechtzeitig und angemessen
    informieren; Daten und Ergebnisse aus dem Verantwortungsbereich in die
    Planungsprozesse einbringen;


3.  Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen im Sinne der Unternehmensziele führen
    und ihnen Aufgaben unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben, nach
    betriebswirtschaftlichen, rechtlichen und integrativen Gesichtspunkten
    und unter Abwägung ihrer individuellen Eignung, Kompetenzen und
    Interessen zuordnen; sie zu selbstständigem, verantwortlichem Handeln
    anleiten, ihre Motivation fördern und sie an Entscheidungsprozessen
    beteiligen; bei der Planung des Personalbedarfs und bei
    Stellenbesetzungen mitwirken; Arbeitsgruppen betreuen und moderieren;
    die zielorientierte Kooperation und Kommunikation zwischen und mit den
    Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen, mit den Führungskräften sowie mit
    dem Betriebsrat fördern; die Beurteilung Einzelner und von Gruppen
    durchführen und Personalentwicklungsmaßnahmen veranlassen; die
    Innovationsbereitschaft der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen fördern;
    neue Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in ihre Arbeitsbereiche
    einführen; die Ausbildung der zugeteilten Auszubildenden verantworten;
    die Qualitäts- und Umweltmanagementziele kontinuierlich umsetzen sowie
    Kundenorientierung, Qualitäts- und Umweltbewusstsein der Mitarbeiter
    und Mitarbeiterinnen fördern; die Kunden beraten und die
    Kundenzufriedenheit fördern.




(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin – Fachrichtung
Papier- und Kunststoffverarbeitung.


## § 2 Umfang der Industriemeisterqualifikation und Gliederung der Prüfung

(1) Die Qualifikation zum Geprüften Industriemeister/zur Geprüften
Industriemeisterin – Fachrichtung Papier- und Kunststoffverarbeitung
umfasst:

1.  Berufs- und arbeitspädagogische Qualifikationen,


2.  Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen,


3.  Handlungsspezifische Qualifikationen.




(2) Der Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Qualifikationen
nach der Ausbilder-Eignungsverordnung nach dem Berufsbildungsgesetz
oder auf Grund einer anderen öffentlich-rechtlichen Regelung, wenn die
nachgewiesenen Kenntnisse den Anforderungen nach den §§ 2 bis 4 der
Ausbilder-Eignungsordnung gleichwertig sind, ist nachzuweisen. Der
Nachweis ist vor Beginn der letzten Prüfungsleistung vorzulegen.

(3) Die Prüfung zum Geprüften Industriemeister/zur Geprüften
Industriemeisterin – Fachrichtung Papier- und Kunststoffverarbeitung
gliedert sich in die Prüfungsteile:

1.  Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen,


2.  Handlungsspezifische Qualifikationen.




(4) Im Prüfungsteil nach Absatz 3 Nr. 1 ist schriftlich in Form von
anwendungsbezogenen Aufgabenstellungen nach § 4 zu prüfen.

(5) Im Prüfungsteil nach Absatz 3 Nr. 2 ist in Form von zwei die
Handlungsbereiche integrierenden schriftlichen Situationsaufgaben
sowie einer komplexen praxisbezogenen Aufgabenstellung, die in Form
von schriftlichen Präsentationsunterlagen anzufertigen ist, und einer
anschließenden mündlichen Präsentation dieser Unterlagen
einschließlich eines Fachgesprächs nach § 5 zu prüfen.


## § 3 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung im Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen“ ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    Ausbildungsberuf, der der papier- und kunststoffverarbeitenden
    Industrie zugeordnet werden kann, oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem sonstigen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens einjährige
    Berufspraxis oder


3.  eine mindestens vierjährige Berufspraxis.




(2) Zur Prüfung im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“
ist zuzulassen, wer das Ablegen der Prüfung des Prüfungsteils
„Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“, das nicht länger
als fünf Jahre zurückliegt, und in den in Absatz 1 Nr. 2 und 3
genannten Fällen zu den dort genannten Praxiszeiten mindestens ein
weiteres Jahr Berufspraxis nachweist.

(3) Die Berufspraxis nach den Absätzen 1 und 2 soll wesentliche Bezüge
zu den Aufgaben eines Geprüften Industriemeisters/einer Geprüften
Industriemeisterin – Fachrichtung Papier- und Kunststoffverarbeitung
nach § 1 Abs. 3 haben.

(4) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 genannten
Voraussetzungen kann auf Antrag zur Prüfung auch zugelassen werden,
wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft
macht, dass Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit) erworben worden sind, die eine Zulassung zur
Prüfung rechtfertigen.


## § 4 Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen

(1) Im Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“
ist in folgenden Prüfungsbereichen zu prüfen:

1.  Rechtsbewusstes Handeln,


2.  Betriebswirtschaftliches Handeln,


3.  Anwenden von Methoden der Information, Kommunikation und Planung,


4.  Zusammenarbeit im Betrieb,


5.  Berücksichtigen naturwissenschaftlicher und technischer
    Gesetzmäßigkeiten.




(2) Im Prüfungsbereich „Rechtsbewusstes Handeln“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, im Rahmen anwendungsbezogener Handlungen
einschlägige Rechtsvorschriften berücksichtigen zu können. Dazu
gehört, die Arbeitsbedingungen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
unter arbeitsrechtlichen Aspekten zu gestalten und den Arbeits-,
Gesundheits- und Umweltschutz nach rechtlichen Grundlagen zu
gewährleisten sowie die Zusammenarbeit mit den entsprechenden
Institutionen sicherzustellen. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Berücksichtigen arbeitsrechtlicher Vorschriften und Bestimmungen bei
    der Gestaltung individueller Arbeitsverhältnisse und bei Fehlverhalten
    von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen, insbesondere unter
    Berücksichtigung des Arbeitsvertragsrechts, des Tarifvertragsrechts
    und betrieblicher Vereinbarungen;


2.  Berücksichtigen der Vorschriften des Betriebsverfassungsgesetzes,
    insbesondere der Beteiligungsrechte betriebsverfassungsrechtlicher
    Organe;


3.  Berücksichtigen rechtlicher Bestimmungen hinsichtlich der
    Sozialversicherung, der Entgeltfindung sowie der Arbeitsförderung;


4.  Berücksichtigen arbeitsschutz- und arbeitssicherheitsrechtlicher
    Vorschriften und Bestimmungen in Abstimmung mit betrieblichen und
    außerbetrieblichen Institutionen;


5.  Berücksichtigen der Vorschriften des Umweltrechts, insbesondere
    hinsichtlich des Gewässer- und Bodenschutzes, der Abfallbeseitigung,
    der Luftreinhaltung und der Lärmbekämpfung, des Strahlenschutzes und
    des Schutzes vor gefährlichen Stoffen;


6.  Berücksichtigen einschlägiger wirtschaftsrechtlicher Vorschriften und
    Bestimmungen, insbesondere der Produktverantwortung, der
    Produkthaftung sowie des Datenschutzes.




(3) Im Prüfungsbereich „Betriebswirtschaftliches Handeln“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, im Rahmen anwendungsbezogener
Handlungen betriebswirtschaftliche Gesichtspunkte berücksichtigen und
volkswirtschaftliche Zusammenhänge herstellen zu können. Es sollen
Unternehmensformen dargestellt sowie deren Auswirkungen auf die eigene
Aufgabenwahrnehmung analysiert und beurteilt werden können. Weiterhin
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, betriebliche Abläufe nach
wirtschaftlichen Gesichtspunkten planen, beurteilen und beeinflussen
zu können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Berücksichtigen der ökonomischen Handlungsprinzipien von Unternehmen
    unter Einbeziehung volkswirtschaftlicher Zusammenhänge und sozialer
    Wirkungen;


2.  Berücksichtigen der Grundsätze betrieblicher Aufbau- und
    Ablauforganisation;


3.  Nutzen der Möglichkeiten der Organisationsentwicklung;


4.  Anwenden von Methoden der Entgeltfindung und der kontinuierlichen
    betrieblichen Verbesserung;


5.  Unterscheiden von Kostenarten-, Kostenstellen- und
    Kostenträgerrechnungen sowie von Kalkulationsverfahren.




(4) Im Prüfungsbereich „Anwenden von Methoden der Information,
Kommunikation und Planung“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Projekte und Prozesse analysieren, planen und transparent machen zu
können. Dazu gehört, Daten aufbereiten, technische Unterlagen
erstellen, entsprechende Planungstechniken einsetzen sowie angemessene
Präsentationstechniken anwenden zu können. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Erfassen, Analysieren und Aufbereiten von Prozess- und
    Produktionsdaten mittels EDV-Systemen und Bewerten visualisierter
    Daten;


2.  Bewerten von Planungstechniken und Analysemethoden sowie deren
    Anwendungsmöglichkeiten;


3.  Anwenden von Präsentationstechniken;


4.  Erstellen von technischen Unterlagen, Entwürfen, Statistiken, Tabellen
    und Diagrammen;


5.  Anwenden von Projektmanagementmethoden;


6.  Auswählen und Anwenden von Informations- und Kommunikationsformen
    einschließlich des Einsatzes entsprechender Informations- und
    Kommunikationsmittel.




(5) Im Prüfungsteil „Zusammenarbeit im Betrieb“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, im Rahmen anwendungsbezogener Handlungen
Zusammenhänge des Sozialverhaltens zu erkennen, ihre Auswirkungen auf
die Zusammenarbeit zu beurteilen und durch angemessene Maßnahmen auf
eine zielorientierte und effiziente Zusammenarbeit hinwirken zu
können. Dazu gehört, die Leistungsbereitschaft der Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen zu fördern, betriebliche Probleme und soziale
Konflikte zu lösen sowie Führungsgrundsätze berücksichtigen und
angemessene Führungstechniken anwenden zu können. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Beurteilen und Fördern der beruflichen Entwicklung Einzelner unter
    Beachtung des bisherigen Berufsweges und unter Beachtung persönlicher
    und sozialer Gegebenheiten;


2.  Beurteilen und Berücksichtigen des Einflusses von Arbeitsorganisation
    und Arbeitsplatz auf das Sozialverhalten und das Betriebsklima sowie
    Ergreifen von Maßnahmen zu deren Verbesserung;


3.  Beurteilen von Einflüssen der Gruppenstruktur auf das Gruppenverhalten
    und die Zusammenarbeit sowie Entwickeln und Umsetzen von Alternativen;


4.  Auseinandersetzen mit eigenem und fremdem Führungsverhalten, Umsetzen
    von Führungsgrundsätzen;


5.  Anwenden von Führungsmethoden und -techniken einschließlich von
    Vereinbarungen entsprechender Handlungsspielräume, um
    Leistungsbereitschaft und Zusammenarbeit der Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen zu fördern;


6.  Fördern der Kommunikation und Kooperation durch Anwenden von Methoden
    zur Lösung betrieblicher Probleme und sozialer Konflikte.




(6) Im Prüfungsbereich „Berücksichtigen naturwissenschaftlicher und
technischer Gesetzmäßigkeiten“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
einschlägige naturwissenschaftliche und technische Gesetzmäßigkeiten
zur Lösung technischer Probleme einbeziehen sowie mathematische,
physikalische, chemische und technische Kenntnisse und Fertigkeiten
zur Lösung von Aufgaben aus der betrieblichen Praxis anwenden zu
können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

1.  Berücksichtigen der Auswirkungen naturwissenschaftlicher und
    technischer Gesetzmäßigkeiten auf Materialien, Maschinen und Prozesse
    sowie auf Mensch und Umwelt, insbesondere bei Oxidations- und
    Reduktionsvorgängen, thermischen Einflüssen, mechanischen
    Bewegungsvorgängen, elektrotechnischen, hydraulischen und
    pneumatischen Antriebs- und Steuerungsvorgängen;


2.  Verwenden unterschiedlicher Energieformen im Betrieb sowie Beachtung
    der damit zusammenhängenden Auswirkungen auf Mensch und Umwelt;


3.  Berechnen betriebs- und förderungstechnischer Größen bei Belastungen
    und Bewegungen;


4.  Anwenden von statistischen Verfahren und Durchführen von einfachen
    statistischen Berechnungen sowie ihre graphische Darstellung.




(7) Die Bearbeitungsdauer für die schriftlichen Aufgaben in den in
Absatz 1 genannten Prüfungsbereichen soll insgesamt höchstens acht
Stunden betragen, für jeden Prüfungsbereich mindestens 90 Minuten.

(8) Wurden in nicht mehr als zwei Prüfungsleistungen der in Absatz 1
genannten Prüfungsbereiche mangelhafte Prüfungsleistungen erbracht,
ist in diesen Prüfungsbereichen eine mündliche Ergänzungsprüfung
anzubieten. Bei einer oder mehreren ungenügenden Prüfungsleistungen
besteht diese Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll je
Prüfungsbereich und Prüfungsteilnehmer oder Prüfungsteilnehmerin in
der Regel nicht länger als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung und die der mündlichen
Ergänzungsprüfung werden zu einer Prüfungsleistung zusammengefasst.
Dabei wird die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung doppelt
gewichtet.


## § 5 Handlungsspezifische Qualifikationen

(1) Der Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ umfasst
die Handlungsbereiche:

1.  Technologie der Papier- und Kunststoffverarbeitung,


2.  Führung und Organisation,


3.  Spezialisierungsgebiete.




(2) Der Handlungsbereich „Technologie der Papier- und
Kunststoffverarbeitung“ gliedert sich in folgende
Qualifikationsschwerpunkte:

1.  Verfahrens- und Fertigungstechnik,


2.  Prozesssteuerung.




(3) Im Qualifikationsschwerpunkt „Verfahrens- und Fertigungstechnik“
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, verfahrens- und
fertigungstechnische Prozesse bei der Herstellung von Produkten unter
Berücksichtigung des ökonomischen und ökologischen Einsatzes von Roh-,
Hilfs- und Betriebsstoffen planen, organisieren und überwachen zu
können. Dazu gehört, Zusammenhänge und Optimierungsmöglichkeiten der
verfahrens- und fertigungstechnischen Prozesse erkennen und geeignete
Maßnahmen zur Prozessoptimierung einleiten zu können. Beim Einsatz
neuer Maschinen und Anlagenteile sowie bei der Veränderung von
Materialien sollen die Auswirkungen auf den Fertigungsprozess erkannt
und bei Abweichungen geeignete Maßnahmen eingeleitet werden können. In
diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Beurteilen der Eigenschaften von Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffen
    sowie Berücksichtigen der Anforderungen bei deren Einsatz;


2.  Beurteilen der Einsatzmöglichkeiten von Maschinen und Anlagen sowie
    deren Verwendung;


3.  Auswählen von Maschinen und Anlagen sowie deren Bauteilen unter
    Berücksichtigung technischer und wirtschaftlicher Gesichtspunkte;


4.  Auswählen von Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffen unter Berücksichtigung
    technischer und wirtschaftlicher Gesichtspunkte;


5.  Koordinieren und Optimieren des Rüstens und Betreibens von Anlagen;


6.  Optimieren des Produktionsprozesses unter Berücksichtigung
    technischer, qualitativer, organisatorischer und
    betriebswirtschaftlicher Gesichtspunkte;


7.  Beurteilen der Auswirkungen von Produktionsprozessen auf die Umwelt
    sowie Einsetzen und Weiterentwickeln geeigneter Verfahren;


8.  Organisieren und Veranlassen von Maßnahmen zur Behebung von Störungen.




(4) Im Qualifikationsschwerpunkt „Prozesssteuerung“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, mit Hilfe von mess-, steuerungs- und
regeltechnischen Einrichtungen Prozesse bewerten, steuern und
optimieren zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Bewerten und Optimieren des Einsatzes von Messeinrichtungen;


2.  Einsetzen von Steuerungs- und Regelsystemen zur Prozessoptimierung;


3.  Darstellen und Optimieren von Steuerungs- und Regelungsprozessen;


4.  Organisieren und Veranlassen von Maßnahmen zur Behebung von Störungen.




(5) Der Handlungsbereich „Führung und Organisation“ gliedert sich in
folgende Qualifikationsschwerpunkte:

1.  Personalführung,


2.  Personalentwicklung,


3.  Projektmanagement,


4.  Betriebsorganisation und Kostenwesen,


5.  Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutz,


6.  Qualitätsmanagement.




(6) Im Qualifikationsschwerpunkt „Personalführung“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Personal einsetzen, führen und beurteilen zu
können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

1.  Ermitteln und Bestimmen des qualitativen und quantitativen
    Personalbedarfs unter Berücksichtigung technischer und
    organisatorischer Veränderungen;


2.  Auswählen und Einsetzen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen unter
    Berücksichtigung ihrer Eignung und Bedürfnisse sowie der betrieblichen
    Anforderungen;


3.  Delegieren von Aufgaben und der damit verbundenen Verantwortung;


4.  Fördern der Kommunikations- und Kooperationsbereitschaft;


5.  Anwenden von Führungsmethoden und -instrumenten zur Durchführung
    betrieblicher Aufgaben und zum Lösen von Problemen und Konflikten;


6.  Sicherstellen der schichtübergreifenden Informationsweitergabe;


7.  Vermitteln von Informationen und Anweisungen;


8.  Schaffen und Sicherstellen von Rahmenbedingungen für eine effiziente
    Kommunikation in der Gruppe;


9.  Vorbereiten, Durchführen und Nachbereiten von Besprechungen.




(7) Im Qualifikationsschwerpunkt „Personalentwicklung“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, unter Beachtung der
Qualifikationsanforderungen des Betriebes und der
Qualifikationsbedürfnisse des Einzelnen, geeignete Maßnahmen zur
weiteren beruflichen Entwicklung des Personals vorschlagen und
durchführen zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Ermitteln und Bestimmen des qualitativen und quantitativen
    Personalentwicklungsbedarfs unter Berücksichtigung gegenwärtiger
    Anforderungen sowie zukünftiger technischer, organisatorischer und
    personenbezogener Veränderungen;


2.  Planen, Durchführen und Veranlassen von Maßnahmen zur Qualifizierung
    und Motivation der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen;


3.  Überprüfen der Ergebnisse von Qualifizierungsmaßnahmen sowie Fördern
    betrieblicher Maßnahmen der Personalentwicklung.




(8) Im Qualifikationsschwerpunkt „Projektmanagement“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, Methoden des Projektmanagements
auswählen und anwenden zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Auswählen und Strukturieren von Projektgruppen;


2.  Anwenden von Instrumenten zur Projektplanung und -durchführung;


3.  Moderieren und Steuern von Projektgruppen;


4.  Durchführen von Wirtschaftlichkeitsrechnungen, Machbarkeitsstudien und
    Projektcontrolling;


5.  Dokumentieren von Projektergebnissen.




(9) Im Qualifikationsschwerpunkt „Betriebsorganisation und
Kostenwesen“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Methoden und
Techniken zur Organisation und Optimierung von Arbeitsabläufen
anwenden zu können. Dazu gehört, Kostenverantwortung zu übernehmen. In
diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Anwenden von Methoden und Instrumenten zur Arbeitsplatzbeschreibung
    und -analyse;


2.  Optimieren der Schichtorganisation unter Berücksichtigung
    betriebswirtschaftlicher Faktoren;


3.  Anwenden von Methoden und Instrumenten zur Analyse und Optimierung von
    organisatorischen Abläufen;


4.  Erkennen und Beurteilen von Zusammenhängen des betrieblichen
    Rechnungswesens, insbesondere Kostenarten-, Kostenstellen-,
    Kostenträger- und Prozesskostenrechnung;


5.  Ermitteln von Zielgrößen, insbesondere Betriebsergebnis,
    Deckungsbeitrag und Kennzahlen;


6.  Anwenden von Kalkulationsverfahren;


7.  Durchführen von Kostenkontrollen;


8.  Einleiten von Maßnahmen zur Kostenbeeinflussung;


9.  Überwachen und Einhalten des zugeteilten Budgets;


10. Fördern des Kostenbewusstseins der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
    bei unterschiedlichen Formen der Arbeitsorganisation.




(10) Im Qualifikationsschwerpunkt „Arbeits-, Umwelt- und
Gesundheitsschutz“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
einschlägige Gesetze, Vorschriften und Bestimmungen in ihrer Bedeutung
erkennen und ihre Einhaltung sicherstellen zu können. Dazu gehört, den
Arbeitsschutz zu gewährleisten, Störungen zu erkennen und zu
analysieren sowie Maßnahmen zu ihrer Vermeidung oder Beseitigung
einleiten zu können. Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen sollen zu
arbeits-, umwelt- und gesundheitsbewusstem Verhalten und Handeln
angeleitet werden können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Überprüfen und Gewährleisten der Anlagensicherheit;


2.  Überwachen der Einhaltung der Vorschriften des Arbeits-, Umwelt- und
    Gesundheitsschutzes;


3.  Sicherstellen der Einhaltung von Vorgaben im eigenen
    Verantwortungsbereich, insbesondere von Hygieneanforderungen;


4.  Fördern des Bewusstseins der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen im
    Hinblick auf Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutz;


5.  Planen und Durchführen von Unterweisungen in der Anlagensicherheit,
    des Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutzes;


6.  Überwachen der Lagerung von und des Umgangs mit umweltbelastenden und
    gesundheitsgefährdenden Betriebsmitteln, Einrichtungen und
    Werkstoffen;


7.  Vorschlagen, Planen, Einleiten und Überprüfen von Maßnahmen zur
    Verbesserung des Arbeitsschutzes sowie zur Reduzierung und Vermeidung
    von Unfällen und von Umwelt- und Gesundheitsbelastungen;


8.  Sicherstellen des Informationsaustausches über arbeitsschutz-,
    gesundheits- und umweltrelevante Vorgänge.




(11) Im Qualifikationsschwerpunkt „Qualitätsmanagement“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, Methoden und Techniken zur Optimierung
des qualitätsbewussten Handelns und zur Weiterentwicklung des
betrieblichen Qualitätsmanagements anwenden zu können. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Ermitteln und Umsetzen von Kundenwünschen und
    -vorgaben;


2.  Umsetzen von Kundenanforderungen in Qualitätsziele und
    Qualitätsvorgaben;


3.  Berücksichtigen betrieblicher Vorgaben und Qualitätsnormen sowie
    Sicherstellen der Einhaltung im eigenen Verantwortungsbereich;


4.  Fördern des Qualitätsbewusstseins der Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen;


5.  Beschreiben und Dokumentieren betrieblicher Prozesse und Vorbereiten
    von Überprüfungen (Audits) und Zertifizierungen;


6.  Nutzen von Instrumenten des Qualitätsmanagements zu kontinuierlichen
    Qualitäts- und Prozessverbesserungen;


7.  Kontinuierliches Umsetzen von Qualitätsmanagementzielen durch Planen,
    Sichern und Lenken von qualitätswirksamen Maßnahmen.




(12) Im Handlungsbereich „Spezialisierungsgebiete“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, unter Berücksichtigung produktbezogener sowie
anlagen- und verfahrenstechnischer Unterschiede, in einem der
nachfolgend genannten Wahlqualifikationsschwerpunkte eine betriebliche
Aufgabenstellung analysieren, strukturieren, darstellen und einer
begründeten Lösung zuführen zu können. Der Prüfungsteilnehmer oder die
Prüfungsteilnehmerin bestimmt einen der nachfolgend genannten
Wahlqualifikationsschwerpunkte, in dem geprüft werden soll:

1.  Flexible Packstoffe und Packmittel,


2.  Biegesteife Packstoffe und Packmittel,


3.  Briefumschläge und Versandtaschen,


4.  Haft- und Selbstklebeetiketten,


5.  Hartpapierwaren und Kombidosen.



Im Rahmen des bestimmten Qualifikationsschwerpunktes können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Planen und Organisieren des Einsatzes der Produktionsfaktoren;


2.  Optimieren des Einsatzes von Roh- und Hilfsstoffen unter Beachtung von
    Substitutionsmöglichkeiten;


3.  Überwachen, Steuern und Optimieren des Produktionsprozesses unter
    Berücksichtigung von Qualität und Kosten;


4.  Ergreifen von Maßnahmen zur Kosten- und Leistungsbeeinflussung.




(13) In den Handlungsbereichen „Technologie der Papier- und
Kunststoffverarbeitung“ und „Führung und Organisation“ ist unter
Berücksichtigung der fachrichtungsübergreifenden Basisqualifikationen
in Form von je einer schriftlichen Situationsaufgabe zu prüfen. Die
Situationsaufgaben sind so zu gestalten, dass die
Qualifikationsschwerpunkte aus den jeweiligen Handlungsbereichen nach
Absatz 1 Nr. 1 und 2 mindestens einmal thematisiert werden. Kern der
Situationsaufgabe im Handlungsbereich „Technologie der Papier- und
Kunststoffverarbeitung“ sind mit etwa zwei Dritteln die
Qualifikationsschwerpunkte dieses Handlungsbereiches.
Qualifikationsschwerpunkte des Handlungsbereiches „Führung und
Organisation“ sind mit etwa einem Drittel integrativ einzubeziehen.
Kern der Situationsaufgabe im Handlungsbereich „Führung und
Organisation“ sind mit etwa zwei Dritteln die
Qualifikationsschwerpunkte dieses Handlungsbereichs.
Qualifikationsschwerpunkte des Handlungsbereichs „Technologie der
Papier- und Kunststoffverarbeitung“ sind mit etwa einem Drittel
integrativ einzubeziehen. Die Prüfungsdauer für die Bearbeitung der
Situationsaufgaben beträgt jeweils mindestens drei Stunden, insgesamt
jedoch nicht mehr als acht Stunden.

(14) Im Handlungsbereich „Spezialisierungsgebiete“ ist in Form einer
komplexen praxisbezogenen Aufgabenstellung, für die schriftliche
Präsentationsunterlagen anzufertigen sind, und einer mündlichen
Präsentation dieser Unterlagen einschließlich eines Fachgesprächs zu
prüfen. Die Aufgabenstellung kann alle Qualifikationsinhalte nach den
Absätzen 3 und 4 sowie 6 bis 12 umfassen. Mit den
Präsentationsunterlagen und in der mündlichen Präsentation soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, die Aufgabenstellung erfassen,
darstellen, beurteilen und lösen zu können. Im Fachgespräch sollen
weiterführende Fragestellungen dazu beantwortet werden können. Der
Umfang der schriftlichen Präsentationsunterlagen soll höchstens 20
Seiten betragen. Als Bearbeitungszeit für die Erstellung der
Präsentationsunterlagen stehen dem Prüfungsteilnehmer oder der
Prüfungsteilnehmerin höchstens 30 aufeinander folgende Kalendertage
zur Verfügung. Die Präsentationsunterlagen sind dem Prüfungsausschuss
mindestens 21 Kalendertage vor der Präsentation zur Verfügung zu
stellen. Die Form der Präsentation und der Einsatz angemessener
Präsentationstechniken stehen dem Prüfungsteilnehmer oder der
Prüfungsteilnehmerin frei. Die Prüfungszeit für die Präsentation und
das Fachgespräch beträgt insgesamt höchstens 45 Minuten. Die
Präsentation soll nicht länger als 15 Minuten dauern. Die einzelnen
Prüfungsgebiete der praxisbezogenen Aufgabenstellung sind wie folgt zu
gewichten:

1.  schriftliche Präsentationsunterlagen
    20 Prozent,


2.  mündliche Präsentation
    30 Prozent,


3.  Fachgespräch
    50 Prozent.




(15) Wurde in nicht mehr als einer Prüfungsleistung nach Absatz 13
eine mangelhafte Prüfungsleistung erbracht, ist eine mündliche
Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer oder mehreren ungenügenden
Prüfungsleistungen besteht diese Möglichkeit nicht. Die
Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht länger als 20 Minuten
dauern. Die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und die der
mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu einer Prüfungsleistung
zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung doppelt gewichtet. In der praxisbezogenen
Aufgabenstellung nach Absatz 14 besteht keine Möglichkeit einer
mündlichen Ergänzungsprüfung.


## § 6 Anrechnung anderer Prüfungsleistungen

Der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin ist auf Antrag
von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile durch die zuständige
Stelle zu befreien, wenn eine andere vergleichbare Prüfung vor einer
öffentlichen oder staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder vor
einem staatlichen Prüfungsausschuss erfolgreich abgelegt wurde und die
Anmeldung zur Fortbildungsprüfung innerhalb von fünf Jahren nach der
Bekanntgabe des Bestehens der anderen Prüfung erfolgt.


## § 7 Bewerten der Prüfungsteile und Bestehen der Prüfung

(1) Die Prüfungsleistungen der Prüfungsteile
„Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“ und der
„Handlungsspezifischen Qualifikationen“ sind gesondert nach Punkten zu
bewerten.

(2) Für den Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen“ ist eine Note aus dem arithmetischen Mittel der
Punktebewertungen der Leistungen in den einzelnen Prüfungsbereichen zu
bilden.

(3) Im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ ist für
jede schriftliche Situationsaufgabe und die Aufgabenstellung jeweils
eine Note aus der Punktebewertung der Prüfungsleistung zu bilden.

(4) Die Prüfung ist insgesamt bestanden, wenn im Prüfungsteil
„Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“ in allen
Prüfungsbereichen mindestens ausreichende Leistungen sowie im
Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ in den
Situationsaufgaben und in der Aufgabenstellung jeweils mindestens
ausreichende Leistungen erbracht wurden.

(5) Über das Bestehen der Prüfung ist ein Zeugnis nach der Anlage 1
sowie ein Zeugnis nach der Anlage 2 auszustellen. In das Zeugnis nach
der Anlage 2 sind die in den Prüfungsteilen
„Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“ und
„Handlungsspezifische Qualifikationen“ erzielten Noten sowie die
Punktebewertungen in den einzelnen Prüfungsbereichen nach § 4 sowie
die Punktebewertungen in den Situationsaufgaben und der
Aufgabenstellung einzutragen. Im Fall der Freistellung nach § 6 sind
Ort und Datum sowie Bezeichnung des Prüfungsgremiums der anderweitig
abgelegten Prüfung anzugeben. Der Nachweis über den Erwerb der berufs-
und arbeitspädagogischen Kenntnisse nach § 2 Abs. 2 ist im Zeugnis
einzutragen.


## § 8 Wiederholung der Prüfung

(1) Jeder nicht bestandene Prüfungsteil kann zweimal wiederholt
werden.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird der
Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin von einzelnen
Prüfungsleistungen befreit, wenn die darin in einer vorangegangenen
Prüfung erbrachten Leistungen mindestens ausreichend sind und der
Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin sich innerhalb von
zwei Jahren, gerechnet vom Tage der Beendigung der nicht bestandenen
Prüfung an, zur Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Bestandene
Prüfungsleistungen können auf Antrag einmal wiederholt werden. In
diesem Fall gilt das Ergebnis der letzten Prüfung.


## § 9 Übergangsvorschriften

Begonnene Prüfungsverfahren können bis zum 31. Juli 2010 nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden. Auf Antrag kann die
zuständige Stelle die Wiederholungsprüfung auch nach dieser Verordnung
durchführen; § 8 Abs. 2 findet in diesem Fall keine Anwendung. Im
Übrigen kann bei der Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf des 31. Juli
2008 die Anwendung der bisherigen Vorschriften beantragt werden.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Februar 2008 in Kraft.


## Anlage 1 (zu § 7 Abs. 5) Muster

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 106;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   ......................................................................
        ......... ............................................................
        .................. . .................................................
        .............................. ....................


*    *   (Bezeichnung der zuständigen Stelle)



## Zeugnis

über die Prüfung zum anerkannten Abschluss
## Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin –
Fachrichtung Papier- und Kunststoffverarbeitung


*    *   Herr/Frau
        ..................................................................... 
        ......................................................................
        ........ . ...........................................................
        .................... ..............


*    *   geboren am ...........................................................
        ................. ................................

    *   in ...................................................................
        ......... ...............................................


*    *   hat am ...............................................................
        ............. ........................................

    *   die Prüfung zum anerkannten Abschluss



Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin
## – Fachrichtung Papier- und Kunststoffverarbeitung


*    *   nach der Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss
        Geprüfter Industriemeister/Geprüfte
        Industriemeisterin – Fachrichtung Papier- und Kunststoffverarbeitung
        vom 25. Januar 2008 (BGBl. I S. 99, 254), die durch Artikel 21 der
        Verordnung vom 25. August 2009 (BGBl. I S. 2960) geändert worden ist,


*    *   bestanden.






*    *   Datum ................................................................
        ......... ....................


*    *   Unterschrift(en)
        ..............................................................
        .................


*    *   (Siegel der zuständigen Stelle)




## Anlage 2 (zu § 7 Abs. 5) Muster

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 107 - 108;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *

*    *   (Bezeichnung der zuständigen Stelle)



## Zeugnis

über die Prüfung zum anerkannten Abschluss
## Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin –
Fachrichtung Papier- und Kunststoffverarbeitung


*    *   Herr/Frau


*    *   geboren am

    *   in


*    *   hat am

    *   die Prüfung zum anerkannten Abschluss



Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin
## – Fachrichtung Papier- und Kunststoffverarbeitung

nach der Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin – Fachrichtung
Papier- und Kunststoffverarbeitung vom 25. Januar 2008 (BGBl. I S. 99,
254), die durch Artikel 21 der Verordnung vom 25. August 2009 (BGBl. I
S. 2960) geändert worden ist, mit folgenden Ergebnissen bestanden:


*    *
    *
    *[^f770795_01_BJNR009900008BJNE001401308]
   Punkte

    *   Note


*    *   I. Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen

    *
    *

*    *   Prüfungsbereiche:

    *
    *

*    *
    *   Rechtsbewusstes Handeln

    *
    *

*    *
    *   Betriebswirtschaftliches Handeln

    *
    *

*    *
    *   Anwenden von Methoden der Information, Kommunikation und Planung

    *
    *

*    *
    *   Zusammenarbeit im Betrieb

    *
    *

*    *
    *   Berücksichtigen naturwissenschaftlicher und technischer
        Gesetzmäßigkeiten

    *
    *


   (Im Fall des § 6: „Der Prüfungsteilnehmer/Die Prüfungsteilnehmerin
wurde nach § 6 im Hinblick auf die am ............ in ............ vor
............ abgelegte Prüfung vom Prüfungsbestandteil ............
freigestellt.“)


*    *   II. Handlungsspezifische Qualifikationen

    *
    *

*    *
    *   Punkte

    *   Note


*    *
    *   1. Situationsaufgabe im Handlungsbereich
        „Technologie der Papier- und Kunststoffverarbeitung“

    *
    *

*    *
    *   2. Situationsaufgabe im Handlungsbereich
        „Führung und Organisation“

    *
    *

*    *
    *   3. Aufgabenstellung im Handlungsbereich
        „Spezialisierungsgebiete“ mit dem Wahlqualifikationsschwerpunkt

    *
    *

*    *
    *
    *[^f770795_02_BJNR009900008BJNE001401308]

    *


   (Im Fall des § 6: „Der Prüfungsteilnehmer/Die Prüfungsteilnehmerin
wurde nach § 6 im Hinblick auf die am ............ in ............ vor
............ abgelegte Prüfung vom Prüfungsbestandteil ............
freigestellt.“)

III. Berufs- und arbeitspädagogische Qualifikationen

Der Prüfungsteilnehmer/Die Prüfungsteilnehmerin hat nach § 2 Abs. 2
den Nachweis über den Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen
Kenntnisse durch die Prüfung am
in
vor
erbracht.


*    *   Datum


*    *   Unterschrift(en)


*    *   (Siegel der zuständigen Stelle)



[^f770795_01_BJNR009900008BJNE001401308]:     Den Bewertungen liegt folgender Punkteschlüssel zu Grunde:
    Bei der Ermittlung der Punktezahl sind die Punktebewertungen wie folgt
    zu gewichten: schriftliche Präsentationsunterlagen 20 Prozent,
    mündliche Präsentation 30 Prozent, Fachgespräch 50 Prozent-.
[^f770795_02_BJNR009900008BJNE001401308]: 
