Title: Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den gehobenen Dienst783
  im Bundesnachrichtendienst
jurabk: LAP-gDBNDV
layout: default
origslug: lap-gdbndv
slug: lap-gdbndv

---

# Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den gehobenen Dienst im Bundesnachrichtendienst (LAP-gDBNDV)

Ausfertigungsdatum
:   2006-12-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 2767

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 Abs. 15 V v. 12.2.2009 I 320


## Eingangsformel

Auf Grund des § 15 Abs. 1 Nr. 2 des Bundesbeamtengesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 31. März 1999 (BGBl. I S. 675) in
Verbindung mit § 2 Abs. 4 der Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 2. Juli 2002 (BGBl. I S. 2459, 2671) verordnet
das Bundeskanzleramt im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des
Innern:


## Kapitel 1 - Laufbahn und Ausbildung



### § 1 Laufbahnämter

(1) Die Laufbahn des gehobenen Dienstes im Bundesnachrichtendienst
umfasst den Vorbereitungsdienst, die Probezeit und alle Ämter dieser
Laufbahn.

(2) Die Beamtinnen und Beamten führen in der Laufbahn folgende Dienst-
und Amtsbezeichnungen:

*    *   1.

    *   im Vorbereitungsdienst

    *   Regierungsinspektoranwärterin/
        Regierungsinspektoranwärter,


*    *   2.

    *   in der Probezeit
        bis zur Anstellung

    *   Regierungsinspektorin
        zur Anstellung (z. A.)/
        Regierungsinspektor
        zur Anstellung (z. A.),


*    *   3.

    *   im Eingangsamt
        (Besoldungsgruppe A 9)

    *   Regierungsinspektorin/
        Regierungsinspektor,


*    *   4.

    *   in den Beförderungsämtern der

    *

*    *
    *   Besoldungsgruppe A 10

    *   Regierungsoberinspektorin/
        Regierungsoberinspektor,


*    *
    *   Besoldungsgruppe A 11

    *   Regierungsamtfrau/
        Regierungsamtmann,


*    *
    *   Besoldungsgruppe A 12

    *   Regierungsamtsrätin/
        Regierungsamtsrat,


*    *
    *   Besoldungsgruppe A 13

    *   Regierungsoberamtsrätin/
        Regierungsoberamtsrat.




(3) Die Ämter der Laufbahn sind regelmäßig zu durchlaufen.


### § 2 Ziel der Ausbildung

(1) Die Ausbildung führt zur Berufsbefähigung. Sie vermittelt den
Beamtinnen und Beamten die berufliche Grundbildung, wissenschaftliche
Erkenntnisse und Methoden, berufspraktische Fähigkeiten und
problemorientiertes Denken und Handeln, die sie zur Aufgabenerfüllung
in ihrer Laufbahn benötigen. Die Beamtinnen und Beamten werden auf
ihre Verantwortung im demokratischen und sozialen Rechtsstaat
vorbereitet und auf die Bedeutung einer stabilen gesetzestreuen
Verwaltung für die freiheitliche demokratische Grundordnung
hingewiesen. Bedeutung und Auswirkungen des europäischen
Einigungsprozesses werden berücksichtigt; die Beamtinnen und Beamten
erwerben europaspezifische Kenntnisse. Allgemeine berufliche
Fähigkeiten, insbesondere zur Kommunikation und Zusammenarbeit, zum
kritischen Überprüfen des eigenen Handelns sowie soziale Kompetenz
sind zu fördern.

(2) Die Beamtinnen und Beamten werden befähigt, sich eigenständig
weiterzubilden. Sie sind zum Selbststudium verpflichtet, das
Selbststudium ist zu fördern.


### § 3 Einstellungsbehörde

Einstellungsbehörde ist der Bundesnachrichtendienst. Ihm obliegen die
Ausschreibung, die Durchführung des Auswahlverfahrens, die Einstellung
und die Betreuung der Anwärterinnen und Anwärter; er trifft die
Entscheidungen über die Verkürzung und Verlängerung des
Vorbereitungsdienstes und der Aufstiegsausbildung. Der
Bundesnachrichtendienst ist die für die beamtenrechtlichen
Entscheidungen zuständige Dienstbehörde.


### § 4 Einstellungsvoraussetzungen

In den Vorbereitungsdienst kann eingestellt werden, wer

1.  die gesetzlichen Voraussetzungen für die Berufung in das
    Bundesbeamtenverhältnis erfüllt und


2.  die Fachhochschulreife oder eine andere zu einem Hochschulstudium
    berechtigende Schulbildung oder einen hochschulrechtlich als
    gleichwertig anerkannten Bildungsstand besitzt.





### § 5 Ausschreibung, Bewerbung

(1) Bewerberinnen und Bewerber werden durch Stellenausschreibung
ermittelt.

(2) Bewerbungen sind an den Bundesnachrichtendienst zu richten. Der
Bewerbung sind beizufügen:

1.  ein tabellarischer Lebenslauf,


2.  ein Lichtbild, das nicht älter als sechs Monate sein soll,


3.  Ablichtungen des letzten Schulzeugnisses und der Zeugnisse über die
    Tätigkeit seit der Schulentlassung,


4.  gegebenenfalls eine Einverständniserklärung der gesetzlichen
    Vertreterin oder des gesetzlichen Vertreters,


5.  gegebenenfalls eine Ablichtung des Schwerbehindertenausweises oder des
    Bescheides über die Gleichstellung als behinderter Mensch oder
    schwerbehinderter Mensch und


6.  gegebenenfalls eine Ablichtung des Zulassungs- oder
    Eingliederungsscheins oder der Bestätigung nach § 10 Abs. 4 des
    Soldatenversorgungsgesetzes.





### § 6 Auswahlverfahren

(1) Vor der Entscheidung über die Einstellung in den
Vorbereitungsdienst wird in einem Auswahlverfahren festgestellt, ob
die Bewerberinnen und Bewerber aufgrund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten
und persönlichen Eigenschaften für die Übernahme in den
Vorbereitungsdienst der Laufbahn geeignet sind.

(2) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung genannten Voraussetzungen erfüllt.
Übersteigt die Zahl dieser Bewerberinnen und Bewerber das Dreifache
der Zahl der Ausbildungsplätze, kann die Zahl der Teilnehmerinnen und
Teilnehmer bis auf das Dreifache der Zahl der Ausbildungsplätze
beschränkt werden. Dabei wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen, insbesondere bei Berücksichtigung der nach Art und Inhalt
des Ausbildungsganges zu vergleichenden Zeugnisnoten, am besten
geeignet erscheint. Schwerbehinderte Menschen sowie ehemalige
Soldatinnen und Soldaten auf Zeit mit Eingliederungs- oder
Zulassungsschein werden, wenn sie die in der Ausschreibung genannten
Voraussetzungen erfüllen, grundsätzlich zum Auswahlverfahren
zugelassen. Frauen und Männer werden in einem ausgewogenen Verhältnis
berücksichtigt.

(3) Wer nicht zum Auswahlverfahren zugelassen wird, erhält vom
Bundesnachrichtendienst die Bewerbungsunterlagen mit einer
schriftlichen Ablehnung zurück.

(4) Das Auswahlverfahren wird beim Bundesnachrichtendienst von einer
unabhängigen Auswahlkommission durchgeführt und besteht aus einem
schriftlichen und einem mündlichen Teil. Die Richtlinien des
Bundesnachrichtendienstes für das Auswahlverfahren für die Laufbahn
des gehobenen Dienstes im Bundesnachrichtendienst in der jeweils
geltenden Fassung sind anzuwenden.

(5) Die Auswahlkommission besteht aus:

1.  der Leiterin oder dem Leiter Personalmanagement und
    Organisationsentwicklung des Bundesnachrichtendienstes als
    Vorsitzender oder Vorsitzendem und einer oder einem von dieser oder
    diesem zu bestimmenden Vertreterin oder Vertreter,


2.  einer Beamtin oder einem Beamten, die Lehrerin oder der Lehrer an der
    Schule des Bundesnachrichtendienstes ist,


3.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes im
    Bundesnachrichtendienst aus der nachrichtendienstlichen Fachrichtung
    und


4.  einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen Dienstes im
    Bundesnachrichtendienst aus der nachrichtendienstlichen Fachrichtung.



Bei Bedarf können durch die Vorsitzende oder den Vorsitzenden weitere
Sachverständige, ohne Stimmrecht, hinzugezogen werden.
Ersatzmitglieder sind in hinreichender Zahl zu bestellen. Die
Mitglieder sind unabhängig und an Weisungen nicht gebunden. Die
Auswahlkommission entscheidet mit Stimmenmehrheit. Stimmenthaltung ist
nicht zulässig. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der oder des
Vorsitzenden oder der Vertreterin oder des Vertreters den Ausschlag.
Bei Bedarf können mehrere Kommissionen eingerichtet werden; gleiche
Auswahlmaßstäbe sind sicherzustellen.

(6) Die Auswahlkommission bewertet die Ergebnisse und legt für jedes
Auswahlverfahren eine Rangfolge der geeigneten Bewerberinnen und
Bewerber fest. Sind mehrere Kommissionen eingerichtet, wird eine
Rangfolge aller Bewerberinnen und Bewerber festgelegt. Absatz 3 gilt
entsprechend.

(7) Die Mitglieder und Ersatzmitglieder der Auswahlkommission werden
vom Bundesnachrichtendienst für die Dauer von vier Jahren bestellt;
Wiederbestellung ist zulässig.

(8) Nähere Bestimmungen über die Durchführung des Auswahlverfahrens
erlässt das Bundeskanzleramt.


### § 7 Einstellung in den Vorbereitungsdienst

(1) Der Bundesnachrichtendienst entscheidet nach dem Ergebnis des
Auswahlverfahrens über die Einstellung von Bewerberinnen und
Bewerbern.

(2) Vor der Einstellung haben die Bewerberinnen und Bewerber folgende
Unterlagen beizubringen:

1.  ein amtsärztliches Gesundheitszeugnis oder ein Gesundheitszeugnis
    einer beamteten Vertrauensärztin, eines beamteten Vertrauensarztes,
    einer Personalärztin, eines Personalarztes oder des personalärztlichen
    Dienstes aus neuester Zeit, in dem auch zur Beamtendiensttauglichkeit
    Stellung genommen wird,


2.  eine Ausfertigung der Geburtsurkunde, auf Verlangen auch einen
    Nachweis der Staatsangehörigkeit,


3.  gegebenenfalls eine Ausfertigung der Eheurkunde und Ausfertigungen der
    Geburtsurkunden der Kinder,


4.  ein Führungszeugnis nach § 30 des Bundeszentralregistergesetzes zur
    unmittelbaren Vorlage beim Bundesnachrichtendienst und


5.  eine Erklärung der Bewerberin oder des Bewerbers darüber, ob sie oder
    er

    a)  in einem Ermittlungs- oder sonstigen Strafverfahren beschuldigt wird
        und


    b)  in geordneten wirtschaftlichen Verhältnissen lebt.






Die Kosten des Gesundheitszeugnisses trägt der
Bundesnachrichtendienst. Anstelle der Kostenübernahme kann der
Bundesnachrichtendienst die Einstellungsuntersuchung selbst vornehmen.


### § 8 Rechtsstellung während des Vorbereitungsdienstes

(1) Mit ihrer Einstellung werden - unter Berufung in das
Beamtenverhältnis auf Widerruf - Bewerberinnen zu
Regierungsinspektoranwärterinnen und Bewerber zu
Regierungsinspektoranwärtern ernannt.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter unterstehen der Dienstaufsicht des
Bundesnachrichtendienstes. Während des Grundstudiums an der
Fachhochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung unterstehen sie
auch deren Dienstaufsicht.


### § 9 Dauer, Verkürzung und Verlängerung des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst dauert drei Jahre.

(2) Eine Verkürzung des Vorbereitungsdienstes nach § 13 Absatz 2 oder
§ 16 Absatz 1 der Bundeslaufbahnverordnung ist nur zulässig, wenn das
Erreichen des Ausbildungsziels nicht gefährdet erscheint. Nach § 13
Absatz 2 der Bundeslaufbahnverordnung geeignete Hochschulabschlüsse
können solche mit rechts-, wirtschafts-, politik-, sozial- oder
verwaltungswissenschaftlicher Schwerpunktbildung sein. Dabei können
der zielgerechten Gestaltung des Vorbereitungsdienstes entsprechende
Abweichungen vom Studienplan oder Ausbildungsplan zugelassen werden.
Die Anwärterinnen und Anwärter sollen der Ausbildung jedoch nicht
innerhalb zusammenhängender Teilabschnitte der Studienabschnitte und
Praktika entzogen werden.

(3) Wird die Ausbildung wegen einer Erkrankung oder aus anderen
zwingenden Gründen unterbrochen, können Ausbildungsabschnitte verkürzt
oder verlängert und Abweichungen vom Studienplan oder Ausbildungsplan
zugelassen werden, um eine zielgerechte Fortsetzung des
Vorbereitungsdienstes zu ermöglichen.

(4) Der Vorbereitungsdienst ist im Einzelfall zu verlängern, wenn die
Ausbildung

1.  wegen einer Erkrankung,


2.  wegen eines Beschäftigungsverbots für die Zeit vor oder nach einer
    Entbindung nach mutterschutzrechtlichen Vorschriften oder wegen einer
    Elternzeit,


3.  durch Ableistung des Grundwehrdienstes oder eines Ersatzdienstes oder


4.  aus anderen zwingenden Gründen



unterbrochen worden und bei Verkürzung von Ausbildungsabschnitten die
zielgerechte Fortsetzung des Vorbereitungsdienstes nicht gewährleistet
ist.

(5) Der Vorbereitungsdienst kann nach Anhörung der Anwärterinnen und
Anwärter in den Fällen des Absatzes 4 Nr. 1 und 4 höchstens zweimal um
nicht mehr als insgesamt 24 Monate verlängert werden. Die Verlängerung
soll so bemessen werden, dass die Laufbahnprüfung zusammen mit den
Anwärterinnen und Anwärtern, die zu einem späteren Zeitpunkt
eingestellt worden sind, abgelegt werden kann.

(6) Der Vorbereitungsdienst kann im Falle einer Teilzeitbeschäftigung
verlängert werden, wenn andernfalls das Erreichen des Ausbildungsziels
gefährdet erscheint.

(7) Bei Nichtbestehen der Laufbahnprüfung richtet sich die
Verlängerung des Vorbereitungsdienstes nach § 43 Abs. 2.


### § 10 Erholungsurlaub während des Vorbereitungsdienstes

Erholungsurlaub wird auf den Vorbereitungsdienst angerechnet.


### § 11 Ausbildungsakte

Für die Anwärterinnen und Anwärter sind Personalteilakten "Ausbildung"
zu führen, in die der Ausbildungsplan, alle Leistungsnachweise,
Lehrgangsklausuren und Bewertungen aufzunehmen sind.


### § 12 Schwerbehinderte Menschen

(1) Schwerbehinderten Menschen werden im Auswahlverfahren sowie für
die Erbringung von Leistungsnachweisen und für die Teilnahme an
Prüfungen die ihrer Behinderung angemessenen Erleichterungen gewährt.
Hierauf sind sie rechtzeitig hinzuweisen. Art und Umfang der zu
gewährenden Erleichterungen sind mit den schwerbehinderten Menschen
und der Schwerbehindertenvertretung rechtzeitig, sofern dies zeitlich
möglich ist, zu erörtern. Die Erleichterungen dürfen nicht dazu
führen, dass die Anforderungen herabgesetzt werden. Die Sätze 1 bis 4
werden auch bei sonstigen vorübergehenden aktuellen Behinderungen, die
nicht unter den Schutz des Neunten Buches Sozialgesetzbuch fallen,
angewandt.

(2) Im Auswahl- und Prüfungsverfahren wird die
Schwerbehindertenvertretung nicht beteiligt, wenn der schwerbehinderte
Mensch eine Beteiligung ablehnt.

(3) Entscheidungen über Prüfungserleichterungen trifft das
Prüfungsamt.


### § 13 Gliederung des Vorbereitungsdienstes

(1) Fachstudien und berufspraktische Studienzeiten (Praktika und
praxisbezogene Lehrveranstaltungen) dauern jeweils 18 Monate. Sie
bilden eine Einheit und bauen aufeinander auf. Inhalte, Aufbau und
Gliederung der Fachstudien, praxisbezogene Lehrveranstaltungen und der
praktischen Ausbildung in ihrer Abstimmung aufeinander sowie die
zeitliche Aufteilung der Studienfächer regeln der Studienplan und der
Ausbildungsrahmenplan.

(2) Die Lehrveranstaltungen der Fachstudien und die praxisbezogenen
Lehrveranstaltungen betragen zusammen mindestens 2.200 Lehrstunden.

(3) Die Ausbildung wird in folgenden Abschnitten durchgeführt:

*    *   1.

    *   Studienabschnitt I

    *   Grundstudium

    *   6 Monate,


*    *   2.

    *   Praktikum I

    *   Bundesnachrichtendienst

    *   6 Monate,


*    *   3.

    *   Studienabschnitt II

    *   Hauptstudium I
        (einschließlich Sprachausbildung)

    *   6 Monate,


*    *   4.

    *   Praktikum II

    *   Bundesnachrichtendienst oder andere Bundesbehörde
        (einschließlich Sprachausbildung)

    *   11 Monate,


*    *   5.

    *   Studienabschnitt III

    *   Hauptstudium II

    *   6 Monate,


*    *   6.

    *   Praktikum III

    *   Laufbahnprüfung

    *   1 Monat.



Während der Praktika werden praxisbezogene Lehrveranstaltungen
durchgeführt.

(4) Das Grundstudium schließt mit der Zwischenprüfung.


### § 14 Fachhochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung

Die Fachstudien werden an der Fachhochschule des Bundes für
öffentliche Verwaltung (Fachhochschule) durchgeführt. Der
Bundesnachrichtendienst weist die Anwärterinnen und Anwärter zum
Grundstudium der Fachhochschule und für das Hauptstudium dem
Fachbereich öffentliche Sicherheit, Abteilung Bundesnachrichtendienst,
zu.


### § 15 Grundsätze der Fachstudien

(1) Die Lehrveranstaltungen werden nach wissenschaftlichen
Erkenntnissen und Methoden praxisbezogen und anwendungsorientiert
durchgeführt.

(2) Die Lehrveranstaltungen betragen mindestens 1.920 Lehrstunden;
davon entfallen auf das Grundstudium mindestens 700 Lehrstunden, davon
mindestens 560 Stunden für die Studiengebiete nach § 16 Abs. 2 Nr. 1
bis 5. Für die Studiengebiete nach § 16 Abs. 2 Nr. 6 sind mindestens
100 Stunden vorzusehen.

(3) Der Studienplan bestimmt - getrennt nach Studienabschnitten - die
Lernziele der Studienfächer, die ihnen und ihren Intensitätsstufen
entsprechenden Lerninhalte, die Stundenzahlen und die Art der
Leistungsnachweise. Auf der Grundlage des Studienplans werden
Lehrveranstaltungspläne erstellt.


### § 16 Grundstudium

(1) Das Grundstudium umfasst die für die Laufbahnen des gehobenen
Dienstes allgemein geeigneten Ausbildungsinhalte. Es vermittelt den
Anwärterinnen und Anwärtern im Rahmen einer fachübergreifenden
beruflichen Grundbildung das Verständnis für die grundlegenden Wert-
und Strukturentscheidungen des Grundgesetzes für eine freiheitliche
demokratische Staats- und Gesellschaftsordnung und für die sozialen,
gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und rechtlichen Bezüge sowie
Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten zur Analyse von
Arbeitsaufgaben, zur Auswahl und Anwendung von Arbeitsmethoden und
-mitteln und zur innerbehördlichen und fachübergreifenden
Zusammenarbeit. Es soll die Fähigkeit zu adressatengerechtem Verhalten
fördern.

(2) Studiengebiete des Grundstudiums sind, ausgerichtet an den
Aufgabenbereichen des gehobenen Dienstes:

1.  staatsrechtliche und -politische Grundlagen des Verwaltungshandelns,


2.  verwaltungs- und zivilrechtliche Grundlagen des Verwaltungshandelns,


3.  volks- und finanzwirtschaftliche Grundlagen des Verwaltungshandelns,


4.  betriebswirtschaftliche Grundlagen des Verwaltungshandelns,
    Organisation und Informationsverarbeitung,


5.  sozialwissenschaftliche Grundlagen des Verwaltungshandelns
    (Psychologie, Soziologie, Pädagogik) und


6.  laufbahntypische Bereiche der Aufgabenerfüllung.




(3) Besondere Pflichtfächer sind:

1.  Sicherheitsunterweisung,


2.  nachrichtendienstlich relevante Strafrechtsvorschriften,


3.  nachrichtendienstlich relevante Strafverfahrensvorschriften,


4.  Aufträge, Organisation und Arbeitsweise der Nachrichtendienste der
    Bundesrepublik Deutschland,


5.  Grundlagen und nachrichtendienstlich relevante Themen der Psychologie
    und


6.  Grundlagen und nachrichtendienstlich relevante Themen der Soziologie.




(4) In den Studienplan sind neben Pflichtfächern auch
Wahlpflichtfächer aufzunehmen.


### § 17 Hauptstudium

(1) Das Hauptstudium vermittelt den Anwärterinnen und Anwärtern
gründliche Fachkenntnisse und die Fähigkeit, methodisch und
selbständig auf wissenschaftlicher Grundlage zu arbeiten.

(2) Im Hauptstudium I werden die bisher erworbenen Kenntnisse und
Fähigkeiten in den unter § 16 Abs. 2 aufgeführten Studiengebieten
ergänzt, erweitert und vertieft. Darüber hinaus richtet sich das
Hauptstudium an den besonderen fachlichen Anforderungen des gehobenen
Dienstes im Bundesnachrichtendienst aus. Folgende Pflichtfächer sind
Bestandteil des Hauptstudiums:

1.  Operative Aufklärung,


2.  Observation und nachrichtendienstliches Verhalten,


3.  Nachrichtendienstliche Technik,


4.  Auswertung,


5.  Kommunikation und Führung,


6.  Sicherheit,


7.  Internationale Politik,


8.  Wirtschaft,


9.  Grundlagen und nachrichtendienstlich relevante Themen der Psychologie
    und Soziologie und


10. Technologie.




(3) Im Hauptstudium II werden die bisher behandelten Lerninhalte
ergänzt, erweitert und im Hinblick auf die Laufbahnprüfung vertieft.

(4) Die Lehrstunden verteilen sich auf das Hauptstudium I und II mit
jeweils mindestens 610 Stunden.


### § 18 Ziel der berufspraktischen Studienzeiten

Während der berufspraktischen Studienzeiten erwerben die Anwärterinnen
und Anwärter berufliche Kenntnisse und Erfahrungen als Grundlage für
die Fachstudien, vertiefen die in den Fachstudien erworbenen
wissenschaftlichen Kenntnisse und lernen, sie in der Praxis
anzuwenden. Für die berufspraktischen Studienzeiten ist der
Ausbildungsrahmenplan (§ 21) zu berücksichtigen.


### § 19 Praktika

(1) In den Praktika werden die Anwärterinnen und Anwärter in
Schwerpunktbereichen der Laufbahn des gehobenen Dienstes im
Bundesnachrichtendienst mit den wesentlichen Aufgaben der jeweiligen
Dienststelle, den Arbeitsabläufen und dem Zusammenwirken innerhalb der
Dienststelle und mit anderen Dienststellen und Behörden vertraut
gemacht. Anhand praktischer Fälle werden sie besonders in der
Anwendung von Rechts- und Verwaltungsvorschriften und in den
Arbeitstechniken ausgebildet. Je nach ihrem Ausbildungsstand und den
organisatorischen Möglichkeiten sollen die Anwärterinnen und Anwärter
einzelne Geschäftsvorgänge, die typisch für Aufgaben ihrer Laufbahn
sind, selbständig bearbeiten, an dienstlichen Veranstaltungen und
internen Fortbildungsveranstaltungen, die ihrer Ausbildung förderlich
sind, teilnehmen und Gelegenheit erhalten, sich im Vortrag und in der
Verhandlungsführung zu üben.

(2) Tätigkeiten, die nicht dem Ziel der Ausbildung entsprechen, dürfen
den Anwärterinnen und Anwärtern nicht übertragen werden.


### § 20 Durchführung der Praktika

(1) Der Bundesnachrichtendienst ist verantwortlich für die Gestaltung,
Durchführung und Überwachung der Praktika.

(2) Das Praktikum I findet beim Bundesnachrichtendienst statt.

(3) Ziel des Praktikums I ist es, die Anwärterinnen und Anwärter mit
adressatenorientiertem Verhalten und den Aufgaben des
Bundesnachrichtendienstes, insbesondere mit Aufgaben der

1.  Verwaltung,


2.  Operativen Aufklärung,


3.  Auswertung und


4.  Sicherheit



vertraut zu machen. Hierbei vertiefen die Anwärterinnen und Anwärter
die im Grundstudium erworbenen Kenntnisse und lernen, sie in der
Praxis anzuwenden.

(4) Das Praktikum II wird beim Bundesnachrichtendienst oder einer
anderen Bundesbehörde durchgeführt. Die Anwärterinnen und Anwärter
erhalten hier einen vertieften Einblick in die Arbeitsweise des
Bundesnachrichtendienstes. Sie erhalten dabei die Gelegenheit, die in
den Studienabschnitten I und II erworbenen Kenntnisse und Fertigkeiten
anzuwenden und selbständige Arbeitsleistungen zu erbringen. Nach
Maßgabe des Ausbildungsplans werden sie in der Regel verschiedenen
Organisationseinheiten des Bundesnachrichtendienstes oder einer
anderen Bundesbehörde zugeteilt. Gleichzeitig sind die im Hauptstudium
I erworbenen Sprachkenntnisse bedarfsorientiert zu vertiefen und
nachzuweisen. Die Anwärterinnen und Anwärter sollen möglichst je eine
Verwendung in den Abteilungen "Operative Aufklärung" und "Auswertung"
ableisten. Nach entsprechender Aufforderung haben sie
Praktikumsberichte zu erstellen.


### § 21 Ausbildungsrahmenplan

Der Ausbildungsrahmenplan bestimmt die Reihenfolge und Dauer der
Teilabschnitte der Praktika sowie die Lernziele und die den jeweiligen
Intensitätsstufen entsprechenden Lerninhalte. Der
Bundesnachrichtendienst erlässt den Ausbildungsrahmenplan unter
Beteiligung der Fachbereichsleitung öffentliche Sicherheit und der
Präsidentin oder des Präsidenten der Fachhochschule.


### § 22 Ausbildungsleitung, Ausbilderinnen und Ausbilder während der Praktika, Ausbildungsplan

(1) Die Präsidentin oder der Präsident des Bundesnachrichtendienstes
bestellt eine Mitarbeiterin oder einen Mitarbeiter des höheren
Dienstes als Ausbildungsleitung. Darüber hinaus bestellt sie oder er
deren Vertretung, sowie die Ausbilderinnen und Ausbilder und die an
der Ausbildung Mitwirkenden.

(2) Die Ausbildungsleitung steuert und überwacht die Ausbildung. Sie
stellt eine sorgfältige Ausbildung sicher und berät in allen Fragen
der Ausbildung. Die Ausbildungsleitung führt regelmäßig Besprechungen
mit den Anwärterinnen und Anwärtern sowie mit den Ausbilderinnen und
Ausbildern durch.

(3) Den Ausbilderinnen und Ausbildern dürfen nicht mehr Anwärterinnen
und Anwärter zugewiesen werden, als sie mit Sorgfalt ausbilden können.
Soweit erforderlich, werden die Ausbilderinnen und Ausbilder von
anderen Dienstgeschäften entlastet. Die Anwärterinnen und Anwärter
werden am Arbeitsplatz unterwiesen und angeleitet. Die Ausbilderinnen
und Ausbilder unterrichten die Ausbildungsleitung regelmäßig über den
erreichten Ausbildungsstand.

(4) Die Einzelheiten der Ausbildung legt ein für jede Anwärterin und
jeden Anwärter entsprechend dem Ausbildungsrahmenplan erstellter
Ausbildungsplan fest. Er führt die Organisationseinheiten des
Bundesnachrichtendienstes auf, denen die Anwärterinnen und Anwärter
für die Praktika zugewiesen werden und bestimmt die Zeiträume der
Zuweisung. Den Ausbildungsplan erstellt die Ausbildungsleitung. Eine
Ausfertigung ist den Anwärterinnen und Anwärtern auszuhändigen.


### § 23 Praxisbezogene Lehrveranstaltungen

(1) Die praxisbezogenen Lehrveranstaltungen betragen regelmäßig 360
Lehrstunden und haben zum Ziel, die in den Fachstudien und in den
Praktika gewonnenen Kenntnisse in enger Beziehung zur Praxis zu
vertiefen. Die Lehrveranstaltungen und der praktische Einsatz am
Arbeitsplatz werden aufeinander abgestimmt.

(2) Studiengebiete der praxisbezogenen Lehrveranstaltungen sind neben
dem Fach Recht insbesondere die Fächer nach § 17 Abs. 2.

(3) Die praxisbezogenen Lehrveranstaltungen werden während der
berufspraktischen Studienzeiten auf Anordnung der Ausbildungsleitung
an der Schule des Bundesnachrichtendienstes durchgeführt.


### § 24 Leistungsnachweise während der Fachstudien

(1) Während der Fachstudien haben die Anwärterinnen und Anwärter
Leistungsnachweise zu erbringen. Leistungsnachweise können sein:

1.  schriftliche Aufsichtsarbeiten,


2.  andere schriftliche Ausarbeitungen,


3.  Referate,


4.  mündliche Beiträge (z. B. zu Fachgesprächen oder in Kolloquien),


5.  schriftliche oder mündliche Leistungstests,


6.  Projektarbeit und


7.  Anwendungen in der Informationstechnik.




(2) Während des Grundstudiums sind vier schriftliche Aufsichtsarbeiten
zu fertigen, deren Aufgabenschwerpunkte jeweils einem der
Pflichtfächer aus den Studiengebieten nach § 16 Abs. 2 Nr. 1 bis 4
zugeordnet sind; Sachverhalte nach § 16 Abs. 2 Nr. 6 können
berücksichtigt werden.

(3) Während des Hauptstudiums sind sechs schriftliche
Aufsichtsarbeiten aus Prüfungsfächern des schriftlichen Teils der
Laufbahnprüfung zu fertigen und mindestens acht weitere
Leistungsnachweise zu erbringen. Näheres regelt der Studienplan.

(4) Jeder Leistungsnachweis wird mindestens eine Woche vor der
Ausführung angekündigt. Der Leistungsnachweis wird nach § 39 bewertet
und schriftlich bestätigt; Studienabschnitt, Fach, Art des Nachweises,
Rangpunkte und Note werden angegeben. Die Anwärterinnen und Anwärter
erhalten eine Ausfertigung der Bestätigung.

(5) Die Leistungsnachweise sollen im Hauptstudium II einen Monat vor
dem Beginn des schriftlichen Teils der Laufbahnprüfung erbracht sein.
Wer an einem Leistungsnachweis nicht teilnehmen und ihn nicht
innerhalb des Studienabschnitts nachholen kann, erhält Gelegenheit,
den Leistungsnachweis zu einem späteren Zeitpunkt der Ausbildung zu
erbringen. Wird der Leistungsnachweis nicht bis zum ersten Tag der
Prüfung (§ 31) erbracht, gilt er als mit "ungenügend" (Rangpunkt 0)
bewertet.

(6) Zum Abschluss der Fachstudien stellt die Abteilung
Bundesnachrichtendienst des Fachbereiches öffentliche Sicherheit der
Fachhochschule ein Zeugnis aus, in dem die Leistungen der
Anwärterinnen und Anwärter im Hauptstudium mit Rangpunkten und Noten
aufgeführt werden. Das Zeugnis schließt mit der Angabe der nach § 39
Abs. 1 Satz 2 ermittelten Durchschnittspunktzahl. Wer Fächer belegt
hat, in denen keine Leistungsnachweise gefordert sind, erhält in dem
Zeugnis die Teilnahme bescheinigt. Die Anwärterinnen und Anwärter
erhalten eine Ausfertigung des Zeugnisses.

(7) Bei Verhinderung, Rücktritt, Säumnis, Täuschungshandlungen und
Ordnungsverstößen sind die §§ 37 und 38 entsprechend anzuwenden. Über
die Folgen entscheidet die Stelle, die die Aufgabe des
Leistungsnachweises bestimmt hat.


### § 25 Bewertungen während der berufspraktischen Studienzeiten

(1) Über die Leistungen und den Befähigungsstand der Anwärterinnen und
Anwärter während der Praktika I und II wird für jedes
Ausbildungsgebiet, dem die Anwärterinnen und Anwärter nach dem
Ausbildungsplan mindestens für einen Monat zugewiesen werden, eine
schriftliche Bewertung nach § 39 abgegeben.

(2) Während der praxisbezogenen Lehrveranstaltungen sind mindestens
fünf Leistungstests entsprechend § 24 Abs. 1 zu erbringen, die nach §
39 bewertet werden. § 24 Abs. 5 Satz 2 und 3 ist entsprechend
anzuwenden.

(3) Die Bewertung nach Absatz 1 wird auf der Grundlage eines Entwurfs
mit den Anwärterinnen und Anwärtern besprochen. Sie ist den
Anwärterinnen und Anwärtern zu eröffnen. Diese erhalten eine
Ausfertigung der Bewertung und können zu ihr schriftlich Stellung
nehmen.

(4) Zum Abschluss der Praktika I und II erstellt die
Ausbildungsleitung im Bundesnachrichtendienst ein zusammenfassendes
Zeugnis, das die Bewertungen nach den Absätzen 1 und 2 aufführt. Die
Durchschnittspunktzahl wird festgestellt, indem die Summe der
Rangpunkte durch die Anzahl der bewerteten Ausbildungsabschnitte und
der Leitungsnachweise geteilt wird. Die Rangpunkte schriftlicher
Aufsichtsarbeiten erhalten den Multiplikator 2. Die Anwärterinnen und
Anwärter erhalten eine Ausfertigung des Zeugnisses.


## Kapitel 2 - Aufstieg



### § 26 Ausbildungsaufstieg

(1) Der Bundesnachrichtendienst benennt die Beamtinnen und Beamten des
mittleren Dienstes im Bundesnachrichtendienst, die am Auswahlverfahren
für den Aufstieg in die Laufbahn des gehobenen Dienstes im
Bundesnachrichtendienst nach den §§ 33 und 33a der
Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juli
2002 (BGBl. I S. 2459, 2761), die zuletzt durch Artikel 15 Absatz 28
des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert worden ist,
teilnehmen. Auf die Durchführung des Auswahlverfahrens ist § 6
entsprechend anzuwenden. Über die Zulassung zum Aufstieg entscheidet
der Bundesnachrichtendienst unter Berücksichtigung des Ergebnisses des
Auswahlverfahrens.

(2) Die Aufstiegsbeamtinnen und Aufstiegsbeamten nehmen gemeinsam mit
den Anwärterinnen und Anwärtern an der Ausbildung teil. Die §§ 2 und 8
Abs. 2, die §§ 9 bis 25 sowie die §§ 28 bis 43 sind entsprechend
anzuwenden.

(3) Mit der erfolgreichen Ablegung der Aufstiegsprüfung, die der
Laufbahnprüfung entspricht, wird die Befähigung für die neue Laufbahn
erworben. Nach Erwerb der Befähigung wird den Beamtinnen und Beamten
im Rahmen der besetzbaren Planstellen ein Amt der neuen Laufbahn
verliehen. Das erste Beförderungsamt darf frühestens nach Ablauf einer
Dienstzeit von einem Jahr seit der ersten Verleihung eines Amtes der
höheren Laufbahngruppe verliehen werden.

(4) Eine Verkürzung des Vorbereitungsdienstes nach § 33a Abs. 2 Satz 2
der Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 2.
Juli 2002 (BGBl. I S. 2459, 2761), die zuletzt durch Artikel 15 Absatz
28 des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert worden
ist, ist nur zulässig, wenn das Erreichen des Ausbildungsziels nicht
gefährdet erscheint. Dabei können Abweichungen vom Studienplan oder
Ausbildungsplan zugelassen werden, soweit zusammenhängende
Teilabschnitte der Fachstudien oder berufspraktischen Studienzeiten
nicht ohne zwingenden Grund unterbrochen werden.


### § 27 Praxisaufstieg

(1) Beamtinnen und Beamte der Laufbahn des mittleren Dienstes im
Bundesnachrichtendienst können bei Erfüllung der Voraussetzungen der
§§ 33 und 33b der Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 2. Juli 2002 (BGBl. I S. 2459, 2761), die zuletzt
durch Artikel 15 Absatz 28 des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I
S. 160) geändert worden ist, am Praxisaufstieg in die Laufbahn des
gehobenen Dienstes im Bundesnachrichtendienst teilnehmen. Die §§ 6 und
26 Abs. 1 Satz 3 sind entsprechend anzuwenden.

(2) Die zweijährige Einführungszeit für die zum Aufstieg zugelassenen
Beamtinnen und Beamten gliedert sich in

1.  Lehrgänge am Fachbereich öffentliche Sicherheit (Abteilung
    Bundesnachrichtendienst) der Fachhochschule, die zusammen mindestens
    acht Wochen dauern und die zusammenfassend die wesentlichen Kenntnisse
    aus den Studiengebieten des Grundstudiums (§ 16) vermitteln, und


2.  eine praktische Einführung in die Aufgaben der höheren Laufbahn des
    gehobenen Dienstes im Bundesnachrichtendienst.



§ 9 Abs. 3, 4 und 6 sowie die §§ 10 und 11 gelten entsprechend.

(3) Während der Lehrgänge sind insgesamt vier schriftliche
Leistungsnachweise in Prüfungen von je zwei Stunden Dauer zu
erbringen. Drei dieser Nachweise werden in dem Studiengebiet
"laufbahntypische Bereiche der Aufgabenerfüllung" (Anbahnung,
Einsatzführung und Auswertung) erbracht. Ein weiterer schriftlicher
Leistungsnachweis wird im Fach Recht erbracht. §§ 12 und 15 Abs. 1 und
3 gelten entsprechend. Für die Bewertung der Leistungsnachweise gilt §
28 Abs. 3 Satz 1, 3 und 4 sowie Abs. 4 und Abs. 5 entsprechend.

(4) Die erfolgreiche Teilnahme an den Lehrgängen wird festgestellt,
wenn alle Leistungsnachweise mindestens mit der Note "ausreichend"
bewertet wurden. Wird diese Mindestanforderung nicht erfüllt, können
die Lehrgänge einmal wiederholt werden. Absatz 3 gilt entsprechend.
Wird die Mindestanforderung nach Satz 1 auch nach Wiederholung der
Lehrgänge nicht erfüllt, ist eine Teilnahme am weiteren Praxisaufstieg
ausgeschlossen.

(5) Die Fachhochschule erteilt den zum Aufstieg zugelassenen
Beamtinnen und Beamten ein Zeugnis, das die Rangpunkte und Noten der
Leistungsnachweise sowie die Feststellung enthält, dass die Beamtin
oder der Beamte erfolgreich am Lehrgang teilgenommen oder diesen nicht
mit Erfolg absolviert hat. § 28 Abs. 8 Satz 3 und § 42 gelten
entsprechend. Die bewerteten Leistungsnachweise können von den zum
Aufstieg zugelassenen Beamtinnen und Beamten auf Antrag eingesehen
werden.

(6) Im Verlauf der praktischen Einführung wird den Beamtinnen und
Beamten Gelegenheit gegeben, sich die geforderten laufbahnspezifischen
Kenntnisse in dem ihnen übertragenen Aufgabengebiet anzueignen und zu
vertiefen. Dabei werden die Beamtinnen und Beamten unter
Berücksichtigung der Anforderungen der künftigen Laufbahnaufgaben
gründlich unterwiesen und mit den konkreten Dienstgeschäften der
Laufbahn des gehobenen Dienstes betraut. Den Beamtinnen und Beamten
werden alle Aufgaben zur Erledigung zugeteilt, die auf diesen
Dienstposten üblicherweise anfallen.

(7) Über die Eignung, Befähigung und fachliche Leistung während der
praktischen Einführung wird eine dienstliche Beurteilung erstellt.


## Kapitel 3 - Prüfungen



### § 28 Zwischenprüfung

(1) Zum Abschluss des Grundstudiums haben die Anwärterinnen und
Anwärter in einer Zwischenprüfung nachzuweisen, dass sie den Wissens-
und Kenntnisstand erreicht haben, der eine erfolgreiche weitere
Ausbildung erwarten lässt.

(2) Die Zwischenprüfung richtet sich an den Lernzielen aus. Sie
besteht aus vier schriftlichen Aufsichtsarbeiten, deren
Aufgabenschwerpunkte jeweils einem der Pflichtfächer aus den
Studiengebieten nach § 16 Abs. 2 Nr. 1 bis 4 zugeordnet sind;
Sachverhalte nach § 16 Abs. 2 Nr. 6 können berücksichtigt werden. Zur
Bearbeitung der Aufsichtsarbeiten stehen je drei Zeitstunden zur
Verfügung.

(3) Zur Bewertung der Aufsichtsarbeiten wird eine Prüfungskommission
eingesetzt. Für eine Zwischenprüfung können mehrere
Prüfungskommissionen eingerichtet werden, wenn die Zahl der zu
prüfenden Anwärterinnen und Anwärter und die Zeitplanung zum
fristgerechten Abschluss der Prüfung es erfordern; die gleichmäßige
Anwendung der Bewertungsmaßstäbe muss gewährleistet sein. Die
Prüfungskommission besteht aus drei Lehrenden oder sonstigen mit
Lehraufgaben betrauten Mitgliedern der Fachhochschule, von denen eine
oder einer den Vorsitz führt. Die Mitglieder sind bei ihrer
Prüfungstätigkeit unabhängig und an Weisungen nicht gebunden.

(4) Die Einrichtung und Zusammensetzung der Prüfungskommissionen, die
Durchführung der Zwischenprüfung und die Festlegung ihrer Einzelheiten
obliegen der Fachhochschule; die §§ 37 und 38 sind entsprechend
anzuwenden.

(5) Jede Aufsichtsarbeit wird von zwei Prüfenden unabhängig
voneinander nach § 39 bewertet. Die oder der Zweitprüfende kann
Kenntnis von der Bewertung der oder des Erstprüfenden haben. Weichen
die Bewertungen voneinander ab, entscheidet die Prüfungskommission mit
Stimmenmehrheit. § 30 Abs. 6 Satz 3 und 4 ist entsprechend anzuwenden.
Wird die geforderte Prüfungsarbeit nicht oder nicht rechtzeitig
abgeliefert, gilt sie als mit "ungenügend" (Rangpunkt 0) bewertet.

(6) Die Zwischenprüfung ist bestanden, wenn drei Aufsichtsarbeiten
mindestens mit der Note "ausreichend" bewertet worden sind und
insgesamt die Durchschnittspunktzahl 5 erreicht worden ist.

(7) Ist die Zwischenprüfung nicht bestanden, kann sie spätestens fünf
Monate nach Abschluss des Grundstudiums und frühestens einen Monat
nach Bekanntgabe des Ergebnisses einmal wiederholt werden; in
begründeten Ausnahmefällen kann die oberste Dienstbehörde eine zweite
Wiederholung zulassen. Die Zwischenprüfung ist vollständig zu
wiederholen. Die weitere Ausbildung wird wegen der Wiederholung der
Prüfung nicht ausgesetzt.

(8) Die Fachhochschule erteilt den Anwärterinnen und Anwärtern über
das Ergebnis der bestandenen Zwischenprüfung ein Zeugnis, das die
Rangpunkte, die Noten und die Durchschnittspunktzahl enthält. Ist die
Prüfung nicht bestanden, gibt die Fachhochschule dies den
Anwärterinnen und Anwärtern schriftlich bekannt. Das Zeugnis nach Satz
1 und die Bekanntgabe nach Satz 2 werden mit einer
Rechtsbehelfsbelehrung versehen.

(9) § 42 Abs. 2 gilt entsprechend.


### § 29 Prüfungsamt

(1) Dem beim Bundeskanzleramt eingerichteten Prüfungsamt obliegt die
Durchführung der Laufbahnprüfung; es trägt Sorge für die Entwicklung
und gleichmäßige Anwendung der Bewertungsmaßstäbe und vollzieht die
Entscheidungen der Prüfungskommission.

(2) Die Aufgaben des Prüfungsamtes können ganz oder teilweise auf den
Bundesnachrichtendienst übertragen werden.


### § 30 Prüfungskommission

(1) Die Prüfung wird vor einer Prüfungskommission abgelegt; für die
schriftliche und mündliche Prüfung können gesonderte
Prüfungskommissionen eingerichtet werden. Es können mehrere, auch
fachspezifische Prüfungskommissionen eingerichtet werden, wenn die
Zahl der zu prüfenden Anwärterinnen und Anwärter, die Zeitplanung zum
fristgerechten Abschluss der Prüfungen oder fachliche Gesichtspunkte
in Bezug auf die Bewertung der schriftlichen Prüfungsarbeiten es
erfordern; die gleichmäßige Anwendung der Bewertungsmaßstäbe muss
gewährleistet sein. Die Mitglieder der Prüfungskommission und deren
Vorsitzende werden unter Beteiligung des Bundesnachrichtendienstes
durch das Prüfungsamt bestellt; die Spitzenorganisationen der
Gewerkschaften und Berufsverbände des öffentlichen Dienstes können
Mitglieder vorschlagen.

(2) Mitglieder einer Prüfungskommission sind:

1.  eine Beamtin oder ein Beamter des höheren Dienstes, möglichst der
    Abteilung Operative Aufklärung des Bundesnachrichtendienstes, als
    Vorsitzende oder Vorsitzender und


2.  mindestens vier Beamtinnen oder Beamte als Beisitzende, von denen
    mindestens eine oder einer der Laufbahn des gehobenen Dienstes
    angehört.



Bei der Bildung gesonderter Prüfungskommissionen für die schriftliche
und die mündliche Laufbahnprüfung sowie bei der Bildung mehrerer
Prüfungskommissionen kann das Prüfungsamt eine Beamtin oder einen
Beamten des höheren Dienstes als Leiterin oder Leiter der
schriftlichen und mündlichen Prüfung bestellen. Für die Bewertung der
Diplomarbeit können weitere Beamtinnen oder Beamte des höheren oder
gehobenen Dienstes als Prüfende bestellt werden. Für die Bewertung der
Diplomarbeit können auch Beamtinnen und Beamte des gehobenen Dienstes
und des höheren Dienstes vergleichbare Beschäftigte bestellt werden,
sofern sie über ausreichende einschlägige Kenntnisse verfügen.

(3) Von den Mitgliedern der Prüfungskommission nach Absatz 2 Satz 1
sollen mindestens drei dem nichttechnischen Dienst des
Bundesnachrichtendienstes angehören; zwei Mitglieder sollen Lehrende
oder sonstige mit Lehraufgaben betraute Mitglieder der Fachhochschule
sein.

(4) Für die Mitglieder der Prüfungskommission werden nach Maßgabe der
Absätze 1 bis 3 Ersatzmitglieder bestellt. Die Mitglieder und ihre
Ersatzmitglieder werden für die Dauer von höchstens drei Jahren
bestellt. Die Wiederbestellung ist zulässig.

(5) Die Mitglieder der Prüfungskommission sind bei ihrer
Prüfungstätigkeit unabhängig und an Weisungen nicht gebunden.

(6) Die Prüfungskommission ist beschlussfähig, wenn mindestens vier
Mitglieder anwesend sind. Sie entscheidet mit Stimmenmehrheit. Bei
Stimmengleichheit gibt die Stimme der oder des Vorsitzenden den
Ausschlag. Stimmenthaltung ist nicht zulässig.


### § 31 Laufbahnprüfung

(1) In der Laufbahnprüfung ist festzustellen, ob die Anwärterinnen und
Anwärter für die vorgesehene Laufbahn befähigt sind.

(2) Die Prüfung wird an den Lernzielen ausgerichtet; in ihr sollen die
Anwärterinnen und Anwärter nachweisen, dass sie gründliche
Fachkenntnisse erworben haben und fähig sind, methodisch und
selbständig auf wissenschaftlicher Grundlage zu arbeiten. Insoweit ist
die Prüfung auch auf die Feststellung von Einzelkenntnissen gerichtet.

(3) Zur Laufbahnprüfung ist zugelassen, wer mit Erfolg die
Zwischenprüfung abgelegt und die Ausbildung durchlaufen hat.

(4) Die Laufbahnprüfung besteht aus einer Diplomarbeit, einem
schriftlichen und einem mündlichen Teil.

(5) Die Prüfung ist nicht öffentlich. Jedoch sind

1.  Angehörige des Prüfungsamtes,


2.  ein Mitglied des Personalrats nach Maßgabe des § 80 des
    Bundespersonalvertretungsgesetzes und


3.  die Gleichstellungsbeauftragte



zur Teilnahme berechtigt. Das Prüfungsamt kann Vertreterinnen und
Vertretern des Bundeskanzleramtes und des Bundesnachrichtendienstes,
der Präsidentin oder dem Präsidenten und den Fachbereichsleitungen der
Fachhochschule, in Ausnahmefällen auch anderen mit der Ausbildung
befassten Personen, die Anwesenheit in der mündlichen Prüfung
allgemein oder im Einzelfall gestatten. Auf Wunsch von
schwerbehinderten Anwärterinnen und Anwärtern kann während des sie
betreffenden mündlichen Teils der Prüfung die
Schwerbehindertenvertretung anwesend sein. Anwärterinnen und
Anwärtern, deren Prüfung bevorsteht, kann mit Einverständnis der zu
Prüfenden Gelegenheit gegeben werden, bei einer mündlichen Prüfung
zuzuhören; sie dürfen während der Prüfung keinerlei Aufzeichnungen
machen. Bei den Beratungen der Prüfungskommission dürfen nur
Mitglieder sowie die Protokollführerin oder der Protokollführer
anwesend sein. Die Protokollführerin oder der Protokollführer darf
sich nicht an der Beratung beteiligen.


### § 32 Prüfungsort, Prüfungstermin

(1) Das Prüfungsamt setzt im Einvernehmen mit dem
Bundesnachrichtendienst den Zeitpunkt der Ausgabe der Diplomarbeit
sowie Ort und Zeit der schriftlichen und der mündlichen Prüfung fest.

(2) Die mündliche Prüfung soll bis zum Ende des Vorbereitungsdienstes
abgeschlossen sein. Die schriftliche Prüfung soll spätestens zwei
Wochen vor Beginn der mündlichen Prüfung abgeschlossen sein.

(3) Der Bundesnachrichtendienst teilt den Zeitpunkt der Ausgabe der
Diplomarbeit sowie Ort und Zeit der schriftlichen und der mündlichen
Prüfung den Anwärterinnen und den Anwärtern rechtzeitig mit.


### § 33 Diplomarbeit

(1) Die Diplomarbeit ist eine Prüfungsarbeit. Sie soll die Fähigkeit
zur selbständigen Bearbeitung eines Problems aus den Inhalten der
Ausbildung nach wissenschaftlichen Methoden innerhalb einer
vorgegebenen Zeit erkennen lassen. Gruppenarbeiten sind zulässig,
soweit die jeweils erbrachten Leistungen oder Anteile an der
Diplomarbeit kenntlich gemacht werden.

(2) Das Thema der Diplomarbeit wird auf Vorschlag einer oder eines
hauptamtlich Lehrenden der Fachhochschule unter Beteiligung der für
die Durchführung der berufspraktischen Studienzeiten zuständigen
Ausbildungsbehörde vom Prüfungsamt bestimmt und ausgegeben.
Lehrbeauftragte der Fachhochschule sind vorschlagsberechtigt, soweit
hauptamtlich Lehrende der Fachhochschule nicht zur Verfügung stehen.
Die Anwärterinnen und Anwärter können gegenüber der oder dem
Vorschlagsberechtigten Themenwünsche äußern. Die Zeitpunkte der
Ausgabe des Themas und der Abgabe der Arbeit beim Prüfungsamt sind
aktenkundig zu machen.

(3) Für die Bearbeitung stehen im Rahmen der Ausbildung sechs Monate
zur Verfügung. Die Diplomarbeit ist mit Maschine geschrieben und
gebunden vorzulegen. Sie ist mit Seitenzahlen, einem
Inhaltsverzeichnis und einem Verzeichnis der benutzten Quellen und
Hilfsmittel zu versehen. Die Passagen der Arbeit, die fremden Werken
wörtlich oder sinngemäß entnommen sind, müssen unter Angabe der
Quellen gekennzeichnet sein. Der Umfang der Arbeit soll in der Regel
30 DIN-A4-Seiten nicht unter- und 70 DIN-A4-Seiten nicht
überschreiten. Der Fachbereich kann weitere Einzelheiten zur Form und
zur Veröffentlichung der Diplomarbeit vorsehen. Bei der Abgabe haben
die Anwärterinnen und Anwärter schriftlich zu versichern, dass sie
ihre Diplomarbeit selbständig verfasst und keine anderen als die
angegebenen Hilfsmittel benutzt haben.

(4) Die Diplomarbeit ist von zwei Prüfenden unabhängig voneinander zu
bewerten. § 28 Abs. 5 Satz 2 gilt entsprechend. Erstprüferin oder
Erstprüfer ist, wer das Thema der Diplomarbeit vorgeschlagen hat. Das
Prüfungsamt bestimmt die Zweitprüferin oder den Zweitprüfer. Für die
Bewertung ist § 39 entsprechend anzuwenden. Weichen die Bewertungen
einer Diplomarbeit um nicht mehr als drei Rangpunkte voneinander ab,
wird der Durchschnitt gebildet. Bei größeren Abweichungen gibt das
Prüfungsamt die Diplomarbeit an die beiden Prüfenden zur Einigung
zurück. Beträgt die Abweichung nach erfolgtem Einigungsversuch nicht
mehr als drei Rangpunkte, wird der Durchschnitt gebildet; bei größeren
Abweichungen bestimmt das Prüfungsamt eine Drittprüferin oder einen
Drittprüfer. Die abschließende Rangpunktzahl setzt das Prüfungsamt
durch Bildung der Durchschnittspunktzahl der drei Bewertungen fest.
Die Dauer des Bewertungsverfahrens soll sechs Wochen nicht
überschreiten.


### § 34 Schriftliche Prüfung

(1) Die Prüfungsaufgaben bestimmt das Prüfungsamt auf Vorschlag des
Bundesnachrichtendienstes; der Fachbereich der Fachhochschule wird bei
der Erarbeitung beteiligt. Jeweils eine Aufgabe der sechs
schriftlichen Arbeiten ist aus folgenden Prüfungsfächern auszuwählen:

1.  Operative Aufklärung mit Observation und nachrichtendienstliches
    Verhalten,


2.  Auswertung,


3.  Recht,


4.  Internationale Politik,


5.  Grundlagen und nachrichtendienstlich relevante Themen der Psychologie
    und Soziologie und


6.  Wirtschaft.




(2) Für die Bearbeitung wird eine Zeit von jeweils vier Zeitstunden
angesetzt. Bei jeder Aufgabe werden die Hilfsmittel, die benutzt
werden dürfen, angegeben; die Hilfsmittel werden zur Verfügung
gestellt. Bis zu zwei Aufgaben können in der Form einer programmierten
Prüfung (multiple choice) gestellt werden; für sie kann eine kürzere
Bearbeitungszeit festgesetzt werden.

(3) An einem Tag wird nur eine Aufgabe gestellt. Die schriftlichen
Aufsichtsarbeiten werden an aufeinander folgenden Arbeitstagen
geschrieben; nach zwei Arbeitstagen wird ein freier Tag vorgesehen.

(4) Die Texte der Aufgaben sind in versiegelten Umschlägen so
aufzubewahren, dass die Anwärterinnen und Anwärter sie erst in der
Prüfung zur Kenntnis nehmen können. Die Umschläge werden unmittelbar
vor der Bearbeitung in Gegenwart der Anwärterinnen und Anwärter
geöffnet.

(5) Die Arbeiten werden anstelle des Namens mit einer Kennziffer
versehen. Die Kennziffern werden jeweils vor Beginn der schriftlichen
Prüfung nach dem Zufallsprinzip ermittelt. Es wird eine Liste über die
Kennziffern gefertigt, die geheim zu halten ist. Die Liste darf den
Prüfenden nicht vor der endgültigen Bewertung der schriftlichen
Arbeiten bekannt gegeben werden.

(6) Die schriftlichen Arbeiten werden unter Aufsicht gefertigt. Die
Aufsichtführenden fertigen eine Niederschrift und vermerken darin den
Zeitpunkt des Beginns der Bearbeitung und der Abgabe, Unterbrechungen
sowie in Anspruch genommene Prüfungserleichterungen im Sinne des § 12
und etwaige besondere Vorkommnisse und unterschreiben die
Niederschrift.

(7) § 28 Abs. 5 ist entsprechend anzuwenden.

(8) Erscheinen Anwärterinnen oder Anwärter verspätet zu einer
Aufsichtsarbeit und wird nicht nach § 37 verfahren, gilt die versäumte
Zeit als Bearbeitungszeit.


### § 35 Zulassung zur mündlichen Prüfung

(1) Das Prüfungsamt lässt Anwärterinnen und Anwärter zur mündlichen
Prüfung zu, wenn vier oder mehr schriftliche Aufsichtsarbeiten
mindestens mit der Note "ausreichend" bewertet worden sind.
Andernfalls ist die Prüfung nicht bestanden.

(2) Das Prüfungsamt teilt den Anwärterinnen und Anwärtern die
Zulassung oder Nichtzulassung rechtzeitig vor der mündlichen Prüfung
mit. Dabei teilt es den zugelassenen Anwärterinnen und Anwärtern die
von ihnen in der Diplomarbeit und in den einzelnen schriftlichen
Aufsichtsarbeiten erzielten Rangpunkte mit, wenn sie dies beantragen.
Die Nichtzulassung bedarf der Schriftform; sie wird mit einer
Rechtsbehelfsbelehrung versehen.


### § 36 Mündliche Prüfung

(1) Die mündliche Prüfung richtet sich auf unterschiedliche
Schwerpunkte der Ausbildungsinhalte aus. Die Prüfungskommission wählt
aus den Gebieten der schriftlichen Prüfung (§ 34 Abs. 1) entsprechend
aus. Die mündliche Prüfung erstreckt sich darüber hinaus auf die
Ausbildungsgebiete nach § 17 Abs. 2.

(2) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission leitet die Prüfung
und stellt sicher, dass die Anwärterinnen und Anwärter in geeigneter
Weise geprüft werden.

(3) Die Dauer der mündlichen Prüfung darf 40 Minuten je Anwärterin
oder Anwärter nicht unterschreiten; sie soll 50 Minuten nicht
überschreiten. Es sollen nicht mehr als fünf Anwärterinnen oder
Anwärter gleichzeitig geprüft werden.

(4) Die Prüfungskommission bewertet die Leistungen nach § 39; die
Fachprüferin oder der Fachprüfer schlägt jeweils die Bewertung vor.
Das Ergebnis der mündlichen Prüfung ist in einer
Durchschnittspunktzahl auszudrücken, die sich aus der Summe der
Rangpunkte, geteilt durch die Anzahl der Einzelbewertungen, ergibt.

(5) Über den Ablauf der Prüfung wird eine Niederschrift gefertigt, die
die Mitglieder der Prüfungskommission unterschreiben.


### § 37 Verhinderung, Rücktritt, Säumnis

(1) Wer durch Erkrankung oder sonstige nicht zu vertretende Umstände
ganz oder zeitweise an der Anfertigung der Diplomarbeit oder an der
Ablegung der Prüfung oder Teilen der Prüfung verhindert ist, hat dies
unverzüglich in geeigneter Form nachzuweisen. Eine Erkrankung ist
durch Vorlage eines ärztlichen Zeugnisses zu belegen.

(2) Bei Vorliegen eines wichtigen Grundes können Anwärterinnen oder
Anwärter mit Genehmigung des Prüfungsamtes von der Diplomarbeit, der
schriftlichen oder mündlichen Prüfung zurücktreten.

(3) Bei Verhinderung oder Rücktritt nach den Absätzen 1 und 2 gelten
die schriftliche oder mündliche Prüfung oder der betreffende Teil
dieser Prüfungen als nicht begonnen. Soweit die Zeit der Verhinderung
die Bearbeitungszeit der Diplomarbeit nicht um die Hälfte übersteigt,
hat das Prüfungsamt die Bearbeitungszeit auf Antrag der Anwärterinnen
oder Anwärter entsprechend zu verlängern. Sind Anwärterinnen oder
Anwärter länger als die Hälfte der Bearbeitungszeit verhindert, gilt
die Diplomarbeit als nicht begonnen und wird nachgeholt. Beim
Rücktritt von der Diplomarbeit nach Absatz 2 gilt die Diplomarbeit als
nicht begonnen. Das Prüfungsamt bestimmt, zu welchem Zeitpunkt die
schriftliche oder mündliche Prüfung oder der entsprechende Teil dieser
Prüfungen nachgeholt werden. Das Prüfungsamt entscheidet, ob und
wieweit die bereits abgelieferten Arbeiten als Prüfungsarbeiten
gewertet werden.

(4) Versäumen Anwärterinnen oder Anwärter die schriftliche oder
mündliche Prüfung ganz oder teilweise ohne ausreichende Entschuldigung
oder geben sie die Diplomarbeit nicht termingerecht ab, entscheidet
das Prüfungsamt, ob die nicht erbrachte Prüfungsleistung nachgeholt
werden kann, mit "ungenügend" (Rangpunkt 0) bewertet oder die gesamte
Prüfung für nicht bestanden erklärt wird. Die Entscheidung nach Satz 1
ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.


### § 38 Täuschung, Ordnungsverstoß

(1) Anwärterinnen oder Anwärtern, die bei einer schriftlichen
Prüfungsarbeit oder in der mündlichen Prüfung eine Täuschung versuchen
oder dazu beitragen oder sonst gegen die Ordnung verstoßen, soll die
Fortsetzung der Prüfung unter dem Vorbehalt einer Entscheidung des
Prüfungsamtes nach Absatz 2 über die weitere Fortsetzung der Prüfung
gestattet werden; bei einer erheblichen Störung können sie von der
weiteren Teilnahme an dem betreffenden Teil der Prüfung ausgeschlossen
werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen eines Täuschungsversuchs, eines
Beitrags zu einem solchen oder eines sonstigen Ordnungsverstoßes
während der mündlichen Prüfung entscheidet die Prüfungskommission. §
30 Abs. 6 ist entsprechend anzuwenden. Über das Vorliegen und die
Folgen eines Täuschungsversuchs, eines Beitrags zu einem solchen,
eines sonstigen Ordnungsverstoßes während der schriftlichen
Prüfungsarbeiten oder einer Täuschung, die nach Abgabe der
Diplomarbeit oder der schriftlichen Prüfungsarbeit festgestellt wird,
entscheidet das Prüfungsamt nach Anhörung der oder des Vorsitzenden
der Prüfungskommission. Die Prüfungskommission oder das Prüfungsamt
können nach der Schwere der Verfehlung die Wiederholung einzelner oder
mehrerer Prüfungsleistungen anordnen, die Prüfungsleistung mit
"ungenügend" (Rangpunkt 0) bewerten oder die gesamte Prüfung für nicht
bestanden erklären.

(3) Wird eine Täuschung erst nach Abschluss der mündlichen Prüfung
bekannt oder kann sie erst nach Abschluss der Prüfung nachgewiesen
werden, kann das Prüfungsamt nach Anhörung des
Bundesnachrichtendienstes die Prüfung innerhalb einer Frist von fünf
Jahren nach dem Tag der mündlichen Prüfung für nicht bestanden
erklären. Der Bescheid ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu
versehen.

(4) Betroffene sind vor der Entscheidung nach den Absätzen 2 und 3 zu
hören.


### § 39 Bewertung von Prüfungsleistungen

(1) Die Leistungen werden mit folgenden Noten und Rangpunkten
bewertet:

*    *   sehr gut (1)
        15 bis 14 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maße entspricht,


*    *   gut (2)
        13 bis 11 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht,


*    *   befriedigend (3)
        10 bis 8 Punkte

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht,


*    *   ausreichend (4)
        7 bis 5 Punkte

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht,


*    *   mangelhaft (5)
        4 bis 2 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden könnten,


*    *   ungenügend (6)
        1 bis 0 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden könnten.



Durchschnittspunktzahlen werden aus den Rangpunkten errechnet; sie
werden auf zwei Dezimalstellen nach dem Komma ohne Auf- oder Abrundung
berechnet.

(2) Bei der Bewertung schriftlicher Leistungen werden den für die
Leistung maßgebenden Anforderungen ihrer Anzahl, Zusammensetzung und
Schwierigkeit entsprechend Leistungspunkte zugeteilt. Soweit eine
Anforderung erfüllt ist, wird die entsprechende Anzahl von Punkten der
Leistung zugerechnet. Bei der Bewertung werden neben der fachlichen
Leistung die Gliederung und Klarheit der Darstellung und die
Gewandtheit des Ausdrucks angemessen berücksichtigt.

(3) Die Note "ausreichend" setzt voraus, dass der Anteil der
erreichten Leistungspunkte 50 Prozent der erreichbaren Gesamtpunktzahl
beträgt.

(4) Die Leistungspunkte werden einer gleichmäßigen Steigerung des
Anforderungsgrades entsprechend wie folgt nach ihrem Prozentsatz an
der erreichbaren Gesamtpunktzahl der Rangpunkte zugeordnet:

*    *
    *   Prozentsatz der Leistungspunkte

    *   Rangpunkte


*    *
    *   100 bis 93,7

    *   15


*    *   unter

    *   93,7 bis 87,5

    *   14


*    *   unter

    *   87,5 bis 83,4

    *   13


*    *   unter

    *   83,4 bis 79,2

    *   12


*    *   unter

    *   79,2 bis 75,0

    *   11


*    *   unter

    *   75,0 bis 70,9

    *   10


*    *   unter

    *   70,9 bis 66,7

    *   9


*    *   unter

    *   66,7 bis 62,5

    *   8


*    *   unter

    *   62,5 bis 58,4

    *   7


*    *   unter

    *   58,4 bis 54,2

    *   6


*    *   unter

    *   54,2 bis 50,0

    *   5


*    *   unter

    *   50,0 bis 41,7

    *   4


*    *   unter

    *   41,7 bis 33,4

    *   3


*    *   unter

    *   33,4 bis 25,0

    *   2


*    *   unter

    *   25,0 bis 12,5

    *   1


*    *   unter

    *   12,5 bis 0

    *   0.




(5) Wenn nach der Art des Leistungsnachweises die Bewertung nach
Absatz 2 nicht durchführbar ist, werden den Grundsätzen der Absätze 3
und 4 entsprechend für den unteren Rangpunkt jeder Note typische
Anforderungen festgelegt. Von diesen Anforderungen aus wird die
Erteilung des der Leistung entsprechenden Rangpunktes begründet. Für
die Bewertung mündlicher Leistungen gelten diese Grundsätze sinngemäß.


### § 40 Gesamtergebnis

(1) Im Anschluss an die mündliche Prüfung setzt die Prüfungskommission
die Abschlussnote fest. Dabei werden berücksichtigt:

1.  die Durchschnittspunktzahl der Zwischenprüfung mit 5 Prozent,


2.  die Durchschnittspunktzahl des Hauptstudiums mit 6 Prozent,


3.  die Durchschnittspunktzahl der berufspraktischen Studienzeiten mit 9
    Prozent,


4.  die Rangpunkte der Diplomarbeit mit 15 Prozent,


5.  die Rangpunkte der sechs schriftlichen Aufsichtsarbeiten mit jeweils 7
    Prozent (insgesamt 42 Prozent),


6.  die Durchschnittspunktzahl der mündlichen Prüfung mit 23 Prozent.



Soweit die abschließend errechnete Durchschnittspunktzahl 5 oder mehr
beträgt, werden Dezimalstellen von 50 bis 99 für die Bildung der
Abschlussnote aufgerundet; im Übrigen bleiben Dezimalstellen für die
Bildung von Noten unberücksichtigt.

(2) Die Prüfung ist bestanden, wenn im Gesamtergebnis nach Absatz 1,
in der Diplomarbeit und der mündlichen Prüfung mindestens die
Durchschnittspunktzahl 5 erreicht ist.

(3) Im Anschluss an die Beratung der Prüfungskommission teilt die oder
der Vorsitzende den Prüfungsteilnehmerinnen und Prüfungsteilnehmern
die erreichten Rangpunkte mit und erläutert sie auf Wunsch kurz
mündlich.


### § 41 Zeugnis

(1) Das Prüfungsamt erteilt den Anwärterinnen und Anwärtern, die die
Prüfung bestanden haben, ein Prüfungszeugnis, das mindestens die
Abschlussnote sowie die nach § 39 Abs. 1 Satz 2 errechnete
Durchschnittspunktzahl enthält. Ist die Prüfung nicht bestanden, gibt
das Prüfungsamt dies den Anwärterinnen und Anwärtern schriftlich
bekannt. Das Zeugnis nach Satz 1 und die Bekanntgabe nach Satz 2
werden mit einer Rechtsbehelfsbelehrung versehen. Eine beglaubigte
Abschrift des Prüfungszeugnisses wird zu den Personalakten genommen.
Das Beamtenverhältnis auf Widerruf endet mit dem Ablauf des Tages der
schriftlichen Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses.

(2) Wer die Prüfung endgültig nicht bestanden hat, erhält vom
Bundesnachrichtendienst ein Zeugnis, das auch die Dauer der Ausbildung
und die Ausbildungsinhalte, unter Beachtung von Sicherheitsbelangen,
umfasst.

(3) Fehler und offensichtliche Unrichtigkeiten bei der Ermittlung oder
Mitteilung der Prüfungsergebnisse werden durch das Prüfungsamt
berichtigt. Unrichtige Prüfungszeugnisse sind zurückzugeben. In den
Fällen des § 38 Abs. 3 Satz 1 ist das Prüfungszeugnis zurückzugeben.


### § 42 Prüfungsakten, Einsichtnahme

(1) Jeweils eine Ausfertigung der Zeugnisse über die Zwischenprüfung,
die Hauptstudien, die berufspraktischen Studienzeiten, der
Niederschriften über die Zwischenprüfung und die Laufbahnprüfung sowie
des Laufbahnprüfungszeugnisses ist mit der Diplomarbeit, den
schriftlichen Aufsichtsarbeiten der Zwischenprüfung und der
Laufbahnprüfung zu den Prüfungsakten zu nehmen. Die Prüfungsakten
werden beim Bundesnachrichtendienst mindestens fünf Jahre aufbewahrt.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter können nach Abschluss der
Laufbahnprüfung Einsicht in die sie betreffenden Teile der
Prüfungsakten nehmen.


### § 43 Wiederholung

(1) Wer die Laufbahnprüfung nicht bestanden hat, kann diese einmal
wiederholen; die oberste Dienstbehörde kann in begründeten Fällen eine
zweite Wiederholung der mündlichen und schriftlichen Prüfung zulassen.
Ist die Diplomarbeit mit mindestens fünf Rangpunkten bewertet worden,
sind lediglich die schriftliche und die mündliche Prüfung vollständig
zu wiederholen. Ist die Diplomarbeit mit weniger als fünf Rangpunkten
bewertet worden und wurde in vier oder mehr schriftlichen
Aufsichtsarbeiten sowie in der mündlichen Prüfung jeweils mindestens
die Note "ausreichend" erreicht, ist allein die Diplomarbeit zu
wiederholen.

(2) Das Prüfungsamt bestimmt auf Vorschlag der Prüfungskommission,
innerhalb welcher Frist die Prüfung wiederholt werden kann, welche
Teile der Ausbildung zu wiederholen und welche Leistungsnachweise zu
erbringen sind. Die Wiederholungsfrist soll mindestens drei Monate
betragen und ein Jahr nicht überschreiten. Die bei der Wiederholung
erreichten Rangpunkte und Noten ersetzen die bisherigen. Der
Vorbereitungsdienst wird bis zum Ablauf der Wiederholungsfrist
verlängert. Die Wiederholungsprüfung soll zusammen mit den
Anwärterinnen und Anwärtern der nächsten Laufbahnprüfung abgelegt
werden.


## Kapitel 4 - Sonstige Vorschriften



### § 44 Laufbahnwechsel

(1) Beamtinnen und Beamten des gehobenen Dienstes, die die Befähigung
für eine durch ihre Ausbildungsinhalte gleichwertige Laufbahn
besitzen, kann die Befähigung für die Laufbahn des gehobenen Dienstes
im Bundesnachrichtendienst aufgrund ihrer bisherigen Befähigung und
Tätigkeit zuerkannt werden, wenn sie in den Aufgaben der neuen
Laufbahn erfolgreich unterwiesen worden sind. Der
Bundesnachrichtendienst stellt fest, ob die Unterweisung erfolgreich
abgeschlossen worden ist und entscheidet über die Zuerkennung der
Befähigung.

(2) Für die Anerkennung der Gleichwertigkeit in Anwendung des Absatzes
1 kommen insbesondere die Laufbahnen des

1.  gehobenen Auswärtigen Dienstes,


2.  gehobenen nichttechnischen Dienstes in der allgemeinen und inneren
    Verwaltung des Bundes,


3.  gehobenen Dienstes im Verfassungsschutz des Bundes,


4.  gehobenen Kriminaldienstes des Bundes,


5.  gehobenen Polizeivollzugsdienstes in der Bundespolizei,


6.  gehobenen nichttechnischen Zolldienstes des Bundes,


7.  gehobenen Steuerdienstes des Bundes,


8.  gehobenen nichttechnischen Verwaltungsdienstes in der
    Bundeswehrverwaltung



in Betracht.

(3) Die im Regelfall erforderliche Unterweisung erfolgt in Form eines
Einweisungslehrgangs oder einer praktischen Einführung.


### § 45 Übergangsvorschrift

Anwärterinnen und Anwärter sowie Aufstiegsbeamtinnen und
Aufstiegsbeamte, die die Ausbildung vor dem Inkrafttreten dieser
Verordnung begonnen haben, führen diese nach der Verordnung über die
Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den gehobenen nichttechnischen
Dienst des Bundes im Bundesnachrichtendienst vom 25. September 2001
(BGBl. I S. 2562) zu Ende.


### § 46 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

