Title: Verordnung über die Honorare für Architekten- und Ingenieurleistungen
jurabk: HOAI
layout: default
origslug: hoai
slug: hoai

---

# Verordnung über die Honorare für Architekten- und Ingenieurleistungen (HOAI)

Ausfertigungsdatum
:   2009-08-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 2732


## Eingangsformel

Auf Grund der §§ 1 und 2 des Gesetzes zur Regelung von Ingenieur- und
Architektenleistungen vom 4. November 1971, die durch Artikel 1 des
Gesetzes vom 12. November 1984 (BGBl. I S. 1337) geändert worden sind,
verordnet die Bundesregierung:


## Teil 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt die Berechnung der Entgelte für die Leistungen
der Architekten und Architektinnen und der Ingenieure und
Ingenieurinnen (Auftragnehmer oder Auftragnehmerinnen) mit Sitz im
Inland, soweit die Leistungen durch diese Verordnung erfasst und vom
Inland aus erbracht werden.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Für diese Verordnung gelten folgende Begriffsbestimmungen:

1.  „Objekte“ sind Gebäude, raumbildende Ausbauten, Freianlagen,
    Ingenieurbauwerke, Verkehrsanlagen, Tragwerke und Anlagen der
    Technischen Ausrüstung;


2.  „Gebäude“ sind selbstständig benutzbare, überdeckte bauliche Anlagen,
    die von Menschen betreten werden können und geeignet oder bestimmt
    sind, dem Schutz von Menschen, Tieren oder Sachen zu dienen;


3.  „Neubauten und Neuanlagen“ sind Objekte, die neu errichtet oder neu
    hergestellt werden;


4.  „Wiederaufbauten“ sind vormals zerstörte Objekte, die auf vorhandenen
    Bau- oder Anlageteilen wiederhergestellt werden; sie gelten als
    Neubauten, sofern eine neue Planung erforderlich ist;


5.  „Erweiterungsbauten“ sind Ergänzungen eines vorhandenen Objekts;


6.  „Umbauten“ sind Umgestaltungen eines vorhandenen Objekts mit
    Eingriffen in Konstruktion oder Bestand;


7.  „Modernisierungen“ sind bauliche Maßnahmen zur nachhaltigen Erhöhung
    des Gebrauchswertes eines Objekts, soweit sie nicht unter die Nummern
    5, 6 oder Nummer 9 fallen;


8.  „raumbildende Ausbauten“ sind die innere Gestaltung oder Erstellung
    von Innenräumen ohne wesentliche Eingriffe in Bestand oder
    Konstruktion; sie können im Zusammenhang mit Leistungen nach den
    Nummern 3 bis 7 anfallen;


9.  „Instandsetzungen“ sind Maßnahmen zur Wiederherstellung des zum
    bestimmungsgemäßen Gebrauch geeigneten Zustandes (Soll-Zustandes)
    eines Objekts, soweit sie nicht unter Nummer 4 fallen oder durch
    Maßnahmen nach Nummer 7 verursacht sind;


10. „Instandhaltungen“ sind Maßnahmen zur Erhaltung des Soll-Zustandes
    eines Objekts;


11. „Freianlagen“ sind planerisch gestaltete Freiflächen und Freiräume
    sowie entsprechend gestaltete Anlagen in Verbindung mit Bauwerken oder
    in Bauwerken;


12. „fachlich allgemein anerkannte Regeln der Technik“ sind schriftlich
    fixierte technische Festlegungen für Verfahren, die nach herrschender
    Auffassung der beteiligten Fachleute, Verbraucher und der öffentlichen
    Hand geeignet sind, die Ermittlung der anrechenbaren Kosten nach
    dieser Verordnung zu ermöglichen und die sich in der Praxis allgemein
    bewährt haben oder deren Bewährung nach herrschender Auffassung in
    überschaubarer Zeit bevorsteht;


13.[^f772278_01_BJNR273200009BJNE000400000]
 „Kostenschätzung“ ist eine überschlägige Ermittlung der Kosten auf der
    Grundlage der Vorplanung; sie ist die vorläufige Grundlage für
    Finanzierungsüberlegungen; ihr liegen Vorplanungsergebnisse,
    Mengenschätzungen, erläuternde Angaben zu den planerischen
    Zusammenhängen, Vorgängen und Bedingungen sowie Angaben zum
    Baugrundstück und zur Erschließung zugrunde; wird die Kostenschätzung
    nach § 4 Absatz 1 Satz 3 auf der Grundlage der DIN 276 in der Fassung
    vom Dezember 2008 (DIN 276-1: 2008-12)
    erstellt, müssen die Gesamtkosten nach Kostengruppen bis zur ersten
    Ebene der Kostengliederung ermittelt werden;


14. „Kostenberechnung“ ist eine Ermittlung der Kosten auf der Grundlage
    der Entwurfsplanung; ihr liegen durchgearbeitete Entwurfszeichnungen
    oder auch Detailzeichnungen wiederkehrender Raumgruppen,
    Mengenberechnungen und für die Berechnung und Beurteilung der Kosten
    relevante Erläuterungen zugrunde; wird sie nach § 4 Absatz 1 Satz 3
    auf der Grundlage der DIN 276 erstellt, müssen die Gesamtkosten nach
    Kostengruppen bis zur zweiten Ebene der Kostengliederung ermittelt
    werden;


15. „Honorarzonen“ stellen den Schwierigkeitsgrad eines Objekts oder einer
    Flächenplanung dar.




[^f772278_01_BJNR273200009BJNE000400000]:     Zu beziehen über das Deutsche Institut für Normung e. V. unter
    www.din.de


### § 3 Leistungen und Leistungsbilder

(1) Die Honorare für Leistungen sind in den Teilen 2 bis 4 dieser
Verordnung verbindlich geregelt. Die Honorare für Beratungsleistungen
sind in der Anlage 1 zu dieser Verordnung enthalten und nicht
verbindlich geregelt.

(2) Leistungen, die zur ordnungsgemäßen Erfüllung eines Auftrags im
Allgemeinen erforderlich sind, sind in Leistungsbildern erfasst.
Andere Leistungen, die durch eine Änderung des Leistungsziels, des
Leistungsumfangs, einer Änderung des Leistungsablaufs oder anderer
Anordnungen des Auftraggebers erforderlich werden, sind von den
Leistungsbildern nicht erfasst und gesondert frei zu vereinbaren und
zu vergüten.

(3) Besondere Leistungen sind in der Anlage 2 aufgeführt, die
Aufzählung ist nicht abschließend. Die Honorare für Besondere
Leistungen können frei vereinbart werden.

(4) Die Leistungsbilder nach dieser Verordnung gliedern sich in die
folgenden Leistungsphasen 1 bis 9:

1.  Grundlagenermittlung,


2.  Vorplanung,


3.  Entwurfsplanung,


4.  Genehmigungsplanung,


5.  Ausführungsplanung,


6.  Vorbereitung der Vergabe,


7.  Mitwirkung bei der Vergabe,


8.  Objektüberwachung (Bauüberwachung oder Bauoberleitung),


9.  Objektbetreuung und Dokumentation.




(5) Die Tragwerksplanung umfasst nur die Leistungsphasen 1 bis 6.

(6) Abweichend von Absatz 4 Satz 1 sind die Leistungsbilder des Teils
2 in bis zu fünf dort angegebenen Leistungsphasen zusammengefasst. Die
Wirtschaftlichkeit der Leistung ist stets zu beachten.

(7) Die Leistungsphasen in den Teilen 2 bis 4 dieser Verordnung werden
in Prozentsätzen der Honorare bewertet.

(8) Das Ergebnis jeder Leistungsphase ist mit dem Auftraggeber zu
erörtern.


### § 4 Anrechenbare Kosten

(1) Anrechenbare Kosten sind Teil der Kosten zur Herstellung, zum
Umbau, zur Modernisierung, Instandhaltung oder Instandsetzung von
Objekten sowie den damit zusammenhängenden Aufwendungen. Sie sind nach
fachlich allgemein anerkannten Regeln der Technik oder nach
Verwaltungsvorschriften (Kostenvorschriften) auf der Grundlage
ortsüblicher Preise zu ermitteln. Wird in dieser Verordnung die DIN
276 in Bezug genommen, so ist diese in der Fassung vom Dezember 2008
(DIN 276-1: 2008-12) bei der Ermittlung der anrechenbaren Kosten
zugrunde zu legen. Die auf die Kosten von Objekten entfallende
Umsatzsteuer ist nicht Bestandteil der anrechenbaren Kosten.

(2) Als anrechenbare Kosten gelten ortsübliche Preise, wenn der
Auftraggeber

1.  selbst Lieferungen oder Leistungen übernimmt,


2.  von bauausführenden Unternehmen oder von Lieferanten sonst nicht
    übliche Vergünstigungen erhält,


3.  Lieferungen oder Leistungen in Gegenrechnung ausführt oder


4.  vorhandene oder vorbeschaffte Baustoffe oder Bauteile einbauen lässt.





### § 5 Honorarzonen

(1) Die Objekt-, Bauleit- und Tragwerksplanung wird den folgenden
Honorarzonen zugeordnet:

*    *   1. Honorarzone I:

    *   sehr geringe Planungsanforderungen,


*    *   2. Honorarzone II:

    *   geringe Planungsanforderungen,


*    *   3. Honorarzone III:

    *   durchschnittliche Planungsanforderungen,


*    *   4. Honorarzone IV:

    *   überdurchschnittliche Planungsanforderungen,


*    *   5. Honorarzone V:

    *   sehr hohe Planungsanforderungen.




(2) Abweichend von Absatz 1 werden Landschaftspläne und die Planung
der technischen Ausrüstung den folgenden Honorarzonen zugeordnet:

*    *   1. Honorarzone I:

    *   geringe Planungsanforderungen,


*    *   2. Honorarzone II:

    *   durchschnittliche Planungsanforderungen,


*    *   3. Honorarzone III:

    *   hohe Planungsanforderungen.




(3) Abweichend von den Absätzen 1 und 2 werden Grünordnungspläne und
Landschaftsrahmenpläne den folgenden Honorarzonen zugeordnet:

*    *   1. Honorarzone I:

    *   durchschnittliche Planungsanforderungen,


*    *   2. Honorarzone II:

    *   hohe Planungsanforderungen.




(4) Die Honorarzonen sind anhand der Bewertungsmerkmale in den
Honorarregelungen der jeweiligen Leistungsbilder der Teile 2 bis 4 zu
ermitteln. Die Zurechnung zu den einzelnen Honorarzonen ist nach
Maßgabe der Bewertungsmerkmale, gegebenenfalls der Bewertungspunkte
und anhand der Regelbeispiele in den Objektlisten der Anlage 3
vorzunehmen.


### § 6 Grundlagen des Honorars

(1) Das Honorar für Leistungen nach dieser Verordnung richtet sich

1.  für die Leistungsbilder der Teile 3 und 4 nach den anrechenbaren
    Kosten des Objekts auf der Grundlage der Kostenberechnung oder, soweit
    diese nicht vorliegt, auf der Grundlage der Kostenschätzung und für
    die Leistungsbilder des Teils 2, nach Flächengrößen oder
    Verrechnungseinheiten,


2.  nach dem Leistungsbild,


3.  nach der Honorarzone,


4.  nach der dazugehörigen Honorartafel,


5.  bei Leistungen im Bestand zusätzlich nach den §§ 35 und 36.




(2) Wenn zum Zeitpunkt der Beauftragung noch keine Planungen als
Voraussetzung für eine Kostenschätzung oder Kostenberechnung
vorliegen, können die Vertragsparteien abweichend von Absatz 1
schriftlich vereinbaren, dass das Honorar auf der Grundlage der
anrechenbaren Kosten einer Baukostenvereinbarung nach den Vorschriften
dieser Verordnung berechnet wird. Dabei werden nachprüfbare Baukosten
einvernehmlich festgelegt.


### § 7 Honorarvereinbarung

(1) Das Honorar richtet sich nach der schriftlichen Vereinbarung, die
die Vertragsparteien bei Auftragserteilung im Rahmen der durch diese
Verordnung festgesetzten Mindest- und Höchstsätze treffen.

(2) Liegen die ermittelten anrechenbaren Kosten, Werte oder
Verrechnungseinheiten außerhalb der Tafelwerte dieser Verordnung, sind
die Honorare frei vereinbar.

(3) Die in dieser Verordnung festgesetzten Mindestsätze können durch
schriftliche Vereinbarung in Ausnahmefällen unterschritten werden.

(4) Die in dieser Verordnung festgesetzten Höchstsätze dürfen nur bei
außergewöhnlichen oder ungewöhnlich lange dauernden Leistungen durch
schriftliche Vereinbarung überschritten werden. Dabei bleiben
Umstände, soweit sie bereits für die Einordnung in Honorarzonen oder
für die Einordnung in den Rahmen der Mindest- und Höchstsätze
mitbestimmend gewesen sind, außer Betracht.

(5) Ändert sich der beauftragte Leistungsumfang auf Veranlassung des
Auftraggebers während der Laufzeit des Vertrages mit der Folge von
Änderungen der anrechenbaren Kosten, Werten oder
Verrechnungseinheiten, ist die dem Honorar zugrunde liegende
Vereinbarung durch schriftliche Vereinbarung anzupassen.

(6) Sofern nicht bei Auftragserteilung etwas anderes schriftlich
vereinbart worden ist, gelten die jeweiligen Mindestsätze gemäß Absatz
1 als vereinbart. Sofern keine Honorarvereinbarung nach Absatz 1
getroffen worden ist, sind die Leistungsphasen 1 und 2 bei der
Flächenplanung mit den Mindestsätzen in Prozent des jeweiligen
Honorars zu bewerten.

(7) Für Kostenunterschreitungen, die unter Ausschöpfung technisch-
wirtschaftlicher oder umweltverträglicher Lösungsmöglichkeiten zu
einer wesentlichen Kostensenkung ohne Verminderung des vertraglich
festgelegten Standards führen, kann ein Erfolgshonorar schriftlich
vereinbart werden, das bis zu 20 Prozent des vereinbarten Honorars
betragen kann. In Fällen des Überschreitens der einvernehmlich
festgelegten anrechenbaren Kosten kann ein Malus-Honorar in Höhe von
bis zu 5 Prozent des Honorars vereinbart werden.


### § 8 Berechnung des Honorars in besonderen Fällen

(1) Werden nicht alle Leistungsphasen eines Leistungsbildes
übertragen, so dürfen nur die für die übertragenen Phasen vorgesehenen
Prozentsätze berechnet und vertraglich vereinbart werden.

(2) Werden nicht alle Leistungen einer Leistungsphase übertragen, so
darf für die übertragenen Leistungen nur ein Honorar berechnet und
vereinbart werden, das dem Anteil der übertragenen Leistungen an der
gesamten Leistungsphase entspricht. Das Gleiche gilt, wenn wesentliche
Teile von Leistungen dem Auftragnehmer nicht übertragen werden. Ein
zusätzlicher Koordinierungs- und Einarbeitungsaufwand ist zu
berücksichtigen.


### § 9 Berechnung des Honorars bei Beauftragung von Einzelleistungen

(1) Wird bei Bauleitplänen, Gebäuden und raumbildenden Ausbauten,
Freianlagen, Ingenieurbauwerken, Verkehrsanlagen und Technischer
Ausrüstung die Vorplanung oder Entwurfsplanung als Einzelleistung in
Auftrag gegeben, können die entsprechenden Leistungsbewertungen der
jeweiligen Leistungsphase

1.  für die Vorplanung den Prozentsatz der Vorplanung zuzüglich der
    Anteile bis zum Höchstsatz des Prozentsatzes der vorangegangenen
    Leistungsphase und


2.  für die Entwurfsplanung den Prozentsatz der Entwurfsplanung zuzüglich
    der Anteile bis zum Höchstsatz des Prozentsatzes der vorangegangenen
    Leistungsphase



betragen.

(2) Wird bei Gebäuden oder der Technischen Ausrüstung die
Objektüberwachung als Einzelleistung in Auftrag gegeben, können die
entsprechenden Leistungsbewertungen der Objektüberwachung

1.  für die Technische Ausrüstung den Prozentsatz der Objektüberwachung
    zuzüglich Anteile bis zum Höchstsatz des Prozentsatzes der
    vorangegangenen Leistungsphase betragen und


2.  für Gebäude anstelle der Mindestsätze nach den §§ 33 und 34 folgende
    Prozentsätze der anrechenbaren Kosten nach § 32 berechnet werden:

    a)  2,3 Prozent bei Gebäuden der Honorarzone II,


    b)  2,5 Prozent bei Gebäuden der Honorarzone III,


    c)  2,7 Prozent bei Gebäuden der Honorarzone IV,


    d)  3,0 Prozent bei Gebäuden der Honorarzone V.







(3) Wird die Vorläufige Planfassung bei Landschaftsplänen oder
Grünordnungsplänen als Einzelleistung in Auftrag gegeben, können
abweichend von den Leistungsbewertungen in Teil 2 Abschnitt 2 bis zu
60 Prozent für die Vorplanung vereinbart werden.


### § 10 Mehrere Vorentwurfs- oder Entwurfsplanungen

Werden auf Veranlassung des Auftraggebers mehrere Vorentwurfs- oder
Entwurfsplanungen für dasselbe Objekt nach grundsätzlich verschiedenen
Anforderungen gefertigt, so sind für die vollständige Vorentwurfs-
oder Entwurfsplanung die vollen Prozentsätze dieser Leistungsphasen
nach § 3 Absatz 4 vertraglich zu vereinbaren. Bei der Berechnung des
Honorars für jede weitere Vorentwurfs- oder Entwurfsplanung sind die
anteiligen Prozentsätze der entsprechenden Leistungen vertraglich zu
vereinbaren.


### § 11 Auftrag für mehrere Objekte

(1) Umfasst ein Auftrag mehrere Objekte, so sind die Honorare
vorbehaltlich der folgenden Absätze für jedes Objekt getrennt zu
berechnen. Dies gilt nicht für Objekte mit weitgehend vergleichbaren
Objektbedingungen derselben Honorarzone, die im zeitlichen und
örtlichen Zusammenhang als Teil einer Gesamtmaßnahme geplant,
betrieben und genutzt werden. Das Honorar ist dann nach der Summe der
anrechenbaren Kosten zu berechnen.

(2) Umfasst ein Auftrag mehrere im Wesentlichen gleichartige Objekte,
die im zeitlichen oder örtlichen Zusammenhang unter gleichen baulichen
Verhältnissen geplant und errichtet werden sollen, oder Objekte nach
Typenplanung oder Serienbauten, so sind für die erste bis vierte
Wiederholung die Prozentsätze der Leistungsphase 1 bis 7 um 50
Prozent, von der fünften bis siebten Wiederholung um 60 Prozent und ab
der achten Wiederholung um 90 Prozent zu mindern.

(3) Umfasst ein Auftrag Leistungen, die bereits Gegenstand eines
anderen Auftrags zwischen den Vertragsparteien waren, so findet Absatz
2 für die Prozentsätze der beauftragten Leistungsphasen in Bezug auf
den neuen Auftrag auch dann Anwendung, wenn die Leistungen nicht im
zeitlichen oder örtlichen Zusammenhang erbracht werden sollen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten nicht bei der Flächenplanung. Soweit
bei bauleitplanerischen Leistungen im Sinne der §§ 17 bis 21 die
Festlegungen, Ergebnisse oder Erkenntnisse anderer Pläne, insbesondere
die Bestandsaufnahme und Bewertungen von Landschaftsplänen und
sonstigen Plänen herangezogen werden, ist das Honorar angemessen zu
reduzieren; dies gilt auch, wenn mit der Aufstellung dieser Pläne
andere Auftragnehmer betraut waren.


### § 12 Planausschnitte

Werden Teilflächen bereits aufgestellter Bauleitpläne
(Planausschnitte) geändert oder überarbeitet, so sind bei der
Berechnung des Honorars nur die Ansätze des zu bearbeitenden
Planausschnitts anzusetzen.


### § 13 Interpolation

Die Mindest- und Höchstsätze für Zwischenstufen der in den
Honorartafeln angegebenen anrechenbaren Kosten, Werte und
Verrechnungseinheiten sind durch lineare Interpolation zu ermitteln.


### § 14 Nebenkosten

(1) Die bei der Ausführung des Auftrags entstehenden Nebenkosten des
Auftragnehmers können, soweit sie erforderlich sind, abzüglich der
nach § 15 Absatz 1 des Umsatzsteuergesetzes abziehbaren Vorsteuern
neben den Honoraren dieser Verordnung berechnet werden. Die
Vertragsparteien können bei Auftragserteilung schriftlich vereinbaren,
dass abweichend von Satz 1 eine Erstattung ganz oder teilweise
ausgeschlossen ist.

(2) Zu den Nebenkosten gehören insbesondere:

1.  Versandkosten, Kosten für Datenübertragungen,


2.  Kosten für Vervielfältigungen von Zeichnungen und schriftlichen
    Unterlagen sowie Anfertigung von Filmen und Fotos,


3.  Kosten für ein Baustellenbüro einschließlich der Einrichtung,
    Beleuchtung und Beheizung,


4.  Fahrtkosten für Reisen, die über einen Umkreis von 15 Kilometern um
    den Geschäftssitz des Auftragnehmers hinausgehen, in Höhe der
    steuerlich zulässigen Pauschalsätze, sofern nicht höhere Aufwendungen
    nachgewiesen werden,


5.  Trennungsentschädigungen und Kosten für Familienheimfahrten nach den
    steuerlich zulässigen Pauschalsätzen, sofern nicht höhere Aufwendungen
    an Mitarbeiter oder Mitarbeiterinnen des Auftragnehmers auf Grund von
    tariflichen Vereinbarungen bezahlt werden,


6.  Entschädigungen für den sonstigen Aufwand bei längeren Reisen nach
    Nummer 4, sofern die Entschädigungen vor der Geschäftsreise
    schriftlich vereinbart worden sind,


7.  Entgelte für nicht dem Auftragnehmer obliegende Leistungen, die von
    ihm im Einvernehmen mit dem Auftraggeber Dritten übertragen worden
    sind.




(3) Nebenkosten können pauschal oder nach Einzelnachweis abgerechnet
werden. Sie sind nach Einzelnachweis abzurechnen, sofern bei
Auftragserteilung keine pauschale Abrechnung schriftlich vereinbart
worden ist.


### § 15 Zahlungen

(1) Das Honorar wird fällig, soweit nichts anderes vertraglich
vereinbart ist, wenn die Leistung vertragsgemäß erbracht und eine
prüffähige Honorarschlussrechnung überreicht worden ist.

(2) Abschlagszahlungen können zu den vereinbarten Zeitpunkten oder in
angemessenen zeitlichen Abständen für nachgewiesene Leistungen
gefordert werden.

(3) Die Nebenkosten sind auf Nachweis fällig, sofern bei
Auftragserteilung nicht etwas anderes vereinbart worden ist.

(4) Andere Zahlungsweisen können schriftlich vereinbart werden.


### § 16 Umsatzsteuer

(1) Der Auftragnehmer hat Anspruch auf Ersatz der gesetzlich
geschuldeten Umsatzsteuer für nach dieser Verordnung abrechenbare
Leistungen, sofern nicht die Kleinunternehmerregelung nach § 19 des
Umsatzsteuergesetzes angewendet wird. Satz 1 gilt auch hinsichtlich
der um die nach § 15 des Umsatzsteuergesetzes abziehbare Vorsteuer
gekürzten Nebenkosten, die nach § 14 dieser Verordnung
weiterberechenbar sind.

(2) Auslagen gehören nicht zum Entgelt für die Leistung des
Auftragnehmers. Sie sind als durchlaufende Posten im
umsatzsteuerrechtlichen Sinn einschließlich einer gegebenenfalls
enthaltenen Umsatzsteuer weiter zu berechnen.


## Teil 2 - Flächenplanung


### Abschnitt 1 - Bauleitplanung


#### § 17 Anwendungsbereich

(1) Bauleitplanerische Leistungen umfassen die Vorbereitung und die
Erstellung der für die Planarten nach Absatz 2 erforderlichen
Ausarbeitungen und Planfassungen sowie die Mitwirkung beim Verfahren.

(2) Die Bestimmungen dieses Abschnitts gelten für Bauleitpläne nach §
1 Absatz 2 des Baugesetzbuchs.


#### § 18 Leistungsbild Flächennutzungsplan

(1) Die Leistungen bei Flächennutzungsplänen sind in fünf
Leistungsphasen zusammengefasst und werden wie folgt in Prozentsätzen
der Honorare des § 20 bewertet:

1.  für die Leistungsphase 1 (Klären der Aufgabenstellung und Ermitteln
    des Leistungsumfangs) mit 1 bis 3 Prozent,


2.  für die Leistungsphase 2 (Ermitteln der Planungsvorgaben) mit 10 bis
    20 Prozent,


3.  für die Leistungsphase 3 (Vorentwurf) mit 40 Prozent,


4.  für die Leistungsphase 4 (Entwurf) mit 30 Prozent und


5.  für die Leistungsphase 5 (Genehmigungsfähige Planfassung) mit 7
    Prozent.



Die einzelnen Leistungen jeder Leistungsphase sind in Anlage 4
geregelt.

(2) Die Teilnahme an bis zu fünf Sitzungen von politischen Gremien des
Auftraggebers oder Sitzungen im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung,
die bei Leistungen nach Absatz 1 anfallen, ist mit dem Honorar nach §
20 abgegolten. Bei Neuaufstellungen von Flächennutzungsplänen sind die
Sitzungsteilnahmen abweichend von Satz 1 frei zu vereinbaren.


#### § 19 Leistungsbild Bebauungsplan

(1) Die Leistungen bei Bebauungsplänen sind in fünf Leistungsphasen
zusammengefasst. Sie werden nach § 18 Absatz 1 in Prozentsätzen der
Honorare des § 21 bewertet. Die einzelnen Leistungen jeder
Leistungsphase sind in Anlage 5 geregelt.

(2) Die Teilnahme an bis zu fünf Sitzungen von politischen Gremien des
Auftraggebers oder Sitzungen im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung,
die bei Leistungen nach Absatz 1 anfallen, ist mit dem Honorar nach §
21 abgegolten. Bei Neuaufstellungen von Bebauungsplänen sind die
Sitzungsteilnahmen abweichend von Satz 1 frei zu vereinbaren.


#### § 20 Honorare für Leistungen bei Flächennutzungsplänen

(1) Die Mindest- und Höchstsätze der Honorare für die in § 18 und
Anlage 4 aufgeführten Leistungen bei Flächennutzungsplänen sind in der
folgenden Honorartafel festgesetzt:
**Honorartafel zu § 20 Absatz 1 – Flächennutzungsplan**

*    *   Ansätze
        Verrechnungs-
        einheiten

    *   Honorarzone I
        von    bis
        Euro

    *   Honorarzone II
        von    bis
        Euro

    *   Honorarzone III
        von    bis
        Euro

    *   Honorarzone IV
        von    bis
        Euro

    *   Honorarzone V
        von    bis
        Euro


*    *   5 000

    *   1 041

    *   1 169

    *   1 169

    *   1 305

    *   1 305

    *   1 434

    *   1 434

    *   1 570

    *   1 570

    *   1 698


*    *   10 000

    *   2 087

    *   2 345

    *   2 345

    *   2 604

    *   2 604

    *   2 869

    *   2 869

    *   3 127

    *   3 127

    *   3 386


*    *   20 000

    *   3 335

    *   3 751

    *   3 751

    *   4 168

    *   4 168

    *   4 589

    *   4 589

    *   5 005

    *   5 005

    *   5 422


*    *   40 000

    *   5 838

    *   6 569

    *   6 569

    *   7 301

    *   7 301

    *   8 026

    *   8 026

    *   8 757

    *   8 757

    *   9 488


*    *   60 000

    *   7 924

    *   8 914

    *   8 914

    *   9 904

    *   9 904

    *   10 889

    *   10 889

    *   11 878

    *   11 878

    *   12 868


*    *   80 000

    *   9 786

    *   11 012

    *   11 012

    *   12 233

    *   12 233

    *   13 459

    *   13 459

    *   14 680

    *   14 680

    *   15 905


*    *   100 000

    *   11 389

    *   12 812

    *   12 812

    *   14 241

    *   14 241

    *   15 663

    *   15 663

    *   17 092

    *   17 092

    *   18 515


*    *   150 000

    *   15 005

    *   16 884

    *   16 884

    *   18 757

    *   18 757

    *   20 635

    *   20 635

    *   22 508

    *   22 508

    *   24 387


*    *   200 000

    *   18 065

    *   20 326

    *   20 326

    *   22 581

    *   22 581

    *   24 842

    *   24 842

    *   27 097

    *   27 097

    *   29 358


*    *   250 000

    *   20 843

    *   23 448

    *   23 448

    *   26 057

    *   26 057

    *   28 661

    *   28 661

    *   31 271

    *   31 271

    *   33 875


*    *   300 000

    *   23 762

    *   26 732

    *   26 732

    *   29 701

    *   29 701

    *   32 671

    *   32 671

    *   35 641

    *   35 641

    *   38 610


*    *   350 000

    *   26 749

    *   30 095

    *   30 095

    *   33 436

    *   33 436

    *   36 782

    *   36 782

    *   40 124

    *   40 124

    *   43 470


*    *   400 000

    *   28 903

    *   32 514

    *   32 514

    *   36 124

    *   36 124

    *   39 741

    *   39 741

    *   43 351

    *   43 351

    *   46 962


*    *   450 000

    *   30 635

    *   34 465

    *   34 465

    *   38 295

    *   38 295

    *   42 131

    *   42 131

    *   45 961

    *   45 961

    *   49 792


*    *   500 000

    *   32 648

    *   36 731

    *   36 731

    *   40 814

    *   40 814

    *   44 892

    *   44 892

    *   48 975

    *   48 975

    *   53 059


*    *   600 000

    *   35 849

    *   40 332

    *   40 332

    *   44 814

    *   44 814

    *   49 291

    *   49 291

    *   53 774

    *   53 774

    *   58 256


*    *   700 000

    *   37 936

    *   42 677

    *   42 677

    *   47 418

    *   47 418

    *   52 164

    *   52 164

    *   56 906

    *   56 906

    *   61 647


*    *   800 000

    *   40 022

    *   45 022

    *   45 022

    *   50 021

    *   50 021

    *   55 028

    *   55 028

    *   60 027

    *   60 027

    *   65 028


*    *   900 000

    *   41 264

    *   46 422

    *   46 422

    *   51 586

    *   51 586

    *   56 742

    *   56 742

    *   61 906

    *   61 906

    *   67 063


*    *   1 000 000

    *   43 076

    *   48 458

    *   48 458

    *   53 846

    *   53 846

    *   59 228

    *   59 228

    *   64 616

    *   64 616

    *   69 999


*    *   1 500 000

    *   47 935

    *   53 925

    *   53 925

    *   59 920

    *   59 920

    *   65 910

    *   65 910

    *   71 906

    *   71 906

    *   77 895


*    *   2 000 000

    *   50 021

    *   56 276

    *   56 276

    *   62 530

    *   62 530

    *   68 779

    *   68 779

    *   75 032

    *   75 032

    *   81 287


*    *   3 000 000

    *   54 189

    *   60 961

    *   60 961

    *   67 738

    *   67 738

    *   74 510

    *   74 510

    *   81 287

    *   81 287

    *   88 058




(2) Die Honorare sind nach Maßgabe der Ansätze nach Absatz 3 zu
berechnen. Sie sind für die Einzelansätze der Nummern 1 bis 4 gemäß
der Honorartafel des Absatzes 1 getrennt zu berechnen und zur
Ermittlung des Gesamthonorars zu addieren. Dabei sind die Ansätze nach
den Nummern 1 bis 3 gemeinsam einer Honorarzone nach Absatz 7
zuzuordnen. Der Ansatz nach Nummer 4 ist gesondert einer Honorarzone
zuzuordnen.

(3) Für die Ermittlung des Honorars ist von folgenden Ansätzen
auszugehen:

1.  nach der für den Planungszeitraum anzusetzenden Zahl der Einwohner je
    Einwohner zehn Verrechnungseinheiten,


2.  für die darzustellenden Bauflächen und Baugebiete je Hektar Fläche 1
    800 Verrechnungseinheiten,


3.  für die darzustellenden Flächen nach § 5 Absatz 2 Nummer 4, 5, 8 und
    10 des Baugesetzbuchs, die nicht nach § 5 Absatz 4 Satz 1 des
    Baugesetzbuchs nur nachrichtlich übernommen werden sollen, je Hektar
    Fläche 1 400 Verrechnungseinheiten,


4.  für darzustellende Flächen, die nicht unter die Nummer 2 oder Nummer 3
    oder Absatz 4 fallen, je Hektar Fläche 35 Verrechnungseinheiten.




(4) Gemeindebedarfsflächen und Sonderbauflächen ohne nähere
Darstellung der Art der Nutzung sind mit dem Hektaransatz nach Absatz
3 Nummer 2 anzusetzen.

(5) Liegt ein gültiger Landschaftsplan vor, der unverändert zu
übernehmen ist, so ist ein Ansatz nach Absatz 3 Nummer 3 für Flächen
mit Darstellungen nach § 5 Absatz 2 Nummer 10 des Baugesetzbuchs nicht
zu berücksichtigen; diese Flächen sind den Flächen nach Absatz 3
Nummer 4 zuzuordnen.

(6) Das Gesamthonorar für Grundleistungen nach den Leistungsphasen 1
bis 5 beträgt mindestens 2 300 Euro.

(7) Die Zuordnung zu den Honorarzonen wird anhand folgender
Bewertungsmerkmale für die planerischen Anforderungen ermittelt:

1.  topographische Verhältnisse und geologische Gegebenheiten,


2.  bauliche und landschaftliche Umgebung, Denkmalpflege,


3.  Nutzungen und Dichte,


4.  Gestaltung,


5.  Erschließung,


6.  Umweltvorsorge und ökologische Bedingungen.




(8) Sind für einen Flächennutzungsplan Bewertungsmerkmale aus mehreren
Honorarzonen anwendbar und bestehen deswegen Zweifel, welcher
Honorarzone der Flächennutzungsplan zugeordnet werden kann, so ist die
Anzahl der Bewertungspunkte nach Absatz 9 zu ermitteln; der
Flächennutzungsplan ist nach der Summe der Bewertungspunkte folgenden
Honorarzonen zuzuordnen:

*    *   1. Honorarzone I:

    *   Ansätze mit bis zu  9 Punkten,


*    *   2. Honorarzone II:

    *   Ansätze mit 10 bis 14 Punkten,


*    *   3. Honorarzone III:

    *   Ansätze mit 15 bis 19 Punkten,


*    *   4. Honorarzone IV:

    *   Ansätze mit 20 bis 24 Punkten,


*    *   5. Honorarzone V:

    *   Ansätze mit 25 bis 30 Punkten.




(9) Bei der Zurechnung eines Flächennutzungsplans in die Honorarzonen
sind entsprechend dem Schwierigkeitsgrad der Planungsanforderungen die
in Absatz 7 genannten Bewertungsmerkmale mit je bis zu 5 Punkten zu
bewerten.


#### § 21 Honorare für Leistungen bei Bebauungsplänen

(1) Die Mindest- und Höchstsätze der Honorare für die in § 19
aufgeführten Leistungen bei Bebauungsplänen sind nach der Fläche des
Planbereichs in Hektar in der folgenden Honorartafel festgesetzt:
**Honorartafel zu § 21 Absatz 1 – Bebauungsplan**

*    *   Fläche
        in ha

    *   Honorarzone I
        von    bis
        Euro

    *   Honorarzone II
        von    bis
        Euro

    *   Honorarzone III
        von    bis
        Euro

    *   Honorarzone IV
        von    bis
        Euro

    *   Honorarzone V
        von    bis
        Euro


*    *   0,5

    *   472

    *   1 592

    *   1 592

    *   3 516

    *   3 516

    *   5 438

    *   5 438

    *   7 362

    *   7 362

    *   8 481


*    *   1

    *   954

    *   2 907

    *   2 907

    *   6 266

    *   6 266

    *   9 628

    *   9 628

    *   12 987

    *   12 987

    *   14 944


*    *   2

    *   1 895

    *   5 068

    *   5 068

    *   10 512

    *   10 512

    *   15 950

    *   15 950

    *   21 395

    *   21 395

    *   24 566


*    *   3

    *   2 840

    *   7 036

    *   7 036

    *   14 230

    *   14 230

    *   21 428

    *   21 428

    *   28 622

    *   28 622

    *   32 817


*    *   4

    *   3 791

    *   8 813

    *   8 813

    *   17 419

    *   17 419

    *   26 023

    *   26 023

    *   34 628

    *   34 628

    *   39 651


*    *   5

    *   4 736

    *   10 579

    *   10 579

    *   20 602

    *   20 602

    *   30 624

    *   30 624

    *   40 646

    *   40 646

    *   46 489


*    *   6

    *   5 686

    *   12 120

    *   12 120

    *   23 155

    *   23 155

    *   34 189

    *   34 189

    *   45 224

    *   45 224

    *   51 658


*    *   7

    *   6 524

    *   13 464

    *   13 464

    *   25 359

    *   25 359

    *   37 260

    *   37 260

    *   49 156

    *   49 156

    *   56 096


*    *   8

    *   7 149

    *   14 645

    *   14 645

    *   27 502

    *   27 502

    *   40 359

    *   40 359

    *   53 216

    *   53 216

    *   60 713


*    *   9

    *   7 778

    *   15 787

    *   15 787

    *   29 516

    *   29 516

    *   43 239

    *   43 239

    *   56 968

    *   56 968

    *   64 977


*    *   10

    *   8 403

    *   16 918

    *   16 918

    *   31 518

    *   31 518

    *   46 124

    *   46 124

    *   60 724

    *   60 724

    *   69 240


*    *   11

    *   9 021

    *   18 009

    *   18 009

    *   33 414

    *   33 414

    *   48 818

    *   48 818

    *   64 222

    *   64 222

    *   73 211


*    *   12

    *   9 651

    *   19 021

    *   19 021

    *   35 083

    *   35 083

    *   51 152

    *   51 152

    *   67 214

    *   67 214

    *   76 585


*    *   13

    *   10 281

    *   20 033

    *   20 033

    *   36 754

    *   36 754

    *   53 481

    *   53 481

    *   70 201

    *   70 201

    *   79 954


*    *   14

    *   10 832

    *   21 108

    *   21 108

    *   38 722

    *   38 722

    *   56 338

    *   56 338

    *   73 953

    *   73 953

    *   84 228


*    *   15

    *   11 350

    *   22 210

    *   22 210

    *   40 832

    *   40 832

    *   59 459

    *   59 459

    *   78 081

    *   78 081

    *   88 942


*    *   16

    *   11 872

    *   23 323

    *   23 323

    *   42 952

    *   42 952

    *   62 575

    *   62 575

    *   82 203

    *   82 203

    *   93 654


*    *   17

    *   12 396

    *   24 432

    *   24 432

    *   45 062

    *   45 062

    *   65 685

    *   65 685

    *   86 315

    *   86 315

    *   98 351


*    *   18

    *   12 918

    *   25 540

    *   25 540

    *   47 176

    *   47 176

    *   68 813

    *   68 813

    *   90 449

    *   90 449

    *   103 069


*    *   19

    *   13 442

    *   26 648

    *   26 648

    *   49 286

    *   49 286

    *   71 928

    *   71 928

    *   94 566

    *   94 566

    *   107 771


*    *   20

    *   13 959

    *   27 755

    *   27 755

    *   51 400

    *   51 400

    *   75 044

    *   75 044

    *   98 688

    *   98 688

    *   112 484


*    *   21

    *   14 483

    *   28 807

    *   28 807

    *   53 368

    *   53 368

    *   77 935

    *   77 935

    *   102 496

    *   102 496

    *   116 820


*    *   22

    *   15 005

    *   29 871

    *   29 871

    *   55 353

    *   55 353

    *   80 831

    *   80 831

    *   106 315

    *   106 315

    *   121 179


*    *   23

    *   15 511

    *   30 917

    *   30 917

    *   57 322

    *   57 322

    *   83 733

    *   83 733

    *   110 139

    *   110 139

    *   125 544


*    *   24

    *   16 035

    *   31 974

    *   31 974

    *   59 302

    *   59 302

    *   86 624

    *   86 624

    *   113 952

    *   113 952

    *   129 891


*    *   25

    *   16 569

    *   33 042

    *   33 042

    *   61 287

    *   61 287

    *   89 526

    *   89 526

    *   117 772

    *   117 772

    *   134 244


*    *   30

    *   18 796

    *   38 133

    *   38 133

    *   71 287

    *   71 287

    *   104 436

    *   104 436

    *   137 590

    *   137 590

    *   156 927


*    *   35

    *   20 821

    *   43 031

    *   43 031

    *   81 106

    *   81 106

    *   119 188

    *   119 188

    *   157 264

    *   157 264

    *   179 474


*    *   40

    *   22 862

    *   47 777

    *   47 777

    *   90 494

    *   90 494

    *   133 216

    *   133 216

    *   175 931

    *   175 931

    *   200 846


*    *   45

    *   24 899

    *   52 271

    *   52 271

    *   99 195

    *   99 195

    *   146 112

    *   146 112

    *   193 035

    *   193 035

    *   220 407


*    *   50

    *   26 940

    *   56 602

    *   56 602

    *   107 450

    *   107 450

    *   158 293

    *   158 293

    *   209 142

    *   209 142

    *   238 805


*    *   60

    *   30 124

    *   64 099

    *   64 099

    *   122 343

    *   122 343

    *   180 583

    *   180 583

    *   238 827

    *   238 827

    *   272 802


*    *   70

    *   32 896

    *   70 634

    *   70 634

    *   135 324

    *   135 324

    *   200 014

    *   200 014

    *   264 704

    *   264 704

    *   302 442


*    *   80

    *   35 618

    *   77 131

    *   77 131

    *   148 288

    *   148 288

    *   219 446

    *   219 446

    *   290 604

    *   290 604

    *   332 115


*    *   90

    *   38 200

    *   83 648

    *   83 648

    *   161 561

    *   161 561

    *   239 468

    *   239 468

    *   317 380

    *   317 380

    *   362 830


*    *   100

    *   40 736

    *   90 454

    *   90 454

    *   175 689

    *   175 689

    *   260 924

    *   260 924

    *   346 159

    *   346 159

    *   395 877




(2) Das Honorar ist nach der Größe des Planbereichs zu berechnen, die
dem Aufstellungsbeschluss zugrunde liegt. Wird die Größe des
Planbereichs im förmlichen Verfahren geändert, so ist das Honorar für
die Leistungsphasen, die bis zur Änderung der Größe des Planbereichs
noch nicht erbracht sind, nach der geänderten Größe des Planbereichs
zu berechnen.

(3) Für die Ermittlung der Honorarzone bei Bebauungsplänen gilt § 20
Absatz 7 bis 9 entsprechend mit der Maßgabe, dass der Bebauungsplan
insgesamt einer Honorarzone zuzuordnen ist.

(4) Das Gesamthonorar für Grundleistungen nach den Leistungsphasen 1
bis 5 beträgt mindestens 2 300 Euro.


### Abschnitt 2 - Landschaftsplanung


#### § 22 Anwendungsbereich

(1) Landschaftsplanerische Leistungen umfassen das Vorbereiten, das
Erstellen der für die Pläne nach Absatz 2 erforderlichen
Ausarbeitungen und das Mitwirken beim Verfahren.

(2) Die Bestimmungen dieses Abschnitts gelten für folgende Pläne:

1.  Landschafts- und Grünordnungspläne,


2.  Landschaftsrahmenpläne,


3.  Landschaftspflegerische Begleitpläne zu Vorhaben, die den
    Naturhaushalt, das Landschaftsbild oder den Zugang zur freien Natur
    beeinträchtigen können, Pflege- und Entwicklungspläne sowie sonstige
    landschaftsplanerische Leistungen.





#### § 23 Leistungsbild Landschaftsplan

(1) Die Leistungen bei Landschaftsplänen sind in vier Leistungsphasen
zusammengefasst und werden wie folgt in Prozentsätzen der Honorare des
§ 28 bewertet:

1.  für die Leistungsphase 1 (Klären der Aufgabenstellung und Ermitteln
    des Leistungsumfangs) mit 1 bis 3 Prozent,


2.  für die Leistungsphase 2 (Ermittlung der Planungsgrundlagen) mit 20
    bis 37 Prozent,


3.  für die Leistungsphase 3 (Vorläufige Planfassung – Vorentwurf –) 50
    Prozent und


4.  für die Leistungsphase 4 (Entwurf) 10 Prozent.



Die einzelnen Leistungen jeder Leistungsphase werden in Anlage 6
geregelt.

(2) Die Teilnahme an bis zu sechs Sitzungen von politischen Gremien
des Auftraggebers oder Sitzungen im Rahmen der Bürgerbeteiligungen,
die bei Leistungen nach Anlage 6 anfallen, ist mit dem Honorar nach §
28 abgegolten.


#### § 24 Leistungsbild Grünordnungsplan

(1) Die Leistungen bei Grünordnungsplänen sind in vier Leistungsphasen
zusammengefasst. Sie werden zu den in § 23 Absatz 1 Satz 1 genannten
in Prozentsätzen der Honorare des § 29 bewertet. Die einzelnen
Leistungen jeder Leistungsphase werden in Anlage 7 geregelt.

(2) § 23 Absatz 2 gilt entsprechend.


#### § 25 Leistungsbild Landschaftsrahmenplan

(1) Die Leistungen bei Landschaftsrahmenplänen sind in vier
Leistungsphasen zusammengefasst und werden wie folgt in Prozentsätzen
der Honorare des § 30 bewertet:

1.  für die Leistungsphase 1 (Landschaftsanalyse) 20 Prozent,


2.  für die Leistungsphase 2 (Landschaftsdiagnose) 20 Prozent,


3.  für die Leistungsphase 3 (Entwurf) 50 Prozent und


4.  für die Leistungsphase 4 (Endgültige Planfassung) 10 Prozent.



Die einzelnen Leistungen jeder Leistungsphase sind in Anlage 8
geregelt.

(2) Bei einer Fortschreibung des Landschaftsrahmenplans ermäßigt sich
die Bewertung der Leistungsphase 1 auf 5 Prozent der Honorare nach §
30\.


#### § 26 Leistungsbild Landschaftspflegerischer Begleitplan

(1) Die Leistungen bei Landschaftspflegerischen Begleitplänen sind in
fünf Leistungsphasen zusammengefasst und werden wie folgt in
Prozentsätzen der Honorare des Absatzes 2 bewertet:

1.  für die Leistungsphase 1 (Klären der Aufgabenstellung und Ermitteln
    des Leistungsumfangs) mit 1 bis 3 Prozent,


2.  für die Leistungsphase 2 (Ermitteln und Bewerten der
    Planungsgrundlagen) mit 15 bis 22 Prozent,


3.  für die Leistungsphase 3 (Ermitteln und Bewerten des Eingriffs) mit 25
    Prozent,


4.  für die Leistungsphase 4 (Vorläufige Planfassung) mit 40 Prozent und


5.  für die Leistungsphase 5 (Endgültige Planfassung) mit 10 Prozent.



Die einzelnen Leistungen jeder Leistungsphase sind in Anlage 9
geregelt.

(2) Die Honorare sind bei einer Planung im Maßstab des
Flächennutzungsplans entsprechend § 28, bei einer Planung im Maßstab
des Bebauungsplans entsprechend § 29 zu berechnen. Anstelle eines
Honorars nach Satz 1 kann das Honorar frei vereinbart werden.


#### § 27 Leistungsbild Pflege- und Entwicklungsplan

Die Leistungen bei Pflege- und Entwicklungsplänen sind in vier
Leistungsphasen zusammengefasst und werden wie folgt in Prozentsätzen
der Honorare des § 31 bewertet:

1.  für die Leistungsphase 1 (Zusammenstellen der Ausgangsbedingungen) mit
    1 bis 5 Prozent,


2.  für die Leistungsphase 2 (Ermitteln der Planungsgrundlagen) mit 20 bis
    50 Prozent,


3.  für die Leistungsphase 3 (Konzept der Pflege und
    Entwicklungsmaßnahmen) mit 20 bis 40 Prozent und


4.  für die Leistungsphase 4 (Endgültige Planfassung) mit 5 Prozent.



Die einzelnen Leistungen jeder Leistungsphase sind in Anlage 10
geregelt.


#### § 28 Honorare für Leistungen bei Landschaftsplänen

(1) Die Mindest- und Höchstsätze der Honorare für die in § 23
aufgeführten Leistungen bei Landschaftsplänen sind in der folgenden
Honorartafel festgesetzt:
**Honorartafel zu § 28 Absatz 1 – Landschaftsplan**

*    *   Fläche
        in ha

    *   Honorarzone I
        von       bis
        Euro

    *   Honorarzone II
        von       bis
        Euro

    *   Honorarzone III
        von       bis
        Euro


*    *   1 000

    *   12 632

    *   15 157

    *   15 157

    *   17 688

    *   17 688

    *   20 214


*    *   1 300

    *   15 321

    *   18 385

    *   18 385

    *   21 451

    *   21 451

    *   24 516


*    *   1 600

    *   18 257

    *   21 907

    *   21 907

    *   25 551

    *   25 551

    *   29 201


*    *   1 900

    *   20 765

    *   24 921

    *   24 921

    *   29 072

    *   29 072

    *   33 228


*    *   2 200

    *   23 104

    *   27 728

    *   27 728

    *   32 344

    *   32 344

    *   36 968


*    *   2 500

    *   25 264

    *   30 315

    *   30 315

    *   35 371

    *   35 371

    *   40 422


*    *   3 000

    *   28 593

    *   34 313

    *   34 313

    *   40 028

    *   40 028

    *   45 747


*    *   3 500

    *   31 782

    *   38 138

    *   38 138

    *   44 493

    *   44 493

    *   50 849


*    *   4 000

    *   34 836

    *   41 804

    *   41 804

    *   48 773

    *   48 773

    *   55 741


*    *   4 500

    *   37 761

    *   45 315

    *   45 315

    *   52 862

    *   52 862

    *   60 415


*    *   5 000

    *   40 550

    *   48 661

    *   48 661

    *   56 766

    *   56 766

    *   64 876


*    *   5 500

    *   43 194

    *   51 833

    *   51 833

    *   60 471

    *   60 471

    *   69 111


*    *   6 000

    *   45 714

    *   54 858

    *   54 858

    *   63 998

    *   63 998

    *   73 143


*    *   6 500

    *   48 099

    *   57 721

    *   57 721

    *   67 339

    *   67 339

    *   76 962


*    *   7 000

    *   50 354

    *   60 421

    *   60 421

    *   70 488

    *   70 488

    *   80 555


*    *   7 500

    *   52 507

    *   63 008

    *   63 008

    *   73 509

    *   73 509

    *   84 009


*    *   8 000

    *   54 572

    *   65 489

    *   65 489

    *   76 399

    *   76 399

    *   87 316


*    *   8 500

    *   56 551

    *   67 861

    *   67 861

    *   79 173

    *   79 173

    *   90 483


*    *   9 000

    *   58 441

    *   70 128

    *   70 128

    *   81 810

    *   81 810

    *   93 497


*    *   9 500

    *   60 235

    *   72 282

    *   72 282

    *   84 329

    *   84 329

    *   96 377


*    *   10 000

    *   61 945

    *   74 335

    *   74 335

    *   86 720

    *   86 720

    *   99 110


*    *   11 000

    *   65 179

    *   78 216

    *   78 216

    *   91 253

    *   91 253

    *   104 290


*    *   12 000

    *   68 334

    *   81 995

    *   81 995

    *   95 663

    *   95 663

    *   109 324


*    *   13 000

    *   71 382

    *   85 663

    *   85 663

    *   99 936

    *   99 936

    *   114 216


*    *   14 000

    *   74 352

    *   89 222

    *   89 222

    *   104 093

    *   104 093

    *   118 963


*    *   15 000

    *   77 226

    *   92 671

    *   92 671

    *   108 120

    *   108 120

    *   123 564




(2) Die Honorare sind nach der Gesamtfläche des Plangebiets in Hektar
zu berechnen.

(3) Die Zuordnung zu den Honorarzonen wird anhand folgender
Bewertungsmerkmale ermittelt:

1.  topographische Verhältnisse,


2.  Flächennutzung,


3.  Landschaftsbild,


4.  Anforderungen an Umweltsicherung und Umweltschutz,


5.  ökologische Verhältnisse,


6.  Bevölkerungsdichte.




(4) Sind für einen Landschaftsplan Bewertungsmerkmale aus mehreren
Honorarzonen anwendbar und bestehen deswegen Zweifel, welcher
Honorarzone der Landschaftsplan zugeordnet werden kann, so ist die
Anzahl der Bewertungspunkte nach Absatz 5 zu ermitteln; der
Landschaftsplan ist nach der Summe der Bewertungspunkte folgenden
Honorarzonen zuzuordnen:

1.  Honorarzone I: Landschaftspläne mit bis zu 16 Punkten,


2.  Honorarzone II: Landschaftspläne mit 17 bis 30 Punkten,


3.  Honorarzone III: Landschaftspläne mit 31 bis 42 Punkten.




(5) Bei der Zuordnung eines Landschaftsplans zu den Honorarzonen sind
entsprechend dem Schwierigkeitsgrad der Planungsanforderungen die
Bewertungsmerkmale gemäß Absatz 3 Nummer 1, 2, 3 und 6 mit je bis zu 6
Punkten, die Bewertungsmerkmale gemäß Absatz 3 Nummer 4 und 5 und mit
je bis zu 9 Punkten zu bewerten.


#### § 29 Honorare für Leistungen bei Grünordnungsplänen

(1) Die Mindest- und Höchstsätze der Honorare für die in § 24
aufgeführten Leistungen bei Grünordnungsplänen sind in der folgenden
Honorartafel festgesetzt:
**Honorartafel zu § 29 Absatz 1 – Grünordnungsplan**

*    *   Ansätze
        Verrechnungs-
        einheiten

    *   Honorarzone I
        von           bis
        Euro

    *   Honorarzone II
        von           bis
        Euro


*    *   1 500

    *   1 895

    *   2 368

    *   2 368

    *   2 840


*    *   5 000

    *   6 316

    *   7 897

    *   7 897

    *   9 477


*    *   10 000

    *   10 483

    *   13 110

    *   13 110

    *   15 731


*    *   20 000

    *   17 435

    *   21 794

    *   21 794

    *   26 147


*    *   40 000

    *   28 295

    *   35 371

    *   35 371

    *   42 440


*    *   60 000

    *   35 618

    *   44 527

    *   44 527

    *   53 430


*    *   80 000

    *   42 440

    *   53 053

    *   53 053

    *   63 666


*    *   100 000

    *   48 003

    *   60 005

    *   60 005

    *   72 002


*    *   150 000

    *   66 321

    *   82 900

    *   82 900

    *   99 475


*    *   200 000

    *   83 368

    *   104 211

    *   104 211

    *   125 055


*    *   250 000

    *   101 056

    *   126 320

    *   126 320

    *   151 578


*    *   300 000

    *   117 473

    *   146 848

    *   146 848

    *   176 218


*    *   350 000

    *   132 630

    *   165 791

    *   165 791

    *   198 950


*    *   400 000

    *   146 528

    *   183 163

    *   183 163

    *   219 794


*    *   450 000

    *   159 159

    *   198 950

    *   198 950

    *   238 736


*    *   500 000

    *   170 526

    *   213 164

    *   213 164

    *   255 795


*    *   600 000

    *   193 265

    *   241 582

    *   241 582

    *   289 900


*    *   700 000

    *   216 640

    *   270 795

    *   270 795

    *   324 950


*    *   800 000

    *   242 527

    *   303 162

    *   303 162

    *   363 791


*    *   900 000

    *   267 161

    *   333 955

    *   333 955

    *   400 742


*    *   1 000 000

    *   290 530

    *   363 161

    *   363 161

    *   435 793




(2) Die Honorare sind für die Summe der Einzelansätze des Absatzes 3
gemäß der Honorartafel des Absatzes 1 zu berechnen.

(3) Für die Ermittlung des Honorars ist von folgenden Ansätzen
auszugehen:

1.  für Flächen nach § 9 des Baugesetzbuchs mit Festsetzungen einer
    Geschossflächenzahl oder Baumassenzahl je Hektar Fläche 400
    Verrechnungseinheiten,


2.  für Flächen nach § 9 des Baugesetzbuchs mit Festsetzungen einer
    Geschossflächenzahl oder Baumassenzahl und Pflanzbindungen oder
    Pflanzpflichten je Hektar Fläche 1 150 Verrechnungseinheiten,


3.  für Grünflächen nach § 9 Absatz 1 Nummer 15 des Baugesetzbuchs, soweit
    nicht Bestand, je Hektar Fläche 1 000 Verrechnungseinheiten,


4.  für sonstige Grünflächen je Hektar Fläche 400 Verrechnungseinheiten,


5.  für Flächen mit besonderen Maßnahmen des Naturschutzes und der
    Landschaftspflege, die nicht bereits unter Nummer 2 angesetzt sind, je
    Hektar Fläche 1 200 Verrechnungseinheiten,


6.  für Flächen für Aufschüttungen, Abgrabungen oder für die Gewinnung von
    Steinen, Erden und anderen Bodenschätzen je Hektar Fläche 400
    Verrechnungseinheiten,


7.  für Flächen für Landwirtschaft und Wald mit mäßigem Anteil an
    Maßnahmen für Naturschutz und Landschaftspflege je Hektar Fläche 400
    Verrechnungseinheiten,


8.  für Flächen für Landwirtschaft und Wald ohne Maßnahmen für Naturschutz
    und Landschaftspflege oder flurbereinigte Flächen von Landwirtschaft
    und Wald je Hektar Fläche 100 Verrechnungseinheiten,


9.  für Wasserflächen mit Maßnahmen für Naturschutz und Landschaftspflege
    je Hektar Fläche 400 Verrechnungseinheiten,


10. für Wasserflächen ohne Maßnahmen für Naturschutz und Landschaftspflege
    je Hektar Fläche 100 Verrechnungseinheiten,


11. sonstige Flächen je Hektar Fläche 100 Verrechnungseinheiten.




(4) Grünordnungspläne können nach Anzahl und Gewicht der
Bewertungsmerkmale der Honorarzone II zugeordnet werden, wenn es bei
Auftragserteilung schriftlich vereinbart worden ist.
Bewertungsmerkmale sind insbesondere:

1.  schwierige ökologische oder topographische Verhältnisse,


2.  sehr differenzierte Flächennutzungen,


3.  erschwerte Planung durch besondere Maßnahmen auf den Gebieten
    Umweltschutz, Denkmalschutz, Naturschutz, Spielflächenleitplanung oder
    Sportstättenplanung,


4.  Änderungen oder Überarbeitungen von Teilgebieten vorliegender
    Grünordnungspläne mit einem erhöhten Arbeitsaufwand sowie


5.  Grünordnungspläne in einem Entwicklungsbereich oder in einem
    Sanierungsgebiet.




(5) Die Honorare sind nach Darstellungen der endgültigen Planfassung
nach Leistungsphase 4 von § 24 zu berechnen. Kommt es nicht zur
endgültigen Planfassung, so sind die Honorare nach den Festsetzungen
der mit dem Auftraggeber abgestimmten Planfassung zu berechnen.


#### § 30 Honorare für Leistungen bei Landschaftsrahmenplänen

(1) Die Mindest- und Höchstsätze der Honorare für die in § 25
aufgeführten Leistungen bei Landschaftsrahmenplänen sind in der
folgenden Honorartafel festgesetzt:
**Honorartafel zu § 30 Absatz 1 – Landschaftsrahmenplan**

*    *   Fläche
        in ha

    *   Honorarzone I
        von           bis
        Euro

    *   Honorarzone II
        von           bis
        Euro


*    *   5 000

    *   32 402

    *   40 500

    *   40 500

    *   48 599


*    *   6 000

    *   37 249

    *   46 563

    *   46 563

    *   55 877


*    *   7 000

    *   41 822

    *   52 278

    *   52 278

    *   62 732


*    *   8 000

    *   46 130

    *   57 665

    *   57 665

    *   69 194


*    *   9 000

    *   50 021

    *   62 530

    *   62 530

    *   75 032


*    *   10 000

    *   53 526

    *   66 911

    *   66 911

    *   80 297


*    *   12 000

    *   60 005

    *   75 005

    *   75 005

    *   89 999


*    *   14 000

    *   65 696

    *   82 125

    *   82 125

    *   98 548


*    *   16 000

    *   71 140

    *   88 930

    *   88 930

    *   106 714


*    *   18 000

    *   76 168

    *   95 213

    *   95 213

    *   114 256


*    *   20 000

    *   81 534

    *   101 922

    *   101 922

    *   122 305


*    *   25 000

    *   94 897

    *   118 626

    *   118 626

    *   142 349


*    *   30 000

    *   106 106

    *   132 636

    *   132 636

    *   159 159


*    *   35 000

    *   115 611

    *   144 520

    *   144 520

    *   173 423


*    *   40 000

    *   123 789

    *   154 739

    *   154 739

    *   185 683


*    *   45 000

    *   130 419

    *   163 029

    *   163 029

    *   195 633


*    *   50 000

    *   138 002

    *   172 505

    *   172 505

    *   207 005


*    *   60 000

    *   151 894

    *   189 868

    *   189 868

    *   227 842


*    *   70 000

    *   164 463

    *   205 582

    *   205 582

    *   246 695


*    *   80 000

    *   174 317

    *   217 899

    *   217 899

    *   261 476


*    *   90 000

    *   184 171

    *   230 216

    *   230 216

    *   276 255


*    *   100 000

    *   194 531

    *   243 163

    *   243 163

    *   291 789




(2) § 28 Absatz 2 gilt entsprechend.

(3) Landschaftsrahmenpläne können nach Anzahl und Gewicht der
Bewertungsmerkmale der Honorarzone II zugeordnet werden, wenn es bei
Auftragserteilung schriftlich vereinbart worden ist.
Bewertungsmerkmale sind insbesondere:

1.  schwierige ökologische Verhältnisse,


2.  Verdichtungsräume,


3.  Erholungsgebiete,


4.  tiefgreifende Nutzungsansprüche wie großflächiger Abbau von
    Bodenbestandteilen,


5.  erschwerte Planung durch besondere Maßnahmen der Umweltsicherung und
    des Umweltschutzes.





#### § 31 Honorare für Leistungen bei Pflege- und Entwicklungsplänen

(1) Die Mindest- und Höchstsätze der Honorare für die in § 27
aufgeführten Leistungen bei Pflege- und Entwicklungsplänen sind in der
folgenden Honorartafel festgesetzt:
**Honorartafel zu § 31 Absatz 1 – Pflege und Entwicklungsplan**

*    *   Fläche
        in ha

    *   Honorarzone I
        von       bis
        Euro

    *   Honorarzone II
        von       bis
        Euro

    *   Honorarzone III
        von       bis
        Euro


*    *   5

    *   2 576

    *   5 146

    *   5 146

    *   7 722

    *   7 722

    *   10 293


*    *   10

    *   3 240

    *   6 474

    *   6 474

    *   9 702

    *   9 702

    *   12 936


*    *   15

    *   3 713

    *   7 424

    *   7 424

    *   11 136

    *   11 136

    *   14 848


*    *   20

    *   4 083

    *   8 161

    *   8 161

    *   12 239

    *   12 239

    *   16 316


*    *   30

    *   4 736

    *   9 477

    *   9 477

    *   14 224

    *   14 224

    *   18 965


*    *   40

    *   5 326

    *   10 658

    *   10 658

    *   15 984

    *   15 984

    *   21 316


*    *   50

    *   5 843

    *   11 688

    *   11 688

    *   17 525

    *   17 525

    *   23 368


*    *   75

    *   6 940

    *   13 886

    *   13 886

    *   20 837

    *   20 837

    *   27 784


*    *   100

    *   7 868

    *   15 731

    *   15 731

    *   23 599

    *   23 599

    *   31 462


*    *   150

    *   9 342

    *   18 673

    *   18 673

    *   28 008

    *   28 008

    *   37 340


*    *   200

    *   10 432

    *   20 871

    *   20 871

    *   31 310

    *   31 310

    *   41 748


*    *   300

    *   11 906

    *   23 813

    *   23 813

    *   35 719

    *   35 719

    *   47 626


*    *   400

    *   13 009

    *   26 017

    *   26 017

    *   39 032

    *   39 032

    *   52 041


*    *   500

    *   13 897

    *   27 789

    *   27 789

    *   41 676

    *   41 676

    *   55 568


*    *   1 000

    *   17 570

    *   35 134

    *   35 134

    *   52 704

    *   52 704

    *   70 269


*    *   2 500

    *   26 389

    *   52 773

    *   52 773

    *   79 160

    *   79 160

    *   105 544


*    *   5 000

    *   37 412

    *   74 824

    *   74 824

    *   112 231

    *   112 231

    *   149 643


*    *   10 000

    *   52 114

    *   104 222

    *   104 222

    *   156 336

    *   156 336

    *   208 445




(2) Die Honorare sind nach der Grundfläche des Planungsbereichs in
Hektar zu berechnen.

(3) Die Zuordnung zu den Honorarzonen wird anhand folgender
Bewertungsmerkmale für die planerischen Anforderungen ermittelt:

1.  fachliche Vorgaben,


2.  Differenziertheit des floristischen Inventars oder der
    Pflanzengesellschaften,


3.  Differenziertheit des faunistischen Inventars,


4.  Beeinträchtigungen oder Schädigungen von Naturhaushalt und
    Landschaftsbild sowie


5.  Aufwand für die Festlegung von Zielaussagen sowie Pflege- und
    Entwicklungsmaßnahmen.




(4) Sind für einen Pflege- und Entwicklungsplan Bewertungsmerkmale aus
mehreren Honorarzonen anwendbar und bestehen deswegen Zweifel, welcher
Honorarzone der Pflege- und Entwicklungsplan zugeordnet werden kann,
so ist die Anzahl der Bewertungspunkte nach Absatz 5 zu ermitteln; der
Pflege- und Entwicklungsplan ist nach der Summe der Bewertungspunkte
folgenden Honorarzonen zuzuordnen:

1.  Honorarzone I: Pflege- und Entwicklungspläne bis zu 13 Punkten,


2.  Honorarzone II: Pflege- und Entwicklungspläne mit 14 bis 24 Punkten,


3.  Honorarzone III: Pflege- und Entwicklungspläne mit 25 bis 34 Punkten.




(5) Bei der Zuordnung eines Pflege- und Entwicklungsplans zu den
Honorarzonen ist entsprechend dem Schwierigkeitsgrad der
Planungsanforderungen das Bewertungsmerkmal gemäß Absatz 3 Nummer 1
mit bis zu 4 Punkten, die Bewertungsmerkmale gemäß Absatz 3 Nummer 4
und 5 mit je bis zu 6 Punkten und die Bewertungsmerkmale gemäß Absatz
3 Nummer 2 und 3 mit je bis zu 9 Punkten zu bewerten.


## Teil 3 - Objektplanung


### Abschnitt 1 - Gebäude und raumbildende Ausbauten


#### § 32 Besondere Grundlagen des Honorars

(1) Anrechenbar sind für Leistungen bei Gebäuden und raumbildenden
Ausbauten die Kosten der Baukonstruktion.

(2) Anrechenbar für Leistungen bei Gebäuden und raumbildenden
Ausbauten sind auch die Kosten für Technische Anlagen, die der
Auftragnehmer nicht fachlich plant oder deren Ausführung er nicht
fachlich überwacht,

1.  vollständig bis zu 25 Prozent der sonstigen anrechenbaren Kosten und


2.  zur Hälfte mit dem 25 Prozent der sonstigen anrechenbaren Kosten
    übersteigenden Betrag.




(3) Nicht anrechenbar sind insbesondere die Kosten für das Herrichten,
die nicht öffentliche Erschließung sowie Leistungen für Ausstattung
und Kunstwerke, soweit der Auftragnehmer sie nicht plant, bei der
Beschaffung mitwirkt oder ihre Ausführung oder ihren Einbau fachlich
überwacht.

(4) § 11 Absatz 1 gilt nicht, wenn die getrennte Berechnung weniger
als 7 500 Euro anrechenbare Kosten der Freianlagen zum Gegenstand
hätte. Absatz 3 ist insoweit nicht anzuwenden.


#### § 33 Leistungsbild Gebäude und raumbildende Ausbauten

Das Leistungsbild Gebäude und raumbildende Ausbauten umfasst
Leistungen für Neubauten, Neuanlagen, Wiederaufbauten,
Erweiterungsbauten, Umbauten, Modernisierungen, raumbildende
Ausbauten, Instandhaltungen und Instandsetzungen. Die Leistungen sind
in neun Leistungsphasen zusammengefasst und werden wie folgt in
Prozentsätzen der Honorare des § 34 bewertet:

1.  für die Leistungsphase 1 (Grundlagenermittlung) mit je 3 Prozent bei
    Gebäuden und raumbildenden Ausbauten,


2.  für die Leistungsphase 2 (Vorplanung) mit je 7 Prozent bei Gebäuden
    und raumbildenden Ausbauten,


3.  für die Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung) mit
    11 Prozent                    bei Gebäuden und 14 Prozent bei
    raumbildenden Ausbauten,


4.  für die Leistungsphase 4 (Genehmigungsplanung) mit 6 Prozent bei
    Gebäuden und 2 Prozent bei raumbildenden Ausbauten,


5.  für die Leistungsphase 5 (Ausführungsplanung) mit 25 Prozent bei
    Gebäuden und 30 Prozent bei raumbildenden Ausbauten,


6.  für die Leistungsphase 6 (Vorbereitung der Vergabe) mit 10 Prozent bei
    Gebäuden und 7 Prozent bei raumbildenden Ausbauten,


7.  für die Leistungsphase 7 (Mitwirkung bei der Vergabe) mit 4 Prozent
    bei Gebäuden und 3 Prozent bei raumbildende Ausbauten,


8.  für die Leistungsphase 8 (Objektüberwachung – Bauüberwachung –) mit je
    31 Prozent bei Gebäuden und raumbildenden Ausbauten,


9.  für die Leistungsphase 9 (Objektbetreuung und Dokumentation) mit je 3
    Prozent bei Gebäuden und raumbildenden Ausbauten.



Die einzelnen Leistungen jeder Leistungsphase sind in Anlage 11
geregelt.


#### § 34 Honorare für Leistungen bei Gebäuden und raumbildenden Ausbauten

(1) Die Mindest- und Höchstsätze der Honorare für die in § 33
aufgeführten Leistungen bei Gebäuden und raumbildenden Ausbauten sind
in der folgenden Honorartafel festgesetzt:
**Honorartafel zu § 34 Absatz 1 – Gebäude und raumbildende Ausbauten**

*    *   Anrechenbare
        Kosten
        Euro

    *   Honorarzone I
        von    bis
        Euro

    *   Honorarzone II
        von    bis
        Euro

    *   Honorarzone III
        von    bis
        Euro

    *   Honorarzone IV
        von    bis
        Euro

    *   Honorarzone V
        von    bis
        Euro


*    *   25 565

    *   2 182

    *   2 654

    *   2 654

    *   3 290

    *   3 290

    *   4 241

    *   4 241

    *   4 876

    *   4 876

    *   5 348


*    *   30 000

    *   2 558

    *   3 109

    *   3 109

    *   3 847

    *   3 847

    *   4 948

    *   4 948

    *   5 686

    *   5 686

    *   6 237


*    *   35 000

    *   2 991

    *   3 629

    *   3 629

    *   4 483

    *   4 483

    *   5 760

    *   5 760

    *   6 613

    *   6 613

    *   7 252


*    *   40 000

    *   3 411

    *   4 138

    *   4 138

    *   5 112

    *   5 112

    *   6 565

    *   6 565

    *   7 538

    *   7 538

    *   8 264


*    *   45 000

    *   3 843

    *   4 657

    *   4 657

    *   5 743

    *   5 743

    *   7 372

    *   7 372

    *   8 458

    *   8 458

    *   9 272


*    *   50 000

    *   4 269

    *   5 167

    *   5 167

    *   6 358

    *   6 358

    *   8 154

    *   8 154

    *   9 346

    *   9 346

    *   10 243


*    *   100 000

    *   8 531

    *   10 206

    *   10 206

    *   12 442

    *   12 442

    *   15 796

    *   15 796

    *   18 032

    *   18 032

    *   19 708


*    *   150 000

    *   12 799

    *   15 128

    *   15 128

    *   18 236

    *   18 236

    *   22 900

    *   22 900

    *   26 008

    *   26 008

    *   28 337


*    *   200 000

    *   17 061

    *   19 927

    *   19 927

    *   23 745

    *   23 745

    *   29 471

    *   29 471

    *   33 289

    *   33 289

    *   36 155


*    *   250 000

    *   21 324

    *   24 622

    *   24 622

    *   29 018

    *   29 018

    *   35 610

    *   35 610

    *   40 006

    *   40 006

    *   43 305


*    *   300 000

    *   24 732

    *   28 581

    *   28 581

    *   33 715

    *   33 715

    *   41 407

    *   41 407

    *   46 540

    *   46 540

    *   50 389


*    *   350 000

    *   27 566

    *   32 044

    *   32 044

    *   38 017

    *   38 017

    *   46 970

    *   46 970

    *   52 944

    *   52 944

    *   57 421


*    *   400 000

    *   29 999

    *   35 114

    *   35 114

    *   41 940

    *   41 940

    *   52 175

    *   52 175

    *   59 001

    *   59 001

    *   64 116


*    *   450 000

    *   32 058

    *   37 820

    *   37 820

    *   45 498

    *   45 498

    *   57 024

    *   57 024

    *   64 702

    *   64 702

    *   70 465


*    *   500 000

    *   33 738

    *   40 137

    *   40 137

    *   48 667

    *   48 667

    *   61 464

    *   61 464

    *   69 994

    *   69 994

    *   76 392


*    *   1 000 000

    *   60 822

    *   72 089

    *   72 089

    *   87 112

    *   87 112

    *   109 650

    *   109 650

    *   124 674

    *   124 674

    *   135 940


*    *   1 500 000

    *   88 184

    *   104 284

    *   104 284

    *   125 749

    *   125 749

    *   157 951

    *   157 951

    *   179 416

    *   179 416

    *   195 516


*    *   2 000 000

    *   115 506

    *   136 436

    *   136 436

    *   164 341

    *   164 341

    *   206 201

    *   206 201

    *   234 105

    *   234 105

    *   255 036


*    *   2 500 000

    *   142 830

    *   168 598

    *   168 598

    *   202 953

    *   202 953

    *   254 487

    *   254 487

    *   288 842

    *   288 842

    *   314 607


*    *   3 000 000

    *   171 226

    *   200 401

    *   200 401

    *   239 295

    *   239 295

    *   297 639

    *   297 639

    *   336 534

    *   336 534

    *   365 708


*    *   3 500 000

    *   199 766

    *   232 158

    *   232 158

    *   275 353

    *   275 353

    *   340 143

    *   340 143

    *   383 337

    *   383 337

    *   415 731


*    *   4 000 000

    *   228 305

    *   263 920

    *   263 920

    *   311 411

    *   311 411

    *   382 642

    *   382 642

    *   430 133

    *   430 133

    *   465 748


*    *   4 500 000

    *   256 840

    *   295 678

    *   295 678

    *   347 465

    *   347 465

    *   425 145

    *   425 145

    *   476 931

    *   476 931

    *   515 769


*    *   5 000 000

    *   285 379

    *   327 439

    *   327 439

    *   383 522

    *   383 522

    *   467 649

    *   467 649

    *   523 731

    *   523 731

    *   565 792


*    *   10 000 000

    *   570 757

    *   648 805

    *   648 805

    *   752 869

    *   752 869

    *   908 967

    *   908 967

    *   1 013 031

    *   1 013 031

    *   1 091 079


*    *   15 000 000

    *   856 136

    *   964 745

    *   964 745

    *   1 109 559

    *   1 109 559

    *   1 326 782

    *   1 326 782

    *   1 471 595

    *   1 471 595

    *   1 580 205


*    *   20 000 000

    *   1 141 514

    *   1 275 044

    *   1 275 044

    *   1 453 088

    *   1 453 088

    *   1 720 148

    *   1 720 148

    *   1 898 192

    *   1 898 192

    *   2 031 722


*    *   25 000 000

    *   1 426 893

    *   1 586 268

    *   1 586 268

    *   1 798 766

    *   1 798 766

    *   2 117 513

    *   2 117 513

    *   2 330 011

    *   2 330 011

    *   2 489 383


*    *   25 564 594

    *   1 459 117

    *   1 621 426

    *   1 621 426

    *   1 837 835

    *   1 837 835

    *   2 162 447

    *   2 162 447

    *   2 378 856

    *   2 378 856

    *   2 541 160




(2) Die Zuordnung zu den Honorarzonen für Leistungen bei Gebäuden wird
anhand folgender Bewertungsmerkmale ermittelt:

1.  Anforderungen an die Einbindung in die Umgebung,


2.  Anzahl der Funktionsbereiche,


3.  gestalterische Anforderungen,


4.  konstruktive Anforderungen,


5.  technische Ausrüstung,


6.  Ausbau.




(3) Die Zuordnung zu den Honorarzonen für Leistungen bei raumbildenden
Ausbauten wird anhand folgender Bewertungsmerkmale ermittelt:

1.  Funktionsbereich,


2.  Anforderungen an die Lichtgestaltung,


3.  Anforderungen an die Raum-Zuordnung und Raum-Proportion,


4.  technische Ausrüstung,


5.  Farb- und Materialgestaltung,


6.  konstruktive Detailgestaltung.




(4) Sind für ein Gebäude oder einen raumbildenden Ausbau
Bewertungsmerkmale aus mehreren Honorarzonen anwendbar und bestehen
deswegen Zweifel, welcher Honorarzone das Gebäude oder der
raumbildende Ausbau zugeordnet werden kann, so ist die Anzahl der
Bewertungspunkte nach Absatz 5 zu ermitteln; das Gebäude oder der
raumbildende Ausbau ist nach der Summe der Bewertungspunkte folgenden
Honorarzonen zuzuordnen:

1.  Honorarzone I: Gebäude bzw. der raumbildende Ausbau mit bis zu 10
    Punkten,


2.  Honorarzone II: Gebäude bzw. der raumbildende Ausbau mit 11 bis 18
    Punkten,


3.  Honorarzone III: Gebäude bzw. der raumbildende Ausbau mit 19 bis 26
    Punkten,


4.  Honorarzone IV: Gebäude bzw. der raumbildende Ausbau mit 27 bis 34
    Punkten,


5.  Honorarzone V: Gebäude bzw. der raumbildende Ausbau mit 35 bis 42
    Punkten.




(5) Bei der Zuordnung zu den Honorarzonen sind entsprechend dem
Schwierigkeitsgrad der Planungsanforderungen die Bewertungsmerkmale
für Gebäude nach Absatz 2 Nummer 1, 4 bis 6 mit je bis zu 6 Punkten,
die Bewertungsmerkmale nach Absatz 2 Nummer 2 und 3 mit je bis zu 9
Punkten, für raumbildende Ausbauten nach Absatz 3 Nummer 1 bis 4 mit
je bis zu 6 Punkten, die Bewertungsmerkmale nach Absatz 3 Nummer 5 und
6 mit je bis zu 9 Punkten zu bewerten.


#### § 35 Leistungen im Bestand

(1) Für Leistungen bei Umbauten und Modernisierungen kann für Objekte
ein Zuschlag bis zu 80 Prozent vereinbart werden. Sofern kein Zuschlag
schriftlich vereinbart ist, fällt für Leistungen ab der Honorarzone II
ein Zuschlag von 20 Prozent an.

(2) Honorare für Leistungen bei Umbauten und Modernisierungen von
Objekten im Sinne des § 2 Nummer 6 und 7 sind nach den anrechenbaren
Kosten, der Honorarzone, den Leistungsphasen und der Honorartafel, die
dem Umbau oder der Modernisierung sinngemäß zuzuordnen ist, zu
ermitteln.


#### § 36 Instandhaltungen und Instandsetzungen

(1) Für Leistungen bei Instandhaltungen und Instandsetzungen von
Objekten kann vereinbart werden, den Prozentsatz für die
Bauüberwachung um bis zu 50 Prozent zu erhöhen.

(2) Honorare für Leistungen bei Instandhaltungen und Instandsetzungen
von Objekten sind nach den anrechenbaren Kosten, der Honorarzone, den
Leistungsphasen und der Honorartafel, der die Instandhaltungs- und
Instandsetzungsmaßnahme zuzuordnen ist, zu ermitteln.


### Abschnitt 2 - Freianlagen


#### § 37 Besondere Grundlagen des Honorars

(1) Zu den anrechenbaren Kosten für Leistungen bei Freianlagen rechnen
neben den Kosten für Außenanlagen auch die Kosten für folgende
Bauwerke und Anlagen, soweit sie der Auftragnehmer plant und
überwacht:

1.  Einzelgewässer mit überwiegend ökologischen und
    landschaftsgestalterischen Elementen,


2.  Teiche ohne Dämme,


3.  flächenhafter Erdbau zur Geländegestaltung,


4.  einfache Durchlässe und Uferbefestigungen als Mittel zur
    Geländegestaltung, soweit keine Leistungen nach Teil 4 erforderlich
    sind,


5.  Lärmschutzwälle als Mittel zur Geländegestaltung,


6.  Stützbauwerke und Geländeabstützungen ohne Verkehrsbelastung als
    Mittel zur Geländegestaltung, soweit keine Leistungen nach Teil 4
    erforderlich sind,


7.  Stege und Brücken, soweit keine Leistungen nach Teil 4 erforderlich
    sind,


8.  Wege ohne Eignung für den regelmäßigen Fahrverkehr mit einfachen
    Entwässerungsverhältnissen sowie andere Wege und befestigte Flächen,
    die als Gestaltungselement der Freianlagen geplant werden und für die
    Leistungen nach Teil 3 nicht erforderlich sind.




(2) Nicht anrechenbar sind die Kosten für Leistungen bei Freianlagen
für:

1.  das Gebäude sowie die in § 32 Absatz 3 genannten Kosten und


2.  den Unter- und Oberbau von Fußgängerbereichen, ausgenommen die Kosten
    für die Oberflächenbefestigung.




(3) § 11 Absatz 1 gilt nicht, wenn die getrennte Berechnung 7 500 Euro
anrechenbare Kosten der Gebäude unterschreitet. Absatz 2 ist insoweit
nicht anzuwenden.


#### § 38 Leistungsbild Freianlagen

(1) § 33 Absatz 1 Satz 1 gilt mit Ausnahme der Ausführungen zu den
raumbildenden Ausbauten entsprechend. Die Leistungen bei Freianlagen
sind in neun Leistungsphasen zusammengefasst und werden wie folgt in
Prozentsätzen der Honorare des § 39 bewertet:

1.  für die Leistungsphase 1 (Grundlagenermittlung) mit 3 Prozent,


2.  für die Leistungsphase 2 (Vorplanung) mit 10 Prozent,


3.  für die Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung) mit 15 Prozent,


4.  für die Leistungsphase 4 (Genehmigungsplanung) mit 6 Prozent,


5.  für die Leistungsphase 5 (Ausführungsplanung) mit 24 Prozent,


6.  für die Leistungsphase 6 (Vorbereitung der Vergabe) mit 7 Prozent,


7.  für die Leistungsphase 7 (Mitwirkung bei der Vergabe) mit 3 Prozent,


8.  für die Leistungsphase 8 (Objektüberwachung – Bauüberwachung) mit 29
    Prozent und


9.  für die Leistungsphase 9 (Objektbetreuung und Dokumentation) mit 3
    Prozent.




(2) Die einzelnen Leistungen jeder Leistungsphase sind in Anlage 11
geregelt.


#### § 39 Honorare für Leistungen bei Freianlagen

(1) Die Mindest- und Höchstsätze der Honorare für die in § 38
aufgeführten Leistungen bei Freianlagen sind in der folgenden
Honorartafel festgesetzt:
**Honorartafel zu § 39 Absatz 1 – Freianlagen**

*    *   Anrechenbare
        Kosten
        Euro

    *   Honorarzone I
        von    bis
        Euro

    *   Honorarzone II
        von    bis
        Euro

    *   Honorarzone III
        von    bis
        Euro

    *   Honorarzone IV
        von    bis
        Euro

    *   Honorarzone V
        von    bis
        Euro


*    *   20 452

    *   2 616

    *   3 205

    *   3 205

    *   3 988

    *   3 988

    *   5 163

    *   5 163

    *   5 944

    *   5 944

    *   6 535


*    *   25 000

    *   3 186

    *   3 902

    *   3 902

    *   4 853

    *   4 853

    *   6 279

    *   6 279

    *   7 230

    *   7 230

    *   7 946


*    *   30 000

    *   3 798

    *   4 651

    *   4 651

    *   5 785

    *   5 785

    *   7 486

    *   7 486

    *   8 620

    *   8 620

    *   9 468


*    *   35 000

    *   4 409

    *   5 394

    *   5 394

    *   6 710

    *   6 710

    *   8 676

    *   8 676

    *   9 991

    *   9 991

    *   10 977


*    *   40 000

    *   5 015

    *   6 133

    *   6 133

    *   7 624

    *   7 624

    *   9 855

    *   9 855

    *   11 348

    *   11 348

    *   12 465


*    *   45 000

    *   5 610

    *   6 861

    *   6 861

    *   8 524

    *   8 524

    *   11 019

    *   11 019

    *   12 682

    *   12 682

    *   13 932


*    *   50 000

    *   6 200

    *   7 578

    *   7 578

    *   9 412

    *   9 412

    *   12 162

    *   12 162

    *   13 995

    *   13 995

    *   15 373


*    *   100 000

    *   11 730

    *   14 276

    *   14 276

    *   17 665

    *   17 665

    *   22 756

    *   22 756

    *   26 145

    *   26 145

    *   28 690


*    *   150 000

    *   16 590

    *   20 103

    *   20 103

    *   24 785

    *   24 785

    *   31 810

    *   31 810

    *   36 491

    *   36 491

    *   40 004


*    *   200 000

    *   20 814

    *   25 089

    *   25 089

    *   30 781

    *   30 781

    *   39 329

    *   39 329

    *   45 022

    *   45 022

    *   49 297


*    *   250 000

    *   24 364

    *   29 196

    *   29 196

    *   35 638

    *   35 638

    *   45 308

    *   45 308

    *   51 750

    *   51 750

    *   56 582


*    *   300 000

    *   29 051

    *   34 471

    *   34 471

    *   41 693

    *   41 693

    *   52 534

    *   52 534

    *   59 755

    *   59 755

    *   65 175


*    *   350 000

    *   33 897

    *   39 806

    *   39 806

    *   47 685

    *   47 685

    *   59 505

    *   59 505

    *   67 384

    *   67 384

    *   73 293


*    *   400 000

    *   38 737

    *   45 026

    *   45 026

    *   53 411

    *   53 411

    *   65 990

    *   65 990

    *   74 373

    *   74 373

    *   80 663


*    *   450 000

    *   43 581

    *   50 122

    *   50 122

    *   58 839

    *   58 839

    *   71 915

    *   71 915

    *   80 633

    *   80 633

    *   87 173


*    *   500 000

    *   48 418

    *   55 091

    *   55 091

    *   63 989

    *   63 989

    *   77 340

    *   77 340

    *   86 238

    *   86 238

    *   92 912


*    *   1 000 000

    *   96 839

    *   107 026

    *   107 026

    *   120 607

    *   120 607

    *   140 982

    *   140 982

    *   154 563

    *   154 563

    *   164 750


*    *   1 500 000

    *   145 255

    *   159 689

    *   159 689

    *   178 937

    *   178 937

    *   207 811

    *   207 811

    *   227 058

    *   227 058

    *   241 492


*    *   1 533 876

    *   148 535

    *   163 260

    *   163 260

    *   182 894

    *   182 894

    *   212 347

    *   212 347

    *   231 982

    *   231 982

    *   246 706




(2) Die Zuordnung zu den Honorarzonen wird anhand folgender
Bewertungsmerkmale für die planerischen Anforderungen ermittelt:

1.  Anforderungen an die Einbindung in die Umgebung,


2.  Anforderungen an Schutz, Pflege und Entwicklung von Natur und
    Landschaft,


3.  Anzahl der Funktionsbereiche,


4.  gestalterische Anforderungen,


5.  Ver- und Entsorgungseinrichtungen.




(3) Sind für eine Freianlage Bewertungsmerkmale aus mehreren
Honorarzonen anwendbar und bestehen deswegen Zweifel, welcher
Honorarzone die Freianlage zugeordnet werden kann, so ist die Anzahl
der Bewertungspunkte nach Absatz 4 zu ermitteln; die Freianlage ist
nach der Summe der Bewertungsmerkmale folgenden Honorarzonen
zuzuordnen:

1.  Honorarzone I: Freianlagen mit bis zu 8 Punkten,


2.  Honorarzone II: Freianlagen mit 9 bis 15 Punkten,


3.  Honorarzone III: Freianlagen mit 16 bis 22 Punkten,


4.  Honorarzone IV: Freianlagen mit 23 bis 29 Punkten,


5.  Honorarzone V: Freianlagen mit 30 bis 36 Punkten.




(4) Bei der Zuordnung einer Freianlage zu einer Honorarzone sind
entsprechend dem Schwierigkeitsgrad der Planungsanforderungen die
Bewertungsmerkmale nach Absatz 2 Nummer 1, 2 und 4 mit je bis zu 8
Punkten, die Bewertungsmerkmale nach Absatz 2 Nummer 3 und 5 mit je
bis zu 6 Punkten zu bewerten.


### Abschnitt 3 - Ingenieurbauwerke


#### § 40 Anwendungsbereich

Ingenieurbauwerke umfassen:

1.  Bauwerke und Anlagen der Wasserversorgung,


2.  Bauwerke und Anlagen der Abwasserentsorgung,


3.  Bauwerke und Anlagen des Wasserbaus, ausgenommen Freianlagen nach § 2
    Nummer 11,


4.  Bauwerke und Anlagen für Ver- und Entsorgung mit Gasen, Feststoffen
    einschließlich wassergefährdenden Flüssigkeiten, ausgenommen Anlagen
    nach § 51,


5.  Bauwerke und Anlagen der Abfallentsorgung,


6.  konstruktive Ingenieurbauwerke für Verkehrsanlagen,


7.  sonstige Einzelbauwerke, ausgenommen Gebäude und Freileitungsmaste.





#### § 41 Besondere Grundlagen des Honorars

(1) Anrechenbar sind für Leistungen bei Ingenieurbauwerken die Kosten
der Baukonstruktion.

(2) Anrechenbar für Leistungen bei Ingenieurbauwerken sind auch die
Kosten für Technische Anlagen mit Ausnahme von Absatz 3 Nummer 7, die
der Auftragnehmer nicht fachlich plant oder deren Ausführung er oder
sie nicht fachlich überwacht,

1.  vollständig bis zu 25 Prozent der sonstigen anrechenbaren Kosten und


2.  zur Hälfte mit dem 25 Prozent der sonstigen anrechenbaren Kosten
    übersteigenden Betrag.




(3) Nicht anrechenbar sind, soweit der Auftragnehmer die Anlagen weder
plant noch ihre Ausführung überwacht, die Kosten für:

1.  das Herrichten des Grundstücks,


2.  die öffentliche Erschließung,


3.  die nichtöffentliche Erschließung und die Außenanlagen,


4.  verkehrsregelnde Maßnahmen während der Bauzeit, das Umlegen und
    Verlegen von Leitungen, die Ausstattung und Nebenanlagen von Straßen
    sowie Ausrüstung und Nebenanlagen von Gleisanlagen und


5.  Anlagen der Maschinentechnik, die der Zweckbestimmung des
    Ingenieurbauwerks dienen.





#### § 42 Leistungsbild Ingenieurbauwerke

(1) § 33 Absatz 1 Satz 1 gilt entsprechend. Die Leistungen für
Ingenieurbauwerke sind in neun Leistungsphasen zusammengefasst und
werden wie folgt in Prozentsätzen der Honorare des § 43 bewertet:

1.  für die Leistungsphase 1 (Grundlagenermittlung) mit 2 Prozent,


2.  für die Leistungsphase 2 (Vorplanung) mit 15 Prozent,


3.  für die Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung) mit 30 Prozent,


4.  für die Leistungsphase 4 (Genehmigungsplanung) mit 5 Prozent,


5.  für die Leistungsphase 5 (Ausführungsplanung) mit 15 Prozent,


6.  für die Leistungsphase 6 (Vorbereitung der Vergabe) mit 10 Prozent,


7.  für die Leistungsphase 7 (Mitwirkung bei der Vergabe) mit 5 Prozent,


8.  für die Leistungsphase 8 (Bauoberleitung) mit 15 Prozent,


9.  für die Leistungsphase 9 (Objektbetreuung und Dokumentation) mit 3
    Prozent.



Die einzelnen Leistungen jeder Leistungsphase sind in Anlage 12
geregelt. Abweichend von der Bewertung der Leistungsphase 2
(Vorplanung) mit 15 Prozent, wird die Leistungsphase 2 bei Objekten
nach § 40 Nummer 6 und 7, die eine Tragwerksplanung erfordern, mit 8
Prozent bewertet.

(2) Die §§ 35 und 36 Absatz 2 gelten entsprechend.

(3) Die Teilnahme an bis zu fünf Erläuterungs- oder
Erörterungsterminen mit Bürgern und Bürgerinnen oder politischen
Gremien, die bei Leistungen nach Anlage 12 anfallen, sind als
Leistungen mit den Honoraren nach § 43 abgegolten.


#### § 43 Honorare für Leistungen bei Ingenieurbauwerken

(1) Die Mindest- und Höchstsätze der Honorare für die in § 42
aufgeführten Leistungen bei Ingenieurbauwerken sind in der folgenden
Honorartafel für den Anwendungsbereich des § 40 festgesetzt:
**Honorartafel zu § 43 Absatz 1 – Ingenieurbauwerke (Anwendungsbereich
des § 40)**

*    *   Abrechenbare
        Kosten
        Euro

    *   Honorarzone I
        von    bis
        Euro

    *   Honorarzone II
        von    bis
        Euro

    *   Honorarzone III
        von    bis
        Euro

    *   Honorarzone IV
        von     bis
        Euro

    *   Honorarzone V
        von     bis
        Euro


*    *   25 565

    *   2 616

    *   3 290

    *   3 290

    *   3 959

    *   3 959

    *   4 634

    *   4 634

    *   5 303

    *   5 303

    *   5 979


*    *   30 000

    *   2 981

    *   3 735

    *   3 735

    *   4 487

    *   4 487

    *   5 244

    *   5 244

    *   5 996

    *   5 996

    *   6 750


*    *   35 000

    *   3 375

    *   4 215

    *   4 215

    *   5 061

    *   5 061

    *   5 904

    *   5 904

    *   6 749

    *   6 749

    *   7 590


*    *   40 000

    *   3 751

    *   4 681

    *   4 681

    *   5 610

    *   5 610

    *   6 534

    *   6 534

    *   7 465

    *   7 465

    *   8 393


*    *   45 000

    *   4 125

    *   5 134

    *   5 134

    *   6 146

    *   6 146

    *   7 152

    *   7 152

    *   8 165

    *   8 165

    *   9 173


*    *   50 000

    *   4 495

    *   5 585

    *   5 585

    *   6 675

    *   6 675

    *   7 759

    *   7 759

    *   8 851

    *   8 851

    *   9 940


*    *   75 000

    *   6 233

    *   7 687

    *   7 687

    *   9 141

    *   9 141

    *   10 591

    *   10 591

    *   12 045

    *   12 045

    *   13 499


*    *   100 000

    *   7 863

    *   9 649

    *   9 649

    *   11 436

    *   11 436

    *   13 218

    *   13 218

    *   15 004

    *   15 004

    *   16 790


*    *   150 000

    *   10 902

    *   13 286

    *   13 286

    *   15 671

    *   15 671

    *   18 053

    *   18 053

    *   20 437

    *   20 437

    *   22 821


*    *   200 000

    *   13 753

    *   16 680

    *   16 680

    *   19 606

    *   19 606

    *   22 528

    *   22 528

    *   25 454

    *   25 454

    *   28 381


*    *   250 000

    *   16 467

    *   19 892

    *   19 892

    *   23 322

    *   23 322

    *   26 748

    *   26 748

    *   30 177

    *   30 177

    *   33 603


*    *   300 000

    *   19 070

    *   22 970

    *   22 970

    *   26 877

    *   26 877

    *   30 778

    *   30 778

    *   34 684

    *   34 684

    *   38 586


*    *   350 000

    *   21 593

    *   25 948

    *   25 948

    *   30 304

    *   30 304

    *   34 654

    *   34 654

    *   39 010

    *   39 010

    *   43 365


*    *   400 000

    *   24 056

    *   28 839

    *   28 839

    *   33 626

    *   33 626

    *   38 408

    *   38 408

    *   43 196

    *   43 196

    *   47 979


*    *   450 000

    *   26 451

    *   31 653

    *   31 653

    *   36 856

    *   36 856

    *   42 052

    *   42 052

    *   47 255

    *   47 255

    *   52 457


*    *   500 000

    *   28 793

    *   34 399

    *   34 399

    *   40 002

    *   40 002

    *   45 607

    *   45 607

    *   51 209

    *   51 209

    *   56 816


*    *   750 000

    *   39 906

    *   47 363

    *   47 363

    *   54 819

    *   54 819

    *   62 275

    *   62 275

    *   69 732

    *   69 732

    *   77 188


*    *   1 000 000

    *   50 338

    *   59 468

    *   59 468

    *   68 603

    *   68 603

    *   77 733

    *   77 733

    *   86 868

    *   86 868

    *   95 998


*    *   1 500 000

    *   69 798

    *   81 930

    *   81 930

    *   94 062

    *   94 062

    *   106 198

    *   106 198

    *   118 330

    *   118 330

    *   130 462


*    *   2 000 000

    *   88 043

    *   102 884

    *   102 884

    *   117 725

    *   117 725

    *   132 572

    *   132 572

    *   147 413

    *   147 413

    *   162 254


*    *   2 500 000

    *   105 403

    *   122 755

    *   122 755

    *   140 099

    *   140 099

    *   157 451

    *   157 451

    *   174 797

    *   174 797

    *   192 147


*    *   3 000 000

    *   122 104

    *   141 804

    *   141 804

    *   161 504

    *   161 504

    *   181 210

    *   181 210

    *   200 910

    *   200 910

    *   220 611


*    *   3 500 000

    *   138 269

    *   160 202

    *   160 202

    *   182 135

    *   182 135

    *   204 063

    *   204 063

    *   225 996

    *   225 996

    *   247 929


*    *   4 000 000

    *   154 001

    *   178 067

    *   178 067

    *   202 128

    *   202 128

    *   226 193

    *   226 193

    *   250 254

    *   250 254

    *   274 320


*    *   4 500 000

    *   169 349

    *   195 466

    *   195 466

    *   221 580

    *   221 580

    *   247 691

    *   247 691

    *   273 807

    *   273 807

    *   299 922


*    *   5 000 000

    *   184 370

    *   212 464

    *   212 464

    *   240 558

    *   240 558

    *   268 655

    *   268 655

    *   296 748

    *   296 748

    *   324 842


*    *   7 500 000

    *   255 540

    *   292 695

    *   292 695

    *   329 850

    *   329 850

    *   367 006

    *   367 006

    *   404 161

    *   404 161

    *   441 316


*    *   10 000 000

    *   322 325

    *   367 629

    *   367 629

    *   412 932

    *   412 932

    *   458 236

    *   458 236

    *   503 540

    *   503 540

    *   548 844


*    *   15 000 000

    *   446 895

    *   506 699

    *   506 699

    *   566 498

    *   566 498

    *   626 302

    *   626 302

    *   686 100

    *   686 100

    *   745 903


*    *   20 000 000

    *   563 691

    *   636 474

    *   636 474

    *   709 258

    *   709 258

    *   782 047

    *   782 047

    *   854 831

    *   854 831

    *   927 615


*    *   25 000 000

    *   674 891

    *   759 620

    *   759 620

    *   844 344

    *   844 344

    *   929 073

    *   929 073

    *   1 013 797

    *   1 013 797

    *   1 098 526


*    *   25 564 594

    *   687 391

    *   773 458

    *   773 458

    *   859 520

    *   859 520

    *   945 588

    *   945 588

    *   1 031 649

    *   1 031 649

    *   1 117 717




(2) Die Zuordnung zu den Honorarzonen wird anhand folgender
Bewertungsmerkmale für die planerischen Anforderungen ermittelt:

1.  geologische und baugrundtechnische Gegebenheiten,


2.  technische Ausrüstung und Ausstattung,


3.  Einbindung in die Umgebung oder das Objektfeld,


4.  Umfang der Funktionsbereiche oder der konstruktiven oder technischen
    Anforderungen,


5.  fachspezifische Bedingungen.




(3) Sind für Ingenieurbauwerke Bewertungsmerkmale aus mehreren
Honorarzonen anwendbar und bestehen deswegen Zweifel, welcher
Honorarzone das Objekt zugeordnet werden kann, so ist die Anzahl der
Bewertungspunkte nach Absatz 4 zu ermitteln. Das Objekt ist nach der
Summe der Bewertungsmerkmale folgenden Honorarzonen zuzuordnen:

1.  Honorarzone I: Objekte mit bis zu 10 Punkten,


2.  Honorarzone II: Objekte mit 11 bis 17 Punkten,


3.  Honorarzone III: Objekte mit 18 bis 25 Punkten,


4.  Honorarzone IV: Objekte mit 26 bis 33 Punkten,


5.  Honorarzone V: Objekte mit 34 bis 40 Punkten.




(4) Bei der Zuordnung eines Ingenieurbauwerks zu den Honorarzonen sind
entsprechend dem Schwierigkeitsgrad der Planungsanforderungen die
Bewertungsmerkmale wie folgt zu bewerten:

1.  nach Absatz 2 Nummer 1, 2 und 3 mit bis zu 5 Punkten,


2.  nach Absatz 2 Nummer 4 mit bis zu 10 Punkten,


3.  nach Absatz 2 Nummer 5 mit bis zu 15 Punkten.





### Abschnitt 4 - Verkehrsanlagen


#### § 44 Anwendungsbereich

Verkehrsanlagen umfassen:

1.  Anlagen des Straßenverkehrs, ausgenommen selbstständige Rad-, Geh- und
    Wirtschaftswege und Freianlagen nach § 2 Nummer 11,


2.  Anlagen des Schienenverkehrs,


3.  Anlagen des Flugverkehrs.





#### § 45 Besondere Grundlagen des Honorars

(1) § 41 gilt entsprechend.

(2) Anrechenbar sind für Leistungen der Leistungsphasen 1 bis 7 und 9
der Anlage 12 bei Verkehrsanlagen:

1.  die Kosten für Erdarbeiten einschließlich Felsarbeiten bis zu 40
    Prozent der sonstigen anrechenbaren Kosten nach Absatz 1 und


2.  10 Prozent der Kosten für Ingenieurbauwerke, wenn dem Auftragnehmer
    nicht gleichzeitig Leistungen nach § 46 für diese Ingenieurbauwerke
    übertragen werden.




(3) Anrechenbar sind für Leistungen der Leistungsphasen 1 bis 7 und 9
des § 46 bei Straßen mit mehreren durchgehenden Fahrspuren, wenn diese
eine gemeinsame Entwurfsachse und eine gemeinsame Entwurfsgradiente
haben, sowie bei Gleis- und Bahnsteiganlagen mit zwei Gleisen, wenn
diese ein gemeinsames Planum haben, nur folgende Prozentsätze der nach
den Absätzen 1 und 2 ermittelten Kosten:

1.  bei dreistreifigen Straßen 85 Prozent,


2.  bei vierstreifigen Straßen 70 Prozent,


3.  bei mehr als vierstreifigen Straßen 60 Prozent,


4.  bei Gleis- und Bahnsteiganlagen mit zwei Gleisen 90 Prozent.





#### § 46 Leistungsbild Verkehrsanlagen

(1) Die Sätze 1 und 2 des § 33 Absatz 1 gelten entsprechend. Sie sind
in der folgenden Tabelle für Verkehrsanlagen in Prozentsätzen der
Honorare des § 47 bewertet:

1.  für die Leistungsphase 1 (Grundlagenermittlung) mit 2 Prozent,


2.  für die Leistungsphase 2 (Vorplanung) mit 15 Prozent,


3.  für die Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung) mit 30 Prozent,


4.  für die Leistungsphase 4 (Genehmigungsplanung) mit 5 Prozent,


5.  für die Leistungsphase 5 (Ausführungsplanung) mit 15 Prozent,


6.  für die Leistungsphase 6 (Vorbereitung der Vergabe) mit 10 Prozent,


7.  für die Leistungsphase 7 (Mitwirkung bei der Vergabe) mit 5 Prozent,


8.  für die Leistungsphase 8 (Bauoberleitung) mit 15 Prozent,


9.  für die Leistungsphase 9 (Objektbetreuung und Dokumentation) mit 3
    Prozent.




(2) Die einzelnen Leistungen jeder Leistungsphase sind in Anlage 12
geregelt.

(3) Die §§ 35 und 36 Absatz 2 gelten entsprechend.


#### § 47 Honorare für Leistungen bei Verkehrsanlagen

(1) Die Mindest- und Höchstsätze der Honorare für die in § 46
aufgeführten Leistungen bei Verkehrsanlagen sind in der folgenden
Honorartafel für den Anwendungsbereich des § 44 festgesetzt:
**Honorartafel zu § 47 Absatz 1 – Verkehrsanlagen (Anwendungsbereich
des § 44)**

*    *   Abrechenbare
        Kosten
        Euro

    *   Honorarzone I
        von    bis
        Euro

    *   Honorarzone II
        von    bis
        Euro

    *   Honorarzone III
        von    bis
        Euro

    *   Honorarzone IV
        von    bis
        Euro

    *   Honorarzone V
        von    bis
        Euro


*    *   25 565

    *   2 874

    *   3 610

    *   3 610

    *   4 347

    *   4 347

    *   5 090

    *   5 090

    *   5 827

    *   5 827

    *   6 564


*    *   30 000

    *   3 269

    *   4 094

    *   4 094

    *   4 918

    *   4 918

    *   5 744

    *   5 744

    *   6 568

    *   6 568

    *   7 393


*    *   35 000

    *   3 700

    *   4 624

    *   4 624

    *   5 543

    *   5 543

    *   6 467

    *   6 467

    *   7 385

    *   7 385

    *   8 309


*    *   40 000

    *   4 111

    *   5 124

    *   5 124

    *   6 141

    *   6 141

    *   7 154

    *   7 154

    *   8 172

    *   8 172

    *   9 185


*    *   45 000

    *   4 518

    *   5 619

    *   5 619

    *   6 727

    *   6 727

    *   7 828

    *   7 828

    *   8 934

    *   8 934

    *   10 035


*    *   50 000

    *   4 912

    *   6 101

    *   6 101

    *   7 292

    *   7 292

    *   8 481

    *   8 481

    *   9 671

    *   9 671

    *   10 861


*    *   75 000

    *   6 775

    *   8 357

    *   8 357

    *   9 940

    *   9 940

    *   11 527

    *   11 527

    *   13 109

    *   13 109

    *   14 691


*    *   100 000

    *   8 516

    *   10 452

    *   10 452

    *   12 389

    *   12 389

    *   14 321

    *   14 321

    *   16 258

    *   16 258

    *   18 195


*    *   150 000

    *   11 718

    *   14 280

    *   14 280

    *   16 837

    *   16 837

    *   19 399

    *   19 399

    *   21 955

    *   21 955

    *   24 517


*    *   200 000

    *   14 642

    *   17 758

    *   17 758

    *   20 875

    *   20 875

    *   23 997

    *   23 997

    *   27 113

    *   27 113

    *   30 230


*    *   250 000

    *   17 381

    *   21 002

    *   21 002

    *   24 625

    *   24 625

    *   28 241

    *   28 241

    *   31 864

    *   31 864

    *   35 485


*    *   300 000

    *   19 962

    *   24 045

    *   24 045

    *   28 133

    *   28 133

    *   32 216

    *   32 216

    *   36 303

    *   36 303

    *   40 387


*    *   350 000

    *   22 410

    *   26 927

    *   26 927

    *   31 444

    *   31 444

    *   35 955

    *   35 955

    *   40 471

    *   40 471

    *   44 987


*    *   400 000

    *   24 735

    *   29 657

    *   29 657

    *   34 579

    *   34 579

    *   39 494

    *   39 494

    *   44 417

    *   44 417

    *   49 338


*    *   450 000

    *   26 954

    *   32 254

    *   32 254

    *   37 555

    *   37 555

    *   42 855

    *   42 855

    *   48 156

    *   48 156

    *   53 457


*    *   500 000

    *   29 084

    *   34 746

    *   34 746

    *   40 407

    *   40 407

    *   46 065

    *   46 065

    *   51 725

    *   51 725

    *   57 387


*    *   750 000

    *   38 446

    *   45 634

    *   45 634

    *   52 814

    *   52 814

    *   60 001

    *   60 001

    *   67 181

    *   67 181

    *   74 368


*    *   1 000 000

    *   46 193

    *   54 575

    *   54 575

    *   62 955

    *   62 955

    *   71 332

    *   71 332

    *   79 713

    *   79 713

    *   88 094


*    *   1 500 000

    *   63 820

    *   74 911

    *   74 911

    *   86 004

    *   86 004

    *   97 100

    *   97 100

    *   108 192

    *   108 192

    *   119 283


*    *   2 000 000

    *   80 496

    *   94 064

    *   94 064

    *   107 633

    *   107 633

    *   121 207

    *   121 207

    *   134 775

    *   134 775

    *   148 344


*    *   2 500 000

    *   96 370

    *   112 231

    *   112 231

    *   128 093

    *   128 093

    *   143 956

    *   143 956

    *   159 818

    *   159 818

    *   175 680


*    *   3 000 000

    *   111 639

    *   129 652

    *   129 652

    *   147 663

    *   147 663

    *   165 675

    *   165 675

    *   183 687

    *   183 687

    *   201 699


*    *   3 500 000

    *   126 423

    *   146 474

    *   146 474

    *   166 525

    *   166 525

    *   186 575

    *   186 575

    *   206 626

    *   206 626

    *   226 677


*    *   4 000 000

    *   140 808

    *   162 808

    *   162 808

    *   184 809

    *   184 809

    *   206 806

    *   206 806

    *   228 806

    *   228 806

    *   250 807


*    *   4 500 000

    *   154 832

    *   178 710

    *   178 710

    *   202 588

    *   202 588

    *   226 461

    *   226 461

    *   250 339

    *   250 339

    *   274 218


*    *   5 000 000

    *   168 563

    *   194 249

    *   194 249

    *   219 935

    *   219 935

    *   245 623

    *   245 623

    *   271 310

    *   271 310

    *   296 996


*    *   7 500 000

    *   233 640

    *   267 609

    *   267 609

    *   301 577

    *   301 577

    *   335 551

    *   335 551

    *   369 519

    *   369 519

    *   403 487


*    *   10 000 000

    *   294 697

    *   336 115

    *   336 115

    *   377 533

    *   377 533

    *   418 957

    *   418 957

    *   460 375

    *   460 375

    *   501 794


*    *   15 000 000

    *   408 590

    *   463 264

    *   463 264

    *   517 937

    *   517 937

    *   572 617

    *   572 617

    *   627 292

    *   627 292

    *   681 965


*    *   20 000 000

    *   515 368

    *   581 913

    *   581 913

    *   648 458

    *   648 458

    *   715 009

    *   715 009

    *   781 553

    *   781 553

    *   848 098


*    *   25 000 000

    *   617 043

    *   694 507

    *   694 507

    *   771 967

    *   771 967

    *   849 433

    *   849 433

    *   926 893

    *   926 893

    *   1 004 357


*    *   25 564 594

    *   628 472

    *   707 160

    *   707 160

    *   785 843

    *   785 843

    *   864 531

    *   864 531

    *   943 214

    *   943 214

    *   1 021 902




(2) § 43 Absatz 2 bis 4 gilt entsprechend.


## Teil 4 - Fachplanung


### Abschnitt 1 - Tragwerksplanung


#### § 48 Besondere Grundlagen des Honorars

(1) Anrechenbare Kosten sind bei Gebäuden und zugehörigen baulichen
Anlagen 55 Prozent der Bauwerk-Baukonstruktionskosten und 10 Prozent
der Kosten der Technischen Anlagen.

(2) Die Vertragsparteien können bei Gebäuden mit einem hohen Anteil an
Kosten der Gründung und der Tragkonstruktionen sowie bei Umbauten bei
der Auftragserteilung schriftlich vereinbaren, dass die anrechenbaren
Kosten abweichend von Absatz 1 nach Absatz 3 Nummer 1 bis 12 ermittelt
werden.

(3) Anrechenbare Kosten sind bei Ingenieurbauwerken die vollständigen
Kosten für:

1.  Erdarbeiten,


2.  Mauerarbeiten,


3.  Beton- und Stahlbetonarbeiten,


4.  Naturwerksteinarbeiten,


5.  Betonwerksteinarbeiten,


6.  Zimmer- und Holzbauarbeiten,


7.  Stahlbauarbeiten,


8.  Tragwerke und Tragwerksteile aus Stoffen, die anstelle der in den
    vorgenannten Leistungen enthaltenen Stoffe verwendet werden,


9.  Abdichtungsarbeiten,


10. Dachdeckungs- und Dachabdichtungsarbeiten,


11. Klempnerarbeiten,


12. Metallbau- und Schlosserarbeiten für tragende Konstruktionen,


13. Bohrarbeiten, außer Bohrungen zur Baugrunderkundung,


14. Verbauarbeiten für Baugruben,


15. Rammarbeiten,


16. Wasserhaltungsarbeiten,



einschließlich der Kosten für Baustelleneinrichtungen. Absatz 4 bleibt
unberührt.

(4) Nicht anrechenbar sind bei Anwendung von Absatz 2 oder Absatz 3
die Kosten für:

1.  das Herrichten des Baugrundstücks,


2.  Oberbodenauftrag,


3.  Mehrkosten für außergewöhnliche Ausschachtungsarbeiten,


4.  Rohrgräben ohne statischen Nachweis,


5.  nichttragendes Mauerwerk, das kleiner als 11,5 Zentimeter ist,


6.  Bodenplatten ohne statischen Nachweis,


7.  Mehrkosten für Sonderausführungen,


8.  Winterbauschutzvorkehrungen und sonstige zusätzliche Maßnahmen für den
    Winterbau,


9.  Naturwerkstein-, Betonwerkstein-, Zimmer- und Holzbau-, Stahlbau- und
    Klempnerarbeiten, die in Verbindung mit dem Ausbau eines Gebäudes oder
    Ingenieurbauwerks ausgeführt werden,


10. die Baunebenkosten.




(5) Anrechenbare Kosten für Traggerüste bei Ingenieurbauwerken sind
die Herstellkosten einschließlich der zugehörigen Kosten für
Baustelleneinrichtungen. Bei mehrfach verwendeten Bauteilen ist der
Neuwert anrechenbar.

(6) Die Vertragsparteien können bei Ermittlung der anrechenbaren
Kosten vereinbaren, dass Kosten von Arbeiten, die nicht in den
Absätzen 1 bis 3 erfasst sind, sowie die in Absatz 4 Nummer 7 und bei
Gebäuden die in Absatz 3 Nummer 13 bis 16 genannten Kosten ganz oder
teilweise zu den anrechenbaren Kosten gehören, wenn der Auftragnehmer
wegen dieser Arbeiten Mehrleistungen für das Tragwerk nach § 49
erbringt.


#### § 49 Leistungsbild Tragwerksplanung

(1) Die Leistungen bei der Tragwerksplanung sind für Gebäude und
zugehörige bauliche Anlagen sowie für Ingenieurbauwerke nach § 40
Nummer 1 bis 5 in den in der Anlage 13 aufgeführten Leistungsphasen 1
bis 6, für Ingenieurbauwerke nach § 40 Nummer 6 und 7 in den in der
Anlage 13 aufgeführten Leistungsphasen 2 bis 6 zusammengefasst und
werden wie folgt in Prozentsätzen der Honorare des § 50 bewertet:

1.  für die Leistungsphase 1 (Grundlagenermittlung) mit 3 Prozent,


2.  für die Leistungsphase 2 (Vorplanung) mit 10 Prozent,


3.  für die Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung) mit 12 Prozent,


4.  für die Leistungsphase 4 (Genehmigungsplanung) mit 30 Prozent,


5.  für die Leistungsphase 5 (Ausführungsplanung) mit 42 Prozent,


6.  für die Leistungsphase 6 (Vorbereitung der Vergabe) mit 3 Prozent.



Die einzelnen Leistungen jeder Leistungsphase sind in der Anlage 13
geregelt. Die Leistungen der Leistungsphase 1 für Ingenieurbauwerke
nach § 40 Nummer 6 und 7 sind im Leistungsbild der Ingenieurbauwerke
des § 42 enthalten.

(2) Die Leistungsphase 5 ist abweichend von Absatz 1 mit 26 Prozent
der Honorare des § 50 zu bewerten:

1.  im Stahlbetonbau, sofern keine Schalpläne in Auftrag gegeben werden,


2.  im Stahlbau, sofern der Auftragnehmer die Werkstattzeichnungen nicht
    auf Übereinstimmung mit der Genehmigungsplanung und den
    Ausführungszeichnungen nach Anlage 13, Leistungsphase 5, überprüft,


3.  im Holzbau mit unterdurchschnittlichem Schwierigkeitsgrad.




(3) Die §§ 35 und 36 Absatz 2 gelten entsprechend.


#### § 50 Honorare für Leistungen bei Tragwerksplanungen

(1) Die Mindest- und Höchstsätze der Honorare für die in § 49
aufgeführten Leistungen bei Tragwerksplanungen sind in der folgenden
Honorartafel festgesetzt:
**Honorartafel zu § 50 Absatz 1 – Tragwerkplanung**

*    *   Abrechenbare
        Kosten
        Euro

    *   Honorarzone I
        von    bis
        Euro

    *   Honorarzone II
        von    bis
        Euro

    *   Honorarzone III
        von    bis
        Euro

    *   Honorarzone IV
        von    bis
        Euro

    *   Honorarzone V
        von    bis
        Euro


*    *   10 226

    *   1 119

    *   1 305

    *   1 305

    *   1 760

    *   1 760

    *   2 306

    *   2 306

    *   2 768

    *   2 768

    *   2 947


*    *   15 000

    *   1 539

    *   1 783

    *   1 783

    *   2 385

    *   2 385

    *   3 110

    *   3 110

    *   3 713

    *   3 713

    *   3 956


*    *   20 000

    *   1 948

    *   2 247

    *   2 247

    *   2 999

    *   2 999

    *   3 894

    *   3 894

    *   4 646

    *   4 646

    *   4 945


*    *   25 000

    *   2 335

    *   2 690

    *   2 690

    *   3 574

    *   3 574

    *   4 635

    *   4 635

    *   5 521

    *   5 521

    *   5 874


*    *   30 000

    *   2 716

    *   3 120

    *   3 120

    *   4 132

    *   4 132

    *   5 348

    *   5 348

    *   6 360

    *   6 360

    *   6 764


*    *   35 000

    *   3 086

    *   3 539

    *   3 539

    *   4 673

    *   4 673

    *   6 029

    *   6 029

    *   7 163

    *   7 163

    *   7 616


*    *   40 000

    *   3 435

    *   3 938

    *   3 938

    *   5 189

    *   5 189

    *   6 697

    *   6 697

    *   7 946

    *   7 946

    *   8 449


*    *   45 000

    *   3 792

    *   4 340

    *   4 340

    *   5 705

    *   5 705

    *   7 344

    *   7 344

    *   8 710

    *   8 710

    *   9 258


*    *   50 000

    *   4 132

    *   4 723

    *   4 723

    *   6 200

    *   6 200

    *   7 970

    *   7 970

    *   9 447

    *   9 447

    *   10 039


*    *   75 000

    *   5 762

    *   6 557

    *   6 557

    *   8 547

    *   8 547

    *   10 935

    *   10 935

    *   12 925

    *   12 925

    *   13 721


*    *   100 000

    *   7 292

    *   8 276

    *   8 276

    *   10 737

    *   10 737

    *   13 695

    *   13 695

    *   16 155

    *   16 155

    *   17 139


*    *   150 000

    *   10 166

    *   11 493

    *   11 493

    *   14 809

    *   14 809

    *   18 795

    *   18 795

    *   22 111

    *   22 111

    *   23 439


*    *   200 000

    *   12 872

    *   14 515

    *   14 515

    *   18 612

    *   18 612

    *   23 533

    *   23 533

    *   27 631

    *   27 631

    *   29 273


*    *   250 000

    *   15 452

    *   17 388

    *   17 388

    *   22 221

    *   22 221

    *   28 017

    *   28 017

    *   32 849

    *   32 849

    *   34 785


*    *   300 000

    *   17 952

    *   20 165

    *   20 165

    *   25 691

    *   25 691

    *   32 316

    *   32 316

    *   37 841

    *   37 841

    *   40 054


*    *   350 000

    *   20 368

    *   22 846

    *   22 846

    *   29 030

    *   29 030

    *   36 457

    *   36 457

    *   42 647

    *   42 647

    *   45 120


*    *   400 000

    *   22 729

    *   25 457

    *   25 457

    *   32 283

    *   32 283

    *   40 470

    *   40 470

    *   47 297

    *   47 297

    *   50 024


*    *   450 000

    *   25 038

    *   28 014

    *   28 014

    *   35 450

    *   35 450

    *   44 377

    *   44 377

    *   51 813

    *   51 813

    *   54 789


*    *   500 000

    *   27 298

    *   30 512

    *   30 512

    *   38 548

    *   38 548

    *   48 192

    *   48 192

    *   56 224

    *   56 224

    *   59 439


*    *   750 000

    *   38 041

    *   42 364

    *   42 364

    *   53 167

    *   53 167

    *   66 138

    *   66 138

    *   76 940

    *   76 940

    *   81 264


*    *   1 000 000

    *   48 166

    *   53 503

    *   53 503

    *   66 836

    *   66 836

    *   82 834

    *   82 834

    *   96 173

    *   96 173

    *   101 504


*    *   1 500 000

    *   67 164

    *   74 329

    *   74 329

    *   92 237

    *   92 237

    *   113 733

    *   113 733

    *   131 643

    *   131 643

    *   138 807


*    *   2 000 000

    *   85 039

    *   93 876

    *   93 876

    *   115 959

    *   115 959

    *   142 467

    *   142 467

    *   164 555

    *   164 555

    *   173 386


*    *   2 500 000

    *   102 126

    *   112 520

    *   112 520

    *   138 494

    *   138 494

    *   169 668

    *   169 668

    *   195 644

    *   195 644

    *   206 037


*    *   3 000 000

    *   118 606

    *   130 468

    *   130 468

    *   160 118

    *   160 118

    *   195 700

    *   195 700

    *   225 352

    *   225 352

    *   237 212


*    *   3 500 000

    *   134 591

    *   147 857

    *   147 857

    *   181 013

    *   181 013

    *   220 805

    *   220 805

    *   253 966

    *   253 966

    *   267 227


*    *   4 000 000

    *   150 174

    *   164 787

    *   164 787

    *   201 308

    *   201 308

    *   245 143

    *   245 143

    *   281 665

    *   281 665

    *   296 276


*    *   4 500 000

    *   165 403

    *   181 315

    *   181 315

    *   221 086

    *   221 086

    *   268 819

    *   268 819

    *   308 594

    *   308 594

    *   324 502


*    *   5 000 000

    *   180 330

    *   197 500

    *   197 500

    *   240 424

    *   240 424

    *   291 932

    *   291 932

    *   334 859

    *   334 859

    *   352 028


*    *   7 500 000

    *   251 338

    *   274 330

    *   274 330

    *   331 806

    *   331 806

    *   400 777

    *   400 777

    *   458 253

    *   458 253

    *   481 246


*    *   10 000 000

    *   318 266

    *   346 554

    *   346 554

    *   417 271

    *   417 271

    *   502 132

    *   502 132

    *   572 849

    *   572 849

    *   601 137


*    *   15 000 000

    *   443 713

    *   481 549

    *   481 549

    *   576 137

    *   576 137

    *   689 642

    *   689 642

    *   784 230

    *   784 230

    *   822 066


*    *   15 338 756

    *   452 187

    *   490 667

    *   490 667

    *   586 864

    *   586 864

    *   702 301

    *   702 301

    *   798 498

    *   798 498

    *   836 978




(2) Die Honorarzone wird bei der Tragwerksplanung nach dem statisch-
konstruktiven Schwierigkeitsgrad auf Grund folgender
Bewertungsmerkmale ermittelt:

1.  Honorarzone I: Tragwerke mit sehr geringem Schwierigkeitsgrad,
    insbesondere einfache statisch bestimmte ebene Tragwerke aus Holz,
    Stahl, Stein oder unbewehrtem Beton mit ruhenden Lasten, ohne Nachweis
    horizontaler Aussteifung,


2.  Honorarzone II: Tragwerke mit geringem Schwierigkeitsgrad,
    insbesondere

    a)  statisch bestimmte ebene Tragwerke in gebräuchlichen Bauarten ohne
        Vorspann- und Verbundkonstruktionen, mit vorwiegend ruhenden Lasten,


    b)  Deckenkonstruktionen mit vorwiegend ruhenden Flächenlasten, die sich
        mit gebräuchlichen Tabellen berechnen lassen,


    c)  Mauerwerksbauten mit bis zur Gründung durchgehenden tragenden Wänden
        ohne Nachweis horizontaler Aussteifung,


    d)  Flachgründungen und Stützwände einfacher Art,





3.  Honorarzone III: Tragwerke mit durchschnittlichem Schwierigkeitsgrad,
    insbesondere schwierige

    a)  statisch bestimmte und statisch unbestimmte ebene Tragwerke in
        gebräuchlichen Bauarten ohne Vorspannkonstruktionen und ohne
        Stabilitätsuntersuchungen,


    b)  einfache Verbundkonstruktionen des Hochbaus ohne Berücksichtigung des
        Einflusses von Kriechen und Schwinden,


    c)  Tragwerke für Gebäude mit Abfangung der tragenden beziehungsweise
        aussteifenden Wände,


    d)  ausgesteifte Skelettbauten,


    e)  ebene Pfahlrostgründungen,


    f)  einfache Gewölbe,


    g)  einfache Rahmentragwerke ohne Vorspannkonstruktionen und ohne
        Stabilitätsuntersuchungen,


    h)  einfache Traggerüste und andere einfache Gerüste für
        Ingenieurbauwerke,


    i)  einfache verankerte Stützwände,





4.  Honorarzone IV: Tragwerke mit überdurchschnittlichen
    Schwierigkeitsgrad, insbesondere

    a)  statisch und konstruktiv schwierige Tragwerke in gebräuchlichen
        Bauarten und Tragwerke, für deren Standsicherheit- und
        Festigkeitsnachweis schwierig zu ermittelnde Einflüsse zu
        berücksichtigen sind,


    b)  vielfach statisch unbestimmte Systeme,


    c)  statisch bestimmte räumliche Fachwerke,


    d)  einfache Faltwerke nach der Balkentheorie,


    e)  statisch bestimmte Tragwerke, die Schnittgrößenbestimmungen nach der
        Theorie II. Ordnung erfordern,


    f)  einfach berechnete, seilverspannte Konstruktionen,


    g)  Tragwerke für schwierige Rahmen- und Skelettbauten sowie turmartige
        Bauten, bei denen der Nachweis der Stabilität und Aussteifung die
        Anwendung besonderer Berechnungsverfahren erfordert,


    h)  Verbundkonstruktionen, soweit nicht in Honorarzone III oder V erwähnt,


    i)  einfache Trägerroste und einfache orthotrope Platten,


    j)  Tragwerke mit einfachen Schwingungsuntersuchungen,


    k)  schwierige statisch unbestimmte Flachgründungen, schwierige ebene und
        räumliche Pfahlgründungen, besondere Gründungsverfahren,
        Unterfahrungen,


    l)  schiefwinklige Einfeldplatten für Ingenieurbauwerke,


    m)  schiefwinklig gelagerte oder gekrümmte Träger,


    n)  schwierige Gewölbe und Gewölbereihen,


    o)  Rahmentragwerke, soweit nicht in Honorarzone III oder V erwähnt,


    p)  schwierige Traggerüste und andere schwierige Gerüste für
        Ingenieurbauwerke,


    q)  schwierige, verankerte Stützwände,


    r)  Konstruktionen mit Mauerwerk nach Eignungsprüfung
        (Ingenieurmauerwerk),





5.  Honorarzone V: Tragwerke mit sehr hohem Schwierigkeitsgrad,
    insbesondere

    a)  statisch und konstruktiv ungewöhnlich schwierige Tragwerke,


    b)  schwierige Tragwerke in neuen Bauarten,


    c)  räumliche Stabwerke und statisch unbestimmte räumliche Fachwerke,


    d)  schwierige Trägerroste und schwierige orthotrope Platten,


    e)  Verbundträger mit Vorspannung durch Spannglieder oder andere
        Maßnahmen,


    f)  Flächentragwerke (Platten, Scheiben, Faltwerke, Schalen), die die
        Anwendung der Elastizitätstheorie erfordern,


    g)  statisch unbestimmte Tragwerke, die Schnittgrößenbestimmungen nach der
        Theorie II. Ordnung erfordern,


    h)  Tragwerke mit Standsicherheitsnachweisen, die nur unter Zuhilfenahme
        modellstatischer Untersuchungen oder durch Berechnungen mit finiten
        Elementen beurteilt werden können,


    i)  Tragwerke mit Schwingungsuntersuchungen, soweit nicht in Honorarzone
        IV erwähnt,


    j)  seilverspannte Konstruktionen, soweit nicht in Honorarzone IV erwähnt,


    k)  schiefwinklige Mehrfeldplatten,


    l)  schiefwinklig gelagerte, gekrümmte Träger,


    m)  schwierige Rahmentragwerke mit Vorspannkonstruktionen und
        Stabilitätsuntersuchungen,


    n)  sehr schwierige Traggerüste und andere sehr schwierige Gerüste für
        Ingenieurbauwerke, zum Beispiel weit gespannte oder hohe Traggerüste,


    o)  Tragwerke, bei denen die Nachgiebigkeit der Verbindungsmittel bei der
        Schnittkraftermittlung zu berücksichtigen ist.







(3) Sind für ein Tragwerk Bewertungsmerkmale aus mehreren Honorarzonen
anwendbar und bestehen deswegen Zweifel, welcher Honorarzone das
Tragwerk zugeordnet werden kann, so ist für die Zuordnung die Mehrzahl
der in den jeweiligen Honorarzonen nach Absatz 2 aufgeführten
Bewertungsmerkmale und ihre Bedeutung im Einzelfall maßgebend.


### Abschnitt 2 - Technische Ausrüstung


#### § 51 Anwendungsbereich

(1) Die Leistungen der Technischen Ausrüstung umfassen die
Fachplanungen für die Objektplanung.

(2) Die Technische Ausrüstung umfasst folgende Anlagegruppen:

1.  Abwasser-, Wasser- und Gasanlagen,


2.  Wärmeversorgungsanlagen,


3.  Lufttechnische Anlagen,


4.  Starkstromanlagen,


5.  Fernmelde- und informationstechnische Anlagen,


6.  Förderanlagen,


7.  nutzungsspezifische Anlagen, einschließlich maschinen- und
    elektrotechnischen Anlagen in Ingenieurbauwerken,


8.  Gebäudeautomation.





#### § 52 Besondere Grundlagen des Honorars

(1) Das Honorar für Leistungen bei der Technischen Ausrüstung richtet
sich nach den anrechenbaren Kosten der Anlagen einer Anlagengruppe
nach § 51 Absatz 2. Anrechenbar bei Anlagen in Gebäuden sind auch
sonstige Maßnahmen für technische Anlagen.

(2) § 11 Absatz 1 gilt nicht, soweit mehrere Anlagen in einer
Anlagengruppe nach § 51 Absatz 2 zusammengefasst werden und in
zeitlichem und örtlichem Zusammenhang als Teil einer Gesamtmaßnahme
geplant, betrieben und genutzt werden.

(3) Nicht anrechenbar sind die Kosten für die nichtöffentliche
Erschließung und die technischen Anlagen in Außenanlagen, soweit der
Auftragnehmer diese nicht plant oder ihre Ausführung überwacht.

(4) Werden Teile der Technischen Ausrüstung in Baukonstruktionen
ausgeführt, so können die Vertragsparteien vereinbaren, dass die
Kosten hierfür ganz oder teilweise zu den anrechenbaren Kosten
gehören. Satz 1 gilt entsprechend für Bauteile der Kostengruppe
Baukonstruktionen, deren Abmessung oder Konstruktion durch die
Leistung der Technischen Ausrüstung wesentlich beeinflusst wird.


#### § 53 Leistungsbild Technische Ausrüstung

(1) Das Leistungsbild „Technische Ausrüstung“ umfasst Leistungen für
Neuanlagen, Wiederaufbauten, Erweiterungsbauten, Umbauten,
Modernisierungen, Instandhaltungen und Instandsetzungen. Die
Leistungen bei der Technischen Ausrüstung sind in neun Leistungsphasen
zusammengefasst und werden wie folgt in Prozentsätzen der Honorare des
§ 54 bewertet:

1.  für die Leistungsphase 1 (Grundlagenermittlung) mit 3 Prozent,


2.  für die Leistungsphase 2 (Vorplanung) mit 11 Prozent,


3.  für die Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung) mit 15 Prozent,


4.  für die Leistungsphase 4 (Genehmigungsplanung) mit 6 Prozent,


5.  für die Leistungsphase 5 (Ausführungsplanung) mit 18 Prozent,


6.  für die Leistungsphase 6 (Vorbereitung der Vergabe) mit 6 Prozent,


7.  für die Leistungsphase 7 (Mitwirkung bei der Vergabe) mit 5 Prozent,


8.  für die Leistungsphase 8 (Objektüberwachung – Bauüberwachung) mit 33
    Prozent,


9.  für die Leistungsphase 9 (Objektbetreuung und Dokumentation) mit 3
    Prozent.



Die einzelnen Leistungen jeder Leistungsphase sind in Anlage 14
geregelt.

(2) Die Leistungsphase 5 ist abweichend von Absatz 1, sofern das
Anfertigen von Schlitz- und Durchbruchsplänen nicht in Auftrag gegeben
wird, mit 14 Prozent der Honorare des § 54 zu bewerten.

(3) Die §§ 35 und 36 gelten entsprechend.


#### § 54 Honorare für Leistungen bei der Technischen Ausrüstung

(1) Die Mindest- und Höchstsätze der Honorare für die in § 53
aufgeführten Leistungen bei einzelnen Anlagen sind in der folgenden
Honorartafel festgesetzt:
**Honorartafel zu § 54 Absatz 1 – Technische Ausrüstung**

*    *   Anrechenbare
        Kosten
        Euro

    *   Honorarzone I
        von       bis
        Euro

    *   Honorarzone II
        von       bis
        Euro

    *   Honorarzone III
        von       bis
        Euro


*    *   5 113

    *   1 626

    *   2 109

    *   2 109

    *   2 593

    *   2 593

    *   3 077


*    *   7 500

    *   2 234

    *   2 886

    *   2 886

    *   3 538

    *   3 538

    *   4 190


*    *   10 000

    *   2 812

    *   3 618

    *   3 618

    *   4 421

    *   4 421

    *   5 227


*    *   15 000

    *   3 903

    *   4 981

    *   4 981

    *   6 053

    *   6 053

    *   7 132


*    *   20 000

    *   4 920

    *   6 262

    *   6 262

    *   7 605

    *   7 605

    *   8 947


*    *   25 000

    *   5 882

    *   7 489

    *   7 489

    *   9 100

    *   9 100

    *   10 707


*    *   30 000

    *   6 795

    *   8 670

    *   8 670

    *   10 552

    *   10 552

    *   12 428


*    *   35 000

    *   7 674

    *   9 804

    *   9 804

    *   11 932

    *   11 932

    *   14 062


*    *   40 000

    *   8 506

    *   10 891

    *   10 891

    *   13 269

    *   13 269

    *   15 653


*    *   45 000

    *   9 336

    *   11 942

    *   11 942

    *   14 541

    *   14 541

    *   17 147


*    *   50 000

    *   10 157

    *   12 991

    *   12 991

    *   15 818

    *   15 818

    *   18 652


*    *   75 000

    *   13 825

    *   17 645

    *   17 645

    *   21 470

    *   21 470

    *   25 290


*    *   100 000

    *   17 184

    *   21 839

    *   21 839

    *   26 490

    *   26 490

    *   31 145


*    *   150 000

    *   23 216

    *   29 252

    *   29 252

    *   35 290

    *   35 290

    *   41 328


*    *   200 000

    *   29 057

    *   36 110

    *   36 110

    *   43 159

    *   43 159

    *   50 212


*    *   250 000

    *   35 152

    *   43 175

    *   43 175

    *   51 203

    *   51 203

    *   59 226


*    *   300 000

    *   41 263

    *   50 245

    *   50 245

    *   59 227

    *   59 227

    *   68 209


*    *   350 000

    *   47 493

    *   57 474

    *   57 474

    *   67 455

    *   67 455

    *   77 437


*    *   400 000

    *   53 700

    *   64 757

    *   64 757

    *   75 819

    *   75 819

    *   86 876


*    *   450 000

    *   59 961

    *   72 030

    *   72 030

    *   84 097

    *   84 097

    *   96 166


*    *   500 000

    *   66 254

    *   79 301

    *   79 301

    *   92 353

    *   92 353

    *   105 400


*    *   750 000

    *   96 686

    *   113 598

    *   113 598

    *   130 516

    *   130 516

    *   147 428


*    *   1 000 000

    *   125 694

    *   144 936

    *   144 936

    *   164 174

    *   164 174

    *   183 415


*    *   1 500 000

    *   180 748

    *   200 873

    *   200 873

    *   220 993

    *   220 993

    *   241 119


*    *   2 000 000

    *   233 881

    *   254 373

    *   254 373

    *   274 869

    *   274 869

    *   295 361


*    *   2 500 000

    *   285 744

    *   308 367

    *   308 367

    *   330 998

    *   330 998

    *   353 621


*    *   3 000 000

    *   335 147

    *   359 125

    *   359 125

    *   383 098

    *   383 098

    *   407 076


*    *   3 500 000

    *   380 361

    *   405 518

    *   405 518

    *   430 680

    *   430 680

    *   455 838


*    *   3 750 000

    *   401 625

    *   427 295

    *   427 295

    *   452 971

    *   452 971

    *   478 641


*    *   3 834 689

    *   408 667

    *   434 499

    *   434 499

    *   460 336

    *   460 336

    *   486 168




(2) Die Zuordnung zu den Honorarzonen wird anhand folgender
Bewertungsmerkmale ermittelt:

1.  Anzahl der Funktionsbereiche,


2.  Integrationsansprüche,


3.  technische Ausgestaltung,


4.  Anforderungen an die Technik,


5.  konstruktive Anforderungen.




(3) Werden Anlagen einer Anlagengruppe verschiedenen Honorarzonen
zugeordnet, so ergibt sich das Honorar nach Absatz 1 aus der Summe der
Einzelhonorare. Ein Einzelhonorar wird jeweils für die Anlagen
ermittelt, die einer Honorarzone zugeordnet werden. Für die Ermittlung
des Einzelhonorars ist zunächst für die Anlagen jeder Honorarzone das
Honorar zu berechnen, das sich ergeben würde, wenn die gesamten
anrechenbaren Kosten der Anlagengruppe nur der Honorarzone zugeordnet
würden, für die das Einzelhonorar berechnet wird. Das Einzelhonorar
ist dann nach dem Verhältnis der Summe der anrechenbaren Kosten der
Anlagen einer Honorarzone zu den gesamten anrechenbaren Kosten der
Anlagengruppe zu ermitteln.


## Teil 5 - Übergangs- und Schlussvorschriften


### § 55 Übergangsvorschrift

Die Verordnung gilt nicht für Leistungen, die vor ihrem Inkrafttreten
vertraglich vereinbart wurden; insoweit bleiben die bisherigen
Vorschriften anwendbar.


### § 56 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


### Anlage 1 (zu § 3 Absatz 1) Beratungsleistungen

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 2758 - 2774)


*    *   **Inhaltsübersicht**


*    *   **1.1**

    *   **Leistung Umweltverträglichkeitsstudie**


*    *   1.1.1

    *   Leistungsbild Umweltverträglichkeitsstudie


*    *   1.1.2

    *   Honorarzonen und Honorare für Grundleistungen bei
        Umweltverträglichkeitsstudien


*    *   **1.2**

    *   **Leistungen für Thermische Bauphysik**


*    *   1.2.1

    *   Anwendungsbereich


*    *   1.2.2

    *   Wärmeschutz


*    *   **1.3**

    *   **Leistungen für Schallschutz und Raumakustik**


*    *   1.3.1

    *   Schallschutz


*    *   1.3.2

    *   Bauakustik


*    *   1.3.3

    *   Honorarzonen und Honorare für Leistungen bei der Bauakustik


*    *   1.3.4

    *   Raumakustik


*    *   1.3.5

    *   Raumakustische Planung und Überwachung


*    *   1.3.6

    *   Honorarzonen und Honorare für Leistungen bei der raumakustischen
        Planung
        und Überwachung


*    *   1.3.7

    *   Objektliste für raumakustische Planung und Überwachung


*    *   **1.4**

    *   **Leistungen für Bodenmechanik, Erd- und Grundbau**


*    *   1.4.1

    *   Anwendungsbereich


*    *   1.4.2

    *   Baugrundbeurteilung und Gründungsberatung


*    *   1.4.3

    *   Honorarzonen und Honorare für Grundleistungen bei der
        Baugrundbeurteilung und Gründungsberatung


*    *   **1.5**

    *   **Vermessungstechnische Leistungen**


*    *   1.5.1

    *   Anwendungsbereich


*    *   1.5.2

    *   Grundlagen des Honorars bei der Entwurfsvermessung


*    *   1.5.3

    *   Honorarzonen für Leistungen bei der Entwurfsvermessung


*    *   1.5.4

    *   Leistungsbild Entwurfsvermessung


*    *   1.5.5

    *   Grundlagen des Honorars bei der Bauvermessung


*    *   1.5.6

    *   Honorarzonen für Leistungen bei der Bauvermessung


*    *   1.5.7

    *   Leistungsbild Bauvermessung


*    *   1.5.8

    *   Honorare für Grundleistungen bei der Vermessung




**1.1** **Leistung Umweltverträglichkeitsstudie**


1.1.1 Leistungsbild Umweltverträglichkeitsstudie

    (1) Die Grundleistungen bei Umweltverträglichkeitsstudien zur
    Standortfindung als Beitrag zur Umweltverträglichkeitsprüfung können
    nach den in Absatz 2 aufgeführten Leistungsphasen 1 bis 5
    zusammengefasst werden. Sie können nach der folgenden Tabelle in
    Prozentsätze der Honorare unter Punkt 1.1.2 bewertet werden:


    *        *
        *
        *   Bewertung der Grundleistungen
            in Prozentsätzen der Honorare


    *        *   1.

        *   Klären der Aufgabenstellung und Ermitteln des
            Leistungsumfangs

        *   3


    *        *   2.

        *   Ermitteln und Bewerten der Planungsgrundlagen
            Bestandsaufnahme, Bestandsbewertung und
            zusammenfassende Darstellung

        *   30


    *        *   3.

        *   Konfliktanalyse und Alternativen

        *   20


    *        *   4.

        *   Vorläufige Fassung der Studie

        *   40


    *        *   5.

        *   Endgültige Fassung der Studie

        *   7




    (2) Das Leistungsbild kann sich wie folgt zusammensetzen:

    *        *
        *   Grundleistungen

        *   Besondere Leistungen


    *        *   **1.**

        *   **Klären der Aufgabenstellung und Ermitteln des Leistungsumfangs**
            Abgrenzen des Untersuchungsbereichs
            Zusammenstellen der verfügbaren planungsrelevanten Unterlagen,
            insbesondere
            – örtliche und überörtliche Planungen und Untersuchungen
            – thematische Karten, Luftbilder und sonstige Daten
            Ermitteln des Leistungsumfangs und ergänzender Fachleistungen
            Ortsbesichtigungen

        *

    *        *   **2.**

        *   **Ermitteln und Bewerten der Planungsgrundlagen**
            a) Bestandsaufnahme
            Erfassen auf der Grundlage vorhandener Unterlagen und örtlicher
            Erhebungen
            – des Naturhaushalts in seinen Wirkungszusammenhängen, insbesondere
            durch Landschaftsfaktoren wie Relief, Geländegestalt, Gestein, Boden,
            oberirdische Gewässer, Grundwasser, Geländeklima sowie Tiere und
            Pflanzen und deren Lebensräume
            – der Schutzgebiete, geschützten Landschaftsbestandteile und
            schützenswerten Lebensräume
            – der vorhandenen Nutzungen, Beeinträchtigungen und Vorhaben
            – des Landschaftsbildes und der -struktur
            – der Sachgüter und des kulturellen Erbes
            b) Bestandsbewertung
            Bewerten der Leistungsfähigkeit und der Empfindlichkeit des
            Naturhaushalts und des Landschaftsbildes nach den Zielen und
            Grundsätzen des Naturschutzes und der Landschaftspflege
            Bewerten der vorhandenen und vorhersehbaren Umweltbelastungen der
            Bevölkerung sowie Beeinträchtigungen (Vorbelastung) von Natur und
            Landschaft
            c) Zusammenfassende Darstellung der Bestandsaufnahme und der
            -bewertung in Text und Karte

        *   Einzeluntersuchungen zu
            natürlichen Grundlagen, zur
            Vorbelastung und zu
            sozioökonomischen Fragestellungen
            Sonderkartierungen
            Prognosen
            Ausbreitungsberechnungen
            Beweissicherung
            Aktualisierung der Planungsgrundlagen
            Untersuchen von Sekundäreffekten außerhalb des Untersuchungsgebiets


    *        *   **3.**

        *   **Konfliktanalyse und Alternativen**
            Ermitteln der projektbedingten umwelterheblichen Wirkungen
            Verknüpfen der ökologischen und nutzungsbezogenen Empfindlichkeit des
            Untersuchungsgebiets mit den projektbedingten umwelterheblichen
            Wirkungen und Beschreiben der Wechselwirkungen zwischen den
            betroffenen Faktoren
            Ermitteln konfliktarmer Bereiche und Abgrenzen der vertieft zu
            untersuchenden Alternativen
            Überprüfen der Abgrenzung des Untersuchungsbereichs
            Abstimmen mit dem Auftraggeber
            Zusammenfassende Darstellung in Text und Karte

        *

    *        *   **4.**

        *   **Vorläufige Fassung der Studie**
            Erarbeiten der grundsätzlichen Lösung der wesentlichen Teile der
            Aufgabe in Text und Karte mit Alternativen
            a) Ermitteln, Bewerten und Darstellen für jede sich wesentlich
            unterscheidende Lösung unter Berücksichtigung des Vermeidungs-
            und/oder Ausgleichsgebots
            – des ökologischen Risikos für den Naturhaushalt
            – der Beeinträchtigungen des Landschaftsbildes
            – der Auswirkungen auf den Menschen, die Nutzungsstruktur, die
            Sachgüter und das kulturelle Erbe
            Aufzeigen von Entwicklungstendenzen des Untersuchungsbereichs ohne das
            geplante Vorhaben (Status-quo-Prognose)

        *   Erstellen zusätzlicher Hilfsmittel
            der Darstellung
            Vorstellen der Planung vor Dritten
            Detailausarbeitungen in besonderen Maßstäben


    *        *
        *   b) Ermitteln und Darstellen voraussichtlich nicht ausgleichbarer
            Beeinträchtigungen
            c) Vergleichende Bewertung der sich wesentlich unterscheidenden
            Alternativen
            Abstimmen der vorläufigen Fassung der Studie mit dem Auftraggeber

        *

    *        *   **5.**

        *   **Endgültige Fassung der Studie**
            Darstellen der Umweltverträglichkeitsstudie in der vorgeschriebenen
            Fassung in Text und Karte in der Regel im Maßstab
            1 : 5 000                              einschließlich einer
            nichttechnischen Zusammenfassung

        *




1.1.2 Honorarzonen und Honorare für Grundleistungen bei
    Umweltverträglichkeitsstudien

    (1) Die Honorarzone wird bei Umweltverträglichkeitsstudien auf Grund
    folgender Bewertungsmerkmale ermittelt:

    1.  Honorarzone I:

        Umweltverträglichkeitsstudien mit geringem Schwierigkeitsgrad,
        insbesondere bei einem Untersuchungsraum

        –   mit geringer Ausstattung an ökologisch bedeutsamen Strukturen,


        –   mit schwach gegliedertem Landschaftsbild,


        –   mit schwach ausgeprägter Erholungsnutzung,


        –   mit gering ausgeprägten und einheitlichen Nutzungsansprüchen,


        –   mit geringer Empfindlichkeit gegenüber Umweltbelastungen und
            Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft,



        und bei Vorhaben und Maßnahmen mit geringer potentieller
        Beeinträchtigungsintensität;


    2.  Honorarzone II:

        Umweltverträglichkeitsstudien mit durchschnittlichem
        Schwierigkeitsgrad, insbesondere bei einem Untersuchungsraum

        –   mit durchschnittlicher Ausstattung an ökologisch bedeutsamen
            Strukturen,


        –   mit mäßig gegliedertem Landschaftsbild,


        –   mit durchschnittlich ausgeprägter Erholungsnutzung,


        –   mit differenzierten Nutzungsansprüchen,


        –   mit durchschnittlicher Empfindlichkeit gegenüber Umweltbelastungen und
            Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft,



        und bei Vorhaben und Maßnahmen mit durchschnittlicher potentieller
        Beeinträchtigungsintensität;


    3.  Honorarzone III:

        Umweltverträglichkeitsstudien mit hohem Schwierigkeitsgrad,
        insbesondere bei einem Untersuchungsraum

        –   mit umfangreicher und vielgestaltiger Ausstattung an ökologisch
            bedeutsamen Strukturen,


        –   mit stark gegliedertem Landschaftsbild,


        –   mit intensiv ausgeprägter Erholungsnutzung,


        –   mit stark differenzierten oder kleinräumigen Nutzungsansprüchen,


        –   mit hoher Empfindlichkeit gegenüber Umweltbelastungen und
            Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft,



        und bei Vorhaben und Maßnahmen mit hoher potentieller
        Beeinträchtigungsintensität.




    (2) Sind für eine Umweltverträglichkeitsstudie Bewertungsmerkmale aus
    mehreren Honorarzonen anwendbar und bestehen deswegen Zweifel, welcher
    Honorarzone die Umweltverträglichkeitsstudie zugeordnet werden kann,
    so ist die Anzahl der Bewertungspunkte nach Absatz 3 zu ermitteln; die
    Umweltverträglichkeitsstudie ist nach der Summe der Bewertungspunkte
    folgenden Honorarzonen zuzuordnen:

    1.  Honorarzone I

        Umweltverträglichkeitsstudien mit bis zu 16 Punkten,


    2.  Honorarzone II

        Umweltverträglichkeitsstudien mit 17 bis zu 30 Punkten,


    3.  Honorarzone III

        Umweltverträglichkeitsstudien mit 31 bis zu 42 Punkten.




    (3) Bei der Zurechnung einer Umweltverträglichkeitsstudie in die
    Honorarzonen sind entsprechend dem Schwierigkeitsgrad der
    Aufgabenstellung die Bewertungsmerkmale Ausstattung an ökologisch
    bedeutsamen Strukturen, Landschaftsbild, Erholungsnutzung sowie
    Nutzungsansprüche mit je bis zu 6 Punkten zu bewerten, die
    Bewertungsmerkmale Empfindlichkeit gegenüber Umweltbelastungen und
    Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft sowie Vorhaben und
    Maßnahmen mit potentieller Beeinträchtigungsintensität mit je bis zu 9
    Punkten.

    (4) Honorare für die unter Punkt 1.1.1 aufgeführten Grundleistungen
    bei Umweltverträglichkeitsstudien ab 50 Hektar können sich nach der
    folgenden Honorartafel, die Mindest- und Höchstsätze nach der
    Gesamtfläche des Untersuchungsraumes in Hektar enthält, richten:

    **Honorartafel zu Leistungen bei Umweltverträglichkeitsstudien**


    *        *   Fläche
            in ha

        *   Honorarzone I
            von      bis
            Euro

        *   Honorarzone II
            von      bis
            Euro

        *   Honorarzone III
            von      bis
            Euro


    *        *   50

        *   7 581

        *   9 258

        *   9 258

        *   10 927

        *   10 927

        *   12 604


    *        *   100

        *   10 107

        *   12 340

        *   12 340

        *   14 566

        *   14 566

        *   16 799


    *        *   250

        *   16 423

        *   20 298

        *   20 298

        *   24 167

        *   24 167

        *   28 042


    *        *   500

        *   25 421

        *   31 811

        *   31 811

        *   38 200

        *   38 200

        *   44 589


    *        *   750

        *   33 239

        *   41 956

        *   41 956

        *   50 680

        *   50 680

        *   59 398


    *        *   1 000

        *   40 422

        *   51 411

        *   51 411

        *   62 401

        *   62 401

        *   73 390


    *        *   1 250

        *   46 973

        *   60 000

        *   60 000

        *   73 025

        *   73 025

        *   86 051


    *        *   1 500

        *   53 053

        *   68 210

        *   68 210

        *   83 368

        *   83 368

        *   98 525


    *        *   1 750

        *   59 684

        *   76 636

        *   76 636

        *   93 581

        *   93 581

        *   110 532


    *        *   2 000

        *   65 685

        *   84 212

        *   84 212

        *   102 738

        *   102 738

        *   121 264


    *        *   2 500

        *   76 580

        *   98 160

        *   98 160

        *   119 739

        *   119 739

        *   141 319


    *        *   3 000

        *   87 159

        *   110 842

        *   110 842

        *   134 526

        *   134 526

        *   158 209


    *        *   3 500

        *   96 158

        *   121 944

        *   121 944

        *   147 737

        *   147 737

        *   173 524


    *        *   4 000

        *   104 841

        *   132 208

        *   132 208

        *   159.581

        *   159 581

        *   186 948


    *        *   4 500

        *   112 265

        *   141 635

        *   141 635

        *   171 004

        *   171 004

        *   200 374


    *        *   5 000

        *   120 003

        *   151 055

        *   151 055

        *   182 112

        *   182 112

        *   213 164


    *        *   5 500

        *   128 531

        *   160 369

        *   160 369

        *   192 213

        *   192 213

        *   224 051


    *        *   6 000

        *   136 421

        *   169 266

        *   169 266

        *   202 106

        *   202 106

        *   234 951


    *        *   6 500

        *   143.688

        *   177 900

        *   177 900

        *   212 106

        *   212 106

        *   246 318


    *        *   7 000

        *   150 318

        *   186 319

        *   186 319

        *   222 320

        *   222 320

        *   258 320


    *        *   7 500

        *   158 687

        *   196 583

        *   196 583

        *   234 479

        *   234 479

        *   272 375


    *        *   8 000

        *   166 741

        *   206 318

        *   206 318

        *   245 896

        *   245 896

        *   285 474


    *        *   8 500

        *   174 474

        *   216 526

        *   216 526

        *   258 585

        *   258 585

        *   300 637


    *        *   9 000

        *   181 898

        *   226 425

        *   226 425

        *   270 952

        *   270 952

        *   315 479


    *        *   9 500

        *   189 002

        *   236 503

        *   236 503

        *   284 000

        *   284 000

        *   331 503


    *        *   10 000

        *   195 790

        *   246 318

        *   246 318

        *   296 846

        *   296 846

        *   347 373





**1.2** **Leistungen für Thermische Bauphysik**


1.2.1 Anwendungsbereich

    (1) Leistungen für Thermische Bauphysik (Wärme- und
    Kondensatfeuchteschutz) werden erbracht, um thermodynamische Einflüsse
    und deren Wirkungen auf Gebäude und Ingenieurbauwerke sowie auf
    Menschen, Tiere und Pflanzen und auf die Raumhygiene zu erfassen und
    zu begrenzen.

    (2) Zu den Leistungen für Thermische Bauphysik können insbesondere
    gehören:

    1.  Entwurf, Bemessung und Nachweis des Wärmeschutzes nach der
        Wärmeschutzverordnung und nach den bauordnungsrechtlichen
        Vorschriften,


    2.  Leistungen zum Begrenzen der Wärmeverluste und Kühllasten,


    3.  Leistungen zum Ermitteln der wirtschaftlich optimalen Wärmedämm-
        Maßnahmen, insbesondere durch Minimieren der Bau- und Nutzungskosten,


    4.  Leistungen zum Planen von Maßnahmen für den sommerlichen Wärmeschutz
        in besonderen Fällen,


    5.  Leistungen zum Begrenzen der dampfdiffusionsbedingten
        Wasserdampfkondensation auf und in den Konstruktionsquerschnitten,


    6.  Leistungen zum Begrenzen von thermisch bedingten Einwirkungen auf
        Bauteile durch Wärmeströme,


    7.  Leistungen zum Regulieren des Feuchte- und Wärmehaushaltes von
        belüfteten Fassaden- und Dachkonstruktionen.




    (3) Bei den Leistungen nach Absatz 2 Nummer 2 bis 7 können zusätzlich
    bauphysikalische Messungen an Bauteilen und Baustoffen, zum Beispiel
    Temperatur- und Feuchtemessungen, Messungen zur Bestimmung der
    Sorptionsfähigkeit, Bestimmungen des Wärmedurchgangskoeffizienten am
    Bau oder der Luftgeschwindigkeit in Luftschichten anfallen.


1.2.2 Wärmeschutz

    (1) Leistungen für den Wärmeschutz nach Punkt 1.2.1 Absatz 2 Nummer 1
    können folgende Leistungen umfassen:


    *        *
        *
        *   Bewertung der Grundleistungen
            in Prozent der Honorare


    *        *   1.

        *   Erarbeiten des Planungskonzepts für den Wärmeschutz

        *   20


    *        *   2.

        *   Erarbeiten des Entwurfs einschließlich der überschlägigen
            Bemessung für den Wärmeschutz und Durcharbeiten
            konstruktiver Details der Wärmeschutzmaßnahmen

        *   40


    *        *   3.

        *   Aufstellen des prüffähigen Nachweises des Wärmeschutzes

        *   25


    *        *   4.

        *   Abstimmen des geplanten Wärmeschutzes mit der
            Ausführungsplanung und der Vergabe

        *   15


    *        *   5.

        *   Mitwirken bei der Ausführungsüberwachung

        *   –




    (2) Das Honorar für die Leistungen nach Absatz 1 kann sich nach den
    anrechenbaren Kosten des Gebäudes nach § 32, nach der Honorarzone nach
    § 34, der das Gebäude zuzuordnen ist, und nach der Honorartafel in
    Absatz 3 richten.

    (3) Honorare für die in Absatz 1 aufgeführten Leistungen für den
    Wärmeschutz ab 255 646 Euro können anhand der folgenden Honorartafel
    bestimmt werden:

    **Honorartafel zu Leistungen für den Wärmeschutz**


    *        *   Anrechenbare
            Kosten
            Euro

        *   Honorarzone I
            von    bis
            Euro

        *   Honorarzone II
            von    bis
            Euro

        *   Honorarzone III
            von    bis
            Euro

        *   Honorarzone IV
            von    bis
            Euro

        *   Honorarzone V
            von    bis
            Euro


    *        *   255 646

        *   596

        *   686

        *   686

        *   810

        *   810

        *   990

        *   990

        *   1 113

        *   1 113

        *   1 203


    *        *   500 000

        *   768

        *   912

        *   912

        *   1 111

        *   1 111

        *   1 398

        *   1 398

        *   1 597

        *   1 597

        *   1 741


    *        *   2 500 000

        *   2 083

        *   2 416

        *   2 416

        *   2 853

        *   2 853

        *   3 512

        *   3 512

        *   3 949

        *   3 949

        *   4 281


    *        *   5 000 000

        *   3 136

        *   3 636

        *   3 636

        *   4 300

        *   4 300

        *   5 297

        *   5 297

        *   5 962

        *   5 962

        *   6 460


    *        *   25 000 000

        *   12 989

        *   14 436

        *   14 436

        *   16 369

        *   16 369

        *   19 268

        *   19 268

        *   21 200

        *   21 200

        *   22 648


    *        *   25 564 594

        *   13 267

        *   14 741

        *   14 741

        *   16 709

        *   16 709

        *   19 663

        *   19 663

        *   21 630

        *   21 630

        *   23 104





**1.3** **Leistungen für Schallschutz und Raumakustik**


1.3.1 Schallschutz

    (1) Leistungen für Schallschutz werden erbracht, um

    1.  in Gebäuden und Innenräumen einen angemessenen Luft- und
        Trittschallschutz, Schutz gegen von außen eindringende Geräusche und
        gegen Geräusche von Anlagen der Technischen Ausrüstung und anderen
        technischen Anlagen und Einrichtungen zu erreichen (baulicher
        Schallschutz) und


    2.  die Umgebung geräuscherzeugender Anlagen gegen schädliche
        Umwelteinwirkungen durch Lärm zu schützen (Schallimmissionsschutz).




    (2) Zu den Leistungen für baulichen Schallschutz können insbesondere
    rechnen:

    1.  Leistungen zur Planung und zum Nachweis der Erfüllung von
        Schallschutzanforderungen, soweit objektbezogene schalltechnische
        Berechnungen oder Untersuchungen erforderlich werden (Bauakustik) und


    2.  schalltechnische Messungen, zum Beispiel zur Bestimmung von Luft- und
        Trittschalldämmung, der Geräusche von Anlagen der Technischen
        Ausrüstung und von Außengeräuschen.




    (3) Zu den Leistungen für den Schallimmissionsschutz können
    insbesondere rechnen:

    1.  schalltechnische Bestandsaufnahme,


    2.  Festlegen der schalltechnischen Anforderungen,


    3.  Entwerfen der Schallschutzmaßnahmen,


    4.  Mitwirken bei der Ausführungsplanung und


    5.  Abschlussmessungen.





1.3.2 Bauakustik

    (1) Leistungen für Bauakustik unter Punkt 1.3.1 Absatz 2 Nummer 1
    können folgende Leistungen umfassen:


    *        *
        *
        *   Bewertung der Grundleistungen
            in Prozent der Honorare


    *        *   1.

        *   Erarbeiten des Planungskonzepts, Festlegen der
            Schallschutzanforderungen

        *   10


    *        *   2.

        *   Erarbeiten des Entwurfs einschließlich Aufstellen der
            Nachweise des Schallschutzes

        *   35


    *        *   3.

        *   Mitwirken bei der Ausführungsplanung

        *   30


    *        *   4.

        *   Mitwirken bei der Vorbereitung der Vergabe und bei der Vergabe

        *   5


    *        *   5.

        *   Mitwirken bei der Überwachung schalltechnisch wichtiger
            Ausführungsarbeiten

        *   20




    (2) Das Honorar für die Leistungen nach Absatz 1 kann sich nach den
    anrechenbaren Kosten nach den Absätzen 3 bis 5, nach der Honorarzone,
    der das Objekt nach Punkt 1.3.3 zuzuordnen ist, und nach der
    Honorartafel unter Punkt 1.3.3 richten.

    (3) Anrechenbare Kosten können die Kosten für Baukonstruktionen,
    Installationen, zentrale Betriebstechnik und betriebliche Einbauten
    sein.

    (4) Die §§ 4, 6, 35 und 36 gelten sinngemäß.

    (5) Die Vertragsparteien können vereinbaren, dass die Kosten für
    besondere Bauausführungen ganz oder teilweise zu den anrechenbaren
    Kosten gehören, wenn hierdurch dem Auftragnehmer ein erhöhter
    Arbeitsaufwand entsteht.


1.3.3 Honorarzonen und Honorare für Leistungen bei der Bauakustik

    (1) Die Honorarzone kann bei der Bauakustik auf Grund folgender
    Bewertungsmerkmale ermittelt werden:

    1.  Honorarzone I:

        Objekte mit geringen Planungsanforderungen an die Bauphysik,
        insbesondere
        – Wohnhäuser, Heime, Schulen, Verwaltungsgebäude und Banken mit
        jeweils durchschnittlicher Technischer Ausrüstung und entsprechendem
        Ausbau;


    2.  Honorarzone II:

        Objekte mit durchschnittlichen Planungsanforderungen an die
        Bauakustik, insbesondere

        –   Heime, Schulen, Verwaltungsgebäude mit jeweils überdurchschnittlicher
            Technischer Ausrüstung und entsprechendem Ausbau,


        –   Wohnhäuser mit versetzten Grundrissen,


        –   Wohnhäuser mit Außenlärmbelastungen,


        –   Hotels, soweit nicht in Honorarzone III erwähnt,


        –   Universitäten und Hochschulen,


        –   Krankenhäuser, soweit nicht in Honorarzone III erwähnt,


        –   Gebäude für Erholung, Kur und Genesung,


        –   Versammlungsstätten, soweit nicht in Honorarzone III erwähnt,


        –   Werkstätten mit schutzbedürftigen Räumen;





    3.  Honorarzone III:

        Objekte mit überdurchschnittlichen Planungsanforderungen an die
        Bauakustik, insbesondere

        –   Hotels mit umfangreichen gastronomischen Einrichtungen,


        –   Gebäude mit gewerblicher und Wohnnutzung,


        –   Krankenhäuser in bauakustisch besonders ungünstigen Lagen oder mit
            ungünstiger Anordnung der Versorgungseinrichtungen,


        –   Theater-, Konzert- und Kongressgebäude,


        –   Tonstudios und akustische Messräume.







    (2) § 50 Absatz 3 gilt sinngemäß.

    (3) Honorare für die nach Absatz 1 aufgeführten Leistungen für
    Bauakustik ab 255 646 Euro können anhand der folgenden Honorartafel
    bestimmt werden:

    **Honorartafel zu Leistungen für Bauakustik**


    *        *   Anrechenbare
            Kosten
            in Euro

        *   Honorarzone I
            von      bis
            Euro

        *   Honorarzone II
            von      bis
            Euro

        *   Honorarzone III
            von      bis
            Euro


    *        *   255 646

        *   1 766

        *   2 025

        *   2 025

        *   2 329

        *   2 329

        *   2 683


    *        *   300 000

        *   1 942

        *   2 230

        *   2 230

        *   2 567

        *   2 567

        *   2 961


    *        *   350 000

        *   2 135

        *   2 451

        *   2 451

        *   2 823

        *   2 823

        *   3 255


    *        *   400 000

        *   2 323

        *   2 662

        *   2 662

        *   3 071

        *   3 071

        *   3 538


    *        *   450 000

        *   2 506

        *   2 871

        *   2 871

        *   3 310

        *   3 310

        *   3 809


    *        *   500 000

        *   2 670

        *   3 062

        *   3 062

        *   3 533

        *   3 533

        *   4 074


    *        *   750 000

        *   3 462

        *   3 971

        *   3 971

        *   4 580

        *   4 580

        *   5 279


    *        *   1 000 000

        *   4 171

        *   4 782

        *   4 782

        *   5 512

        *   5 512

        *   6 355


    *        *   1 500 000

        *   5 433

        *   6 229

        *   6 229

        *   7 187

        *   7 187

        *   8 284


    *        *   2 000 000

        *   6 564

        *   7 527

        *   7 527

        *   8 685

        *   8 685

        *   10 009


    *        *   2 500 000

        *   7 605

        *   8 724

        *   8 724

        *   10 065

        *   10 065

        *   11 604


    *        *   3 000 000

        *   8 581

        *   9 844

        *   9 844

        *   11 351

        *   11 351

        *   13 086


    *        *   3 500 000

        *   9 501

        *   10 898

        *   10 898

        *   12 570

        *   12 570

        *   14 487


    *        *   4 000 000

        *   10 382

        *   11 905

        *   11 905

        *   13 734

        *   13 734

        *   15 828


    *        *   4 500 000

        *   11 224

        *   12 876

        *   12 876

        *   14 848

        *   14 848

        *   17 114


    *        *   5 000 000

        *   12 034

        *   13 803

        *   13 803

        *   15 923

        *   15 923

        *   18 355


    *        *   7 500 000

        *   15 740

        *   18 053

        *   18 053

        *   20 822

        *   20 822

        *   24 000


    *        *   10 000 000

        *   19 061

        *   21 864

        *   21 864

        *   25 213

        *   25 213

        *   29 068


    *        *   15 000 000

        *   24 957

        *   28 628

        *   28 628

        *   33 017

        *   33 017

        *   38 060


    *        *   20 000 000

        *   30 230

        *   34 676

        *   34 676

        *   39 993

        *   39 993

        *   46 107


    *        *   25 000 000

        *   35 080

        *   40 237

        *   40 237

        *   46 407

        *   46 407

        *   53 496


    *        *   25 564 594

        *   35 624

        *   40 860

        *   40 860

        *   47 125

        *   47 125

        *   54 325





1.3.4 Raumakustik

    (1) Leistungen für Raumakustik werden erbracht, um Räume mit
    besonderen Anforderungen an die Raumakustik durch Mitwirkung bei
    Formgebung, Materialauswahl und Ausstattung ihrem Verwendungszweck
    akustisch anzupassen.

    (2) Zu den Leistungen für Raumakustik können insbesondere gehören:

    1.  raumakustische Planung und Überwachung,


    2.  akustische Messungen,


    3.  Modelluntersuchungen,


    4.  Beraten bei der Planung elektroakustischer Anlagen.





1.3.5 Raumakustische Planung und Überwachung

    (1) Die raumakustische Planung und Überwachung nach Punkt 1.3.4 Absatz
    2 Nummer 1 kann folgende Leistungen umfassen:


    *        *
        *
        *   Bewertung der Grundleistungen
            in Prozent der Honorare


    *        *   1.

        *   Erarbeiten des raumakustischen Planungskonzepts,
            Festlegen der raumakustischen Anforderungen

        *   20


    *        *   2.

        *   Erarbeiten des raumakustischen Entwurfs

        *   35


    *        *   3.

        *   Mitwirken bei der Ausführungsplanung

        *   25


    *        *   4.

        *   Mitwirken bei der Vorbereitung der Vergabe und bei der Vergabe

        *   5


    *        *   5.

        *   Mitwirken bei der Überwachung raumakustisch wichtiger
            Ausführungsarbeiten

        *   15




    (2) Das Honorar für jeden Innenraum, für den Leistungen nach Absatz 1
    erbracht werden, kann sich nach den anrechenbaren Kosten nach den
    Absätzen 3 bis 5, nach der Honorarzone, der der Innenraum nach Punkt
    1\.3.6 und 1.3.7 zuzuordnen ist, sowie nach der Honorartafel nach Punkt
    1\.3.6 richten.

    (3) Anrechenbare Kosten können die Kosten für Baukonstruktionen,
    geteilt durch den Bruttorauminhalt des Gebäudes und multipliziert mit
    dem Rauminhalt des betreffenden Innenraums sowie die Kosten für
    betriebliche Einbauten, Möbel und Textilien des betreffenden
    Innenraums sein.

    (4) Die §§ 4, 6, 35 und 36 gelten sinngemäß.

    (5) Werden bei Innenräumen nicht sämtliche Leistungen nach Absatz 1
    übertragen, so gilt § 8 sinngemäß.


1.3.6 Honorarzonen und Honorare für Leistungen bei der raumakustischen
    Planung und Überwachung

    (1) Innenräume können bei der raumakustischen Planung und Überwachung
    nach den in Absatz 2 genannten Bewertungsmerkmalen folgenden
    Honorarzonen zugeordnet werden:

    1.  Honorarzone I:

        Innenräume mit sehr geringen Planungsanforderungen;


    2.  Honorarzone II:

        Innenräume mit geringen Planungsanforderungen;


    3.  Honorarzone III:

        Innenräume mit durchschnittlichen Planungsanforderungen;


    4.  Honorarzone IV:

        Innenräume mit überdurchschnittlichen Planungsanforderungen;


    5.  Honorarzone V:

        Innenräume mit sehr hohen Planungsanforderungen.




    (2) Bewertungsmerkmale können sein:

    1.  Anforderungen an die Einhaltung der Nachhallzeit,


    2.  Einhalten eines bestimmten Frequenzganges der Nachhallzeit,


    3.  Anforderungen an die räumliche und zeitliche Schallverteilung,


    4.  akustische Nutzungsart des Innenraums,


    5.  Veränderbarkeit der akustischen Eigenschaften des Innenraums.




    (3) § 50 Absatz 3 gilt sinngemäß.

    (4) Honorare für die in Punkt 1.3.5 Absatz 1 aufgeführten Leistungen
    für raumakustische Planung und Überwachung bei Innenräumen ab 51 129
    Euro können sich an der folgenden Honorartafel ausrichten:

    **Honorartafel zu Leistungen für raumakustische Planung**


    *        *   Anrechenbare
            Kosten
            in Euro

        *   Honorarzone I
            von    bis
            Euro

        *   Honorarzone II
            von    bis
            Euro

        *   Honorarzone III
            von    bis
            Euro

        *   Honorarzone IV
            von    bis
            Euro

        *   Honorarzone V
            von    bis
            Euro


    *        *   51 129

        *   1 192

        *   1 552

        *   1 552

        *   1 912

        *   1 912

        *   2 267

        *   2 267

        *   2 627

        *   2 627

        *   2 987


    *        *   100 000

        *   1 370

        *   1 783

        *   1 783

        *   2 192

        *   2 192

        *   2 605

        *   2 605

        *   3 014

        *   3 014

        *   3 428


    *        *   150 000

        *   1 546

        *   2 010

        *   2 010

        *   2 473

        *   2 473

        *   2 930

        *   2 930

        *   3 394

        *   3 394

        *   3 858


    *        *   200 000

        *   1 712

        *   2 224

        *   2 224

        *   2 742

        *   2 742

        *   3 255

        *   3 255

        *   3 773

        *   3 773

        *   4 287


    *        *   250 000

        *   1 877

        *   2 439

        *   2 439

        *   3 007

        *   3 007

        *   3 570

        *   3 570

        *   4 138

        *   4 138

        *   4 700


    *        *   300 000

        *   2 047

        *   2 659

        *   2 659

        *   3 271

        *   3 271

        *   3 883

        *   3 883

        *   4 496

        *   4 496

        *   5 108


    *        *   350 000

        *   2 198

        *   2 860

        *   2 860

        *   3 521

        *   3 521

        *   4 182

        *   4 182

        *   4 844

        *   4 844

        *   5 506


    *        *   400 000

        *   2 356

        *   3 062

        *   3 062

        *   3 769

        *   3 769

        *   4 479

        *   4 479

        *   5 185

        *   5 185

        *   5 892


    *        *   450 000

        *   2 516

        *   3 266

        *   3 266

        *   4 021

        *   4 021

        *   4 772

        *   4 772

        *   5 526

        *   5 526

        *   6 277


    *        *   500 000

        *   2 662

        *   3 461

        *   3 461

        *   4 260

        *   4 260

        *   5 063

        *   5 063

        *   5 863

        *   5 863

        *   6 662


    *        *   750 000

        *   3 403

        *   4 423

        *   4 423

        *   5 437

        *   5 437

        *   6 458

        *   6 458

        *   7 472

        *   7 472

        *   8 493


    *        *   1 000 000

        *   4 104

        *   5 334

        *   5 334

        *   6 564

        *   6 564

        *   7 798

        *   7 798

        *   9 028

        *   9 028

        *   10 258


    *        *   1 500 000

        *   5 454

        *   7 086

        *   7 086

        *   8 719

        *   8 719

        *   10 355

        *   10 355

        *   11 988

        *   11 988

        *   13 619


    *        *   2 000 000

        *   6 745

        *   8 768

        *   8 768

        *   10 787

        *   10 787

        *   12 811

        *   12 811

        *   14 828

        *   14 828

        *   16 851


    *        *   2 500 000

        *   7 997

        *   10 396

        *   10 396

        *   12 794

        *   12 794

        *   15 193

        *   15 193

        *   17 591

        *   17 591

        *   19 989


    *        *   3 000 000

        *   9 226

        *   11 994

        *   11 994

        *   14 762

        *   14 762

        *   17 525

        *   17 525

        *   20 293

        *   20 293

        *   23 060


    *        *   3 500 000

        *   10 434

        *   13 561

        *   13 561

        *   16 693

        *   16 693

        *   19 818

        *   19 818

        *   22 949

        *   22 949

        *   26 077


    *        *   4 000 000

        *   11 625

        *   15 109

        *   15 109

        *   18 594

        *   18 594

        *   22 083

        *   22 083

        *   25 568

        *   25 568

        *   29 052


    *        *   4 500 000

        *   12 799

        *   16 636

        *   16 636

        *   20 473

        *   20 473

        *   24 317

        *   24 317

        *   28 153

        *   28 153

        *   31 991


    *        *   5 000 000

        *   13 961

        *   18 151

        *   18 151

        *   22 336

        *   22 336

        *   26 527

        *   26 527

        *   30 711

        *   30 711

        *   34 901


    *        *   7 500 000

        *   19 644

        *   25 534

        *   25 534

        *   31 426

        *   31 426

        *   37 318

        *   37 318

        *   43 209

        *   43 209

        *   49 100


    *        *   7 669 378

        *   20 028

        *   26 035

        *   26 035

        *   32 041

        *   32 041

        *   38 048

        *   38 048

        *   44 054

        *   44 054

        *   50 061





1.3.7 Objektliste für raumakustische Planung und Überwachung

    Nachstehende Innenräume werden bei der raumakustischen Planung und
    Überwachung nach Maßgabe der in Punkt 1.3.6 genannten Merkmale in der
    Regel folgenden Honorarzonen zugeordnet:

    (1) Honorarzone I:

    Pausenhallen, Spielhallen, Liege- und Wandelhallen;

    (2) Honorarzone II:

    Unterrichts-, Vortrags- und Sitzungsräume bis 500 m
    3                   , nicht teilbare Sporthallen, Filmtheater und
    Kirchen bis 1 000 m
    3                   , Großraumbüros;

    (3) Honorarzone III:

    Unterrichts-, Vortrags- und Sitzungsräume über 500 bis 1 500 m
    3                   , Filmtheater und Kirchen über 1 000 bis 3 000 m
    3                   , teilbare Turn- und Sporthallen bis 3 000 m
    3                   ;

    (4) Honorarzone IV:

    Unterrichts-, Vortrags- und Sitzungsräume über 1 500 m
    3                   , Mehrzweckhallen bis 3 000 m
    3                   , Filmtheater und Kirchen über 3 000 m
    3                   ;

    (5) Honorarzone V:

    Konzertsäle, Theater, Opernhäuser, Mehrzweckhallen über 3 000 m
    3                   , Tonaufnahmeräume, Innenräume mit veränderlichen
    akustischen Eigenschaften, akustische Messräume.


**1.4** **Leistungen für Bodenmechanik, Erd- und Grundbau**


1.4.1 Anwendungsbereich

    (1) Leistungen für Bodenmechanik, Erd- und Grundbau werden erbracht,
    um die Wechselwirkung zwischen Baugrund und Bauwerk sowie seiner
    Umgebung zu erfassen und die für die Berechnung erforderlichen
    Bodenkennwerte festzulegen.

    (2) Zu den Leistungen für Bodenmechanik, Erd- und Grundbau können
    insbesondere rechnen:

    1.  Baugrundbeurteilung und Gründungsberatung für Flächen- und
        Pfahlgründungen als Grundlage für die Bemessung der Gründung durch den
        Tragwerksplaner, soweit diese Leistungen nicht durch Anwendung von
        Tabellen oder anderen Angaben, zum Beispiel in den
        bauordnungsrechtlichen Vorschriften, erbracht werden können,


    2.  Ausschreiben und Überwachen der Aufschlussarbeiten,


    3.  Durchführen von Labor- und Feldversuchen,


    4.  Beraten bei der Sicherung von Nachbarbauwerken,


    5.  Aufstellung von Setzungs-, Grundbruch- und anderen erdstatischen
        Berechnungen, soweit diese Leistungen nicht in den Leistungen nach
        Nummer 1 oder in den Leistungen nach § 42 oder § 49 erfasst sind,


    6.  Untersuchungen zur Berücksichtigung dynamischer Beanspruchung bei der
        Bemessung des Bauwerks oder seiner Gründung,


    7.  Beratung bei Baumaßnahmen im Fels,


    8.  Abnahme von Gründungssohlen und Aushubsohlen,


    9.  Allgemeine Beurteilung der Tragfähigkeit des Baugrundes und der
        Gründungsmöglichkeiten, die sich nicht auf ein bestimmtes Gebäude oder
        Ingenieurbauwerk bezieht.





1.4.2 Baugrundbeurteilung und Gründungsberatung

    (1) Die Baugrundbeurteilung und Gründungsberatung nach Punkt 1.4.1
    Absatz 2 Nummer 1 kann folgende Leistung für Gebäude und
    Ingenieurbauwerke umfassen:


    *        *
        *
        *   Bewertung der Grundleistungen
            in Prozent der Honorare


    *        *   1.

        *   Klären der Aufgabenstellung; Ermittlung der Baugrund-
            verhältnisse auf Grund der vorhandenen Unterlagen; Festlegen und
            Darstellen der erforderlichen Baugrunderkundungen;

        *   15


    *        *   2.

        *   Auswerten und Darstellen der Baugrunderkundungen sowie
            der Labor- und Feldversuche; Abschätzen des Schwankungs-
            bereiches von Wasserständen im Boden; Baugrundbeurteilung;
            Festlegen der Bodenkennwerte;

        *   35


    *        *   3.

        *   Vorschlag für die Gründung mit Angabe der zulässigen
            Bodenpressungen in Abhängigkeit von den Fundamentab-
            messungen, gegebenenfalls mit Angaben zur Bemessung
            der Pfahlgründung; Angabe der zu erwartenden Setzungen
            für die vom Tragwerksplaner im Rahmen der Entwurfsplanung
            nach § 49 zu erbringenden Grundleistungen; Hinweise zur
            Herstellung und Trockenhaltung der Baugrube und des
            Bauwerks sowie zur Auswirkung der Baumaßnahme auf
            Nachbarbauwerke.

        *   50




    (2) Das Honorar für die Leistungen nach Absatz 1 kann sich nach den
    anrechenbaren Kosten, nach der Honorarzone, der die Gründung
    zuzuordnen ist, und nach der Honorartafel in Punkt 1.4.3 richten.

    (3) Die anrechenbaren Kosten können gemäß § 48 ermittelt werden.

    (4) Werden nicht sämtliche Leistungen nach Absatz 1 übertragen, so
    gilt § 8 sinngemäß.

    (5) Das Honorar für Ingenieurbauwerke mit großer Längenausdehnung
    (Linienbauwerke) kann frei vereinbart werden.

    (6) § 11 Absatz 1 bis 3 gilt sinngemäß.


1.4.3 Honorarzonen und Honorare für Grundleistungen bei der
    Baugrundbeurteilung und Gründungsberatung

    (1) Die Honorarzone kann bei der Baugrundbeurteilung und
    Gründungsberatung auf Grund folgender Bewertungsmerkmale ermittelt
    werden:

    1.  Honorarzone I:

        Gründungen mit sehr geringem Schwierigkeitsgrad, insbesondere

        –   gering setzungsempfindliche Bauwerke mit einheitlicher Gründungsart
            bei annähernd regelmäßigem Schichtenaufbau des Untergrundes mit
            einheitlicher Tragfähigkeit (Scherfestigkeit) und Setzungsfähigkeit
            innerhalb der Baufläche;





    2.  Honorarzone II:

        Gründungen mit geringem Schwierigkeitsgrad, insbesondere

        –   setzungsempfindliche Bauwerke sowie gering setzungsempfindliche
            Bauwerke mit bereichsweise unterschiedlicher Gründungsart oder
            bereichsweise stark unterschiedlichen Lasten bei annähernd
            regelmäßigem Schichtenaufbau des Untergrundes mit einheitlicher
            Tragfähigkeit und Setzungsfähigkeit innerhalb der Baufläche,


        –   gering setzungsempfindliche Bauwerke mit einheitlicher Gründungsart
            bei unregelmäßigem Schichtenaufbau des Untergrundes mit
            unterschiedlicher Tragfähigkeit und Setzungsfähigkeit innerhalb der
            Baufläche;





    3.  Honorarzone III:

        Gründungen mit durchschnittlichem Schwierigkeitsgrad, insbesondere

        –   stark setzungsempfindliche Bauwerke bei annähernd regelmäßigem
            Schichtenaufbau des Untergrundes mit einheitlicher Tragfähigkeit und
            Setzungsfähigkeit innerhalb der Baufläche,


        –   setzungsempfindliche Bauwerke sowie gering setzungsempfindliche
            Bauwerke mit bereichsweise unterschiedlicher Gründungsart oder
            bereichsweise stark unterschiedlichen Lasten bei unregelmäßigem
            Schichtenaufbau des Untergrundes mit unterschiedlicher Tragfähigkeit
            und Setzungsfähigkeit innerhalb der Baufläche,


        –   gering setzungsempfindliche Bauwerke mit einheitlicher Gründungsart
            bei unregelmäßigem Schichtenaufbau des Untergrundes mit stark
            unterschiedlicher Tragfähigkeit und Setzungsfähigkeit innerhalb der
            Baufläche;





    4.  Honorarzone IV:

        Gründungen mit überdurchschnittlichem Schwierigkeitsgrad, insbesondere

        –   stark setzungsempfindliche Bauwerke bei unregelmäßigem Schichtenaufbau
            des Untergrundes mit unterschiedlicher Tragfähigkeit und
            Setzungsfähigkeit innerhalb der Baufläche,


        –   setzungsempfindliche Bauwerke sowie gering setzungsempfindliche
            Bauwerke mit bereichsweise unterschiedlicher Gründungsart oder
            bereichsweise stark unterschiedlichen Lasten bei unregelmäßigem
            Schichtenaufbau des Untergrundes mit stark unterschiedlicher
            Tragfähigkeit und Setzungsfähigkeit innerhalb der Baufläche;





    5.  Honorarzone V:

        Gründungen mit sehr hohem Schwierigkeitsgrad, insbesondere

        –   stark setzungsempfindliche Bauwerke bei unregelmäßigem Schichtenaufbau
            des Untergrundes mit stark unterschiedlicher Tragfähigkeit und
            Setzungsfähigkeit der Baufläche.







    (2) § 50 Absatz 3 gilt sinngemäß.

    (3) Honorare für die in Punkt 1.4.1 aufgeführten Leistungen für die
    Baugrundbeurteilung und Gründungsberatung ab 51 129 Euro können an der
    folgenden Honorartafel orientiert werden:

    **Honorartafel zu Leistungen für die Baugrundbeurteilung und
    Gründungsberatung**


    *        *   Anrechenbare
            Kosten
            in Euro

        *   Honorarzone I
            von    bis
            Euro

        *   Honorarzone II
            von    bis
            Euro

        *   Honorarzone III
            von    bis
            Euro

        *   Honorarzone IV
            von    bis
            Euro

        *   Honorarzone V
            von    bis
            Euro


    *        *   51 129

        *   524

        *   945

        *   945

        *   1 361

        *   1 361

        *   1 783

        *   1 783

        *   2 199

        *   2 199

        *   2 621


    *        *   75 000

        *   644

        *   1 140

        *   1 140

        *   1 629

        *   1 629

        *   2 124

        *   2 124

        *   2 614

        *   2 614

        *   3 110


    *        *   100 000

        *   750

        *   1 307

        *   1 307

        *   1 863

        *   1 863

        *   2 416

        *   2 416

        *   2 971

        *   2 971

        *   3 529


    *        *   150 000

        *   922

        *   1 584

        *   1 584

        *   2 241

        *   2 241

        *   2 903

        *   2 903

        *   3 560

        *   3 560

        *   4 222


    *        *   200 000

        *   1 077

        *   1 824

        *   1 824

        *   2 570

        *   2 570

        *   3 310

        *   3 310

        *   4 056

        *   4 056

        *   4 802


    *        *   250 000

        *   1 207

        *   2 025

        *   2 025

        *   2 844

        *   2 844

        *   3 666

        *   3 666

        *   4 486

        *   4 486

        *   5 304


    *        *   300 000

        *   1 333

        *   2 218

        *   2 218

        *   3 103

        *   3 103

        *   3 984

        *   3 984

        *   4 870

        *   4 870

        *   5 755


    *        *   350 000

        *   1 445

        *   2 387

        *   2 387

        *   3 329

        *   3 329

        *   4 275

        *   4 275

        *   5 216

        *   5 216

        *   6 158


    *        *   400 000

        *   1 550

        *   2 548

        *   2 548

        *   3 544

        *   3 544

        *   4 538

        *   4 538

        *   5 534

        *   5 534

        *   6 531


    *        *   450 000

        *   1 646

        *   2 693

        *   2 693

        *   3 740

        *   3 740

        *   4 786

        *   4 786

        *   5 833

        *   5 833

        *   6 882


    *        *   500 000

        *   1 739

        *   2 831

        *   2 831

        *   3 928

        *   3 928

        *   5 020

        *   5 020

        *   6 118

        *   6 118

        *   7 211


    *        *   750 000

        *   2 149

        *   3 445

        *   3 445

        *   4 743

        *   4 743

        *   6 035

        *   6 035

        *   7 332

        *   7 332

        *   8 627


    *        *   1 000 000

        *   2 510

        *   3 969

        *   3 969

        *   5 429

        *   5 429

        *   6 887

        *   6 887

        *   8 346

        *   8 346

        *   9 805


    *        *   1 500 000

        *   3 099

        *   4 825

        *   4 825

        *   6 551

        *   6 551

        *   8 281

        *   8 281

        *   10 007

        *   10 007

        *   11 733


    *        *   2 000 000

        *   3 610

        *   5 554

        *   5 554

        *   7 502

        *   7 502

        *   9 446

        *   9 446

        *   11 395

        *   11 395

        *   13 339


    *        *   2 500 000

        *   4 056

        *   6 189

        *   6 189

        *   8 323

        *   8 323

        *   10 461

        *   10 461

        *   12 594

        *   12 594

        *   14 727


    *        *   3 000 000

        *   4 462

        *   6 763

        *   6 763

        *   9 063

        *   9 063

        *   11 364

        *   11 364

        *   13 664

        *   13 664

        *   15 964


    *        *   3 500 000

        *   4 840

        *   7 291

        *   7 291

        *   9 742

        *   9 742

        *   12 194

        *   12 194

        *   14 644

        *   14 644

        *   17 095


    *        *   4 000 000

        *   5 191

        *   7 780

        *   7 780

        *   10 366

        *   10 366

        *   12 957

        *   12 957

        *   15 543

        *   15 543

        *   18 134


    *        *   4 500 000

        *   5 519

        *   8 238

        *   8 238

        *   10 956

        *   10 956

        *   13 670

        *   13 670

        *   16 388

        *   16 388

        *   19 107


    *        *   5 000 000

        *   5 834

        *   8 676

        *   8 676

        *   11 513

        *   11 513

        *   14 352

        *   14 352

        *   17 189

        *   17 189

        *   20 030


    *        *   7 500 000

        *   7 224

        *   10 570

        *   10 570

        *   13 916

        *   13 916

        *   17 262

        *   17 262

        *   20 607

        *   20 607

        *   23 954


    *        *   10 000 000

        *   8 404

        *   12 169

        *   12 169

        *   15 934

        *   15 934

        *   19 698

        *   19 698

        *   23 463

        *   23 463

        *   27 227


    *        *   15 000 000

        *   10 395

        *   14 832

        *   14 832

        *   19 270

        *   19 270

        *   23 707

        *   23 707

        *   28 145

        *   28 145

        *   32 582


    *        *   20 000 000

        *   12 098

        *   17 083

        *   17 083

        *   22 067

        *   22 067

        *   27 058

        *   27 058

        *   32 043

        *   32 043

        *   37 027


    *        *   25 000 000

        *   13 606

        *   19 060

        *   19 060

        *   24 518

        *   24 518

        *   29 973

        *   29 973

        *   35 432

        *   35 432

        *   40 886


    *        *   25 564 594

        *   13 774

        *   19 280

        *   19 280

        *   24 792

        *   24 792

        *   30 297

        *   30 297

        *   35 809

        *   35 809

        *   41 316





**1.5** **Vermessungstechnische Leistungen**


1.5.1 Anwendungsbereich

    (1) Vermessungstechnische Leistungen sind das Erfassen ortsbezogener
    Daten über Bauwerke und Anlagen, Grundstücke und Topographie, das
    Erstellen von Plänen, das Übertragen von Planungen in die Örtlichkeit
    sowie das vermessungstechnische Überwachen der Bauausführung, soweit
    die Leistungen mit besonderen instrumentellen und
    vermessungstechnischen Verfahrensanforderungen erbracht werden müssen.
    Ausgenommen von Satz 1 sind Leistungen, die nach landesrechtlichen
    Vorschriften für Zwecke der Landesvermessung und des
    Liegenschaftskatasters durchgeführt werden.

    (2) Zu den vermessungstechnischen Leistungen rechnen:

    1.  Entwurfsvermessung für die Planung und den Entwurf von Gebäuden,
        Ingenieurbauwerken und Verkehrsanlagen,


    2.  Bauvermessungen für den Bau und die abschließende
        Bestandsdokumentation von Gebäuden, Ingenieurbauwerken und
        Verkehrsanlagen,


    3.  Vermessung an Objekten außerhalb der Entwurfs- und Bauphase,
        Leistungen für nicht objektgebundene Vermessungen, Fernerkundung und
        geographisch-geometrische Datenbasen sowie andere sonstige
        vermessungstechnische Leistungen.





1.5.2 Grundlagen des Honorars bei der Entwurfsvermessung

    (1) Das Honorar für Grundleistungen bei der Entwurfsvermessung kann
    sich nach den anrechenbaren Kosten des Objekts, nach der Honorarzone,
    der die Entwurfsvermessung angehört, sowie nach der Honorartafel unter
    Punkt 1.5.8 richten.

    (2) Anrechenbare Kosten können unter Zugrundelegung der
    Kostenberechnung ermittelt werden, solange diese nicht vorliegt oder
    wenn die Vertragsparteien dies bei Auftragserteilung schriftlich
    vereinbaren, nach der Kostenschätzung.

    (3) Anrechenbare Kosten können die Herstellungskosten des Objekts
    sein. Sie sind zu ermitteln nach § 4 und

    1.  bei Gebäuden nach § 32,


    2.  bei Ingenieurbauwerken nach § 41,


    3.  bei Verkehrsanlagen nach § 45.




    (4) Anrechenbar sind bei Gebäuden und Ingenieurbauwerken nur folgende
    Prozentsätze der nach Absatz 3 ermittelten anrechenbaren Kosten, die
    wie folgt gestaffelt aufzusummieren sind:

    1.  bis zu 511 292 Euro
        40 Prozent,


    2.  über 511 292 bis zu 1 022 584 Euro
        35 Prozent,


    3.  über 1 022 584 bis zu 2 556 459 Euro
        30 Prozent,


    4.  über 2 556 459 Euro
        25 Prozent.




    (5) Die Absätze 1 bis 4 sowie die Punkte 1.5.3 und 1.5.4 gelten nicht
    für vermessungstechnische Leistungen bei ober- und unterirdischen
    Leitungen, innerörtlichen Verkehrsanlagen mit überwiegend
    innerörtlichem Verkehr, ausgenommen Wasserstraßen-, Geh- und Radwegen
    sowie Gleis- und Bahnsteiganlagen. Das Honorar für die in Satz 1
    genannten Objekte kann frei vereinbart werden.

    (6) Umfasst ein Auftrag Vermessungen für mehrere Objekte, so können
    die Honorare für die Vermessung jedes Objektes getrennt berechnet
    werden.


1.5.3 Honorarzonen für Leistungen bei der Entwurfsvermessung

    (1) Die Honorarzonen können bei der Entwurfsvermessung auf Grund
    folgender Bewertungsmerkmale ermittelt werden:

    1.  Honorarzone I:

        Vermessungen mit sehr geringen Anforderungen, das heißt mit

        –   sehr hoher Qualität der vorhandenen Kartenunterlagen,


        –   sehr geringen Anforderungen an die Genauigkeit,


        –   sehr hoher Qualität des vorhandenen Lage- und Höhenfestpunktfeldes,


        –   sehr geringen Beeinträchtigungen durch die Geländebeschaffenheit und
            bei der Begehbarkeit,


        –   sehr geringer Behinderung durch Bebauung und Bewuchs,


        –   sehr geringer Behinderung durch Verkehr,


        –   sehr geringer Topographiedichte;





    2.  Honorarzone II:

        Vermessungen mit geringen Anforderungen, das heißt mit

        –   guter Qualität der vorhandenen Kartenunterlagen,


        –   geringen Anforderungen an die Genauigkeit,


        –   guter Qualität des vorhandenen Lage- und Höhenfestpunktfeldes,


        –   geringen Beeinträchtigungen durch die Geländebeschaffenheit und bei
            der Begehbarkeit,


        –   geringer Behinderung durch Bebauung und Bewuchs,


        –   geringer Behinderung durch Verkehr,


        –   geringer Topographiedichte;





    3.  Honorarzone III:

        Vermessungen mit durchschnittlichen Anforderungen, das heißt mit

        –   befriedigender Qualität der vorhandenen Kartenunterlagen,


        –   durchschnittlichen Anforderungen an die Genauigkeit,


        –   befriedigender Qualität des vorhandenen Lage- und
            Höhenfestpunktfeldes,


        –   durchschnittlichen Beeinträchtigungen durch die Geländebeschaffenheit
            und bei der Begehbarkeit,


        –   durchschnittlicher Behinderung durch Bebauung und Bewuchs,


        –   durchschnittlicher Behinderung durch Verkehr,


        –   durchschnittlicher Topographiedichte;





    4.  Honorarzone IV:

        Vermessungen mit überdurchschnittlichen Anforderungen, das heißt mit

        –   kaum ausreichender Qualität der vorhandenen Kartenunterlagen,


        –   überdurchschnittlichen Anforderungen an die Genauigkeit,


        –   kaum ausreichender Qualität des vorhandenen Lage- und
            Höhenfestpunktfeldes,


        –   überdurchschnittlichen Beeinträchtigungen durch die
            Geländebeschaffenheit und bei der Begehbarkeit,


        –   überdurchschnittlicher Behinderung durch Bebauung und Bewuchs,


        –   überdurchschnittlicher Behinderung durch Verkehr,


        –   überdurchschnittlicher Topographiedichte;





    5.  Honorarzone V:

        Vermessungen mit sehr hohen Anforderungen, das heißt mit

        –   mangelhafter Qualität der vorhandenen Kartenunterlagen,


        –   sehr hohen Anforderungen an die Genauigkeit,


        –   mangelhafter Qualität des vorhandenen Lage- und Höhenfestpunktfeldes,


        –   sehr hohen Beeinträchtigungen durch die Geländebeschaffenheit und bei
            der Begehbarkeit,


        –   sehr hoher Behinderung durch Bebauung und Bewuchs,


        –   sehr hoher Behinderung durch Verkehr,


        –   sehr hoher Topographiedichte.







    (2) Sind für eine Entwurfsvermessung Bewertungsmerkmale aus mehreren
    Honorarzonen anwendbar und bestehen deswegen Zweifel, welcher
    Honorarzone die Vermessung zugeordnet werden kann, so kann die Anzahl
    der Bewertungspunkte nach Absatz 3 ermittelt werden. Die Vermessung
    kann nach der Summe der Bewertungspunkte folgenden Honorarzonen
    zugeordnet werden:

    1. Honorarzone I: Vermessungen mit bis zu 14 Punkten,


    2. Honorarzone II: Vermessungen mit 15 bis 25 Punkten,


    3. Honorarzone III: Vermessungen mit 26 bis 37 Punkten,


    4. Honorarzone IV: Vermessungen mit 38 bis 48 Punkten,


    5. Honorarzone V: Vermessungen mit 49 bis 60 Punkten.




    (3) Bei der Zuordnung einer Entwurfsvermessung zu den Honorarzonen
    können entsprechend dem Schwierigkeitsgrad der Anforderungen an die
    Vermessung die Bewertungsmerkmale Qualität der vorhandenen
    Kartenunterlagen, Anforderungen an die Genauigkeit und Qualität des
    vorhandenen Lage- und Höhenfestpunktfeldes mit je bis zu 5 Punkten,
    die Bewertungsmerkmale Beeinträchtigungen durch die
    Geländebeschaffenheit und bei der Begehbarkeit Behinderung durch
    Bebauung und Bewuchs sowie Behinderung durch Verkehr mit je bis zu 10
    Punkten und das Bewertungsmerkmal Topographiedichte mit bis zu 15
    Punkten bewertet werden.


1.5.4 Leistungsbild Entwurfsvermessung

    (1) Das Leistungsbild Entwurfsvermessung kann die terrestrischen und
    photogrammetrischen Vermessungsleistungen für die Planung und den
    Entwurf von Gebäuden, Ingenieurbauwerken und Verkehrslagen umfassen.
    Die Grundleistungen können in den in Absatz 2 aufgeführten
    Leistungsphasen 1 bis 6 zusammengefasst werden. Sie können in der
    folgenden Tabelle in Prozentsätzen der Honorare des Punkt 1.5.8
    bewertet werden:


    *        *
        *
        *   Bewertung der Grundleistungen
            in Prozent der Honorare


    *        *   1.

        *   Grundlagenermittlung

        *   3


    *        *   2.

        *   Geodätisches Festpunktfeld

        *   15


    *        *   3.

        *   Vermessungstechnische Lage- und Höhenpläne

        *   52


    *        *   4.

        *   Absteckungsunterlagen

        *   15


    *        *   5.

        *   Absteckung für Entwurf

        *   5


    *        *   6.

        *   Geländeschnitte

        *   10




    (2) Das Leistungsbild kann sich wie folgt zusammensetzen:

    *        *
        *   Grundleistungen

        *   Besondere Leistungen


    *        *   **1.**

        *   **Grundlagenermittlung**
            Einholen von Informationen und Beschaffen von
            Unterlagen über die Örtlichkeit und das geplante Objekt
            Beschaffen vermessungstechnischer Unterlagen
            Ortsbesichtigung
            Ermitteln des Leistungsumfangs in Abhängigkeit von den
            Genauigkeitsanforderungen und dem Schwierigkeitsgrad

        *   Schriftliches Einholen von
            Genehmigungen zum Betreten von Grundstücken, zum Befahren von
            Gewässern und für anordnungs-
            bedürftige Verkehrssicherungs-
            maßnahmen


    *        *   **2.**

        *   **Geodätisches Festpunktfeld**
            Erkunden und Vermarken von Lage- und Höhenfestpunkten
            Erstellen von Punktbeschreibungen und Einmessungsskizzen
            Messungen zum Bestimmen der Fest- und Passpunkte
            Auswerten der Messungen und Erstellen des Koordinaten-
            und Höhenverzeichnisses

        *   Netzanalyse und Messprogramm
            für Grundnetze hoher Genauigkeit
            Vermarken bei besonderen
            Anforderungen
            Bau von Festpunkten und Signalen


    *        *   **3.**

        *   **Vermessungstechnische Lage- und Höhenpläne**
            Topographische/Morphologische Geländeaufnahme
            (terrestrisch/photogrammetrisch) einschließlich Erfassen von
            Zwangspunkten
            Auswerten der Messungen/Luftbilder
            Erstellen von Plänen mit Darstellen der Situation im
            Planungsbereich einschließlich der Einarbeitung der
            Katasterinformation
            Darstellen der Höhen in Punkt-, Raster- oder Schichtlinienform
            Erstellen eines digitalen Geländemodells
            Graphisches Übernehmen von Kanälen, Leitungen, Kabeln
            und unterirdischen Bauwerken aus vorhandenen Unterlagen
            Eintragen der bestehenden öffentlich-rechtlichen Festsetzungen
            Liefern aller Messdaten in digitaler Form

        *   Orten und Aufmessen des
            unterirdischen Bestandes
            Vermessungsarbeiten Untertage,
            unter Wasser oder bei Nacht
            Maßnahmen für umfangreiche
            anordnungsbedürftige Verkehrs-
            sicherung
            Detailliertes Aufnehmen bestehender
            Objekte und Anlagen außerhalb
            normaler topographischer Aufnahmen wie z. B. Fassaden und Innenräume
            von Gebäuden
            Eintragen von Eigentümerangaben
            Darstellen in verschiedenen Maßstäben
            Aufnahmen über den Planungsbereich hinaus
            Ausarbeiten der Lagepläne entsprechend der rechtlichen Bedingungen für
            behördliche Genehmigungsverfahren
            Erfassen von Baumkronen


    *        *   **4.**

        *   **Absteckungsunterlagen**
            Berechnen der Detailgeometrie anhand des Entwurfs und
            Erstellen von Absteckungsunterlagen

        *   Durchführen von Optimierungs-
            berechnungen im Rahmen der
            Baugeometrie (Flächennutzung,
            Abstandsflächen, Fahrbahndecken)


    *        *   **5.**

        *   **Absteckung für den Entwurf**
            Übertragen der Leitlinie linienhafter Objekte in die Örtlichkeit
            Übertragen der Projektgeometrie in die Örtlichkeit für
            Erörterungsverfahren

        *

    *        *   **6.**

        *   **Geländeschnitte**
            Ermitteln und Darstellen von Längs- und Querprofilen aus
            terrestrischen/photogrammetrischen Aufnahmen

        *




1.5.5 Grundlagen des Honorars bei der Bauvermessung

    (1) Das Honorar für Grundleistungen bei der Bauvermessung kann sich
    nach den anrechenbaren Kosten des Objekts, nach der Honorarzone, der
    die Bauvermessung angehört, sowie nach der Honorartafel unter Punkt
    1\.5.8 richten.

    (2) Anrechenbare Kosten können nach Punkt 1.5.2 Absatz 3 ermittelt
    werden. Anrechenbar können bei Ingenieurbauwerken 100 Prozent, bei
    Gebäuden und Verkehrsanlagen 80 Prozent der ermittelten Kosten sein.

    (3) Die Absätze 1 bis 2 sowie die Punkte 1.5.6 und 1.5.7 gelten nicht
    für vermessungstechnische Leistungen bei ober- und unterirdischen
    Leitungen, Tunnel-, Stollen- und Kavernenbauwerken, innerörtlichen
    Verkehrsanlagen mit überwiegend innerörtlichem Verkehr – ausgenommen
    Wasserstraßen –, bei Geh- und Radwegen sowie Gleis- und
    Bahnsteiganlagen. Das Honorar für die in Satz 1 genannten Objekte kann
    frei vereinbart werden.


1.5.6 Honorarzonen für Leistungen bei der Bauvermessung

    (1) Die Honorarzone kann bei der Bauvermessung auf Grund folgender
    Bewertungsmerkmale ermittelt werden:

    1.  Honorarzone I:

        Vermessungen mit sehr geringen Anforderungen, das heißt mit

        –   sehr geringen Beeinträchtigungen durch die Geländebeschaffenheit und
            bei der Begehbarkeit,


        –   sehr geringen Behinderungen durch Bebauung und Bewuchs,


        –   sehr geringer Behinderung durch den Verkehr,


        –   sehr geringen Anforderungen an die Genauigkeit,


        –   sehr geringen Anforderungen durch die Geometrie des Objekts,


        –   sehr geringer Behinderung durch den Baubetrieb;





    2.  Honorarzone II:

        Vermessungen mit geringen Anforderungen, das heißt mit

        –   geringen Beeinträchtigungen durch die Geländebeschaffenheit und bei
            der Begehbarkeit,


        –   geringen Behinderungen durch Bebauung und Bewuchs,


        –   geringer Behinderung durch den Verkehr,


        –   geringen Anforderungen an die Genauigkeit,


        –   geringen Anforderungen durch die Geometrie des Objekts,


        –   geringer Behinderung durch den Baubetrieb;





    3.  Honorarzone III:

        Vermessungen mit durchschnittlichen Anforderungen, das heißt mit

        –   durchschnittlichen Beeinträchtigungen durch die Geländebeschaffenheit
            und bei der Begehbarkeit,


        –   durchschnittlichen Behinderungen durch Bebauung und Bewuchs,


        –   durchschnittlicher Behinderung durch den Verkehr,


        –   durchschnittliche Anforderungen an die Genauigkeit,


        –   durchschnittlichen Anforderungen durch die Geometrie des Objekts,


        –   durchschnittlicher Behinderung durch den Baubetrieb;





    4.  Honorarzone IV:

        Vermessungen mit überdurchschnittlichen Anforderungen, das heißt mit

        –   überdurchschnittlichen Beeinträchtigungen durch die
            Geländebeschaffenheit und bei der Begehbarkeit,


        –   überdurchschnittlichen Behinderungen durch Bebauung und Bewuchs,


        –   überdurchschnittlicher Behinderung durch den Verkehr,


        –   überdurchschnittlichen Anforderungen an die Genauigkeit,


        –   überdurchschnittlichen Anforderungen durch die Geometrie des Objekts,


        –   überdurchschnittlicher Behinderung durch den Baubetrieb;





    5.  Honorarzone V:

        Vermessungen mit sehr hohen Anforderungen, das heißt mit

        –   sehr hohen Beeinträchtigungen durch die Geländebeschaffenheit und bei
            der Begehbarkeit,


        –   sehr hohen Behinderungen durch Bebauung und Bewuchs,


        –   sehr hoher Behinderung durch den Verkehr,


        –   sehr hohen Anforderungen an die Genauigkeit,


        –   sehr hohen Anforderungen durch die Geometrie des Objekts,


        –   sehr hoher Behinderung durch den Baubetrieb.







    (2) Punkt 1.5.3 Absatz 2 gilt sinngemäß.

    (3) Bei der Zurechnung einer Bauvermessung in die Honorarzonen kann
    entsprechend dem Schwierigkeitsgrad der Anforderungen an die
    Vermessung das Bewertungsmerkmal Beeinträchtigungen durch
    Geländebeschaffenheit und bei der Begehbarkeit mit bis zu 5 Punkten
    bewertet werden. Die Bewertungsmerkmale Behinderungen durch Bebauung
    und Bewuchs, Behinderungen durch den Verkehr, Anforderungen an die
    Genauigkeit sowie Anforderungen durch die Geometrie des Objekts können
    mit je bis zu 10 Punkten und das Bewertungsmerkmal Behinderung durch
    den Baubetrieb mit bis zu 15 Punkten bewertet werden.


1.5.7 Leistungsbild Bauvermessung

    (1) Das Leistungsbild Bauvermessung kann die terrestrischen und
    photogrammetrischen Vermessungsleistungen für den Bau und die
    abschließende Bestandsdokumentation von Gebäuden, Ingenieurbauwerken
    und Verkehrsanlagen umfassen. Die Grundleistungen sind in den in
    Absatz 2 aufgeführten Leistungsphasen 1 bis 4 zusammengefasst. Sie
    können in der folgenden Tabelle in Prozentsätzen der Honorare unter
    Punkt 1.5.8 bewertet werden:


    *        *
        *
        *   Bewertung der Grundleistungen
            in Prozent der Honorare


    *        *   1.

        *   Baugeometrische Beratung

        *   2


    *        *   2.

        *   Absteckung für die Bauausführung

        *   14


    *        *   3.

        *   Bauausführungsvermessung

        *   66


    *        *   4.

        *   Vermessungstechnische Überwachung der Bauausführung

        *   18




    (2) Das Leistungsbild kann sich wie folgt zusammensetzen:

    *        *
        *   Grundleistungen

        *   Besondere Leistungen


    *        *   **1.**

        *   **Baugeometrische Beratung**
            Beraten bei der Planung, insbesondere im Hinblick auf die
            erforderlichen Genauigkeiten
            Erstellen eines konzeptionellen Messprogramms
            Festlegen eines für alle Beteiligten verbindlichen Maß-, Bezugs- und
            Benennungssystems
            Erstellen von Messprogrammen für Bewegungs- und
            Deformationsmessungen, einschließlich Vorgaben für die
            Baustelleneinrichtung

        *   Erstellen von vermessungs-
            technischen Leistungsbeschreibungen
            Erarbeiten von Organisationsvor-
            schlägen über Zuständigkeiten,
            Verantwortlichkeit und Schnittstellen der Objektvermessung


    *        *   **2.**

        *   **Absteckung für Bauausführung**
            Übertragen der Projektgeometrie (Hauptpunkte) in die Örtlichkeit
            Übergabe der Lage- und Höhenfestpunkte, der Hauptpunkte
            und der Absteckungsunterlagen an das bauausführende
            Unternehmen

        *

    *        *   **3.**

        *   **Bauausführungsvermessung**
            Messungen zur Verdichtung des Lage- und Höhenfestpunkt-
            feldes
            Messungen zur Überprüfung und Sicherung von Fest- und Achspunkten
            Baubegleitende Absteckungen der geometriebestimmenden
            Bauwerkspunkte nach Lage und Höhe
            Messungen zur Erfassung von Bewegungen und Deformationen des zu
            erstellenden Objekts an konstruktiv bedeutsamen
            Punkten (bei Wasserstraßen keine Grundleistung)
            Stichprobenartige Eigenüberwachungsmessungen
            Fortlaufende Bestandserfassung während der Bauausführung
            als Grundlage für den Bestandplan

        *   Absteckungen unter
            Berücksichtigung von belastungs-
            und fertigungstechnischen
            Verformungen
            Prüfen der Maßgenauigkeit von
            Fertigteilen
            Aufmaß von Bauleistungen, soweit
            besondere vermessungstechnische Leistungen gegeben sind
            Herstellen von Bestandsplänen
            Ausgabe von Baustellenbestandsplänen während der Bauausführung
            Fortführen der vermessungstechnischen Bestandspläne nach Abschluss der
            Grundleistungen


    *        *   **4.**

        *   **Vermessungstechnische Überwachung der Bauausführung**
            Kontrollieren der Bauausführung durch stichprobenartige Messungen an
            Schalungen und entstehenden Bauteilen
            Fertigen von Messprotokollen
            Stichprobenartige Bewegungs- und Deformationsmessungen
            an konstruktiv bedeutsamen Punkten des zu erstellenden
            Objekts

        *   Prüfen der Mengenermittlungen
            Einrichten eines geometrischen
            Objektinformationssystems
            Planen und Durchführen von
            langfristigen vermessungstechnischen Objektüberwachungen im Rahmen
            der Ausführungskontrolle baulicher Maßnahmen
            Vermessungen für die Abnahme von Bauleistungen, soweit besondere
            vermessungstechnische Anforderungen gegeben sind




    (3) Die Leistungsphase 3 kann abweichend von Absatz 1 bei Gebäuden mit
    45 bis 66 Prozent bewertet werden.


1.5.8 Honorare für Grundleistungen bei der Vermessung

    Honorare für die unter den Punkten 1.5.4 und 1.5.7 aufgeführten
    Grundleistungen ab 51 129 Euro können an der folgenden Honorartafel
    orientiert werden:

    **Honorartafel zu Leistungen bei der Vermessung**


    *        *   Anrechenbare
            Kosten in
            Euro

        *   Honorarzone I
            von    bis
            Euro

        *   Honorarzone II
            von    bis
            Euro

        *   Honorarzone III
            von    bis
            Euro

        *   Honorarzone IV
            von    bis
            Euro

        *   Honorarzone V
            von    bis
            Euro


    *        *   51 129

        *   2 250

        *   2 643

        *   2 643

        *   3 037

        *   3 037

        *   3 431

        *   3 431

        *   3 825

        *   3 825

        *   4 219


    *        *   100 000

        *   3 325

        *   3 826

        *   3 826

        *   4 327

        *   4 327

        *   4 829

        *   4 829

        *   5 330

        *   5 330

        *   5 831


    *        *   150 000

        *   4 320

        *   4 931

        *   4 931

        *   5 542

        *   5 542

        *   6 153

        *   6 153

        *   6 765

        *   6 765

        *   7 376


    *        *   200 000

        *   5 156

        *   5 826

        *   5 826

        *   6 547

        *   6 547

        *   7 217

        *   7 217

        *   7 939

        *   7 939

        *   8 609


    *        *   250 000

        *   5 881

        *   6 656

        *   6 656

        *   7 437

        *   7 437

        *   8 212

        *   8 212

        *   8 994

        *   8 994

        *   9 768


    *        *   300 000

        *   6 547

        *   7 383

        *   7 383

        *   8 219

        *   8 219

        *   9 055

        *   9 055

        *   9 892

        *   9 892

        *   10 728


    *        *   350 000

        *   7 207

        *   8 098

        *   8 098

        *   9 037

        *   9 037

        *   9 929

        *   9 929

        *   10 867

        *   10 867

        *   11 758


    *        *   400 000

        *   7 867

        *   8 859

        *   8 859

        *   9 815

        *   9 815

        *   10 809

        *   10 809

        *   11 765

        *   11 765

        *   12 757


    *        *   450 000

        *   8 527

        *   9 584

        *   9 584

        *   10 630

        *   10 630

        *   11 644

        *   11 644

        *   12 690

        *   12 690

        *   13 747


    *        *   500 000

        *   9 187

        *   10 299

        *   10 299

        *   11 413

        *   11 413

        *   12 513

        *   12 513

        *   13 625

        *   13 625

        *   14 737


    *        *   750 000

        *   11 332

        *   12 667

        *   12 667

        *   14 002

        *   14 002

        *   15 336

        *   15 336

        *   16 672

        *   16 672

        *   18 006


    *        *   1 000 000

        *   13 525

        *   14 977

        *   14 977

        *   16 532

        *   16 532

        *   18 086

        *   18 086

        *   19 642

        *   19 642

        *   21 196


    *        *   1 500 000

        *   17 714

        *   19 597

        *   19 597

        *   21 592

        *   21 592

        *   23 586

        *   23 586

        *   25 582

        *   25 582

        *   27 576


    *        *   2 000 000

        *   21 894

        *   24 217

        *   24 217

        *   26 652

        *   26 652

        *   29 086

        *   29 086

        *   31 522

        *   31 522

        *   33 956


    *        *   2 500 000

        *   26 074

        *   28 837

        *   28 837

        *   31 712

        *   31 712

        *   34 586

        *   34 586

        *   37 462

        *   37 462

        *   40 336


    *        *   3 000 000

        *   30 254

        *   33 457

        *   33 457

        *   36 772

        *   36 772

        *   40 086

        *   40 086

        *   43 402

        *   43 402

        *   46 716


    *        *   3 500 000

        *   34 434

        *   38 077

        *   38 077

        *   41 832

        *   41 832

        *   45 586

        *   45 586

        *   49 342

        *   49 342

        *   53 096


    *        *   4 000 000

        *   38 614

        *   42 697

        *   42 697

        *   46 892

        *   46 892

        *   51 086

        *   51 086

        *   55 282

        *   55 282

        *   59 476


    *        *   4 500 000

        *   42 794

        *   47 317

        *   47 317

        *   51 952

        *   51 952

        *   56 586

        *   56 586

        *   61 222

        *   61 222

        *   65 856


    *        *   5 000 000

        *   46 974

        *   51 937

        *   51 937

        *   57 012

        *   57 012

        *   62 086

        *   62 086

        *   67 162

        *   67 162

        *   72 236


    *        *   7 500 000

        *   67 874

        *   75 037

        *   75 037

        *   82 312

        *   82 312

        *   89 586

        *   89 586

        *   96 862

        *   96 862

        *   104 136


    *        *   10 000 000

        *   88 672

        *   98 137

        *   98 137

        *   107 612

        *   107 612

        *   117 086

        *   117 086

        *   126 562

        *   126 562

        *   136 036


    *        *   10 225 838

        *   90 550

        *   100 223

        *   100 223

        *   109 897

        *   109 897

        *   119 571

        *   119 571

        *   129 245

        *   129 245

        *   138 918








### Anlage 2 (zu § 3 Absatz 3) Besondere Leistungen

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 2775 - 2781)

Inhaltsübersicht

*    *   2.1

    *   Leistungsbild Flächennutzungsplan


*    *   2.2

    *   Leistungsbild Bebauungsplan


*    *   2.3

    *   Leistungsbild Landschaftsplan


*    *   2.4

    *   Leistungsbild Landschaftsrahmenplan


*    *   2.5

    *   Leistungsbild Pflege- und Entwicklungsplan


*    *   2.6

    *   Leistungsbild Gebäude und raumbildende Ausbauten


*    *   2.7

    *   Leistungsbild Freianlagen


*    *   2.8

    *   Leistungsbild Ingenieurbauwerke


*    *   2.9

    *   Leistungsbild Verkehrsanlagen


*    *   2.10

    *   Leistungsbild Tragwerksplanung


*    *   2.11

    *   Leistungsbild technische Ausrüstung




**2.1** **Leistungsbild Flächennutzungsplan**

    Das Leistungsbild kann folgende Besondere Leistungen umfassen:


2.1.1 Klären der Aufgabenstellung und Ermitteln des Leistungsumfangs

    Ausarbeiten eines Leistungskatalogs;


2.1.2 Ermitteln der Planungsvorgaben

    Geländemodelle,

    Geodätische Feldarbeit,

    Kartentechnische Ergänzungen,

    Erstellen von pausfähigen Bestandskarten,

    Erarbeiten einer Planungsgrundlage aus unterschiedlichem
    Kartenmaterial,

    Auswerten von Luftaufnahmen,

    Befragungsaktion für Primärstatistik unter Auswerten von
    sekundärstatistischem Material,

    Strukturanalysen,

    Statistische und örtliche Erhebungen sowie Bedarfsermittlungen, zum
    Beispiel Versorgung, Wirtschafts-, Sozial- und Baustruktur sowie
    soziokulturelle Struktur, soweit nicht in den Grundleistungen erfasst,

    Differenzierte Erhebung des Nutzungsbestands;


2.1.3 Vorentwurf

    Mitwirken an der Öffentlichkeitsarbeit des Auftraggebers
    einschließlich Mitwirken an Informationsschriften und öffentlichen
    Diskussionen sowie Erstellen der dazu notwendigen Planungsunterlagen
    und Schriftsätze,

    Vorbereiten, Durchführen und Auswerten der Verfahren im Sinne des § 3
    Absatz 1 des Baugesetzbuchs,

    Vorbereiten, Durchführen und Auswerten der Verfahren im Sinne des § 3
    Absatz 2 des Baugesetzbuchs,

    Erstellen von Sitzungsvorlagen, Arbeitsheften und anderen Unterlagen,

    Durchführen der Beteiligung von Behörden und Stellen, die Träger
    öffentlicher Belange sind und von der Planung berührt werden können;


2.1.4 Entwurf

    Anfertigen von Beiplänen, zum Beispiel für Verkehr,
    Infrastruktureinrichtungen, Flurbereinigung sowie von Wege- und
    Gewässerplänen, Grundbesitzkarten und Gütekarten unter
    Berücksichtigung der Pläne anderer an der Planung fachlich
    Beteiligter,

    Wesentliche Änderungen oder Neubearbeitung des Entwurfs, insbesondere
    nach Bedenken und Anregungen,

    Ausarbeiten der Beratungsunterlagen der Gemeinde zu Bedenken und
    Anregungen,

    Differenzierte Darstellung der Nutzung;


2.1.5 Genehmigungsfähige Planfassung

    Leistungen für die Drucklegung,

    Herstellen von zusätzlichen farbigen Ausfertigungen des
    Flächennutzungsplans,

    Überarbeiten von Planzeichnungen und von dem Erläuterungsbericht nach
    der Genehmigung.


**2.2** **Leistungsbild Bebauungsplan**

    Das Leistungsbild kann folgende Besondere Leistungen umfassen:


2.2.1 Klären der Aufgabenstellung und Ermitteln des Leistungsumfangs

    Festellen der Art und des Umfangs weiterer notwendiger
    Voruntersuchungen, besonders bei Gebieten, die bereits überwiegend
    bebaut sind,

    Stellungnahme zu Einzelvorhaben während der Planaufstellung;


2.2.2 Ermitteln der Planungsvorgaben

    Geodätische Einmessung,

    Primärerhebungen (Befragungen, Objektaufnahme),

    Ergänzende Untersuchungen bei nicht vorhandenem Flächennutzungsplan,

    Mitwirken bei der Ermittlung der Förderungsmöglichkeiten durch
    öffentliche Mittel,

    Stadtbildanalyse;


2.2.3 Vorentwurf

    Modelle;


2.2.4 Entwurf

    Berechnen und Darstellen der Umweltschutzmaßnahmen;


2.2.5 Planfassung für die Anzeige oder Genehmigung

    Herstellen von zusätzlichen farbigen Ausfertigungen des
    Bebauungsplans.


**2.3** **Leistungsbild Landschaftsplan**

    Das Leistungsbild kann folgende Besondere Leistungen umfassen:


2.3.1 Klären der Aufgabenstellung und Ermitteln des Leistungsumfangs

    Antragsverfahren für Planungszuschüsse;


2.3.2 Ermitteln der Planungsvorgaben

    Einzeluntersuchungen natürlicher Grundlagen,

    Einzeluntersuchungen zu spezifischen Nutzungen,

    Daten aus vorhandenen Unterlagen im Einzelnen ermitteln und
    aufbereiten,

    Örtliche Erhebungen, die nicht überwiegend der Kontrolle der aus
    Unterlagen erhobenen Daten dienen.


**2.4** **Leistungsbild Landschaftsrahmenplan**

    Das Leistungsbild kann folgende Besondere Leistungen umfassen:


2.4.1 Landschaftsanalyse

    Daten aus vorhandenen Unterlagen im Einzelnen ermitteln und
    aufbereiten,

    Örtliche Erhebungen, die nicht überwiegend der Kontrolle der aus
    Unterlagen erhobenen Daten dienen;


2.4.2 Endgültige Planfassung

    Mitwirkung bei der Einarbeitung von Zielen der Landschaftsentwicklung
    in Programme und Pläne im Sinne des Raumordnungsgesetzes.


**2.5** **Leistungsbild Pflege- und Entwicklungsplan**

    Das Leistungsbild kann in der Leistungsphase 2 (Ermitteln der
    Planungsgrundlagen) folgende Besondere Leistungen umfassen:

    Flächendeckende detaillierte Vegetationskartierung,

    Eingehende zoologische Erhebungen einzelner Arten oder Artengruppen.


**2.6** **Leistungsbild Gebäude und raumbildende Ausbauten**

    Das Leistungsbild kann folgende Besondere Leistungen umfassen:


2.6.1 Grundlagenermittlung

    Bestandsaufnahme,

    Standortanalyse,

    Betriebsplanung,

    Aufstellung eines Raumprogramms,

    Aufstellen eines Funktionsprogramms,

    Prüfen der Umwelterheblichkeit,

    Prüfen der Umweltverträglichkeit;


2.6.2 Vorplanung (Projekt und Planungsvorbereitung)

    Untersuchen von Lösungsmöglichkeiten nach grundsätzlich verschiedenen
    Anforderungen,

    Ergänzen der Vorplanungsunterlagen auf Grund besonderer Anforderungen,

    Aufstellen eines Finanzierungsplanes,

    Aufstellen einer Bauwerks- und Betriebs-Kosten-Nutzen-Analyse,

    Mitwirken bei der Kreditbeschaffung,

    Durchführen der Voranfrage (Bauanfrage),

    Anfertigen von Darstellungen durch besondere Techniken, wie zum
    Beispiel Perspektiven, Muster, Modelle,

    Aufstellen eines Zeit- und Organisationsplanes,

    Ergänzen der Vorplanungsunterlagen hinsichtlich besonderer Maßnahmen
    zur Gebäude- und Bauteiloptimierung, die über das übliche Maß der
    Planungsleistungen hinausgehen, zur Verringerung des Energieverbrauchs
    sowie der Schadstoff- und CO
    2                   -Emissionen und zur Nutzung erneuerbarer Energien
    in Abstimmung mit anderen an der Planung fachlich Beteiligten. Das
    übliche Maß ist für Maßnahmen zur Energieeinsparung durch die
    Erfüllung der Anforderungen gegeben, die sich aus Rechtsvorschriften
    und den allgemein anerkannten Regeln der Technik ergeben;


2.6.3 Entwurfsplanung (System- und Integrationsplanung)

    Analyse der Alternativen/Varianten und deren Wertung mit
    Kostenuntersuchung (Optimierung),

    Wirtschaftlichkeitsberechnung,

    Kostenberechnung durch Aufstellen von Mengengerüsten oder
    Bauelementkatalog,

    Ausarbeitung besonderer Maßnahmen zur Gebäude- und Bauteiloptimierung,
    die über das übliche Maß der Planungsleistungen hinausgehen, zur
    Verringerung des Energieverbrauchs sowie der Schadstoff- und CO
    2                   -Emissionen und zur Nutzung erneuerbarer Energien
    in Abstimmung mit anderen an der Planung fachlich Beteiligter. Das
    übliche Maß ist für Maßnahmen zur Energieeinsparung durch die
    Erfüllung der Anforderungen gegeben, die sich aus Rechtsvorschriften
    und den allgemein anerkannten Regeln der Technik ergeben;


2.6.4 Genehmigungsplanung

    Mitwirken bei der Beschaffung der nachbarlichen Zustimmung,

    Erarbeiten von Unterlagen für besondere Prüfverfahren,

    Fachliche und organisatorische Unterstützung des Bauherrn im
    Widerspruchsverfahren, Klageverfahren oder Ähnliches,

    Ändern der Genehmigungsunterlagen infolge von Umständen, die der
    Auftragnehmer nicht zu vertreten hat;


2.6.5 Ausführungsplanung

[^f772278_02_BJNR273200009BJNE006100000]
    Aufstellen einer detaillierten Objektbeschreibung als Baubuch zur
    Grundlage der Leistungsbeschreibung mit Leistungsprogramm
    ,

    Aufstellen einer detaillierten Objektbeschreibung als Raumbuch zur
    Grundlage der Leistungsbeschreibung mit Leistungsprogramm\*),

    Prüfen der vom bauausführenden Unternehmen auf Grund der
    Leistungsbeschreibung mit Leistungsprogramm ausgearbeiteten
    Ausführungspläne auf Übereinstimmung mit der Entwurfsplanung\*),

    Erarbeiten von Detailmodellen,

    Prüfen und Anerkennen von Plänen Dritter, nicht an der Planung
    fachlich Beteiligter auf Übereinstimmung mit den Ausführungsplänen
    (zum Beispiel Werkstattzeichnungen von Unternehmen, Aufstellungs- und
    Fundamentpläne von Maschinenlieferanten), soweit die Leistungen
    Anlagen betreffen, die in den anrechenbaren Kosten nicht erfasst sind;


2.6.6 Vorbereitung der Vergabe

    Aufstellen der Leistungsbeschreibungen mit Leistungsprogramm unter
    Bezug auf Baubuch/Raumbuch\*),

    Aufstellen von alternativen Leistungsbeschreibungen für geschlossene
    Leistungsbereiche,

    Aufstellen von vergleichenden Kostenübersichten unter Auswertung der
    Beiträge anderer an der Planung fachlich Beteiligter;


2.6.7 Mitwirkung bei der Vergabe

    Prüfen und Werten der Angebote aus Leistungsbeschreibung mit
    Leistungsprogramm einschließlich Preisspiegel\*),

    Aufstellen, Prüfen und Werten von Preisspiegeln nach besonderen
    Anforderungen;


2.6.8 Objektüberwachung (Bauüberwachung)

    Aufstellen, Überwachen und Fortschreiben eines Zahlungsplanes,

    Aufstellen, Überwachen und Fortschreiben von differenzierten Zeit-,
    Kosten- oder Kapazitätsplänen,

    Tätigkeit als verantwortlicher Bauleiter, soweit diese Tätigkeit nach
    jeweiligem Landesrecht über die Grundleistungen der Leistungsphase 8
    hinausgeht;


2.6.9 Objektbetreuung und Dokumentation

    Erstellen von Bestandsplänen,

    Aufstellen von Ausrüstungs- und Inventarverzeichnissen,

    Erstellen von Wartungs- und Pflegeanweisungen,

    Objektbeobachtung,

    Objektverwaltung,

    Baubegehungen nach Übergabe,

    Überwachen der Wartungs- und Pflegeleistungen,

    Aufbereiten des Zahlungsmaterials für eine Objektdatei,

    Ermittlung und Kostenfeststellung zu Kostenrichtwerten,

    Überprüfen der Bauwerks- und Betriebs-Kosten-Nutzen-Analyse;


2.6.10 Besondere Leistungen bei Umbauten und Modernisierungen

    Maßliches, technisches und verformungsgerechtes Aufmaß,

    Schadenskartierung,

    Ermitteln von Schadensursachen,

    Planen und Überwachen von Maßnahmen zum Schutz von vorhandener
    Substanz,

    Organisation von und Mitwirkung an Betreuungsmaßnahmen für Nutzer und
    andere Planungsbetroffene,

    Wirkungskontrollen von Planungsansatz und Maßnahmen im Hinblick auf
    die Nutzer, beispielsweise durch Befragen.




*    *



**2.7** **Leistungsbild Freianlagen**

    Das Leistungsbild kann die zu Punkt 2.6 aufgeführten Besonderen
    Leistungen umfassen.


**2.8** **Leistungsbild Ingenieurbauwerke**

    Das Leistungsbild kann folgende Besonderen Leistungen umfassen:


2.8.1 Grundlagenermittlung

    Auswahl und Besichtigen ähnlicher Objekte,

    Ermitteln besonderer, in den Normen nicht festgelegter Belastungen;


2.8.2 Vorplanung (Projekt- und Planungsvorbereitung)

    Anfertigen von Nutzen-Kosten-Untersuchungen,

    Anfertigen von topographischen und hydrologischen Unterlagen,

    Genaue Berechnung besonderer Bauteile,

    Koordinieren und Darstellen der Ausrüstung und Leitungen bei
    Gleisanlagen;


2.8.3 Entwurfsplanung

    Beschaffen von Auszügen aus Grundbuch, Kataster und anderen amtlichen
    Unterlagen,

    Fortschreiben von Nutzen-Kosten-Untersuchungen,

    Signaltechnische Berechnung,

    Mitwirken bei Verwaltungsvereinbarungen;


2.8.4 Genehmigungsplanung

    Mitwirken beim Beschaffen der Zustimmung von Betroffenen,

    Herstellen der Unterlagen für Verbandsgründungen;


2.8.5 Ausführungsplanung

    Aufstellen von Ablauf- und Netzplänen,

    Planen von Anlagen der Verfahrens- und Prozesstechnik für
    Ingenieurbauwerke gemäß § 40 Nummer 1 bis 3 und 5, die dem
    Auftragnehmer übertragen werden, der auch die Grundleistungen für die
    jeweiligen Ingenieurbauwerke erbringt,

    Erstellen von Ausführungszeichnungen für Ingenieurbauwerke nach § 40
    Nummer 1 bis 3 und 5, die einen überdurchschnittlichen Aufwand
    erfordern und die bei Auftragserteilung abweichend von § 42 Absatz 1
    Nummer 5 mit mehr als 15 bis zu 35 % schriftlich vereinbart werden
    können;


2.8.6 Mitwirkung bei der Vergabe

    Prüfen und Werten von Nebenangeboten und Änderungsvorschlägen mit
    grundlegend anderen Konstruktionen im Hinblick auf die technische und
    funktionelle Durchführbarkeit;


2.8.7 Objektbetreuung und Dokumentation

    Erstellen eines Bauwerksbuchs;


2.8.8 Örtliche Bauüberwachung

    Überwachen der Ausführung des Objekts auf Übereinstimmung mit den zur
    Ausführung genehmigten Unterlagen, dem Bauvertrag sowie den allgemein
    anerkannten Regeln der Technik und den einschlägigen Vorschriften,

    Hauptachsen für das Objekt von objektnahen Festpunkten abstecken sowie
    Höhenfestpunkte im Objektbereich herstellen, soweit die Leistungen
    nicht mit besonderen instrumentellen und vermessungstechnischen
    Verfahrensanforderungen erbracht werden müssen,

    Baugelände örtlich kennzeichnen,

    Führen eines Bautagebuchs,

    Gemeinsames Aufmaß mit den ausführenden Unternehmen,

    Mitwirken bei der Abnahme von Leistungen und Lieferungen,

    Rechnungsprüfung,

    Mitwirken bei behördlichen Abnahmen,

    Mitwirken beim Überwachen der Prüfung der Funktionsfähigkeit der
    Anlagenteile der Gesamtanlage,

    Überwachen der Beseitigung der bei der Leistung festgestellten Mängel,

    bei Objekten nach § 40: Überwachen der Ausführung von Tragwerken nach
    § 50 Absatz 2 Nummer 1 und 2 auf Übereinstimmung mit dem
    Standsicherheitsnachweis;


2.8.9 Besondere Leistungen bei Umbauten und Modernisierungen von
    Ingenieurbauwerken und bei Verkehrsanlagen mit geringen Kosten für
    Erdarbeiten einschließlich Felsarbeiten sowie mit gebundener Gradiente
    oder bei schwieriger Anpassung an vorhandene Randbebauung

    –   Ermitteln substanzbezogener Daten und Vorschriften,


    –   Untersuchen und Abwickeln der notwendigen Sicherungsmaßnahmen von Bau-
        und Betriebszuständen,


    –   Örtliches Überprüfen von Planungsdetails an der vorgefundenen Substanz
        und Überarbeiten der Planung bei Abweichen von den ursprünglichen
        Feststellungen,


    –   Erarbeiten eines Vorschlags zur Behebung von Schäden oder Mängeln.





**2.9** **Leistungsbild Verkehrsanlagen**

    Das Leistungsbild kann die zu Punkt 2.8 aufgeführten Besonderen
    Leistungen umfassen.


**2.10** **Leistungsbild Tragwerksplanung**

    Das Leistungsbild kann folgende Besondere Leistungen umfassen:


2.10.1 Vorplanung (Projekt- und Planungsvorbereitung)

    Aufstellen von Vergleichsberechnungen für mehrere Lösungsmöglichkeiten
    unter verschiedenen Objektbedingungen,

    Aufstellen eines Lastenplanes, zum Beispiel als Grundlage für die
    Baugrundbeurteilung und Gründungsberatung,

    Vorläufige nachprüfbare Berechnung wesentlicher tragender Teile,

    Vorläufig nachprüfbare Berechnung der Gründung;


2.10.2 Entwurfsplanung (System- und Integrationsplanung)

    Vorgezogene, prüfbare und für die Ausführung geeignete Berechnung
    wesentlich tragender Teile,

    Vorgezogene, prüfbare und für die Ausführung geeignete Berechnung der
    Gründung,

    Mehraufwand bei Sonderbauweisen oder Sonderkonstruktionen, zum
    Beispiel Klären von Konstruktionsdetails,

    Vorgezogene Stahl- oder Holzmengenermittlung des Tragwerks und der
    kraftübertragenden Verbindungsteile für eine Ausschreibung, die ohne
    Vorliegen von Ausführungsunterlagen durchgeführt wird,

    Nachweise der Erdbebensicherung;


2.10.3 Genehmigungsplanung

    Bauphysikalische Nachweise zum Brandschutz,

    Statische Berechnung und zeichnerische Darstellung für
    Bergschadenssicherungen und Bauzustände, soweit diese Leistungen über
    das Erfassen von normalen Bauzuständen hinausgehen,

    Zeichnungen mit statischen Positionen und den Tragwerksabmessungen,
    den Bewehrungs-Querschnitten, den Verkehrslasten und der Art und Güte
    der Baustoffe sowie Besonderheiten der Konstruktionen zur Vorlage bei
    der bauaufsichtlichen Prüfung anstelle von Positionsplänen,

    Aufstellen der Berechnungen nach militärischen Lastenklassen (MLC),

    Erfassen von Bauzuständen bei Ingenieurbauwerken, in denen das
    statische System von dem des Endzustands abweicht;


2.10.4 Ausführungsplanung

    Werkstattzeichnungen im Stahl- und Holzbau einschließlich Stücklisten,

    Elementpläne für Stahlbetonfertigteile einschließlich Stahl- und
    Stücklisten,

    Berechnen der Dehnwege, Festlegen des Spannvorganges und Erstellen der
    Spannprotokolle im Spannbetonbau,

    Wesentliche Leistungen, die infolge Änderungen der Planung, die vom
    Auftragnehmer nicht zu vertreten sind, erforderlich werden,

    Rohbauzeichnungen im Stahlbetonbau, die auf der Baustelle nicht der
    Ergänzung durch die Pläne des Objektplaners bedürfen;


2.10.5 Vorbereitung der Vergabe

    Beitrag zur Leistungsbeschreibung mit Leistungsprogramm des
    Objektplaners\*),

    Beitrag zum Aufstellen von vergleichenden Kostenübersichten des
    Objektplaners,

    Aufstellen des Leistungsverzeichnisses des Tragwerks;


2.10.6 Mitwirkung bei der Vergabe

    Mitwirken bei der Prüfung und Wertung der Angebote
    Leistungsbeschreibung mit Leistungsprogramm,

    Mitwirken bei der Prüfung und Wertung von Nebenangeboten,

    Beitrag zum Kostenanschlag nach DIN 276 aus Einheitspreisen oder
    Pauschalangeboten;


2.10.7 Objektüberwachung (Bauüberwachung)

    Ingenieurtechnische Kontrolle der Ausführung des Tragwerks auf
    Übereinstimmung mit den geprüften statischen Unterlagen,

    Ingenieurtechnische Kontrolle der Baubehelfe, zum Beispiel Arbeits-
    und Lehrgerüste, Kranbahnen, Baugrubensicherungen,

    Kontrolle der Betonherstellung und -verarbeitung auf der Baustelle in
    besonderen Fällen sowie statische Auswertung der Güteprüfungen,

    Betontechnologische Beratung;


2.10.8 Objektbetreuung und Dokumentation

    Baubegehung zur Feststellung und Überwachung von die Standsicherheit
    betreffenden Einflüssen;


2.10.9 Besondere Leistungen bei Umbauten und Modernisierungen

    Mitwirken bei der Überwachung der Ausführung der Tragwerkseingriffe.




*    *


[^f772278_03_BJNR273200009BJNE006100000]

**2.11** **Leistungsbild technische Ausrüstung**

    Das Leistungsbild kann folgende Besonderen Leistungen umfassen:


2.11.1 Grundlagenermittlung

    Systemanalyse (Klären der möglichen Systeme nach Nutzen, Aufwand,
    Wirtschaftlichkeit und Durchführbarkeit und Umweltverträglichkeit),

    Datenerfassung, Analysen und Optimierungsprozesse für energiesparendes
    und umweltverträgliches Bauen;


2.11.2 Vorplanung

    Durchführen von Versuchen und Modellversuchen,

    Untersuchung zur Gebäude- und Anlagenoptimierung hinsichtlich
    Energieverbrauch und Schadstoffemission (z.  B. SO
    2                   , NO
    x                   ),

    Erarbeiten optimierter Energiekonzepte;


2.11.3 Entwurfsplanung

    Erarbeiten von Daten für die Planung Dritter, zum Beispiel für die
    Zentrale Leittechnik,

    Detaillierter Wirtschaftlichkeitsnachweis,

    Detaillierter Vergleich von Schadstoffemissionen,

    Betriebskostenberechnungen,

    Schadstoffemissionsberechnungen,

    Erstellen des technischen Teils eines Raumbuchs als Beitrag zur
    Leistungsbeschreibung mit Leistungsprogramm des Objektplaners;


2.11.4 Ausführungsplanung

    Prüfen und Anerkennen von Schalplänen des Tragwerksplaners und von
    Montage- und Werkstattzeichnungen auf Übereinstimmung mit der Planung,

    Anfertigen von Plänen für Anschlüsse von beigestellten Betriebsmitteln
    und Maschinen,

    Anfertigen von Stromlaufplänen;


2.11.5 Vorbereitung der Vergabe

    Anfertigen von Ausschreibungszeichnungen bei Leistungsbeschreibung mit
    Leistungsprogramm;


2.11.6 Objektüberwachung (Bauüberwachung)

    Durchführen von Leistungs- und Funktionsmessungen,

    Ausbilden und Einweisen von Bedienungspersonal,

    Überwachen und Detailkorrektur beim Hersteller,

    Aufstellen, Fortschreiben und Überwachen von Ablaufplänen
    (Netzplantechnik für EDV);


2.11.7 Objektbetreuung und Dokumentation

    Erarbeiten der Wartungsplanung und -organisation,

    Ingenieurtechnische Kontrolle des Energieverbrauchs und der
    Schadstoffemission;


2.11.8 Besondere Leistungen bei Umbauten und Modernisierungen

    Durchführen von Verbrauchsmessungen,

    Endoskopische Untersuchungen.




    Diese Besondere Leistung wird bei Leistungsbeschreibung mit
    Leistungsprogramm ganz oder teilweise Grundleistung. In diesem Fall
    entfallen die entsprechenden Grundleistungen dieser Leistungsphase,
    soweit die Leistungsbeschreibung mit Leistungsprogramm angewandt wird.
[^f772278_02_BJNR273200009BJNE006100000]:     Diese Besondere Leistung wird bei Leistungsbeschreibung mit
    Leistungsprogramm Grundleistung. In diesem Fall entfallen die
    Grundleistungen dieser Leistungsphase.
[^f772278_03_BJNR273200009BJNE006100000]: 

### Anlage 3 (zu § 5 Absatz 4 Satz 2) Objektlisten

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 2782 - 2789)

Inhaltsübersicht

*    *   3.1

    *   Gebäude


*    *   3.2

    *   Freianlagen


*    *   3.3

    *   Raumbildende Ausbauten


*    *   3.4

    *   Ingenieurbauwerke


*    *   3.5

    *   Verkehrsanlagen


*    *   3.6

    *   Anlagen der Technischen Ausrüstung




**3.1** **Gebäude**

    Nachstehende Gebäude werden in der Regel folgenden Honorarzonen
    zugeordnet:


3.1.1 Honorarzone I:

    Schlaf- und Unterkunftsbaracken und andere Behelfsbauten für
    vorübergehende Nutzung,

    Pausenhallen, Spielhallen, Liege- und Wandelhallen, Einstellhallen,
    Verbindungsgänge, Feldscheunen und andere einfache landwirtschaftliche
    Gebäude,

    Tribünenbauten, Wetterschutzhäuser;


3.1.2 Honorarzone II:

    Einfache Wohnbauten mit gemeinschaftlichen Sanitär- und
    Kücheneinrichtungen,

    Garagenbauten, Parkhäuser, Gewächshäuser,

    geschlossene, eingeschossige Hallen und Gebäude als selbständige
    Bauaufgabe, Kassengebäude, Bootshäuser,

    einfache Werkstätten ohne Kranbahnen,

    Verkaufslager, Unfall- und Sanitätswachen,

    Musikpavillons;


3.1.3 Honorarzone III:

    Wohnhäuser, Wohnheime und Heime mit durchschnittlicher Ausstattung,

    Kinderhorte, Kindergärten, Gemeinschaftsunterkünfte, Jugendherbergen,
    Grundschulen,

    Jugendfreizeitstätten, Jugendzentren, Bürgerhäuser, Studentenhäuser,
    Altentagesstätten und andere Betreuungseinrichtungen,

    Fertigungsgebäude der metallverarbeitenden Industrie, Druckereien,
    Kühlhäuser,

    Werkstätten, geschlossene Hallen und landwirtschaftliche Gebäude,
    soweit nicht in Honorarzone I, II oder IV erwähnt, Parkhäuser mit
    integrierten weiteren Nutzungsarten,

    Bürobauten mit durchschnittlicher Ausstattung, Ladenbauten,
    Einkaufszentren, Märkte und Großmärkte, Messehallen, Gaststätten,
    Kantinen, Mensen, Wirtschaftsgebäude, Feuerwachen, Rettungsstationen,
    Ambulatorien, Pflegeheime ohne medizinisch-technische Ausrüstung,
    Hilfskrankenhäuser,

    Ausstellungsgebäude, Lichtspielhäuser,

    Turn- und Sportgebäude sowie -anlagen, soweit nicht in Honorarzone II
    oder IV erwähnt;


3.1.4 Honorarzone IV:

    Wohnungshäuser mit überdurchschnittlicher Ausstattung, Terrassen- und
    Hügelhäuser, planungsaufwendige Einfamilienhäuser mit entsprechendem
    Ausbau und Hausgruppen in planungsaufwendiger verdichteter Bauweise
    auf kleineren Grundstücken, Heime mit zusätzlichen medizinisch-
    technischen Einrichtungen,

    Zentralwerkstätten, Brauereien, Produktionsgebäude der
    Automobilindustrie, Kraftwerksgebäude,

    Schulen, ausgenommen Grundschulen; Bildungszentren, Volkshochschulen,
    Fachhochschulen, Hochschulen, Universitäten, Akademien,
    Hörsaalgebäude, Laborgebäude, Bibliotheken und Archive,
    Institutsgebäude für Lehre und Forschung, soweit nicht in Honorarzone
    V erwähnt,

    landwirtschaftliche Gebäude mit überdurchschnittlicher Ausstattung,
    Großküchen, Hotels, Banken, Kaufhäuser, Rathäuser, Parlaments- und
    Gerichtsgebäude sowie sonstige Gebäude für die Verwaltung mit
    überdurchschnittlicher Ausstattung,

    Krankenhäuser der Versorgungsstufen I und II, Fachkrankenhäuser,
    Krankenhäuser besonderer Zweckbestimmung, Therapie- und
    Rehabilitationseinrichtungen, Gebäude für Erholung, Kur und Genesung,

    Kirchen, Konzerthallen, Museen, Studiobühnen, Mehrzweckhallen für
    religiöse, kulturelle oder sportliche Zwecke,

    Hallenschwimmbäder, Sportleistungszentren, Großsportstätten;


3.1.5 Honorarzone V:

    Krankenhäuser der Versorgungsstufe III, Universitätskliniken,

    Stahlwerksgebäude, Sintergebäude, Kokereien,

    Studios für Rundfunk, Fernsehen und Theater, Konzertgebäude,
    Theaterbauten, Kulissengebäude, Gebäude für die wissenschaftliche
    Forschung (experimentelle Fachrichtungen).


**3.2** **Freianlagen**

    Nachstehende Freianlagen werden in der Regel folgenden Honorarzonen
    zugeordnet:


3.2.1 Honorarzone I:

    Geländegestaltungen mit Einsaaten in der freien Landschaft,

    Windschutzpflanzungen,

    Spielwiesen, Ski- und Rodelhänge ohne technische Einrichtungen;


3.2.2 Honorarzone II:

    Freiflächen mit einfachem Ausbau bei kleineren Siedlungen, bei
    Einzelbauwerken und bei landwirtschaftlichen Aussiedlungen,

    Begleitgrün an Verkehrsanlagen, soweit nicht in Honorarzone I oder III
    erwähnt, Grünverbindungen ohne besondere Ausstattung; Ballspielplätze
    (Bolzplätze), Ski- und Rodelhänge mit technischen Einrichtungen;
    Sportplätze ohne Laufbahnen oder ohne sonstige technische
    Einrichtungen,

    Geländegestaltungen und Pflanzungen für Deponien, Halden und
    Entnahmestellen,

    Pflanzungen in der freien Landschaft, soweit nicht in Honorarzone I
    erwähnt, Ortsrandeingrünungen;


3.2.3 Honorarzone III:

    Freiflächen bei privaten und öffentlichen Bauwerken, soweit nicht in
    Honorarzone II, IV oder V erwähnt,

    Begleitgrün an Verkehrsanlagen mit erhöhten Anforderungen an Schutz,
    Pflege und Entwicklung von Natur und Landschaft,

    Flächen für den Arten- und Biotopschutz, soweit nicht in Honorarzone
    IV oder V erwähnt,

    Ehrenfriedhöfe, Ehrenmale; Kombinationsspielfelder, Sportanlagen Typ D
    und andere Sportanlagen, soweit nicht in Honorarzone II oder IV
    erwähnt,

    Camping-, Zelt- und Badeplätze, Kleingartenanlagen;


3.2.4 Honorarzone IV:

    Freiflächen mit besonderen topographischen oder räumlichen
    Verhältnissen bei privaten und öffentlichen Bauwerken,

    innerörtliche Grünzüge, Oberflächengestaltungen und Pflanzungen für
    Fußgängerbereiche; extensive Dachbegrünungen,

    Flächen für den Arten- und Biotopschutz mit differenzierten
    Gestaltungsansprüchen oder mit Biotopverbundfunktionen,

    Sportanlagen Typ A bis C, Spielplätze, Sportstadien, Freibäder,
    Golfplätze,

    Friedhöfe, Parkanlagen, Freilichtbühnen, Schulgärten, naturkundliche
    Lehrpfade und -gebiete;


3.2.5 Honorarzone V:

    Hausgärten und Gartenfriedhöfe für hohe Repräsentationsansprüche,
    Terrassen- und Dachgärten, intensive Dachbegrünungen,

    Freiflächen im Zusammenhang mit historischen Anlagen; historische
    Parkanlagen, Gärten und Plätze,

    botanische und zoologische Gärten,

    Freiflächen mit besonderer Ausstattung für hohe Benutzungsansprüche,
    Garten- und Hallenschauen.


**3.3** **Raumbildende Ausbauten**

    Nachstehende raumbildende Ausbauten werden in der Regel folgenden
    Honorarzonen zugeordnet:


3.3.1 Honorarzone I:

    Innere Verkehrsflächen, offene Pausen-, Spiel- und Liegehallen,
    einfachste Innenräume für vorübergehende Nutzung;


3.3.2 Honorarzone II:

    Einfache Wohn-, Aufenthalts- und Büroräume, Werkstätten;
    Verkaufslager, Nebenräume in Sportanlagen, einfache Verkaufskioske,

    Innenräume, die unter Verwendung von serienmäßig hergestellten Möbeln
    und Ausstattungsgegenständen einfacher Qualität gestaltet werden;


3.3.3 Honorarzone III:

    Aufenthalts-, Büro, Freizeit-, Gaststätten-, Gruppen-, Wohn-, Sozial-,
    Versammlungs- und Verkaufsräume, Kantinen sowie Hotel-, Kranken-,
    Klassenzimmer und Bäder mit durchschnittlichem Ausbau,
    durchschnittlicher Ausstattung oder durchschnittlicher technischer
    Einrichtung,

    Messestände bei Verwendung von System- oder Modulbauteilen,

    Innenräume mit durchschnittlicher Gestaltung, die zum überwiegenden
    Teil unter Verwendung von serienmäßig hergestellten Möbeln und
    Ausstattungsgegenständen gestaltet werden;


3.3.4 Honorarzone IV:

    Wohn-, Aufenthalts-, Behandlungs-, Verkaufs-, Arbeits-, Bibliotheks-,
    Sitzungs-, Gesellschafts-, Gaststätten-, Vortragsräume, Hörsäle,
    Ausstellungen, Messestände, Fachgeschäfte, soweit nicht in Honorarzone
    II oder III erwähnt,

    Empfangs- und Schalterhallen mit überdurchschnittlichem Ausbau,
    gehobener Ausstattung oder überdurchschnittlichen technischen
    Einrichtungen, z. B. in Krankenhäusern, Hotels, Banken, Kaufhäusern,
    Einkaufszentren oder Rathäusern,

    Parlaments- und Gerichtssäle, Mehrzweckhallen für religiöse,
    kulturelle oder sportliche Zwecke,

    Raumbildende Ausbauten von Schwimmbädern und Wirtschaftsküchen,

    Kirchen,

    Innenräume mit überdurchschnittlicher Gestaltung unter Mitverwendung
    von serienmäßig hergestellten Möbeln und Ausstattungsgegenständen
    gehobener Qualität;


3.3.5 Honorarzone V:

    Konzert- und Theatersäle; Studioräume für Rundfunk, Fernsehen und
    Theater,

    Geschäfts- und Versammlungsräume mit anspruchsvollem Ausbau,
    aufwendiger Ausstattung oder sehr hohen technischen Ansprüchen,

    Innenräume der Repräsentationsbereiche mit anspruchsvollem Ausbau,
    aufwendiger Ausstattung oder mit besonderen Anforderungen an die
    technischen Einrichtungen.


**3.4** **Ingenieurbauwerke**

    Nachstehende Ingenieurbauwerke werden in der Regel folgenden
    Honorarzonen zugeordnet:


3.4.1 Honorarzone I:

    –   Zisternen, Leitungen über Wasser ohne Zwangspunkte,


    –   Leitungen für Abwasser ohne Zwangspunkte,


    –   Einzelgewässer mit gleichförmigem ungegliederten Querschnitt ohne
        Zwangspunkte, ausgenommen Einzelgewässer mit überwiegend ökologischen
        und landschaftsgestalterischen Elementen,

        Teiche bis 3 m Dammhöhe über Sohle ohne Hochwasserentlastung,
        ausgenommen Teiche ohne Dämme; Bootsanlegestellen an stehenden
        Gewässern,

        einfache Deich- und Dammbauten; einfacher, insbesondere flächenhafter
        Erdbau, ausgenommen flächenhafter Erdbau zur Geländegestaltung,


    –   Transportleitungen für wassergefährdende Flüssigkeiten und Gase ohne
        Zwangspunkte, handelsübliche Fertigbehälter für Tankanlagen,


    –   Zwischenlager, Sammelstellen und Umladestationen offener Bauart für
        Abfälle oder Wertstoffe ohne Zusatzeinrichtungen,


    –   Stege, soweit Leistungen nach Teil 4 Abschnitt 1 erforderlich sind,
        einfache Durchlässe und Uferbefestigungen, ausgenommen einfache
        Durchlässe und Uferbefestigungen als Mittel zur Geländegestaltung,
        soweit keine Leistungen nach Teil 4 Abschnitt 1 erforderlich sind,

        einfache Ufermauern; Lärmschutzwälle, ausgenommen Lärmschutzwälle als
        Mittel zur Geländegestaltung; Stützbauwerke und Geländeabstützungen
        ohne Verkehrsbelastung als Mittel zur Geländegestaltung, soweit
        Leistungen nach § 50 Absatz 2 Nummer 3 bis 5 erforderlich sind,


    –   einfache gemauerte Schornsteine, einfache Maste und Türme ohne
        Aufbauten, Versorgungsbauwerke und Schutzrohre in sehr einfachen
        Fällen ohne Zwangspunkte;





3.4.2 Honorarzone II:

    –   einfache Anlagen zur Gewinnung und Förderung von Wasser, z. B.
        Quellfassungen, Schachtbrunnen,

        einfache Anlagen zur Speicherung von Wasser, z. B. Behälter in
        Fertigbauweise, Feuerlöschbecken,

        Leitungen für Wasser mit geringen Verknüpfungen und wenigen
        Zwangspunkten, einfache Leitungsnetze für Wasser,


    –   industriell systematisierte Abwasserbehandlungsanlagen,
        Schlammabsetzanlagen, Schlammpolder, Erdbecken als
        Regenrückhaltebecken, Leitungen für Abwasser mit geringen
        Verknüpfungen und wenigen Zwangspunkten, einfache Leitungsnetze für
        Abwasser,


    –   einfache Pumpanlagen, Pumpwerke und Schöpfwerke,

        einfache feste Wehre, Düker mit wenigen Zwangspunkten, Einzelgewässer
        mit gleichförmigem gegliedertem Querschnitt und einigen Zwangspunkten,

        Teiche mit mehr als 3 m Dammhöhe über Sohle ohne Hochwasserentlastung,
        Teiche bis 3 m Dammhöhe über Sohle mit Hochwasserentlastung,

        Ufer- und Sohlensicherung an Wasserstraßen, einfache Schiffsanlege-,
        -lösch- und -ladestellen, Bootsanlegestellen an fließenden Gewässern,
        Deich- und Dammbauten, soweit nicht in Honorarzone I, III oder IV
        erwähnt,

        Berieselung und rohrlose Dränung, flächenhafter Erdbau mit
        unterschiedlichen Schütthöhen oder Materialien,


    –   Transportleitungen für wassergefährdende Flüssigkeiten und Gase mit
        geringen Verknüpfungen und wenigen Zwangspunkten, industriell
        vorgefertigte einstufige Leichtflüssigkeitsabscheider,


    –   Zwischenlager, Sammelstellen und Umladestationen offener Bauart für
        Abfälle oder Wertstoffe mit einfachen Zusatzeinrichtungen,

        einfache, einstufige Aufbereitungsanlagen für Wertstoffe, einfache
        Bauschuttaufbereitungsanlagen,

        Pflanzenabfall-Kompostierungsanlagen und Bauschuttdeponien ohne
        besondere Einrichtungen,


    –   gerade Einfeldbrücken einfacher Bauart, Durchlässe, soweit nicht in
        Honorarzone I erwähnt,

        Stützbauwerke mit Verkehrsbelastungen, einfache Kaimauern und Piers,
        Schmalwände,

        Uferspundwände und Ufermauern, soweit nicht in Honorarzone I oder III
        erwähnt,

        einfache Lärmschutzanlagen, soweit Leistungen nach Teil 4 Abschnitt 1
        oder nach Punkt 1.4 erforderlich sind,


    –   einfache Schornsteine, soweit nicht in Honorarzone I erwähnt,

        Maste und Türme ohne Aufbauten, soweit nicht in Honorarzone I erwähnt,
        Versorgungsbauwerke und Schutzrohre mit zugehörigen Schächten für
        Versorgungssysteme mit wenigen Zwangspunkten,

        flach gegründete, einzeln stehende Silos ohne Anbauten,

        einfache Werft-, Aufschlepp- und Helgenanlagen;





3.4.3 Honorarzone III:

    –   Tiefbrunnen, Speicherbehälter,

        einfache Wasseraufbereitungsanlagen und Anlagen mit mechanischen
        Verfahren,

        Leitungen für Wasser mit zahlreichen Verknüpfungen und mehreren
        Zwangspunkten,

        Leitungsnetze mit mehreren Verknüpfungen und zahlreichen Zwangspunkten
        und mit einer Druckzone,


    –   Abwasserbehandlungsanlagen mit gemeinsamer aerober Stabilisierung,
        Schlammabsetzanlagen mit mechanischen Einrichtungen,

        Leitungen für Abwasser mit zahlreichen Verknüpfungen und zahlreichen
        Zwangspunkten,

        Leitungsnetze für Abwasser mit mehreren Verknüpfungen und mehreren
        Zwangspunkten,


    –   Pump- und Schöpfwerke, soweit nicht in Honorarzone II oder IV erwähnt,

        Kleinwasserkraftanlagen,

        feste Wehre, soweit nicht in Honorarzone II erwähnt,

        einfache bewegliche Wehre, Düker, soweit nicht in Honorarzone II oder
        IV erwähnt, Einzelgewässer mit ungleichförmigem ungegliedertem
        Querschnitt und einigen Zwangspunkten, Gewässersysteme mit einigen
        Zwangspunkten, Hochwasserrückhaltebecken und Talsperren bis 5 m
        Dammhöhe über Sohle oder bis 100 000 m
        3                          Speicherraum, Schifffahrtskanäle,
        Schiffsanlege-, -lösch- und -ladestellen,

        Häfen, schwierige Deich- und Dammbauten,

        Siele, einfache Sperrwerke, Sperrtore, einfache Schiffsschleusen,
        Bootsschleusen, Regenbecken und Kanalstauräume mit geringen
        Verknüpfungen und wenigen Zwangspunkten, Beregnung und Rohrdränung,


    –   Transportleitungen für wassergefährdende Flüssigkeiten und Gase mit
        geringen Verknüpfungen und wenigen Zwangspunkten,

        Anlagen zur Lagerung wassergefährdender Flüssigkeiten in einfachen
        Fällen, Pumpzentralen für Tankanlagen in Ortbetonbauweise,

        einstufige Leichtflüssigkeitsabscheider, soweit nicht in Honorarzone
        II erwähnt, Leerrohrnetze mit wenigen Verknüpfungen,


    –   Zwischenlager, Sammelstellen und Umladestationen für Abfälle oder
        Wertstoffe, soweit nicht in Honorarzone I oder II erwähnt,

        Aufbereitungsanlagen für Wertstoffe, soweit nicht in Honorarzone II
        oder IV erwähnt,

        Bauschuttaufbereitungsanlagen, soweit nicht in Honorarzone II erwähnt,

        Biomüll-Kompostierungsanlagen,

        Pflanzenabfall-Kompostierungsanlagen, soweit nicht in Honorarzone II
        erwähnt, Bauschuttdeponien, soweit nicht in Honorarzone II erwähnt,

        Hausmüll- und Monodeponien, soweit nicht in Honorarzone IV erwähnt,

        Abdichtung von Altablagerungen und kontaminierten Standorten, soweit
        nicht in Honorarzone IV erwähnt,


    –   Einfeldbrücken, soweit nicht in Honorarzone II oder IV erwähnt,

        einfache Mehrfeld- und Bogenbrücken, Stützbauwerke mit Verankerungen,
        Kaimauern und Piers, soweit nicht in Honorarzone II oder IV erwähnt,

        Schlitz- und Bohrpfahlwände, Trägerbohlwände, schwierige
        Uferspundwände und Ufermauern,

        Lärmschutzanlagen, soweit nicht in Honorarzone II oder IV erwähnt und
        soweit Leistungen nach Teil 4 Abschnitt 1 oder Punkt 1.4 erforderlich
        sind,

        einfache Tunnel- und Trogbauwerke,


    –   Schornsteine mittlerer Schwierigkeit, Maste und Türme mit Aufbauten,
        einfache Kühltürme,

        Versorgungsbauwerke mit zugehörigen Schächten für Versorgungssysteme
        unter beengten Verhältnissen,

        einzeln stehende Silos mit einfachen Anbauten,

        Werft-, Aufschlepp- und Helgenanlagen, soweit nicht in Honorarzone II
        oder IV erwähnt,

        einfache Docks,

        einfache, selbständige Tiefgaragen,

        einfache Schacht- und Kavernenbauwerke, einfache Stollenbauten,
        schwierige Bauwerke für Heizungsanlagen in Ortbetonbauweise, einfache
        Untergrundbahnhöfe;





3.4.4 Honorarzone IV:

    –   Brunnengalerien und Horizontalbrunnen, Speicherbehälter in
        Turmbauweise, Wasseraufbereitungsanlagen mit physikalischen und
        chemischen Verfahren, einfache Grundwasserdekontaminierungsanlagen,

        Leitungsnetze für Wasser mit zahlreichen Verknüpfungen und zahlreichen
        Zwangspunkten,


    –   Abwasserbehandlungsanlagen, soweit nicht in Honorarzone II, III oder V
        erwähnt,

        Schlammbehandlungsanlagen; Leitungsnetze für Abwasser mit zahlreichen
        Zwangspunkten,


    –   schwierige Pump- und Schöpfwerke,

        Druckerhöhungsanlagen, Wasserkraftanlagen, bewegliche Wehre, soweit
        nicht in Honorarzone III erwähnt,

        mehrfunktionale Düker, Einzelgewässer mit ungleichförmigem
        gegliedertem Querschnitt und vielen Zwangspunkten, Gewässersysteme mit
        vielen Zwangspunkten, besonders schwieriger Gewässerausbau mit sehr
        hohen technischen Anforderungen und ökologischen Ausgleichsmaßnahmen,

        Hochwasserrückhaltebecken und Talsperren mit mehr als 100 000 m
        3                          und weniger als 5 000 000 m
        3                          Speicherraum,

        Schiffsanlege-, -lösch- und -ladestellen bei Tide- oder
        Hochwasserbeeinflussung, Schiffsschleusen, Häfen bei Tide- und
        Hochwasserbeeinflussung,

        besonders schwierige Deich- und Dammbauten,

        Sperrwerke, soweit nicht in Honorarzone III erwähnt,

        Regenbecken und Kanalstauräume mit zahlreichen Verknüpfungen und
        zahlreichen Zwangspunkten,

        kombinierte Regenwasserbewirtschaftungsanlagen,

        Beregnung und Rohrdränung bei ungleichmäßigen Boden- und schwierigen
        Geländeverhältnissen,


    –   Transportleitungen für wassergefährdende Flüssigkeiten und Gase mit
        zahlreichen Verknüpfungen und zahlreichen Zwangspunkten,

        mehrstufige Leichtflüssigkeitsabscheider; Leerrohrnetze mit
        zahlreichen Verknüpfungen,


    –   mehrstufige Aufbereitungsanlagen für Wertstoffe, Kompostwerke, Anlagen
        zur Konditionierung von Sonderabfällen, Hausmülldeponien und
        Monodeponien mit schwierigen technischen Anforderungen,
        Sonderabfalldeponien, Anlagen für Untertagedeponien, Behälterdeponien,
        Abdichtung von Altablagerungen und kontaminierten Standorten mit
        schwierigen technischen Anforderungen, Anlagen zur Behandlung
        kontaminierter Böden,


    –   schwierige Einfeld-, Mehrfeld- und Bogenbrücken,

        schwierige Kaimauern und Piers,

        Lärmschutzanlagen in schwieriger städtebaulicher Situation, soweit
        Leistungen nach Teil 4 Abschnitt 1 oder Punkt 1.4 erforderlich sind,

        schwierige Tunnel- und Trogbauwerke,


    –   schwierige Schornsteine,

        Maste und Türme mit Aufbauten und Betriebsgeschoss,

        Kühltürme, soweit nicht in Honorarzone III oder V erwähnt,

        Versorgungskanäle mit zugehörigen Schächten in schwierigen Fällen für
        mehrere Medien, Silos mit zusammengefügten Zellenblöcken und Anbauten,
        schwierige Werft-, Aufschlepp- und Helgenanlagen, schwierige Docks,

        selbständige Tiefgaragen, soweit nicht in Honorarzone III erwähnt,

        schwierige Schacht- und Kavernenbauwerke, schwierige Stollenbauten,

        schwierige Untergrundbahnhöfe, soweit nicht in Honorarzone V erwähnt;





3.4.5 Honorarzone V:

    –   Bauwerke und Anlagen mehrstufiger oder kombinierter Verfahren der
        Wasseraufbereitung; komplexe Grundwasserdekontaminierungsanlagen,


    –   schwierige Abwasserbehandlungsanlagen, Bauwerke und Anlagen für
        mehrstufige oder kombinierte Verfahren der Schlammbehandlung,


    –   schwierige Wasserkraftanlagen, z. B. Pumpspeicherwerke oder
        Kavernenkraftwerke, Schiffshebewerke,

        Hochwasserrückhaltebecken und Talsperren mit mehr als 5 000 000 m
        3                          Speicherraum,


    –   Verbrennungsanlagen, Pyrolyseanlagen,


    –   besonders schwierige Brücken, besonders schwierige Tunnel- und
        Trogbauwerke,


    –   besonders schwierige Schornsteine,

        Maste und Türme mit Aufbauten, Betriebsgeschoss und
        Publikumseinrichtungen, schwierige Kühltürme, besonders schwierige
        Schacht- und Kavernenbauwerke, Untergrund-Kreuzungsbahnhöfe, Off-shore
        Anlagen.





**3.5** **Verkehrsanlagen**

    Nachstehende Verkehrsanlagen werden in der Regel folgenden
    Honorarzonen zugeordnet:


3.5.1 Honorarzone I:

    –   Wege im ebenen oder wenig bewegten Gelände mit einfachen
        Entwässerungsverhältnissen, ausgenommen Wege ohne Eignung für den
        regelmäßigen Fahrverkehr mit einfachen Entwässerungsverhältnissen
        sowie andere Wege und befestigte Flächen, die als Gestaltungselement
        der Freianlage geplant werden und für die Leistungen nach Teil 3
        Abschnitt 3 nicht erforderlich sind,

        einfache Verkehrsflächen, Parkplätze in Außenbereichen,


    –   Gleis- und Bahnsteiganlagen ohne Weichen und Kreuzungen, soweit nicht
        in den Honorarzonen II bis V erwähnt;





3.5.2 Honorarzone II:

    –   Wege im bewegten Gelände mit einfachen Baugrund- und
        Entwässerungsverhältnissen, ausgenommen Wege ohne Eignung für den
        regelmäßigen Fahrverkehr und mit einfachen Entwässerungsverhältnissen
        sowie andere Wege und befestigte Flächen, die als Gestaltungselement
        der Freianlage geplant werden und für die Leistungen nach Teil 3
        Abschnitt 3 nicht erforderlich sind,

        außerörtliche Straßen ohne besondere Zwangspunkte oder im wenig
        bewegten Gelände,

        Tankstellen- und Rastanlagen einfacher Art,

        Anlieger- und Sammelstraßen in Neubaugebieten, innerörtliche
        Parkplätze, einfache höhengleiche Knotenpunkte,


    –   Gleisanlagen der freien Strecke ohne besondere Zwangspunkte,
        Gleisanlagen der freien Strecke im wenig bewegten Gelände, Gleis- und
        Bahnsteiganlagen der Bahnhöfe mit einfachen Spurplänen,


    –   einfache Verkehrsflächen für Landeplätze, Segelfluggelände;





3.5.3 Honorarzone III:

    –   Wege im bewegten Gelände mit schwierigen Baugrund- und
        Entwässerungsverhältnissen,

        außerörtliche Straßen mit besonderen Zwangspunkten oder im bewegten
        Gelände,

        schwierige Tankstellen- und Rastanlagen,

        innerörtliche Straßen und Plätze, soweit nicht in Honorarzone II, IV
        oder V erwähnt,

        verkehrsberuhigte Bereiche, ausgenommen Oberflächengestaltungen und
        Pflanzungen für Fußgängerbereiche nach Punkt 3.2.4,

        schwierige höhengleiche Knotenpunkte, einfache höhenungleiche
        Knotenpunkte, Verkehrsflächen für Güterumschlag Straße/Straße,


    –   innerörtliche Gleisanlagen, soweit nicht in Honorarzone IV erwähnt,

        Gleisanlagen der freien Strecke mit besonderen Zwangspunkten,

        Gleisanlagen der freien Strecke im bewegten Gelände,

        Gleis- und Bahnsteiganlagen der Bahnhöfe mit schwierigen Spurplänen,


    –   schwierige Verkehrsflächen für Landeplätze, einfache Verkehrsflächen
        für Flughäfen;





3.5.4 Honorarzone IV:

    –   außerörtliche Straßen mit einer Vielzahl besonderer Zwangspunkte oder
        im stark bewegten Gelände, soweit nicht in Honorarzone V erwähnt,

        innerörtliche Straßen und Plätze mit hohen verkehrstechnischen
        Anforderungen oder in schwieriger städtebaulicher Situation, sowie
        vergleichbare verkehrsberuhigte Bereiche, ausgenommen
        Oberflächengestaltungen und Pflanzungen für Fußgängerbereiche nach
        Punkt 3.2.4,

        sehr schwierige höhengleiche Knotenpunkte, schwierige höhenungleiche
        Knotenpunkte,

        Verkehrsflächen für Güterumschlag im kombinierten Ladeverkehr,


    –   schwierige innerörtliche Gleisanlagen, Gleisanlagen der freien Strecke
        mit einer Vielzahl besonderer Zwangspunkte, Gleisanlagen der freien
        Strecke im stark bewegten Gelände; Gleis- und Bahnsteiganlagen der
        Bahnhöfe mit sehr schwierigen Spurplänen,


    –   schwierige Verkehrsflächen für Flughäfen;





3.5.5 Honorarzone V:

    –   schwierige Gebirgsstraßen, schwierige innerörtliche Straßen und Plätze
        mit sehr hohen verkehrstechnischen Anforderungen oder in sehr
        schwieriger städtebaulicher Situation,

        sehr schwierige höhenungleiche Knotenpunkte,


    –   sehr schwierige innerörtliche Gleisanlagen.





**3.6** **Anlagen der Technischen Ausrüstung**

    Nachstehende Anlagen werden in der Regel folgenden Honorarzonen
    zugeordnet:


3.6.1 Honorarzone I:

    –   Gas-, Wasser-, Abwasser- und sanitärtechnische Anlagen mit kurzen
        einfachen Rohrnetzen,


    –   Heizungsanlagen mit direktbefeuerten Einzelgeräten und einfache
        Gebäudeheizungsanlagen ohne besondere Anforderungen an die Regelung,
        Lüftungsanlagen einfacher Art,


    –   einfache Niederspannungs- und Fernmeldeinstallationen,


    –   Abwurfanlagen für Abfall oder Wäsche, einfache Einzelaufzüge,
        Regalanlagen, soweit nicht in Honorarzone II oder III erwähnt,


    –   chemische Reinigungsanlagen,


    –   medizinische und labortechnische Anlagen der Elektromedizin,
        Dentalmedizin, Medizinmechanik und Feinmechanik/Optik jeweils für
        Arztpraxen der Allgemeinmedizin;





3.6.2 Honorarzone II:

    –   Gas-, Wasser-, Abwasser- und sanitärtechnische Anlagen mit
        umfangreichen verzweigten Rohrnetzen, Hebeanlagen und
        Druckerhöhungsanlagen, manuelle Feuerlösch- und Brandschutzanlagen,


    –   Gebäudeheizungsanlagen mit besonderen Anforderungen an die Regelung,
        Fernheiz- und Kältenetze mit Übergabestationen, Lüftungsanlagen mit
        Anforderungen an Geräuschstärke, Zugfreiheit oder mit zusätzlicher
        Luftaufbereitung (außer geregelter Luftkühlung),


    –   Kompaktstationen, Niederspannungsleitungs- und Verteilungsanlagen,
        soweit nicht in Honorarzone I oder III erwähnt, kleine
        Fernmeldeanlagen und -netze, zum Beispiel kleine Wählanlagen nach
        Telekommunikationsordnung, Beleuchtungsanlagen nach der Wirkungsgrad-
        Berechnungsmethode, Blitzschutzanlagen,


    –   Hebebühnen, flurgesteuerte Krananlagen, Verfahr-, Einschub- und
        Umlaufregelanlagen, Fahrtreppen und Fahrsteige, Förderanlagen mit bis
        zu zwei Sende- und Empfangsstellen, schwierige Einzelaufzüge, einfache
        Aufzugsgruppen ohne besondere Anforderungen, technische Anlagen für
        Mittelbühnen,


    –   Küchen und Wäschereien mittlerer Größe,


    –   medizinische und labortechnische Anlagen der Elektromedizin,
        Dentalmedizin, Medizinmechanik und Feinmechanik/Optik sowie Röntgen-
        und Nuklearanlagen mit kleinen Strahlendosen jeweils für Facharzt-
        oder Gruppenpraxen, Sanatorien, Altersheime und einfache
        Krankenhausfachabteilungen,

        Laboreinrichtungen, zum Beispiel für Schulen und Fotolabors;





3.6.3 Honorarzone III:

    –   Gaserzeugungsanlagen und Gasdruckreglerstationen einschließlich
        zugehöriger Rohrnetze, Anlagen zur Reinigung, Entgiftung und
        Neutralisation von Abwasser, Anlagen zur biologischen, chemischen und
        physikalischen Behandlung von Wasser; Wasser-, Abwasser- und
        sanitärtechnische Anlagen mit überdurchschnittlichen hygienischen
        Anforderungen; automatische Feuerlösch- und Brandschutzanlagen,


    –   Dampfanlagen, Heißwasseranlagen, schwierige Heizungssysteme neuer
        Technologien, Wärmepumpanlagen, Zentralen für Fernwärme und Fernkälte,
        Kühlanlagen, Lüftungsanlagen mit geregelter Luftkühlung und
        Klimaanlagen einschließlich der zugehörigen Kälteerzeugungsanlagen,


    –   Hoch- und Mittelspannungsanlagen, Niederspannungsschaltanlagen,
        Eigenstromerzeugungs- und Umformeranlagen, Niederspannungsleitungs-
        und Verteilungsanlagen mit Kurzschlussberechnungen,
        Beleuchtungsanlagen nach der Punkt-für-Punkt-Berechnungsmethode, große
        Fernmeldeanlagen und -netze,


    –   Aufzugsgruppen mit besonderen Anforderungen, gesteuerte Förderanlagen
        mit mehr als zwei Sende- und Empfangsstellen, Regalbediengeräte mit
        zugehörigen Regalanlagen, zentrale Entsorgungsanlagen für Wäsche,
        Abfall oder Staub, technische Anlagen für Großbühnen,
        höhenverstellbare Zwischenböden und Wellenerzeugungsanlagen in
        Schwimmbecken, automatisch betriebene Sonnenschutzanlagen,


    –   Großküchen und Großwäschereien,


    –   medizinische und labortechnische Anlagen für große Krankenhäuser mit
        ausgeprägten Untersuchungs- und Behandlungsräumen sowie für Kliniken
        und Institute mit Lehr- und Forschungsaufgaben, Klimakammern und
        Anlagen für Klimakammern, Sondertemperaturräume und Reinräume,
        Vakuumanlagen, Medienver- und -entsorgungsanlagen, chemische und
        physikalische Einrichtungen für Großbetriebe, Forschung und
        Entwicklung, Fertigung, Klinik und Lehre.








### Anlage 4 (zu § 18 Absatz 1) Leistungen im Leistungsbild Flächennutzungsplan

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 2790 - 2791)

**Leistungsphase 1: Klären der Aufgabenstellung und Ermitteln des
Leistungsumfangs**

a)  Zusammenstellen einer Übersicht der vorgegebenen bestehenden und
    laufenden örtlichen und überörtlichen Planungen und Untersuchungen
    einschließlich solcher benachbarter Gemeinden,


b)  Zusammenstellen der verfügbaren Kartenunterlagen und Daten nach Umfang
    und Qualität,


c)  Festlegen ergänzender Fachleistungen und Formulieren von
    Entscheidungshilfen für die Auswahl anderer fachlich Beteiligter,
    soweit notwendig,


d)  Werten des vorhandenen Grundlagenmaterials und der materiellen
    Ausstattung,


e)  Ermitteln des Leistungsumfangs,


f)  Ortsbesichtigungen;




**Leistungsphase 2: Ermitteln der Planungsvorgaben**

a)  Bestandsaufnahme

    –   Erfassen und Darlegen der Ziele der Raumordnung und Landesplanung, der
        beabsichtigten Planungen und Maßnahmen der Gemeinde und der Träger
        öffentlicher Belange,


    –   Darstellen des Zustands unter Verwendung hierzu vorliegender
        Fachbeiträge, insbesondere im Hinblick auf Topographie, vorhandene
        Bebauung und ihre Nutzung, Verkehrs-, Ver- und Entsorgungsanlagen,
        Umweltverhältnisse, wasserwirtschaftliche Verhältnisse, Lagerstätten,
        Bevölkerung, gewerbliche Wirtschaft, land- und forstwirtschaftliche
        Struktur,


    –   Darstellen von Flächen, deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden
        Stoffen belastet sind, soweit Angaben hierzu vorliegen,


    –   kleinere Ergänzungen vorhandener Karten nach örtlichen Feststellungen
        unter Berücksichtigung aller Gegebenheiten, die auf die Planung von
        Einfluss sind,


    –   Beschreiben des Zustands mit statistischen Angaben im Text, in Zahlen
        sowie in zeichnerischen oder grafischen Darstellungen, die den letzten
        Stand der Entwicklung zeigen,


    –   Örtlichen Erhebungen,


    –   Erfassen von vorliegenden Äußerungen der Einwohner,





b)  Analyse des in der Bestandsaufnahme ermittelten und beschriebenen
    Zustands,


c)  Zusammenstellen und Gewichten der vorliegenden Fachprognosen über die
    voraussichtliche Entwicklung der Bevölkerung, der sozialen und
    kulturellen Einrichtungen, der gewerblichen Wirtschaft, der Land- und
    Forstwirtschaft, des Verkehrs, der Ver- und Entsorgung und des
    Umweltschutzes in Abstimmung mit dem Auftraggeber sowie unter
    Berücksichtigung von Auswirkungen übergeordneter Planungen,


d)  Mitwirken beim Aufstellen von Zielen und Zwecken der Planung;




**Leistungsphase 3: Vorentwurf**

–   grundsätzliche Lösung der wesentlichen Teile der Aufgabe in
    zeichnerischer Darstellung mit textlichen Erläuterungen zur Begründung
    der städtebaulichen Konzeption unter Darstellung von sich wesentlich
    unterscheidenden Lösungen nach gleichen Anforderungen,


–   Darlegen der Auswirkungen der Planung,


–   Berücksichtigen von Fachplanungen,


–   Mitwirken an der Beteiligung der Behörden und Stellen, die Träger
    öffentlicher Belange sind und von der Planung berührt werden können,


–   Mitwirken an der Abstimmung mit den Nachbargemeinden,


–   Mitwirken an der frühzeitigen Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger
    einschließlich Erörterung der Planung,


–   Mitwirken bei der Auswahl einer sich wesentlich unterscheidenden
    Lösung zur weiteren Bearbeitung als Entwurfsgrundlage,


–   Abstimmen des Vorentwurfs mit dem Auftraggeber;




**Leistungsphase 4: Entwurf**

–   Entwurf des Flächennutzungsplans für die öffentliche Auslegung in der
    vorgeschriebenen Fassung mit Erläuterungsbericht,


–   Mitwirken bei der Abfassung der Stellungnahme der Gemeinde zu Bedenken
    und Anregungen,


–   Abstimmen des Entwurfs mit dem Auftraggeber;




**Leistungsphase 5: Genehmigungsfähige Planfassung**

Erstellen des Flächennutzungsplans in der durch Beschluss der Gemeinde
aufgestellten Fassung für die Vorlage zur Genehmigung durch die höhere
Verwaltungsbehörde in einer farbigen oder vervielfältigungsfähigen
Schwarz-Weiß-Ausfertigung nach den Landesregelungen.


### Anlage 5 (zu § 19 Absatz 1) Leistungen im Leistungsbild Bebauungsplan

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 2792)

**Leistungsphase 1: Klären der Aufgabenstellung und Ermitteln des
Leistungsumfangs**

a)  Festlegen des räumlichen Geltungsbereichs und Zusammenstellen einer
    Übersicht der vorgegebenen bestehenden und laufenden örtlichen und
    überörtlichen Planungen und Untersuchungen,


b)  Ermitteln des nach dem Baugesetzbuch erforderlichen Leistungsumfangs,


c)  Festlegen ergänzender Fachleistungen und Formulieren von
    Entscheidungshilfen für die Auswahl anderer an der Planung fachlich
    Beteiligter, soweit notwendig,


d)  Überprüfen, inwieweit der Bebauungsplan aus einem Flächennutzungsplan
    entwickelt werden kann,


e)  Ortsbesichtigungen;




**Leistungsphase 2: Ermitteln der Planungsvorgaben**

a)  Bestandsaufnahme

    –   Ermitteln des Planungsbestands, wie die bestehenden Planungen und
        Maßnahmen der Gemeinde und der Stellen, die Träger öffentlicher
        Belange sind,


    –   Ermitteln des Zustands des Planbereichs, wie Topographie, vorhandene
        Bebauung und Nutzung, Freiflächen und Nutzung einschließlich
        Bepflanzungen, Verkehrs-, Ver- und Entsorgungsanlagen,
        Umweltverhältnisse, Baugrund, wasserwirtschaftliche Verhältnisse,
        Denkmalschutz und Milieuwerte, Naturschutz, Baustrukturen,
        Gewässerflächen, Eigentümer, durch: Begehungen, zeichnerische
        Darstellungen, Beschreibungen unter Verwendung von Beiträgen anderer
        an der Planung fachlich Beteiligter; die Ermittlungen sollen sich auf
        die Bestandsaufnahme gemäß Flächennutzungsplan und deren
        Fortschreibung und Ergänzung stützen beziehungsweise darauf aufbauen,


    –   Darstellen von Flächen, deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden
        Stoffen belastet sind, soweit Angaben hierzu vorliegen,


    –   Örtlicher Erhebungen,


    –   Erfassen von vorliegenden Äußerungen der Einwohner,





b)  Analyse des in der Bestandsaufnahme ermittelten und beschriebenen
    Zustands,


c)  Prognose der voraussichtlichen Entwicklung, insbesondere unter
    Berücksichtigung von Auswirkungen übergeordneter Planungen unter
    Verwendung von Beiträgen anderer an der Planung fachlich Beteiligter,


d)  Mitwirken beim Aufstellen von Zielen und Zwecken der Planung;




**Leistungsphase 3: Vorentwurf**

–   Grundsätzliche Lösung der wesentlichen Teile der Aufgabe in
    zeichnerischer Darstellung mit textlichen Erläuterungen zur Begründung
    der städtebaulichen Konzeption unter Darstellung von sich wesentlich
    unterscheidenden Lösungen nach gleichen Anforderungen,


–   Darlegen der wesentlichen Auswirkungen der Planung,


–   Berücksichtigen von Fachplanungen,


–   Mitwirken an der Beteiligung der Behörden und Stellen, die Träger
    öffentlicher Belange sind und von der Planung berührt werden können,


–   Mitwirken an der Abstimmung mit den Nachbargemeinden,


–   Mitwirken an der frühzeitigen Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger
    einschließlich Erörterung der Planung,


–   Überschlägige Kostenschätzung,


–   Abstimmen des Vorentwurfs mit dem Auftraggeber und den Gremien der
    Gemeinde;




**Leistungsphase 4: Entwurf**

–   Entwurf des Bebauungsplans für die öffentliche Auslegung in der
    vorgeschriebenen Fassung mit Begründung,


–   Mitwirken bei der überschlägigen Ermittlung der Kosten und, soweit
    erforderlich, Hinweise auf bodenordnende und sonstige Maßnahmen, für
    die der Bebauungsplan die Grundlage bilden soll,


–   Mitwirken bei der Abfassung der Stellungnahme der Gemeinde zu Bedenken
    und Anregungen,


–   Abstimmen des Entwurfs mit dem Auftraggeber;




**Leistungsphase 5: Planfassung für die Anzeige oder Genehmigung**

Erstellen des Bebauungsplans in der durch Beschluss der Gemeinde
aufgestellten Fassung und seiner Begründung für die Anzeige oder
Genehmigung in einer farbigen oder vervielfältigungsfähigen Schwarz-
Weiß- Ausfertigung nach den Landesregelungen.


### Anlage 6 (zu § 23 Absatz 1) Leistungen im Leistungsbild Landschaftsplan

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 2793 - 2794)

**Leistungsphase 1: Klären der Aufgabenstellung und Ermitteln des
Leistungsumfangs**

a)  Zusammenstellen einer Übersicht der vorgegebenen bestehenden und
    laufenden örtlichen und überörtlichen Planungen und Untersuchungen,


b)  Abgrenzung des Planungsgebiets,


c)  Zusammenstellen der verfügbaren Kartenunterlagen und Daten nach Umfang
    und Qualität,


d)  Werten des vorhandenen Grundlagenmaterials,


e)  Ermitteln des Leistungsumfangs und der Schwierigkeitsmerkmale,


f)  Festlegen ergänzender Fachleistungen, soweit notwendig,


g)  Ortsbesichtigungen;




**Leistungsphase 2: Ermitteln der Planungsgrundlagen**

a)  Bestandsaufnahme einschließlich voraussehbarer Veränderungen von Natur
    und Landschaft

    Erfassen auf Grund vorhandener Unterlagen und örtlicher Erhebungen,
    insbesondere

    –   der größeren naturräumlichen Zusammenhänge und
        siedlungsgeschichtlichen Entwicklungen,


    –   des Naturhaushalts,


    –   der landschaftsökologischen Einheiten,


    –   des Landschaftsbildes,


    –   der Schutzgebiete und geschützten Landschaftsbestandteile,


    –   der Erholungsgebiete und -flächen, ihrer Erschließung sowie
        Bedarfssituation,


    –   von Kultur-, Bau und Bodendenkmälern,


    –   der Flächennutzung,


    –   voraussichtlicher Änderungen auf Grund städtebaulicher Planungen,
        Fachplanungen und anderer Eingriffe in Natur und Landschaft,




    Erfassen von vorliegenden Äußerungen der Einwohner;


b)  Landschaftsbewertung nach den Zielen und Grundsätzen des Naturschutzes
    und der Landschaftspflege einschließlich der Erholungsvorsorge,

    Bewerten des Landschaftsbildes sowie der Leistungsfähigkeit des
    Zustands, der Faktoren und der Funktionen des Naturhaushalts,
    insbesondere hinsichtlich

    –   der Empfindlichkeit,


    –   besonderer Flächen- und Nutzungsfunktionen,


    –   nachteiliger Nutzungsauswirkungen,


    –   geplanter Eingriffe in Natur und Landschaft,




    Feststellung von Nutzungs- und Zielkonflikten nach den Zielen und
    Grundsätzen von Naturschutz und Landschaftspflege,


c)  Zusammenfassende Darstellung der Bestandsaufnahme und der
    Landschaftsbewertung in Erläuterungstext und Karten;




**Leistungsphase 3: Vorläufige Planfassung (Vorentwurf)**

Grundsätzliche Lösung der Aufgabe mit sich wesentlich unterscheidenden
Lösungen nach gleichen Anforderungen und Erläuterungen in Text und
Karte

a)  Darlegen der Entwicklungsziele des Naturschutzes und der
    Landschaftspflege, insbesondere in Bezug auf die Leistungsfähigkeit
    des Naturhaushalts, die Pflege natürlicher Ressourcen, das
    Landschaftsbild, die Erholungsvorsorge, den Biotop- und Artenschutz,
    den Boden-, Wasser- und Klimaschutz sowie Minimierung von Eingriffen
    (und deren Folgen) in Natur und Landschaft,


b)  Darlegen der im einzelnen angestrebten Flächenfunktionen
    einschließlich notwendiger Nutzungsänderungen, insbesondere für

    –   landschaftspflegerische Sanierungsgebiete,


    –   Flächen für landschaftspflegerische Entwicklungsmaßnahmen,


    –   Freiräume einschließlich Sport-, Spiel- und Erholungsflächen,


    –   Vorrangflächen und -objekte des Naturschutzes und der
        Landschaftspflege, Flächen für Kultur-, Bau- und Bodendenkmäler für
        besonders schutzwürdige Biotope und Ökosysteme sowie für
        Erholungsvorsorge,


    –   Flächen für landschaftspflegerische Maßnahmen in Verbindung mit
        sonstigen Nutzungen, Flächen für Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen in
        Bezug auf die oben genannten Eingriffe,





c)  Vorschläge für Inhalte, die für die Übernahme in andere Planungen,
    insbesondere in die Bauleitplanung, geeignet sind,


d)  Hinweise auf landschaftliche Folgeplanungen und -maßnahmen sowie
    kommunale Förderungsprogramme,

    Beteiligung an der Mitwirkung von Verbänden nach § 60 des
    Bundesnaturschutzgesetzes,

    Berücksichtigen von Fachplanungen,

    Mitwirken bei der Abstimmung des Vorentwurfs mit der für Naturschutz
    und Landschaftspflege zuständigen Behörde,

    Abstimmen des Vorentwurfs mit dem Auftraggeber;




**Leistungsphase 4: Entwurf**

Darstellen des Landschaftsplans in der vorgeschriebenen Fassung in
Text und Karte mit Erläuterungsbericht.


### Anlage 7 (zu § 24 Absatz 1) Leistungen im Leistungsbild Grünordnungsplan

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 2795 - 2796)

**Leistungsphase 1: Klären der Aufgabenstellung und Ermitteln des
Leistungsumfangs**

a)  Zusammenstellen einer Übersicht der vorgegebenen bestehenden und
    laufenden örtlichen und überörtlichen Planungen und Untersuchungen,


b)  Abgrenzen des Planungsbereichs,


c)  Zusammenstellen der verfügbaren Kartenunterlagen und Daten nach Umfang
    und Qualität,


d)  Werten des vorhandenen Grundlagenmaterials,


e)  Ermitteln des Leistungsumfangs und der Schwierigkeitsmerkmale,


f)  Festlegen ergänzender Fachleistungen, soweit notwendig,


g)  Ortsbesichtigungen;




**Leistungsphase 2: Ermitteln der Planungsgrundlagen**

a)  Bestandsaufnahme einschließlich voraussichtlicher Änderungen

    Erfassen auf Grund vorhandener Unterlagen eines Landschaftsplans und
    örtlicher Erhebungen, insbesondere

    –   des Naturhaushalts als Wirkungsgefüge der Naturfaktoren,


    –   der Vorgaben des Artenschutzes, des Bodenschutzes und des Orts- oder
        Landschaftsbildes,


    –   der siedlungsgeschichtlichen Entwicklung,


    –   der Schutzgebiete und geschützten Landschaftsbestandteile
        einschließlich der unter Denkmalschutz stehenden Objekte,


    –   der Flächennutzung unter besonderer Berücksichtigung der
        Flächenversiegelung, Größe, Nutzungsarten oder Ausstattung,
        Verteilung, Vernetzung von Frei- und Grünflächen sowie der
        Erschließungsflächen für Freizeit- und Erholungsanlagen,


    –   des Bedarfs an Erholungs- und Freizeiteinrichtungen sowie an sonstigen
        Grünflächen,


    –   der voraussichtlichen Änderungen auf Grund städtebaulicher Planungen,
        Fachplanungen und anderer Eingriffe in Natur und Landschaft,


    –   der Immissionen, Boden- und Gewässerbelastungen,


    –   der Eigentümer,




    Erfassen von vorliegenden Äußerungen der Einwohner,


b)  Bewerten der Landschaft nach den Zielen und Grundsätzen des
    Naturschutzes und der Landschaftspflege einschließlich der
    Erholungsvorsorge,

    Bewerten des Landschaftsbildes sowie der Leistungsfähigkeit, des
    Zustands, der Faktoren und Funktionen des Naturhaushalts, insbesondere
    hinsichtlich,

    –   der Empfindlichkeit des jeweiligen Ökosystems für bestimmte Nutzungen,
        seiner Größe, der räumlichen Lage und der Einbindung in
        Grünflächensysteme, der Beziehungen zum Außenraum sowie der
        Ausstattung und Beeinträchtigungen der Grün- und Freiflächen,


    –   nachteiliger Nutzungsauswirkungen,





c)  Zusammenfassende Darstellung der Bestandsaufnahme und der Bewertung
    des Planungsbereichs in Erläuterungstext und Karten;




**Leistungsphase 3: Vorläufige Planfassung (Vorentwurf)**

Grundsätzliche Lösung der wesentlichen Teile der Aufgabe mit sich
wesentlich unterscheidenden Lösungen nach gleichen Anforderungen in
Text und Karten mit Begründung

a)  Darlegen der Flächenfunktionen und räumlichen Strukturen nach
    ökologischen und gestalterischen Gesichtspunkten, insbesondere

    –   Flächen mit Nutzungsbeschränkungen einschließlich notwendiger
        Nutzungsänderungen zur Erhaltung oder Verbesserung des Naturhaushalts
        oder des Landschafts- oder Ortsbildes,


    –   landschaftspflegerische Sanierungsbereiche,


    –   Flächen für landschaftspflegerische Entwicklungs- und
        Gestaltungsmaßnahmen,


    –   Flächen für Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen,


    –   Schutzgebiete und -objekte,


    –   Freiräume,


    –   Flächen für landschaftspflegerische Maßnahmen in Verbindung mit
        sonstigen Nutzungen,





b)  Darlegen von Entwicklungs-, Schutz-, Gestaltungs- und Pflegemaßnahmen,
    insbesondere für

    –   Grünflächen,


    –   Anpflanzungen und Erhaltung von Grünbeständen,


    –   Sport-, Spiel- und Erholungsflächen,


    –   Fußwegesystem,


    –   Gehölzanpflanzungen zur Einbindung baulicher Anlagen in die Umgebung,


    –   Ortseingänge und Siedlungsränder,


    –   pflanzliche Einbindung von öffentlichen Straßen und Plätzen,


    –   klimatisch wichtige Freiflächen,


    –   Immissionsschutzmaßnahmen,


    –   Festlegen von Pflegemaßnahmen aus Gründen des Naturschutzes und der
        Landschaftspflege,


    –   Erhaltung und Verbesserung der natürlichen Selbstreinigungskraft von
        Gewässern,


    –   Erhaltung und Pflege von naturnahen Vegetationsbeständen,


    –   bodenschützende Maßnahmen – Schutz vor Schadstoffeintrag,


    –   Vorschläge für Gehölzarten der potentiell natürlichen Vegetation, für
        Leitarten bei Bepflanzungen, für Befestigungsarten bei Wohnstraßen,
        Gehwegen, Plätzen, Parkplätzen, für Versickerungsfreiflächen,


    –   Festlegen der zeitlichen Folge von Maßnahmen,


    –   Kostenschätzung für durchzuführende Maßnahmen,





c)  Hinweise auf weitere Aufgaben von Naturschutz und Landschaftspflege

    Vorschläge für Inhalte, die für die Übernahme in andere Planungen,
    insbesondere in die Bauleitplanung, geeignet sind,

    Beteiligung an der Mitwirkung von Verbänden nach § 60 des
    Bundesnaturschutzgesetzes,

    Berücksichtigen von Fachplanungen,

    Mitwirken an der Abstimmung des Vorentwurfs mit der für Naturschutz
    und Landschaftspflege zuständigen Behörde,

    Abstimmen des Vorentwurfs mit dem Auftraggeber;




**Leistungsphase 4: Endgültige Planfassung (Entwurf)**

Darstellen des Grünordnungsplans in der vorgeschriebenen Fassung in
Text und Karte mit Begründung.


### Anlage 8 (zu § 25 Absatz 1) Leistungen im Leistungsbild Landschaftsrahmenplan

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 2797)

**Leistungsphase 1: Landschaftsanalyse**

Erfassen und Darstellen in Text und Karten der

a)  natürlichen Grundlagen,


b)  Landschaftsgliederung

    –   Naturräume


    –   ökologische Raumeinheiten,





c)  Flächennutzung,


d)  geschützten Flächen und Einzelbestandteile der Natur;




**Leistungsphase 2: Landschaftsdiagnose**

Bewerten der ökologischen Raumeinheiten und Darstellen in Text und
Karten hinsichtlich

a)  Naturhaushalt,


b)  Landschaftsbild

    –   naturbedingt


    –   anthropogen,





c)  Nutzungsauswirkungen, insbesondere Schäden an Naturhaushalt und
    Landschaftsbild,


d)  Empfindlichkeit der Ökosysteme oder einzelner Landschaftsfaktoren,


e)  Zielkonflikten zwischen Belangen des Naturschutzes und der
    Landschaftspflege einerseits und raumbeanspruchenden Vorhaben
    andererseits;




**Leistungsphase 3: Entwurf**

Darstellung der Erfordernisse und Maßnahmen zur Verwirklichung der
Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege in Text und Karten
mit Begründung

a)  Ziele der Landschaftsentwicklung nach Maßgabe der Empfindlichkeit des
    Naturhaushalts

    –   Bereiche ohne Nutzung oder mit naturnaher Nutzung,


    –   Bereiche mit extensiver Nutzung,


    –   Bereiche mit intensiver landwirtschaftlicher Nutzung,


    –   Bereiche städtisch industrieller Nutzung,





b)  Ziele des Arten- und Biotopschutzes,


c)  Ziele zum Schutz und zur Pflege abiotischer Landschaftsgebiete,


d)  Sicherung und Pflege von Schutzgebieten und Einzelbestandteilen von
    Natur und Landschaft,


e)  Pflege-, Gestaltungs- und Entwicklungsmaßnahmen zur

    –   Sicherung überörtlicher Grünzüge,


    –   Grünordnung im Siedlungsbereich,


    –   Landschaftspflege einschließlich des Arten- und Biotopschutzes sowie
        des Wasser-, Boden- und Klimaschutzes,


    –   Sanierung von Landschaftsschäden,





f)  Grundsätze einer landschaftsschonenden Landnutzung,


g)  Leitlinien für die Erholung in der freien Natur,


h)  Gebiete, für die detaillierte landschaftliche Planungen erforderlich
    sind:

    –   Landschaftspläne,


    –   Grünordnungspläne,


    –   Landschaftspflegerische Begleitpläne,







Abstimmung des Entwurfs mit dem Auftraggeber;

**Leistungsphase 4: Endgültige Planfassung**

Darstellen des Landschaftsrahmenplans in der vorgeschriebenen Fassung
in Text und Karte mit Erläuterungsbericht nach erfolgter Abstimmung
des Entwurfs mit dem Auftraggeber gemäß Leistungsphase 3.


### Anlage 9 (zu § 26 Absatz 1) Leistungen im Leistungsbild Landschaftspflegerischer Begleitplan

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 2798 - 2799)

**Leistungsphase 1: Klären der Aufgabenstellung und Ermitteln des
Leistungsumfangs**

a)  Abgrenzen des Planungsbereichs,


b)  Zusammenstellen der verfügbaren planungsrelevanten Unterlagen,
    insbesondere

    –   örtliche und überörtliche Planungen und Untersuchungen,


    –   thematische Karten, Luftbilder und sonstige Daten,





c)  Ermitteln des Leistungsumfangs und ergänzender Fachleistungen,


d)  Aufstellen eines verbindlichen Arbeitspapiers,


e)  Ortsbesichtigungen;




**Leistungsphase 2: Ermitteln und Bewerten der Planungsgrundlagen**

a)  Bestandsaufnahme

    Erfassen auf Grund vorhandener Unterlagen und örtlicher Erhebungen

    –   des Naturhaushalts in seinen Wirkungszusammenhängen, insbesondere
        durch Landschaftsfaktoren wie Relief, Geländegestalt, Gestein, Boden,
        oberirdische Gewässer, Grundwasser, Geländeklima sowie Tiere und
        Pflanzen und deren Lebensräume,


    –   der Schutzgebiete, geschützten Landschaftsbestandteile und
        schützenswerten Lebensräume,


    –   der vorhandenen Nutzungen und Vorhaben,


    –   des Landschaftsbildes und der -struktur,


    –   der kulturgeschichtlich bedeutsamen Objekte,




    Erfassen der Eigentumsverhältnisse auf Grund vorhandener Unterlagen,


b)  Bestandsbewertung

    Bewerten der Leistungsfähigkeit und Empfindlichkeit des Naturhaushalts
    und des Landschaftsbildes nach den Zielen und Grundsätzen des
    Naturschutzes und der Landschaftspflege,

    Bewerten der vorhandenen Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft
    (Vorbelastung),


c)  zusammenfassende Darstellung der Bestandsaufnahme und der -bewertung
    in Text und Karte;




**Leistungsphase 3: Ermitteln und Bewerten des Eingriffs**


a)  Konfliktanalyse

    Ermitteln und Bewerten der durch das Vorhaben zu erwartenden
    Beeinträchtigungen des Naturhaushalts und des Landschaftsbildes nach
    Art, Umfang, Ort und zeitlichem Ablauf,


b)  Konfliktminderung

    Erarbeiten von Lösungen zur Vermeidung oder Verminderung von
    Beeinträchtigungen des Naturhaushalts und des Landschaftsbildes in
    Abstimmung mit den an der Planung fachlich Beteiligten,


c)  Ermitteln der unvermeidbaren Beeinträchtigungen,


d)  Überprüfen der Abgrenzung des Untersuchungsbereichs,


e)  Abstimmen mit dem Auftraggeber,


f)  zusammenfassende Darstellung der Ergebnisse von Konfliktanalyse und
    Konfliktminderung sowie der unvermeidbaren Beeinträchtigungen in Text
    und Karte;




**Leistungsphase 4: Vorläufige Planfassung**

Erarbeiten der grundsätzlichen Lösung der wesentlichen Teile der
Aufgabe in Text und Karte mit Alternativen

a)  Darstellen und Begründen von Maßnahmen des Naturschutzes und der
    Landschaftspflege nach Art, Umfang, Lage und zeitlicher Abfolge
    einschließlich Biotopentwicklungs- und Pflegemaßnahmen, insbesondere
    Ausgleichs-, Ersatz-, Gestaltungs- und Schutzmaßnahmen sowie Maßnahmen
    nach § 3 Absatz 2 des Bundesnaturschutzgesetzes,


b)  vergleichendes Gegenüberstellen von Beeinträchtigungen und Ausgleich
    einschließlich Darstellen verbleibender, nicht ausgleichbarer
    Beeinträchtigungen,


c)  Kostenschätzung

    Abstimmen der vorläufigen Planfassung mit dem Auftraggeber und der für
    Naturschutz und Landschaftspflege zuständigen Behörde,




**Leistungsphase 5: Endgültige Planfassung**

Darstellen des landschaftspflegerischen Begleitplans in der
vorgeschriebenen Fassung in Text und Karte.


### Anlage 10 (zu § 27) Leistungen im Leistungsbild Pflege- und Entwicklungsplan

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 2800)

**Leistungsphase 1: Zusammenstellen der Ausgangsbedingungen**

a)  Abgrenzen des Planungsbereichs,


b)  Zusammenstellen der verfügbaren planungsrelevanten Unterlagen,
    insbesondere

    –   ökologische und wissenschaftliche Bedeutung des Planungsbereichs,


    –   Schutzzweck,


    –   Schutzverordnungen,


    –   Eigentümer;







**Leistungsphase 2: Ermitteln der Planungsgrundlagen**

a)  Erfassen und Beschreiben der natürlichen Grundlagen,


b)  Ermitteln von Beeinträchtigungen des Planungsbereichs;




**Leistungsphase 3: Konzept der Pflege- und Entwicklungsmaßnahmen**

a)  Erfassen und Darstellen von

    –   Flächen, auf denen eine Nutzung weiterbetrieben werden soll,


    –   Flächen, auf denen regelmäßig Pflegemaßnahmen durchzuführen sind,


    –   Maßnahmen zur Verbesserung der ökologischen Standortverhältnisse,


    –   Maßnahmen zur Änderung der Biotopstruktur,





b)  Vorschläge für

    –   gezielte Maßnahmen zur Förderung bestimmter Tier- und Pflanzenarten,


    –   Maßnahmen zur Lenkung des Besucherverkehrs,


    –   Maßnahmen zur Änderung der rechtlichen Vorschriften,


    –   die Durchführung der Pflege- und Entwicklungsmaßnahmen,





c)  Hinweise für weitere wissenschaftliche Untersuchungen,


d)  Kostenschätzung der Pflege- und Entwicklungsmaßnahmen,


e)  Abstimmen der Konzepte mit dem Auftraggeber;




**Leistungsphase 4: Endgültige Planfassung**

Darstellen des Pflege- und Entwicklungsplans in der vorgeschriebenen
Fassung in Text und Karte.


### Anlage 11 (zu den §§ 33 und 38 Absatz 2) Leistungen im Leistungsbild Gebäude und raumbildende Ausbauten sowie im Leistungsbild Freianlagen

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 2801 - 2803)

**Leistungsphase 1: Grundlagenermittlung**

a)  Klären der Aufgabenstellung,


b)  Beraten zum gesamten Leistungsbedarf,


c)  Formulieren von Entscheidungshilfen für die Auswahl anderer an der
    Planung fachlich Beteiligter,


d)  Zusammenfassen der Ergebnisse;




**Leistungsphase 2: Vorplanung (Projekt- und Planungsvorbereitung)**

a)  Analyse der Grundlagen,


b)  Abstimmen der Zielvorstellungen (Randbedingungen, Zielkonflikte),


c)  Aufstellen eines planungsbezogenen Zielkatalogs (Programmziele),


d)  Erarbeiten eines Planungskonzepts einschließlich Untersuchung der
    alternativen Lösungsmöglichkeiten nach gleichen Anforderungen mit
    zeichnerischer Darstellung und Bewertung, zum Beispiel versuchsweise
    zeichnerische Darstellungen, Strichskizzen, gegebenenfalls mit
    erläuternden Angaben,


e)  Integrieren der Leistungen anderer an der Planung fachlich
    Beteiligter,


f)  Klären und Erläutern der wesentlichen städtebaulichen,
    gestalterischen, funktionalen, technischen, bauphysikalischen,
    wirtschaftlichen, energiewirtschaftlichen (zum Beispiel hinsichtlich
    rationeller Energieverwendung und der Verwendung erneuerbarer
    Energien) und landschaftsökologischen Zusammenhänge, Vorgänge und
    Bedingungen sowie der Belastung und Empfindlichkeit der betroffenen
    Ökosysteme,


g)  Vorverhandlungen mit Behörden und anderen an der Planung fachlich
    Beteiligten über die Genehmigungsfähigkeit,


h)  bei Freianlagen: Erfassen, Bewerten und Erläutern der ökosystemaren
    Strukturen und Zusammenhänge, zum Beispiel Boden, Wasser, Klima, Luft,
    Pflanzen- und Tierwelt, sowie Darstellen der räumlichen und
    gestalterischen Konzeption mit erläuternden Angaben, insbesondere zur
    Geländegestaltung, Biotopverbesserung und -vernetzung, vorhandenen
    Vegetation, Neupflanzung, Flächenverteilung der Grün-, Verkehrs-,
    Wasser-, Spiel- und Sportflächen; ferner Klären der Randgestaltung und
    der Anbindung an die Umgebung,


i)  Kostenschätzung nach DIN 276 oder nach dem wohnungsrechtlichen
    Berechnungsrecht,


j)  Zusammenstellen aller Vorplanungsergebnisse;




**Leistungsphase 3: Entwurfsplanung (System- und
Integrationsplanung)**

a)  Durcharbeiten des Planungskonzepts (stufenweise Erarbeitung einer
    zeichnerischen Lösung) unter Berücksichtigung städtebaulicher,
    gestalterischer, funktionaler, technischer, bauphysikalischer,
    wirtschaftlicher, energiewirtschaftlicher (zum Beispiel hinsichtlich
    rationeller Energieverwendung und der Verwendung erneuerbarer Energie)
    und landschaftsökologischer Anforderungen unter Verwendung der
    Beiträge anderer an der Planung fachlich Beteiligter bis zum
    vollständigen Entwurf,


b)  Integrieren der Leistungen anderer an der Planung fachlich
    Beteiligter,


c)  Objektbeschreibung mit Erläuterung von Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen
    nach Maßgabe der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung,


d)  zeichnerische Darstellung des Gesamtentwurfs, zum Beispiel
    durchgearbeitete, vollständige Vorentwurfs- und/oder
    Entwurfszeichnungen (Maßstab nach Art und Größe des Bauvorhabens; bei
    Freianlagen: im Maßstab
    1 : 500                    bis 1 : 100, insbesondere mit Angaben zur
    Verbesserung der Biotopfunktion, zu Vermeidungs-, Schutz-, Pflege- und
    Entwicklungsmaßnahmen sowie zur differenzierten Bepflanzung; bei
    raumbildenden Ausbauten: im Maßstab 1 : 50 bis 1 : 20, insbesondere
    mit Einzelheiten der Wandabwicklungen, Farb-, Licht- und
    Materialgestaltung), gegebenenfalls auch Detailpläne mehrfach
    wiederkehrender Raumgruppen,


e)  Verhandlungen mit Behörden und anderen an der Planung fachlich
    Beteiligten über die Genehmigungsfähigkeit,


f)  Kostenberechnung nach DIN 276 oder nach dem wohnungsrechtlichen
    Berechnungsrecht,


g)  Kostenkontrolle durch Vergleich der Kostenberechnung mit der
    Kostenschätzung,


h)  Zusammenfassen aller Entwurfsunterlagen;




**Leistungsphase 4: Genehmigungsplanung**

a)  Erarbeiten der Vorlagen für die nach den öffentlich-rechtlichen
    Vorschriften erforderlichen Genehmigungen oder Zustimmungen
    einschließlich der Anträge auf Ausnahmen und Befreiungen unter
    Verwendung der Beiträge anderer an der Planung fachlich Beteiligter
    sowie noch notwendiger Verhandlungen mit Behörden,


b)  Einreichen dieser Unterlagen,


c)  Vervollständigen und Anpassen der Planungsunterlagen, Beschreibungen
    und Berechnungen unter Verwendung der Beiträge anderer an der Planung
    fachlich Beteiligter,


d)  **bei Freianlagen und raumbildenden Ausbauten:**
    Prüfen auf notwendige Genehmigungen, Einholen von Zustimmungen und
    Genehmigungen;




**Leistungsphase 5: Ausführungsplanung**


a)  Durcharbeiten der Ergebnisse der Leistungsphase 3 und 4 (stufenweise
    Erarbeitung und Darstellung der Lösung) unter Berücksichtigung
    städtebaulicher, gestalterischer, funktionaler, technischer,
    bauphysikalischer, wirtschaftlicher, energiewirtschaftlicher (zum
    Beispiel hinsichtlich rationeller Energieverwendung und der Verwendung
    erneuerbarer Energien) und landschaftsökologischer Anforderungen unter
    Verwendung der Beiträge anderer an der Planung fachlich Beteiligter
    bis zur ausführungsreifen Lösung,


b)  zeichnerische Darstellung des Objekts mit allen für die Ausführung
    notwendigen Einzelangaben, zum Beispiel endgültige, vollständige
    Ausführungs-, Detail- und Konstruktionszeichnungen im Maßstab 1 : 50
    bis 1 : 1, bei Freianlagen je nach Art des Bauvorhabens im Maßstab 1 :
    200 bis 1 : 50, insbesondere Bepflanzungspläne, mit den erforderlichen
    textlichen Ausführungen,


c)  bei raumbildenden Ausbauten: detaillierte Darstellung der Räume und
    Raumfolgen im Maßstab 1 : 25 bis 1 : 1 mit den erforderlichen
    textlichen Ausführungen; Materialbestimmung,


d)  Erarbeiten der Grundlagen für die anderen an der Planung fachlich
    Beteiligten und Integrierung ihrer Beiträge bis zur ausführungsreifen
    Lösung,


e)  Fortschreiben der Ausführungsplanung während der Objektausführung;




**Leistungsphase 6: Vorbereitung der Vergabe**


a)  Ermitteln und Zusammenstellen von Mengen als Grundlage für das
    Aufstellen von Leistungsbeschreibungen unter Verwendung der Beiträge
    anderer an der Planung fachlich Beteiligter,


b)  Aufstellen von Leistungsbeschreibungen mit Leistungsverzeichnissen
    nach Leistungsbereichen,


c)  Abstimmen und Koordinieren der Leistungsbeschreibungen der an der
    Planung fachlich Beteiligten;




**Leistungsphase 7: Mitwirkung bei der Vergabe**

a)  Zusammenstellen der Vergabe- und Vertragsunterlagen für alle
    Leistungsbereiche,


b)  Einholen von Angeboten,


c)  Prüfen und Werten der Angebote einschließlich Aufstellen eines
    Preisspiegels nach Teilleistungen unter Mitwirkung aller während der
    Leistungsphasen 6 und 7 fachlich Beteiligten,


d)  Abstimmen und Zusammenstellen der Leistungen der fachlich Beteiligten,
    die an der Vergabe mitwirken,


e)  Verhandlung mit Bietern,


f)  Kostenanschlag nach DIN 276 aus Einheits- oder Pauschalpreisen der
    Angebote,


g)  Kostenkontrolle durch Vergleich des Kostenanschlags mit der
    Kostenrechnung,


h)  Mitwirken bei der Auftragserteilung;




**Leistungsphase 8: Objektüberwachung (Bauüberwachung)**

a)  Überwachen der Ausführung des Objekts auf Übereinstimmung mit der
    Baugenehmigung oder Zustimmung, den Ausführungsplänen und den
    Leistungsbeschreibungen sowie mit den allgemein anerkannten Regeln der
    Technik und den einschlägigen Vorschriften,


b)  Überwachen der Ausführung von Tragwerken nach § 50 Absatz 2 Nummer 1
    und 2 auf Übereinstimmung mit dem Standsicherheitsnachweis,


c)  Koordinieren der an der Objektüberwachung fachlich Beteiligten,


d)  Überwachung und Detailkorrektur von Fertigteilen,


e)  Aufstellen und Überwachen eines Zeitplanes (Balkendiagramm),


f)  Führen eines Bautagebuches,


g)  gemeinsames Aufmaß mit den bauausführenden Unternehmen,


h)  Abnahme der Bauleistungen unter Mitwirkung anderer an der Planung und
    Objektüberwachung fachlich Beteiligter unter Feststellung von Mängeln,


i)  Rechnungsprüfung,


j)  Kostenfeststellung nach DIN 276 oder nach dem wohnungsrechtlichen
    Berechnungsrecht,


k)  Antrag auf behördliche Abnahmen und Teilnahme daran,


l)  Übergabe des Objekts einschließlich Zusammenstellung und Übergabe der
    erforderlichen Unterlagen, zum Beispiel Bedienungsanleitungen,
    Prüfprotokolle,


m)  Auflisten der Verjährungsfristen für Mängelansprüche,


n)  Überwachen der Beseitigung der bei der Abnahme der Bauleistungen
    festgestellten Mängel,


o)  Kostenkontrolle durch Überprüfen der Leistungsabrechnung der
    bauausführenden Unternehmen im Vergleich zu den Vertragspreisen und
    dem Kostenanschlag;




**Leistungsphase 9: Objektbetreuung und Dokumentation**

a)  Objektbegehung zur Mängelfeststellung vor Ablauf der
    Verjährungsfristen für Mängelansprüche gegenüber den bauausführenden
    Unternehmen,


b)  Überwachen der Beseitigung von Mängeln, die innerhalb der
    Verjährungsfristen für Mängelansprüche, längstens jedoch bis zum
    Ablauf von vier Jahren seit Abnahme der Bauleistungen auftreten,


c)  Mitwirken bei der Freigabe von Sicherheitsleistungen,


d)  systematische Zusammenstellung der zeichnerischen Darstellungen und
    rechnerischen Ergebnisse des Objekts.





### Anlage 12 (zu § 42 Absatz 1 und § 46 Absatz 2) Leistungen im Leistungsbild Ingenieurbauwerke und im Leistungsbild Verkehrsanlagen

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 2804 - 2806)

**Leistungsphase 1: Grundlagenermittlung**

a)  Klären der Aufgabenstellung,


b)  Ermitteln der vorgegebenen Randbedingungen,


c)  bei Objekten nach § 40 Nummer 6 und 7, die eine Tragwerksplanung
    erfordern: Klären der Aufgabenstellung auch auf dem Gebiet der
    Tragwerksplanung,


d)  Ortsbesichtigung,


e)  Zusammenstellen der die Aufgabe beeinflussenden Planungsabsichten,


f)  Zusammenstellen und Werten von Unterlagen,


g)  Erläutern von Planungsdaten,


h)  Ermitteln des Leistungsumfangs und der erforderlichen Vorarbeiten, zum
    Beispiel Baugrunduntersuchungen, Vermessungsleistungen,
    Immissionsschutz,


i)  Formulieren von Entscheidungshilfen für die Auswahl anderer an der
    Planung fachlich Beteiligter,


j)  Zusammenfassen der Ergebnisse;




**Leistungsphase 2: Vorplanung (Projekt- und Planungsvorbereitung)**


a)  Analyse der Grundlagen,


b)  Abstimmen der Zielvorstellungen auf die Randbedingungen, die
    insbesondere durch Raumordnung, Landesplanung, Bauleitplanung,
    Rahmenplanung sowie örtliche und überörtliche Fachplanungen vorgegeben
    sind,


c)  Untersuchungen von Lösungsmöglichkeiten mit ihren Einflüssen auf
    bauliche und konstruktive Gestaltung, Zweckmäßigkeit,
    Wirtschaftlichkeit unter Beachtung der Umweltverträglichkeit,


d)  Beschaffen und Auswerten amtlicher Karten,


e)  Erarbeiten eines Planungskonzepts einschließlich Untersuchung der
    alternativen Lösungsmöglichkeiten nach gleichen Anforderungen mit
    zeichnerischer Darstellung und Bewertung unter Einarbeitung der
    Beiträge anderer an der Planung fachlich Beteiligter,

    bei Verkehrsanlagen: überschlägige verkehrstechnische Bemessung der
    Verkehrsanlage; Ermitteln der Schallimmissionen von der Verkehrsanlage
    an kritischen Stellen nach Tabellenwerten; Untersuchen der möglichen
    Schallschutzmaßnahmen, ausgenommen detaillierte schalltechnische
    Untersuchungen, insbesondere in komplexen Fällen,


f)  Klären und Erläutern der wesentlichen fachspezifischen Zusammenhänge,
    Vorgänge und Bedingungen,


g)  Vorverhandlungen mit Behörden und anderen an der Planung fachlich
    Beteiligten über die Genehmigungsfähigkeit, gegebenenfalls über die
    Bezuschussung und Kostenbeteiligung,


h)  Mitwirken beim Erläutern des Planungskonzepts gegenüber Bürgerinnen
    und Bürgern und politischen Gremien,


i)  Überarbeiten des Planungskonzepts nach Bedenken und Anregungen,


j)  Bereitstellen von Unterlagen als Auszüge aus dem Vorentwurf zur
    Verwendung für ein Raumordnungsverfahren,


k)  Kostenschätzung,


l)  Zusammenstellen aller Vorplanungsergebnisse;




**Leistungsphase 3: Entwurfsplanung (System- und
Integrationsplanung)**


a)  Durcharbeiten des Planungskonzepts (stufenweise Erarbeitung einer
    zeichnerischen Lösung) unter Berücksichtigung aller fachspezifischen
    Anforderungen und unter Verwendung der Beiträge anderer an der Planung
    fachlich Beteiligter bis zum vollständigen Entwurf,


b)  Erläuterungsbericht,


c)  fachspezifische Berechnungen, ausgenommen Berechnungen des Tragwerks,


d)  zeichnerische Darstellung des Gesamtentwurfs,


e)  Finanzierungsplan, Bauzeiten- und Kostenplan, Ermitteln und Begründen
    der zuwendungsfähigen Kosten sowie Vorbereiten der Anträge auf
    Finanzierung, Mitwirken beim Erläutern des vorläufigen Entwurfs
    gegenüber Bürgerinnen und Bürgern und politischen Gremien,
    Überarbeiten des vorläufigen Entwurfs auf Grund von Bedenken und
    Anregungen,


f)  Verhandlungen mit Behörden und anderen an der Planung fachlich
    Beteiligten über die Genehmigungsfähigkeit,


g)  Kostenberechnung,


h)  Kostenkontrolle durch Vergleich der Kostenberechnung mit
    Kostenschätzung,


i)  bei Verkehrsanlagen: überschlägige Festlegung der Abmessungen von
    Ingenieurbauwerken; Zusammenfassen aller vorläufigen
    Entwurfsunterlagen; Weiterentwickeln des vorläufigen Entwurfs zum
    endgültigen Entwurf; Ermitteln der Schallimmissionen von der
    Verkehrsanlage nach Tabellenwerten; Festlegen der erforderlichen
    Schallschutzmaßnahmen an der Verkehrsanlage, gegebenenfalls unter
    Einarbeitung der Ergebnisse detaillierter schalltechnischer
    Untersuchungen und Feststellen der Notwendigkeit von
    Schallschutzmaßnahmen an betroffenen Gebäuden; rechnerische Festlegung
    der Anlage in den Haupt- und Kleinpunkten; Darlegen der Auswirkungen
    auf Zwangspunkte, Nachweis der Lichtraumprofile; überschlägiges
    Ermitteln der wesentlichen Bauphasen unter Berücksichtigung der
    Verkehrslenkung während der Bauzeit,


j)  Zusammenfassen aller Entwurfsunterlagen;




**Leistungsphase 4: Genehmigungsplanung**

a)  Erarbeiten der Unterlagen für die erforderlichen öffentlich-
    rechtlichen Verfahren einschließlich der Anträge auf Ausnahmen und
    Befreiungen, Aufstellen des Bauwerksverzeichnisses unter Verwendung
    der Beiträge anderer an der Planung fachlich Beteiligter,


b)  Einreichen dieser Unterlagen,


c)  Grunderwerbsplan und Grunderwerbsverzeichnis,


d)  bei Verkehrsanlagen: Einarbeiten der Ergebnisse der schalltechnischen
    Untersuchungen,


e)  Verhandlungen mit Behörden,


f)  Vervollständigen und Anpassen der Planungsunterlagen, Beschreibungen
    und Berechnungen unter Verwendung der Beiträge anderer an der Planung
    fachlich Beteiligter,


g)  Mitwirken beim Erläutern gegenüber Bürgerinnen und Bürgern,


h)  Mitwirken im Planfeststellungsverfahren einschließlich der Teilnahme
    an Erörterungsterminen sowie Mitwirken bei der Abfassung der
    Stellungnahmen zu Bedenken und Anregungen;




**Leistungsphase 5: Ausführungsplanung**

a)  Durcharbeiten der Ergebnisse der Leistungsphasen 3 und 4 (stufenweise
    Erarbeitung und Darstellung der Lösung) unter Berücksichtigung aller
    fachspezifischen Anforderungen und Verwendung der Beiträge anderer an
    der Planung fachlich Beteiligter bis zur ausführungsreifen Lösung,


b)  zeichnerische und rechnerische Darstellung des Objekts mit allen für
    die Ausführung notwendigen Einzelangaben einschließlich
    Detailzeichnungen in den erforderlichen Maßstäben,


c)  Erarbeiten der Grundlagen für die anderen an der Planung fachlich
    Beteiligten und Integrieren ihrer Beiträge bis zur ausführungsreifen
    Lösung,


d)  Fortschreiben der Ausführungsplanung während der Objektausführung;




**Leistungsphase 6: Vorbereitung der Vergabe**

a)  Mengenermittlung und Aufgliederung nach Einzelpositionen unter
    Verwendung der Beiträge anderer an der Planung fachlich Beteiligter,


b)  Aufstellen der Verdingungsunterlagen, insbesondere Anfertigen der
    Leistungsbeschreibungen mit Leistungsverzeichnissen sowie der
    Besonderen Vertragsbedingungen,


c)  Abstimmen und Koordinieren der Verdingungsunterlagen der an der
    Planung fachlich Beteiligten,


d)  Festlegen der wesentlichen Ausführungsphasen;




**Leistungsphase 7: Mitwirkung bei der Vergabe**

a)  Zusammenstellen der Vergabe- und Vertragsunterlagen für alle
    Leistungsbereiche,


b)  Einholen von Angeboten,


c)  Prüfen und Werten der Angebote einschließlich Aufstellen eines
    Preisspiegels,


d)  Abstimmen und Zusammenstellen der Leistungen der fachlich Beteiligten,
    die an der Vergabe mitwirken,


e)  Mitwirken bei Verhandlungen mit Bietern,


f)  Fortschreiben der Kostenberechnung,


g)  Kostenkontrolle durch Vergleich der fortgeschriebenen Kostenberechnung
    mit der Kostenberechnung,


h)  Mitwirken bei der Auftragserteilung;




**Leistungsphase 8: Bauoberleitung**

a)  Aufsicht über die örtliche Bauüberwachung, soweit die Bauoberleitung
    und die örtliche Bauüberwachung getrennt vergeben werden,
    Koordinierung der an der Objektüberwachung fachlich Beteiligten,
    insbesondere Prüfen auf Übereinstimmung und Freigeben von Plänen
    Dritter,


b)  Aufstellen und Überwachen eines Zeitplans (Balkendiagramm),


c)  Inverzugsetzen der ausführenden Unternehmen,


d)  Abnahme von Leistungen und Lieferungen unter Mitwirkung der örtlichen
    Bauüberwachung und anderer an der Planung und Objektüberwachung
    fachlich Beteiligter unter Fertigung einer Niederschrift über das
    Ergebnis der Abnahme,


e)  Antrag auf behördliche Abnahmen und Teilnahme daran,


f)  Übergabe des Objekts einschließlich Zusammenstellung und Übergabe der
    erforderlichen Unterlagen, zum Beispiel Abnahmeniederschriften und
    Prüfungsprotokolle,


g)  Zusammenstellen von Wartungsvorschriften für das Objekt,


h)  Überwachen der Prüfungen der Funktionsfähigkeit der Anlagenteile und
    der Gesamtanlage,


i)  Auflisten der Verjährungsfristen für Mängelansprüche,


j)  Kostenfeststellung,


k)  Kostenkontrolle durch Überprüfen der Leistungsabrechnung der
    bauausführenden Unternehmen im Vergleich zu den Vertragspreisen und
    der fortgeschriebenen Kostenberechnung;




**Leistungsphase 9: Objektbetreuung und Dokumentation**

a)  Objektbegehung zur Mängelfeststellung vor Ablauf der
    Verjährungsfristen für Gewährleistungsansprüche gegenüber den
    ausführenden Unternehmen,


b)  Überwachen der Beseitigung von Mängeln, die innerhalb der
    Verjährungsfristen der Mängelansprüche, längstens jedoch bis zum
    Ablauf von vier Jahren seit Abnahme der Leistungen auftreten,


c)  Mitwirken bei der Freigabe von Sicherheitsleistungen,


d)  systematische Zusammenstellung der zeichnerischen Darstellungen und
    rechnerischen Ergebnisse des Objekts.





### Anlage 13 (zu § 49 Absatz 1) Leistungen im Leistungsbild Tragwerksplanung

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 2807)

**Leistungsphase 1: Grundlagenermittlung**

Klären der Aufgabenstellung auf dem Fachgebiet Tragwerksplanung im
Benehmen mit dem Objektplaner;

**Leistungsphase 2: Vorplanung (Projekt- und Planungsvorbereitung)**

a)  Bei Ingenieurbauwerken nach § 40 Nummer 6 und 7: Übernahme der
    Ergebnisse aus Leistungsphase 1 der Anlage 12,


b)  Beraten in statisch-konstruktiver Hinsicht unter Berücksichtigung der
    Belange der Standsicherheit, der Gebrauchsfähigkeit und der
    Wirtschaftlichkeit,


c)  Mitwirken bei dem Erarbeiten eines Planungskonzepts einschließlich
    Untersuchung der Lösungsmöglichkeiten des Tragwerks unter gleichen
    Objektbedingungen mit skizzenhafter Darstellung, Klärung und Angabe
    der für das Tragwerk wesentlichen konstruktiven Festlegungen für zum
    Beispiel Baustoffe, Bauarten und Herstellungsverfahren,
    Konstruktionsraster und Gründungsart,


d)  Mitwirken bei Vorverhandlungen mit Behörden und anderen an der Planung
    fachlich Beteiligten über die Genehmigungsfähigkeit,


e)  Mitwirken bei der Kostenschätzung; bei Gebäuden und zugehörigen
    baulichen Anlagen nach DIN 276;




**Leistungsphase 3: Entwurfsplanung (System- und
Integrationsplanung)**

a)  Erarbeiten der Tragwerkslösung unter Beachtung der durch die
    Objektplanung integrierten Fachplanungen bis zum konstruktiven Entwurf
    mit zeichnerischer Darstellung,


b)  Überschlägige statische Berechnung und Bemessung,


c)  Grundlegende Festlegungen der konstruktiven Details und
    Hauptabmessungen des Tragwerks für zum Beispiel Gestaltung der
    tragenden Querschnitte, Aussparungen und Fugen; Ausbildung der
    Auflager- und Knotenpunkte sowie der Verbindungsmittel,


d)  Mitwirken bei der Objektbeschreibung,


e)  Mitwirken bei Verhandlungen mit Behörden und anderen an der Planung
    fachlich Beteiligten über die Genehmigungsfähigkeit,


f)  Mitwirken bei der Kostenberechnung, bei Gebäuden und zugehörigen
    baulichen Anlagen: nach DIN 276,


g)  Mitwirken bei der Kostenkontrolle durch Vergleich der Kostenberechnung
    mit der Kostenschätzung;




**Leistungsphase 4: Genehmigungsplanung**

a)  Aufstellen der prüffähigen statischen Berechnungen für das Tragwerk
    unter Berücksichtigung der vorgegebenen bauphysikalischen
    Anforderungen,


b)  Bei Ingenieurbauwerken: Erfassen von normalen Bauzuständen,


c)  Anfertigen der Positionspläne für das Tragwerk oder Eintragen der
    statischen Positionen, der Tragwerksabmessungen, der Verkehrslasten,
    der Art und Güte der Baustoffe und der Besonderheiten der
    Konstruktionen in die Entwurfszeichnungen des Objektsplaners (zum
    Beispiel in Transparentpausen),


d)  Zusammenstellen der Unterlagen der Tragwerksplanung zur
    bauaufsichtlichen Genehmigung,


e)  Verhandlungen mit Prüfämtern und Prüfingenieuren,


f)  Vervollständigen und Berichtigen der Berechnungen und Pläne;




**Leistungsphase 5: Ausführungsplanung**

a)  Durcharbeiten der Ergebnisse der Leistungsphasen 3 und 4 unter
    Beachtung der durch die Objektplanung integrierten Fachplanungen,


b)  Anfertigen der Schalpläne in Ergänzung der fertig gestellten
    Ausführungspläne des Objektplaners,


c)  Zeichnerische Darstellung der Konstruktionen mit Einbau- und
    Verlegeanweisungen, zum Beispiel Bewehrungspläne, Stahlbaupläne,
    Holzkonstruktionspläne (keine Werkstattzeichnungen),


d)  Aufstellen detaillierter Stahl- oder Stücklisten als Ergänzung zur
    zeichnerischen Darstellung der Konstruktionen mit
    Stahlmengenermittlung;




**Leistungsphase 6: Vorbereitung der Vergabe**

a)  Ermitteln der Betonstahlmengen im Stahlbetonbau, der Stahlmengen in
    Stahlbau und der Holzmengen im Ingenieurholzbau als Beitrag zur
    Mengenermittlung des Objektplaners,


b)  Überschlägiges Ermitteln der Mengen der konstruktiven Stahlteile und
    statisch erforderlichen Verbindungs- und Befestigungsmittel im
    Ingenieurholzbau,


c)  Aufstellen von Leistungsbeschreibungen als Ergänzung zu den
    Mengenermittlungen als Grundlage für das Leistungsverzeichnis des
    Tragwerks;





### Anlage 14 (zu § 53 Absatz 1) Leistungen im Leistungsbild Technische Ausrüstung

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 2808 - 2809)

**Leistungsphase 1: Grundlagenermittlung**

a)  Klären der Aufgabenstellung der Technischen Ausrüstung im Benehmen mit
    dem Auftraggeber und dem Objektplaner oder der Objektplanerin,
    insbesondere in technischen und wirtschaftlichen Grundsatzfragen,


b)  Zusammenfassen der Ergebnisse;




**Leistungsphase 2: Vorplanung (Projekt- und Planungsvorbereitung)**

a)  Analyse der Grundlagen,


b)  Erarbeiten eines Planungskonzepts mit überschlägiger Auslegung der
    wichtigen Systeme und Anlagenteile einschließlich Untersuchung der
    alternativen Lösungsmöglichkeiten nach gleichen Anforderungen mit
    skizzenhafter Darstellung zur Integrierung in die Objektplanung
    einschließlich Wirtschaftlichkeitsvorbetrachtung,


c)  Aufstellen eines Funktionsschemas beziehungsweise Prinzipschaltbildes
    für jede Anlage,


d)  Klären und Erläutern der wesentlichen fachspezifischen Zusammenhänge,
    Vorgänge und Bedingungen,


e)  Mitwirken bei Vorverhandlungen mit Behörden und anderen an der Planung
    fachlich Beteiligten über die Genehmigungsfähigkeit,


f)  Mitwirken bei der Kostenschätzung, bei Anlagen in Gebäuden: nach DIN
    276,


g)  Zusammenstellen der Vorplanungsergebnisse;




**Leistungsphase 3: Entwurfsplanung (System- und
Integrationsplanung)**

a)  Durcharbeiten des Planungskonzepts (stufenweise Erarbeitung einer
    zeichnerischen Lösung) unter Berücksichtigung aller fachspezifischen
    Anforderungen sowie unter Beachtung der durch die Objektplanung
    integrierten Fachplanungen bis zum vollständigen Entwurf,


b)  Festlegen aller Systeme und Anlagenteile,


c)  Berechnung und Bemessung sowie zeichnerische Darstellung und
    Anlagenbeschreibung,


d)  Angabe und Abstimmung der für die Tragwerksplanung notwendigen
    Durchführungen und Lastangaben (ohne Anfertigen von Schlitz- und
    Durchbruchsplänen),


e)  Mitwirken bei Verhandlungen mit Behörden und anderen an der Planung
    fachlich Beteiligten über die Genehmigungsfähigkeit,


f)  Mitwirken bei der Kostenrechnung, bei Anlagen in Gebäuden: nach DIN
    276,


g)  Mitwirken bei der Kostenkontrolle durch Vergleich der Kostenberechnung
    mit der Kostenschätzung;




**Leistungsphase 4: Genehmigungsplanung**

a)  Erarbeiten der Vorlagen für die nach den öffentlich-rechtlichen
    Vorschriften erforderlichen Genehmigungen oder Zustimmungen
    einschließlich der Anträge auf Ausnahmen und Befreiungen sowie noch
    notwendiger Verhandlungen mit Behörden,


b)  Zusammenstellen dieser Unterlagen,


c)  Vervollständigen und Anpassen der Planungsunterlagen, Beschreibungen
    und Berechnungen;




**Leistungsphase 5: Ausführungsplanung**

a)  Durcharbeiten der Ergebnisse der Leistungsphasen 3 und 4 (stufenweise
    Erarbeitung und Darstellung der Lösung) unter Berücksichtigung aller
    fachspezifischen Anforderungen sowie unter Beachtung der durch die
    Objektplanung integrierten Fachleistungen bis zur ausführungsreifen
    Lösung,


b)  Zeichnerische Darstellung der Anlagen mit Dimensionen (keine Montage-
    und Werkstattzeichnungen),


c)  Anfertigen von Schlitz- und Durchbruchsplänen,


d)  Fortschreibung der Ausführungsplanung auf den Stand der
    Ausschreibensergebnisse;




**Leistungsphase 6: Vorbereitung der Vergabe**

a)  Ermitteln von Mengen als Grundlage für das Aufstellen von
    Leistungsverzeichnissen in Abstimmung mit Beiträgen anderer an der
    Planung fachlich Beteiligter,


b)  Aufstellen von Leistungsbeschreibungen mit Leistungsverzeichnissen
    nach Leistungsbereichen;




**Leistungsphase 7: Mitwirkung bei der Vergabe**

a)  Prüfen und Werten der Angebote einschließlich Aufstellen eines
    Preisspiegels nach Teilleistungen,


b)  Mitwirken bei der Verhandlung mit Bietern und Erstellen eines
    Vergabevorschlages,


c)  Mitwirken beim Kostenanschlag aus Einheits- oder Pauschalpreisen der
    Angebote, bei Anlagen in Gebäuden: nach DIN 276,


d)  Mitwirken bei der Kostenkontrolle durch Vergleich des Kostenanschlags
    mit der Kostenberechnung,


e)  Mitwirken bei der Auftragserteilung;




**Leistungsphase 8: Objektüberwachung (Bauüberwachung)**

a)  Überwachen der Ausführung des Objektes auf Übereinstimmung mit der
    Baugenehmigung oder Zustimmung, den Ausführungsplänen, den
    Leistungsbeschreibungen oder Leistungsverzeichnissen sowie mit den
    allgemein anerkannten Regeln der Technik und den einschlägigen
    Vorschriften,


b)  Mitwirken bei dem Aufstellen und Überwachen eines Zeitplanes
    (Balkendiagramm),


c)  Mitwirken bei dem Führen eines Bautagebuches,


d)  Mitwirken beim Aufmass mit den ausführenden Unternehmen,


e)  Fachtechnische Abnahme der Leistungen und Feststellen der Mängel,


f)  Rechnungsprüfung,


g)  Mitwirken bei der Kostenfeststellung, bei Anlagen in Gebäuden: nach
    DIN 276,


h)  Antrag auf behördliche Abnahmen und Teilnahme daran,


i)  Zusammenstellen und Übergeben der Revisionsunterlagen,
    Bedienungsanleitungen und Prüfprotokolle,


j)  Mitwirken beim Auflisten der Verjährungsfristen für Mängelansprüche,


k)  Überwachen der Beseitigung der bei der Abnahme der Leistungen
    festgestellten Mängel,


l)  Mitwirken bei der Kostenkontrolle durch Überprüfen der
    Leistungsabrechnung der bauausführenden Unternehmen im Vergleich zu
    den Vertragspreisen und dem Kostenanschlag;




**Leistungsphase 9: Objektbetreuung und Dokumentation**

a)  Objektbegehung zur Mängelfeststellung vor Ablauf der
    Verjährungsfristen für Mängelansprüche gegenüber den ausführenden
    Unternehmen,


b)  Überwachen der Beseitigung von Mängeln, die innerhalb der
    Verjährungsfristen für Mängelansprüche, längstens jedoch bis zum
    Ablauf von vier Jahren seit Abnahme der Leistungen auftreten,


c)  Mitwirken bei der Freigabe von Sicherheitsleistungen,


d)  Mitwirken bei der systematischen Zusammenstellung der zeichnerischen
    Darstellungen und rechnerischen Ergebnisse des Objekts.




