Title: Verordnung über die Entgelte der Kanalsteurer auf dem Nord-Ostsee-Kanal
jurabk: KanalStTO 2010
layout: default
origslug: kanalstto_2010
slug: kanalstto_2010

---

# Verordnung über die Entgelte der Kanalsteurer auf dem Nord-Ostsee-Kanal (KanalStTO 2010)

Ausfertigungsdatum
:   2010-10-26

Fundstelle
:   BAnz: 2010, Nr 165, 3646

Textnachweis ab: 1.11.2010


## Eingangsformel

Auf Grund des § 14 Absatz 2 in Verbindung mit Absatz 3 Satz 1 des
Seeaufgabengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. Juli
2002 (BGBl. I S. 2876), von denen § 14 Absatz 2 durch Artikel 319 der
Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist,
verordnet das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
nach Anhörung der Küstenländer:


## § 1 Entgelte und Entgeltberechnung

(1) Für die Leistungen der Kanalsteurer auf dem Nord-Ostsee-Kanal sind
die in der Anlage aufgeführten Entgelte zu entrichten. Sie gelten
jeweils für eine aus zwei Kanalsteurern bestehende Kanalsteurerrotte.
Für Schiffe, die nur mit einem Kanalsteurer besetzt werden, werden die
Entgelte nach den Nummern 1.1 und 1.2 der Anlage um 15 Prozent und die
Entgelte nach den Nummern 2, 3 und 5 bis 10 der Anlage um 50 Prozent
ermäßigt. Für Schiffe, die auf Grund ihrer Abmessungen auf den
Fahrtstrecken zwischen Brunsbüttel und Rüsterbergen keiner Besetzung
durch Kanalsteurer bedürfen, werden die Entgelte nach Nummer 1.1 der
Anlage um 47 Prozent ermäßigt. Die Entgelte werden von der Wasser- und
Schifffahrtsdirektion Nord eingezogen.

(2) Die Entgelte werden von demjenigen, der diese Leistung im eigenen
oder fremden Namen veranlasst, erhoben. Entgeltschuldner ist auch der
Eigentümer des Schiffes. Mehrere Schuldner haften als Gesamtschuldner.

(3) Zahlungen sind in Euro zu leisten. Bruchteile eines Euro werden
unter 0,50 Euro nach unten abgerundet und ab 0,50 Euro nach oben
aufgerundet. Die Entgelte werden mit Rechnungserteilung fällig. Sie
sind ab dem 15. Tag nach Fälligkeit nach den Vorschriften der §§ 288
und 247 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu verzinsen. § 286 Absatz 4 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs findet entsprechend Anwendung.

(4) Der Anspruch auf Zahlung der Kanalsteurerentgelte verjährt nach
drei Jahren. Die Verjährungsfrist beginnt mit Ablauf des
Kalenderjahres, in dem der Anspruch entstanden ist. Im Übrigen finden
die Vorschriften über die Verjährung des Bürgerlichen Gesetzbuchs
Anwendung.

(5) Für die Berechnung der Kanalsteurerentgelte ist für ein Seeschiff
der Internationale Schiffsmessbrief (1969) und für Binnenschiffe der
amtliche Eichschein vorzulegen. Können der Schiffsmessbrief oder der
Eichschein nicht vorgelegt werden, wird

1.  bei Seeschiffen und anderen nicht vermessenen Fahrzeugen die
    Bruttoraumzahl und


2.  bei Binnenschiffen und anderen nicht geeichten Fahrzeugen

    a)  die Tragfähigkeit in Tonnen bei Güter transportierenden Fahrzeugen
        oder


    b)  die Wasserverdrängung in Tonnen bei anderen Fahrzeugen






von einem von der Wasser- und Schifffahrtsdirektion Nord bestimmten
Sachverständigen oder der Schiffsvermessungsbehörde geschätzt. Die
Kosten der Schätzung hat der zur Zahlung der Kanalsteurerentgelte
Verpflichtete zu tragen.

(6) Bei der Bemessung der Kanalsteurerentgelte werden als
Bruttoraumzahl zugrunde gelegt:

1.  bei Seeschiffen die Bruttoraumzahl nach dem Internationalen
    Schiffsmessbrief (1969) nach der Anlage II des Internationalen
    Schiffsvermessungs-Übereinkommens von 1969 (BGBl. 1975 II S. 65); bei
    lukendeckellosen Containerschiffen, bei denen das reduzierte
    Vermessungsergebnis nach der MSC.234(82)- Resolution von der
    Schiffsvermessungsbehörde bescheinigt ist, die reduzierte
    Bruttoraumzahl; bei Ro-Ro-Schiffen, Passagier-Autofähren und
    Autotransportern die um 15 Prozent reduzierte Bruttoraumzahl nach dem
    Internationalen Schiffsmessbrief (1969);


2.  bei Tankschiffen, bei denen das um den Raumgehalt der getrennten
    Wasserballasttanks verminderte Vermessungsergebnis von der
    Schiffsvermessungsbehörde nach den IMO-Resolutionen A.388(X),
    A.722(17) oder A.747(18) bescheinigt ist, die verminderte
    Bruttoraumzahl;


3.  bei Binnenschiffen die Hälfte der im Eichschein ausgewiesenen
    Tragfähigkeit in Tonnen;


4.  bei Marinefahrzeugen, für die keine Schiffsmessbriefe ausgestellt
    sind, die Wasserverdrängung in Tonnen;


5.  bei anderen Fahrzeugen, die nicht vermessen und nicht geeicht sind,
    die nach Absatz 5 Satz 2 geschätzten Bruttoraumzahl oder Tonnen;


6.  bei Schlepp- und Schubverbänden die Summe der nach den Nummern 1 bis 5
    ermittelten Bruttoraumzahl oder Tonnen aller Fahrzeuge des Verbandes.





## § 2 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. November 2010 in Kraft. Gleichzeitig
tritt die Kanalsteurertarifordnung vom 29. März 1977 (BAnz. Nr. 63 vom
31\. März 1977), die zuletzt durch die Verordnung vom 25. August 2004
(BAnz. S. 19493) geändert worden ist, außer Kraft.


## Anlage (zu § 1 Absatz 1)

(Fundstelle: BAnz. 2010 Nr. 165 S. 3646 - 3647)

Es sind zu entrichten für

1.  das Steuern von Fahrzeugen,


1.1 auf der Fahrtstrecke von der Eingangsschleuse bis zur Endschleuse

    *        *   bei einer Bruttoraumzahl

        *   bei einer Bruttoraumzahl


    *        *   von

        *   bis

        *   Euro

        *   von

        *   bis

        *   Euro


    *        *   0 –

        *   500

        *   648

        *   2401 –

        *   2500

        *   722


    *        *   501 –

        *   600

        *   652

        *   2501 –

        *   2600

        *   726


    *        *   601 –

        *   700

        *   654

        *   2601 –

        *   2700

        *   728


    *        *   701 –

        *   800

        *   656

        *   2701 –

        *   2800

        *   730


    *        *   801 –

        *   900

        *   659

        *   2801 –

        *   2900

        *   737


    *        *   901 –

        *   1000

        *   664

        *   2901 –

        *   3000

        *   745


    *        *   1001 –

        *   1100

        *   667

        *   3001 –

        *   3250

        *   753


    *        *   1101 –

        *   1200

        *   674

        *   3251 –

        *   3500

        *   763


    *        *   1201 –

        *   1300

        *   679

        *   3501 –

        *   3750

        *   765


    *        *   1301 –

        *   1400

        *   683

        *   3751 –

        *   4000

        *   776


    *        *   1401 –

        *   1500

        *   689

        *   4001 –

        *   4250

        *   777


    *        *   1501 –

        *   1600

        *   696

        *   4251 –

        *   4500

        *   784


    *        *   1601 –

        *   1700

        *   699

        *   4501 –

        *   4750

        *   799


    *        *   1701 –

        *   1800

        *   702

        *   4751 –

        *   5000

        *   809


    *        *   1801 –

        *   1900

        *   711

        *   5001 –

        *   5250

        *   812


    *        *   1901 –

        *   2000

        *   712

        *   5251 –

        *   5500

        *   823


    *        *   2001 –

        *   2100

        *   713

        *   5501 –

        *   5750

        *   831


    *        *   2101 –

        *   2200

        *   715

        *   5751 –

        *   6000

        *   840


    *        *   2301 –

        *   2300

        *   716

        *   6001 –

        *   6250

        *   845


    *        *   2301 –

        *   2400

        *   718

        *   6251 –

        *   6500

        *   849


    *        *   6501 –

        *   6750

        *   862

        *   16501 –

        *   17000

        *   1170


    *        *   6751 –

        *   7000

        *   874

        *   17001 –

        *   17500

        *   1186


    *        *   7001 –

        *   7250

        *   883

        *   17501 –

        *   18000

        *   1208


    *        *   7251 –

        *   7500

        *   897

        *   18001 –

        *   18500

        *   1224


    *        *   7501 –

        *   7750

        *   908

        *   185501 –

        *   19000

        *   1245


    *        *   7751 –

        *   8000

        *   912

        *   19001 –

        *   19500

        *   1266


    *        *   8001 –

        *   8250

        *   915

        *   19501 –

        *   20000

        *   1283


    *        *   8251 –

        *   8500

        *   919

        *   20001 –

        *   20500

        *   1288


    *        *   8501 –

        *   8750

        *   922

        *   20501 –

        *   21000

        *   1307


    *        *   8751 –

        *   9000

        *   933

        *   21001 –

        *   21500

        *   1323


    *        *   9001 –

        *   9250

        *   941

        *   21501 –

        *   22000

        *   1343


    *        *   9251 –

        *   9500

        *   953

        *   22001 –

        *   22500

        *   1361


    *        *   9501 –

        *   9750

        *   963

        *   22501 –

        *   23000

        *   1376


    *        *   9751 –

        *   10000

        *   968

        *   23001 –

        *   23500

        *   1384


    *        *   10001 –

        *   10250

        *   972

        *   23501 –

        *   24000

        *   1409


    *        *   10251 –

        *   10500

        *   978

        *   24001 –

        *   24500

        *   1434


    *        *   10501 –

        *   10750

        *   988

        *   24501 –

        *   25000

        *   1458


    *        *   10751 –

        *   11000

        *   999

        *   25001 –

        *   25500

        *   1469


    *        *   11001 –

        *   11250

        *   1014

        *   25501 –

        *   26000

        *   1481


    *        *   11251 –

        *   11500

        *   1024

        *   26001 –

        *   26500

        *   1492


    *        *   11501 –

        *   11750

        *   1037

        *   26501 –

        *   27000

        *   1507


    *        *   11751 –

        *   12000

        *   1049

        *   27001 –

        *   27500

        *   1518


    *        *   12001 –

        *   12500

        *   1052

        *   27501 –

        *   28000

        *   1535


    *        *   12501 –

        *   13000

        *   1055

        *   28001 –

        *   28500

        *   1551


    *        *   13001 –

        *   13500

        *   1063

        *   28501 –

        *   29000

        *   1565


    *        *   13501 –

        *   14000

        *   1074

        *   29001 –

        *   29500

        *   1592


    *        *   14001 –

        *   14500

        *   1093

        *   29501 –

        *   30000

        *   1609


    *        *   14501 –

        *   15000

        *   1109

        *   für jede weitere angefangene 500

        *

    *        *   15001 –

        *   15500

        *   1112

        *

    *        *   15501 –

        *   16000

        *   1132

        *   über 30000

        *
        *   17


    *        *   16001 –

        *   16500

        *   1151

        *   höchstens jedoch

        *   2200





1.2 auf Teilen der Fahrtstrecke für jede angefangene

    *        *   Fahrtstrecke von 10 Kilometern

        *   12 vom Hundert,


    *        *   höchstens

        *   100 vom Hundert



    des Betrages nach Nummer 1.1


2.  die Wartezeit an Bord bis zur Abfahrt des Fahrzeugs, wenn die Abfahrt
    aus nicht revierbedingten Gründen verzögert wird, nach Ablauf einer
    Stunde für jede weitere

    *        *   angefangene Stunde

        *   37 Euro,





3.  die Zeit der Fahrtunterbrechung, wenn das Fahrzeug aus nicht
    revierbedingten Gründen ankert oder festmacht,

    *        *   für jede angefangene Stunde

        *   30 Euro,





4.  die Tätigkeit bei den notwendigen

    *        *   Manövern in Fällen der Nummer 3

        *   36 Euro,





5.  die Wartezeit an Bord des Fahrzeugs, wenn die Abfahrt oder Fortsetzung
    der Fahrt aus revierbedingten Gründen verzögert wird, nach Ablauf von
    zwei Stunden

    *        *   für jede weitere angefangene Stunde

        *   29 Euro,





6.  die Wartezeit nach beendeter Tätigkeit bis zum Verlassen des
    Fahrzeugs, wenn der oder die Steurer auf Wunsch der Schiffsführung an
    Bord bleiben,

    *        *   für jede angefangene Stunde

        *   30 Euro,





7.  den Weg zwischen der Einsatzstation und dem Liegeplatz des Fahrzeugs
    außerhalb der Schleusen des Nord-Ostsee-Kanals


7.1 im Bereich der Binnenhäfen von Brunsbüttel und Kiel-Holtenau sowie an

    *        *   der Anlegebrücke der Bunkerstation Projensdorf

        *   18 Euro,





7.2
    *        *   im übrigen Bereich des Nord-Ostsee-Kanals

        *   27 Euro,





8.  den vergeblichen Weg, wenn der oder die Kanalsteurer aus anderen als
    revierbedingten Gründen nicht an Bord genommen

    *        *   oder vor Aufnahme ihrer Tätigkeit wieder entlassen werden

        *   40 Euro,





9.  die Zeit der Abwesenheit von der Einsatzstation in Fällen der Nummer
    8, wenn das Fahrzeug außerhalb der Schleusen des Nord-Ostsee-Kanals
    liegt,

    *        *   für jede angefangene Stunde

        *   30 Euro,





10. das Fehlen einer angemessenen

    *        *   Bordunterkunft ein Ausgleich in Höhe von

        *   64 Euro.



    Außerdem sind die Fahrtauslagen in Fällen der Nummern 7 und 8 zu
    erstatten.




