Title: Gesetz zur innerstaatlichen Aufteilung von unverzinslichen Einlagen und Geldbußen
  gemäß Artikel 104 des Vertrags zur Gründung der Europäischen Gemeinschaft
jurabk: SZAG
layout: default
origslug: szag
slug: szag

---

# Gesetz zur innerstaatlichen Aufteilung von unverzinslichen Einlagen und Geldbußen gemäß Artikel 104 des Vertrags zur Gründung der Europäischen Gemeinschaft (SZAG)

Ausfertigungsdatum
:   2006-09-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 2098, 2104



## § 1 Gegenstand

Dieses Gesetz regelt die innerstaatliche Aufteilung von
unverzinslichen Einlagen sowie Geldbußen (Sanktionszahlungen) gemäß
Artikel 104 des Vertrags zur Gründung der Europäischen Gemeinschaft in
Verbindung mit der Verordnung (EG) Nr. 1467/97 des Rates vom 7. Juli
1997 über die Beschleunigung und Klärung des Verfahrens bei einem
übermäßigen Defizit (ABl. EG Nr. L 209 S. 6), geändert durch die
Verordnung (EG) Nr. 1056/2005 des Rates vom 27. Juni 2005 (ABl. EU Nr.
L 174 S. 5). Bund und Länder tragen den jeweils auf sie entfallenden
Anteil an Sanktionszahlungen. Die Zahlungspflicht der Länder gegenüber
dem Bund entsteht mit der Bekanntgabe eines Beschlusses des Rates über
Sanktionszahlungen gemäß Artikel 104 Abs. 11 des Vertrags zur Gründung
der Europäischen Gemeinschaft an die Bundesrepublik Deutschland.


## § 2 Aufteilung

(1) Der Anteil des Bundes an Sanktionszahlungen beträgt 65 Prozent,
der Anteil der Länder 35 Prozent. 35 Prozent des Länderanteils tragen
die Länder entsprechend ihrer Einwohnerzahl. 65 Prozent des
Länderanteils tragen die Länder nach dem Anteil des
Finanzierungsdefizits des jeweiligen Landes an der Summe der
Finanzierungsdefizite aller Länder (Verursachungsbeitrag); Länder, die
einen ausgeglichenen oder positiven Finanzierungssaldo aufweisen,
bleiben bei der Ermittlung der Summe der Finanzierungsdefizite
unberücksichtigt und werden an dem Teil der Sanktionslasten, der sich
nach dem Verursachungsbeitrag bemisst, nicht beteiligt.

(2) Der Finanzierungssaldo nach Absatz 1 setzt sich zusammen aus dem
Finanzierungssaldo in haushaltsrechtlicher Abgrenzung abzüglich der
Einnahmen aus der Veräußerung von Beteiligungen, aus der
Kreditaufnahme beim öffentlichen Bereich sowie aus
Darlehensrückflüssen von Dritten und zuzüglich der Ausgaben für den
Erwerb von Beteiligungen, der Tilgungsausgaben an den öffentlichen
Bereich sowie der Darlehensvergabe an Dritte (VGR-nahe Abgrenzung).
Bei der Ermittlung der Finanzierungssalden der Länder sind die
entsprechend zu ermittelnden Finanzierungssalden der Gemeinden,
Gemeindeverbände und Zweckverbände einzubeziehen.

(3) Die nach den Absätzen 1 und 2 berechneten Zahlungsverpflichtungen
eines Landes werden für die Dauer einer vom Bundesverfassungsgericht
festgestellten extremen Haushaltsnotlage im Rahmen eines abgestimmten
Sanierungskonzeptes vom Bund gestundet. Nach Abschluss des
Sanierungsprozesses sind die Beträge, mit denen der Bund in
Vorleistung getreten ist, durch das betroffene Land unverzüglich zu
erstatten. Die gestundeten Beträge sind bis zu ihrer Rückzahlung nach
dem Refinanzierungszins des Bundes zu verzinsen.


## § 3 Grundlagen

(1) Für die Berechnung des Länderanteils an Sanktionszahlungen gemäß §
2 Abs. 1 Satz 2 sind die Einwohnerzahlen maßgebend, die das
Statistische Bundesamt zum 30. Juni des dem Beschluss des Rates gemäß
§ 1 Satz 3 vorausgehenden Kalenderjahres (Anlastungsjahr) festgestellt
hat.

(2) Maßgeblich für die Höhe der Finanzierungssalden der Länder
einschließlich der Gemeinden und Gemeindeverbände gemäß § 2 Abs. 1
Satz 3 ist, bei Geldbußen gemäß § 1 Satz 1 vorbehaltlich der
endgültigen Ergebnisse der amtlichen Rechnungsstatistik, das Ergebnis
der amtlichen Vierteljahresstatistik des Statistischen Bundesamtes zu
den öffentlichen Haushalten zum 31. Dezember des Anlastungsjahres.


## § 4 Rückerstattungen; Einlagen anderer Mitgliedstaaten

(1) Bund und Länder erhalten ihre gemäß § 2 geleisteten Anteile an der
unverzinslichen Einlage zurück, sofern ein Beschluss gemäß Artikel 104
Abs. 6 des Vertrags zur Gründung der Europäischen Gemeinschaft
aufgehoben worden ist.

(2) Zinsen auf Einlagen anderer Mitgliedstaaten und entsprechende
Geldbußen, die der Bundesrepublik Deutschland zufließen, stehen dem
Bund zu 65 Prozent, den Ländern zu 35 Prozent zu. Der Länderanteil
wird entsprechend der Einwohnerzahl auf die einzelnen Länder
aufgeteilt. Für die Berechnung der Anteile der einzelnen Länder sind
die Einwohnerzahlen maßgebend, die das Statistische Bundesamt zum 30.
Juni des dem Eingang dieser Gelder vorausgehenden Kalenderjahres
festgestellt hat.


## § 5 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die Höhe der Anteile
gemäß § 2 Abs. 1 und § 4 festzustellen sowie die Zahlungsmodalitäten
und sonstige Einzelheiten im Zusammenhang mit der Durchführung dieses
Gesetzes zu bestimmen.

