Title: Verordnung zur Bekämpfung des Westlichen Maiswurzelbohrers
jurabk: MaiswBekV
layout: default
origslug: maiswbekv
slug: maiswbekv

---

# Verordnung zur Bekämpfung des Westlichen Maiswurzelbohrers (MaiswBekV)

Ausfertigungsdatum
:   2008-07-10

Fundstelle
:   eBAnz: 2008, AT82 V1

Zuletzt geändert durch
:   Art. 8 V v. 10.10.2012 I 2113

V tritt gem. § 10 satz 2 am 11.1.2009 außer kraft, sofern nicht mit zustimmung des bundesrates etwas anderes verordnet wird. § 10 satz 2 mit zustimmung des bundesrates aufgeh. durch
:   Art. 1 Nr. 5 V v. 19.12.2008 I 2865; dadurch ist die Geltung dieser V über den 11.1.2009 hinaus verlängert worden.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 3 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 und 5 bis 15 und des § 4 Abs. 1
Satz 1 und 2 Nr. 1 Buchstabe a und b, jeweils in Verbindung mit § 5
Abs. 1 und 1a des Pflanzenschutzgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 14. Mai 1998 (BGBl. I S. 971, 1527, 3512), von
denen § 3 Abs. 1 und § 5 Abs. 1 zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes
vom 22. Juni 2006 (BGBl. I S. 1342) geändert worden sind, § 4 Abs. 1
durch Artikel 1 des Gesetzes vom 5. März 2008 (BGBl. I S. 284)
geändert worden ist und § 5 Abs. 1a durch Artikel 1 des Gesetzes vom
5\. März 2008 eingefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz:


## § 1 Zweck

Diese Verordnung dient der Bekämpfung des Westlichen Maiswurzelbohrers
(Diabrotica virgifera virgifera Le Conte).


## § 2 Züchtungs- und Haltungsverbot

Das Züchten und das Halten des Westlichen Maiswurzelbohrers
(Schadorganismus) sowie das Arbeiten mit diesem Schadorganismus sind
verboten.


## § 3 Überwachung

(1) Die zuständige Behörde führt in der Zeit vom 1. Juli bis zum 30.
September eines jeden Jahres in Gebieten mit Maisanbau systematische
Erhebungen auf das Vorkommen des Schadorganismus durch. In Gebieten
mit erhöhter Wahrscheinlichkeit der Einschleppung des Schadorganismus
ist in einem Umkreis von 2,5 km um Flughäfen eine intensive Erhebung
mit geeigneten Sexualpheromonfallen durchzuführen, es sei denn, auf
Maisanbauflächen in diesen Gebieten wird Mais in einem Zeitraum von
zwei aufeinander folgenden Jahren nur einmal angebaut.

(2) Verfügungsberechtigte und Besitzer von Grundstücken in den nach
Absatz 1 bezeichneten Gebieten sind verpflichtet, die Untersuchungen
durch die zuständige Behörde und insbesondere das Aufstellen der
Fallen zu dulden


## § 4 Anzeigepflichten

(1) Verfügungsberechtigte und Besitzer von Grundstücken, auf denen
Mais angebaut wird, haben das Auftreten oder den Verdacht des
Auftretens des Schadorganismus unter Angabe des Standortes der
Maisfläche unverzüglich der zuständigen Behörde anzuzeigen.

(2) Wer über Absatz 1 hinaus im Rahmen seines beruflichen oder
gewerblichen Umgangs mit Pflanzen oder Pflanzenerzeugnissen Kenntnis
über das Auftreten oder den Verdacht des Auftretens des
Schadorganismus erhält, hat dies unverzüglich der zuständigen Behörde
anzuzeigen


## § 5 Festsetzung und Aufhebung von Befalls- und Sicherheitszonen

(1) Wird das Vorkommen des Schadorganismus auf Grund von Erhebungen
nach § 3 Abs. 1 oder Anzeigen nach § 4 festgestellt, so setzt die
zuständige Behörde eine Befallszone und eine Sicherheitszone fest.

(2) Die Befallszone ist das Gebiet in einem Umkreis von mindestens 1
km um das Grundstück, auf dem der Schadorganismus festgestellt wurde.
Die Sicherheitszone ist das Gebiet mit einem Umkreis von mindestens 5
km um die Befallszone, ausgehend von der Grenze der Befallszone. Die
zuständige Behörde kann eine größere Befallszone oder Sicherheitszone
festsetzen, soweit das Ausmaß des Befalls, die geografischen
Verhältnisse, das verwendete Anbausystem der Wirtspflanzen oder die
Biologie des Schadorganismus dies zur Bekämpfung des Schadorganismus
erforderlich machen. Wird das Auftreten des Schadorganismus auf einem
weiteren Grundstück innerhalb der Befallszone oder der Sicherheitszone
festgestellt, sind die Befallszone und die Sicherheitszone
entsprechend zu erweitern.

(3) Die zuständige Behörde hebt die Befallszone und die
Sicherheitszone auf, wenn zwei Jahre nach dem Jahr, in dem zuletzt der
Schadorganismus festgestellt worden ist, der Schadorganismus nicht
mehr nachgewiesen wird.


## § 6 Maßnahmen in der Befallszone

(1) In der Befallszone

1.  dürfen Maispflanzen nicht vor dem 1. Oktober des Jahres der
    Festsetzung der Befallszone geerntet und aus der Befallszone verbracht
    werden, es sei denn, der Mais ist bereits vor dem 1. Oktober
    vollständig reif und die zuständige Behörde hat dies festgestellt,


2.  darf keine Erde von Feldern, auf denen im Jahr der Festsetzung der
    Befallszone Mais angebaut wurde, aus der Befallszone verbracht werden
    und


3.  darf in den zwei Jahren nach dem Jahr der Festsetzung der Befallszone
    kein Mais angebaut werden. Wird auch in den Jahren nach der
    Festsetzung der Befallszone ein Befall mit dem Schadorganismus
    festgestellt, verlängert sich das Anbauverbot nach Satz 1 Nr. 3 um
    jeweils ein Jahr.




(2) In der Befallszone sind durch Verfügungsberechtigte und Besitzer
von Grundstücken, auf denen Mais angebaut wird,

1.  unmittelbar nach der Befallsfeststellung adulte Käfer des
    Schadorganismus zu bekämpfen, so dass eine Bekämpfungswirkung bis zum
    Ablauf des 30. Septembers des Jahres der Festsetzung der Befallszone
    oder bis zum Zeitpunkt der vollständigen Abreife, den die zuständige
    Behörde festgestellt hat, gewährleistet ist,


2.  die auf Maisfeldern verwendeten landwirtschaftlichen Maschinen durch
    geeignete Verfahren vor Verlassen der Befallszone von Erde und
    Maisrückständen zu reinigen und


3.  Maisdurchwuchs bis zum Ablauf des 14. Juni jeden Jahres zu beseitigen.



Kommt ein Verfügungsberechtigter oder Besitzer einer Verpflichtung
nach Satz 1 nicht nach, hat er entsprechende Maßnahmen der zuständigen
Behörde zu dulden.

(3) Die zuständige Behörde führt in der Befallszone und in der
Sicherheitszone mit Hilfe geeigneter Sexualpheromonfallen, die
rasterförmig anzuordnen sind, regelmäßige Kontrollen durch. § 3 Abs. 2
gilt entsprechend.

(4) Die zuständige Behörde kann für die Befallszone darüber hinaus
alle zur Bekämpfung des Schadorganismus erforderlichen Anordnungen
treffen, insbesondere bestimmte Verfahren des Pflanzenschutzes
vorschreiben oder verbieten.


## § 7 Maßnahmen in der Sicherheitszone

(1) In der Sicherheitszone darf auf den Flächen, auf denen im Jahr der
Festsetzung der Sicherheitszone Mais angebaut worden ist, bis zum
Zeitpunkt der Aufhebung der Sicherheitszone in zwei aufeinander
folgenden Jahren nur einmal Mais angebaut werden.

(2) Die zuständige Behörde kann für die Sicherheitszone darüber hinaus
alle zur Bekämpfung des Schadorganismus erforderlichen Anordnungen
treffen, insbesondere bestimmte Verfahren des Pflanzenschutzes
vorschreiben oder verbieten.


## § 8 Ausnahmen

(1) Abweichend von § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 kann die zuständige Behörde
das Ernten und Verbringen von Maispflanzen zulassen, soweit der
Schadorganismus in Sexualpheromonfallen nach § 6 Abs. 3 in den vier
Wochen vor dem beabsichtigten Erntetermin nicht festgestellt worden
ist.

(2) Abweichend von § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 kann die zuständige Behörde
den Anbau von Mais zulassen,

1.  für das Jahr nach der Festsetzung der Befallszone, wenn im Jahr der
    Festsetzung der Befallszone und im Jahr davor auf dem zu bebauenden
    Grundstück kein Mais angebaut wurde,


2.  für das zweite Jahr nach dem Jahr der Festsetzung der Befallszone,
    wenn im Jahr der Festsetzung der Befallszone und im Folgejahr auf dem
    zu bebauenden Grundstück kein Mais angebaut wurde,



soweit die Bekämpfung des Schadorganismus dadurch nicht beeinträchtigt
wird und keine Gefahr einer Ausbreitung des Schadorganismus besteht.

(3) Wird eine Zulassung zum Maisanbau nach Absatz 2 erteilt, darf der
Verfügungsberechtigte oder Besitzer von Grundstücken, auf denen Mais
angebaut wird, nur Maissaatgut verwenden, das mit einem für die
Anwendung zugelassenen oder genehmigten Pflanzenschutzmittel gegen
Befall mit dem Schadorganismus behandelt worden ist, oder ist
verpflichtet, eine geeignete Bekämpfung der Larven des Schadorganismus
spätestens bis zum 15. Juni des Anbaujahres durchzuführen. Außerdem
ist eine geeignete Bekämpfung der adulten Käfer des Schadorganismus
über den Zeitraum des Schlüpfens des Schadorganismus hinweg
durchzuführen.

(4) Abweichend von § 7 Abs. 1 kann die zuständige Behörde den Anbau
von Mais in Folge in der Sicherheitszone zulassen, soweit die
Bekämpfung des Schadorganismus nicht beeinträchtigt wird, keine Gefahr
einer Ausbreitung dieses Schadorganismus besteht und der
Verfügungsberechtigte oder Besitzer von Grundstücken, auf denen Mais
angebaut wird, bereits im Jahr der Festsetzung der Sicherheitszone
oder im Jahr vor der Zulassung des Maisanbaus durch die zuständige
Behörde eine geeignete Bekämpfung der adulten Käfer des
Schadorganismus durchgeführt hat, so dass eine Bekämpfungswirkung bis
zum 1. Oktober des Jahres der Festsetzung der Sicherheitszone oder bis
zum Zeitpunkt der vollständigen Abreife, den die zuständige Behörde
festgestellt hat, gewährleistet ist. Wird der Anbau von Mais nach Satz
1 zugelassen, sind Verfügungsberechtigte und Besitzer von
Grundstücken, auf denen Mais angebaut wird, verpflichtet, folgende
Maßnahmen durchzuführen:

1.  Maissaatgut zu verwenden, das mit einem für die Anwendung zugelassenen
    oder genehmigten Pflanzenschutzmittel gegen Befall mit dem
    Schadorganismus behandelt worden ist, oder eine geeignete Bekämpfung
    der Larven des Schadorganismus spätestens bis zum 15. Juni des
    Anbaujahres durchzuführen, und


2.  eine geeignete Bekämpfung der adulten Käfer des Schadorganismus über
    den Zeitraum des Schlüpfens hinweg durchzuführen.




(5) Im Falle einer intensiven Erhebung, die zusätzlich zu den
Erhebungen nach § 6 Abs. 3 durchgeführt wird, kann die zuständige
Behörde weitere Ausnahmen von

1.  § 6 Abs. 1 Nr. 2 und 3, Abs. 2 Nr. 2 und 3 sowie § 7 Abs. 1 für das
    zweite Folgejahr nach dem Jahr der Festsetzung der Befallszone
    zulassen, soweit im Jahr der Befallsfeststellung in der Befallszone
    nicht mehr als zwei Käfer des Schadorganismus festgestellt worden
    sind, im Folgejahr der Schadorganismus nicht festgestellt worden ist
    und Anhaltspunkte vorliegen, die auf eine erstmalige Einschleppung in
    dem Befallsjahr schließen lassen oder


2.  Absatz 4 Satz 2 Nr. 1 zulassen, wenn eine Bekämpfung der Larven des
    Schadorganismus unter Berücksichtigung der örtlichen Verhältnisse
    nicht möglich ist.




(6) Die zuständige Behörde kann die Festlegung von Ausnahmen nach den
Absätzen 1, 2, 4 und 5 mit weiteren Auflagen verbinden, soweit dies
zur Bekämpfung des Schadorganismus erforderlich ist.

(7) Die zuständige Behörde kann auf Antrag im Einzelfall Ausnahmen von
§ 2 für wissenschaftliche Untersuchungen und Versuche erteilen, wenn
hierdurch die Bekämpfung des Schadorganismus nicht beeinträchtigt wird
und keine Gefahr einer Ausbreitung des Schadorganismus besteht.


## § 8a Eingrenzungsprogramme

(1) Haben die Ergebnisse der Untersuchungen nach § 3 oder § 6 Abs. 3
oder Anzeigen nach § 4 während mehr als zwei aufeinander folgenden
Jahren das Auftreten des Schadorganismus in einem Gebiet bestätigt,
setzt die zuständige Behörde unter Berücksichtigung wissenschaftlicher
Grundsätze, der Biologie des Schadorganismus, des Ausmaßes des
Befalles, der geografischen Verhältnisse und des Anbausystems der
Wirtspflanzen in diesem Gebiet eine Zone fest, die zumindest alle
Grundstücke umfasst, auf denen der Schadorganismus nachgewiesen worden
ist, sowie daran angrenzende oder diese verbindende Grundstücke, die
unter Berücksichtigung der Biologie des Schadorganismus ebenfalls
befallen sein können (Befallsgebiet).

(2) Im Befallsgebiet sind

1.  die Maßnahmen nach § 6 Abs. 1 Nr. 1 und 2 und


2.  durch Verfügungsberechtigte und Besitzer von Grundstücken, auf denen
    Mais angebaut wird oder seit dem Zeitpunkt des erstmaligen Auftretens
    des Schadorganismus im Befallsgebiet Mais angebaut worden ist, die
    Maßnahmen nach § 6 Abs. 1 Nr. 3 und Abs. 2 durchzuführen.



Satz 1 gilt nicht, wenn die zuständige Behörde auf Grund der
Untersuchungen nach § 3 oder § 6 Abs. 3 festgestellt hat, dass der
Schadorganismus in dem Befallsgebiet nicht mehr getilgt werden kann
und ein Eingrenzungsprogramm nach Maßgabe der Sätze 2 und 3 und des
Absatzes 3 festgelegt hat. Das Eingrenzungsprogramm muss dabei

1.  ein Gebiet, das – ausgehend von der Grenze des Befallsgebietes – an
    jeder Stelle mindestens 10 km in das Befallsgebiet und 30 km in das
    angrenzende befallsfreie Gebiet hineinreicht (Eingrenzungsgebiet) und


2.  das übrige Befallsgebiet, das nicht Teil des Eingrenzungsgebietes ist,



umfassen. Abweichend von Satz 2 kann die zuständige Behörde einen
anderen Umfang des Eingrenzungsgebietes festlegen, wenn unter
Berücksichtigung wissenschaftlicher Grundsätze, der Biologie des
Schadorganismus, des Ausmaßes des Befalles und des Anbausystems der
Wirtspflanzen und der geografischen Verhältnisse in diesem Gebiet eine
Ausbreitung des Schadorganismus in befallsfreie Gebiete eingeschränkt
werden kann.

(3) Das Eingrenzungsprogramm muss unter Berücksichtigung
wissenschaftlicher Grundsätze, der Biologie des Schadorganismus, des
Ausmaßes des Befalles und des Anbausystems der Wirtspflanzen Maßnahmen
vorsehen, die geeignet sind, die Ausbreitung des Schadorganismus in
befallsfreie Gebiete einzuschränken. Geeignete Maßnahmen sind

1.  für das Eingrenzungsgebiet die in Nummer 2 Buchstabe a Unterabsatz 2
    der Empfehlung 2006/565/EG der Kommission vom 11. August 2006 über
    Programme zur Eingrenzung der weiteren Ausbreitung des Schadorganismus
    Diabrotica virgifera Le Conte in Gemeinschaftsgebieten, in denen er
    nachgewiesen worden ist (ABl. EG Nr. 225 S. 30) vorgesehenen Maßnahmen
    und


2.  für das Befallsgebiet, das nicht Teil des Eingrenzungsgebietes ist,
    die in Nummer 2 Buchstabe b der Empfehlung 2006/565/EG der Kommission
    vorgesehenen Maßnahmen



oder andere Maßnahmen, die mit einer vergleichbaren Wirksamkeit eine
Ausbreitung in befallsfreie Gebiete einschränken.

(4) Die zuständige Behörde führt im nicht befallenen Teil des
Eingrenzungsgebietes systematische, intensive Erhebungen mit
geeigneten Sexualpheromonfallen auf das Vorkommen des Schadorganismus
durch. Stellt sie im Rahmen der Erhebungen nach Satz 1 das Vorkommen
des Westlichen Maiswurzelbohrers fest, so ist das Eingrenzungsprogramm
zu überprüfen.

(5) Zur Durchführung der Eingrenzungsprogramme kann die zuständige
Behörde Besitzer und Verfügungsberechtigte von Grundstücken in den
nach Absatz 2 Satz 3 Nr. 1 und 2 bezeichneten Gebieten verpflichten,

1.  Erhebungen auf das Vorkommen des Schadorganismus, einschließlich dem
    Betreten von Grundstücken durch Bedienstete der zuständigen Behörde
    und dem Aufhängen und der Überwachung von Sexualpheromonfallen, zu
    dulden,


2.  den Anbau von Mais anzuzeigen,


3.  Bekämpfungsmaßnahmen durchzuführen oder die Durchführung von
    Bekämpfungsmaßnahmen zu dulden,


4.  Mais während eines bestimmten Zeitraumes nicht anzubauen oder während
    eines bestimmten Zeitraumes Mais nur im Wechsel mit anderen
    Pflanzenarten anzubauen,


5.  die auf Maisfeldern verwendeten landwirtschaftlichen Maschinen durch
    geeignete Verfahren vor dem Verlassen der in Absatz 2 Satz 3 Nr. 1 und
    2 bezeichneten Gebiete von Erde und Maisrückständen zu reinigen und


6.  keine Erde von Feldern, auf denen im laufenden Jahr oder im Vorjahr
    Mais angebaut wurde, aus den gemäß Absatz 2 Satz 3 Nr. 1 und 2
    bezeichneten Gebieten zu verbringen.



Die zuständige Behörde kann für das Eingrenzungsgebiet sowie das
Befallsgebiet, das nicht Teil des Eingrenzungsgebietes ist, darüber
hinaus alle zur Verhinderung der Ausbreitung des Schadorganismus und
seiner Bekämpfung erforderlichen Anordnungen treffen, insbesondere den
Anbau bestimmter Pflanzenarten sowie bestimmte Verfahren des
Pflanzenschutzes vorschreiben oder verbieten.


## § 9 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 68 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a des
Pflanzenschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 4 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig erstattet,


2.  entgegen § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 auch in Verbindung mit § 8a Abs. 2
    Satz 1 Maispflanzen verbringt oder erntet,


3.  entgegen § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 auch in Verbindung mit § 8a Abs. 2
    Satz 1 Erde von Feldern verbringt,


4.  entgegen § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 auch in Verbindung mit § 8a Abs. 2
    Satz 1 oder § 7 Abs. 1 Mais anbaut,


5.  entgegen § 6 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 auch in Verbindung mit § 8a Abs. 2
    Satz 1 Käfer nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig bekämpft,


6.  entgegen § 6 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 auch in Verbindung mit § 8a Abs. 2
    Satz 1 eine Maschine nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig reinigt,


7.  entgegen § 6 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 auch in Verbindung mit § 8a Abs. 2
    Satz 1 Maisdurchwuchs nicht oder nicht rechtzeitig beseitigt,


8.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 6 Absatz 4, § 7 Absatz 2 oder §
    8a Absatz 5 zuwiderhandelt oder


9.  einer vollziehbaren Auflage nach § 8 Absatz 6 zuwiderhandelt.





## § 10 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

