Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Film- und Videoeditor/zur Film- und
  Videoeditorin
jurabk: VideoedAusbV
layout: default
origslug: videoedausbv
slug: videoedausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Film- und Videoeditor/zur Film- und Videoeditorin (VideoedAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   1996-01-29

Fundstelle
:   BGBl I: 1996, 125



## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Abs. 1 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August
1969 (BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch § 24 Nr. 1 des Gesetzes vom
24\. August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist, in Verbindung
mit Artikel 56 des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975
(BGBl. I S. 705) und dem Organisationserlaß vom 17. November 1994
(BGBl. I S. 3667) verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft,
Forschung und Technologie:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Film- und Videoeditor/Film- und Videoeditorin
wird staatlich anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Berufsbildung,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz,


4.  Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


5.  Auswählen und Bereitstellen von Werkzeugen, Geräten und Anlagen sowie
    Herstellen der Betriebsbereitschaft,


6.  Planen, Bewerten und Beeinflussen von Entwicklungs- und
    Kopierprozessen,


7.  Planen von Arbeitsabläufen sowie Vorbereiten und Einrichten von
    technischen Geräten und Anlagen für Film- und elektronische
    Produktionen,


8.  Ordnen und Prüfen von Bild- und Tonmaterial für die Montage,


9.  Vorbereiten von Bild- und Tonmontagen,


10. Ausführen von Bild- und Tonmontagen,


11. Anfertigen von Bildeffekten,


12. Vorbereiten und Ausführen des Bildschnitts am Mischpult,


13. Synchronisieren,


14. Anfertigen von Tonmischungen,


15. Kontrollieren und Archivieren von Bild- und Tonmaterial.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan

(1) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 3 sollen nach der in der
Anlage enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung
der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine
von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche
Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Die in Satz 1
beschriebene Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 7 und 8
nachzuweisen.


## § 5 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 6 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 7 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr und unter laufender Nummer 5 Buchstabe d und e,
laufender Nummer 7 Buchstabe b und c, laufender Nummer 8 Buchstabe a,
laufender Nummer 10 Buchstabe b, laufender Nummer 11 Buchstabe c und d
und laufender Nummer 14 Buchstabe a und b für das zweite
Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den
im Berufsschulunterricht entsprechend dem Rahmenlehrplan zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Der Prüfling soll in der praktischen Prüfung in insgesamt
höchstens sieben Stunden zwei Prüfungsaufgaben bearbeiten. Hierfür
kommen insbesondere in Betracht:

1.  Anlegen von Bild- und Tonmaterial, Anlegen von Tönen auf
    Lippensynchronität,


2.  Erstellen eines Beitrags für die aktuelle Berichterstattung am
    elektronischen Schnittplatz mit einer Gesamtdauer von 1 1/2 Minuten,
    mindestens einer Überblendung und einer farbigen Schnitteinblendung.



Dem Prüfling ist vor der Prüfung Gelegenheit zu geben, die Geräte, an
denen er geprüft wird, in einem angemessenen Zeitraum kennenzulernen.

(4) Der Prüfling soll in der schriftlichen Prüfung in insgesamt
höchstens 180 Minuten Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle
beziehen sollen, aus folgenden Gebieten lösen:

1.  Erstellen einer Arbeitsplanung einschließlich der Arbeitsschritte
    sowie der benötigten Anlagen und Materialien,


2.  Erstellen von Vorgaben für das Kopierwerk einschließlich der weiteren
    Arbeitsprozesse,


3.  Erstellen einer Szenenbeschreibung für die Bild- und
    Tonnachbearbeitung,


4.  Beschreiben der Produktionsorganisation, insbesondere der
    Zusammenhänge von Technik, Arbeitsorganisation, Arbeitssicherheit und
    Wirtschaftlichkeit.




(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.


## § 8 Abschlußprüfung

(1) Die Abschlußprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll in der praktischen Prüfung in insgesamt
höchstens 18 Stunden zwei Prüfungsstücke anfertigen.

1.  Für das erste Prüfungsstück kommt insbesondere in Betracht:

    Bildmischen einer Magazinsendung unter Live-Bedingungen nach
    vorgegebenem Ablaufplan einschließlich der erforderlichen
    Vorbereitungsarbeiten mit einer Gesamtdauer von höchstens 20 Minuten.

    Durch das Prüfungsstück soll der Prüfling nachweisen, daß er ein
    Konzept unter Beachtung gestalterischer Gesichtspunkte selbständig
    umsetzen kann.


2.  Für das zweite Prüfungsstück kommt insbesondere in Betracht:

    a)  Ausführen einer Montage für eine szenische Produktion mit mindestens
        einer Dialogszene und einer auf Anschluß gedrehten und zu schneidenden
        Handlung von 5 bis 7 Minuten Dauer,


    b)  Ausführen einer Montage für eine selbsterzählende Dokumentation mit
        mindestens einem Interview und einem Beobachtungsteil von 10 bis 15
        Minuten Dauer.




    Dem Prüfungsausschuß ist vor Anfertigung des Prüfungsstückes das zu
    realisierende Konzept einschließlich der Arbeitsplanung und der
    vorgesehenen Hilfsmittel zur Genehmigung vorzulegen.



Dem Prüfling ist vor der Prüfung Gelegenheit zu geben, die Geräte, an
denen er geprüft wird, in einem angemessenen Zeitraum kennenzulernen.

(3) Der Prüfling soll in der schriftlichen Prüfung in den
Prüfungsfächern Bild- und Tongestaltung, Arbeitsplanung,
Medienwirtschaft sowie Wirtschafts- und Sozialkunde geprüft werden. Es
kommen Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen,
insbesondere aus folgenden Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsfach Bild- und Tongestaltung:

    a)  Beschreiben und Beurteilen von Film- und Tonprodukten nach
        Materialeigenschaften, Herstellungstechnik, Synchronität und
        Bearbeitungsprozessen sowie von Fehlern und Fehlerursachen;
        Erarbeitung von Vorschlägen für das weitere Vorgehen,


    b)  Beschreiben und Beurteilen von Bild- und Tonprodukten nach
        inhaltlichen Vorgaben, Beschaffung von Fremdmaterialien sowie Wahrung
        von Persönlichkeits- und Nutzungsrechten,


    c)  Analysieren eines vorgegebenen Film- oder Videoproduktes nach
        Montagekonzept, Schnittechniken und dramaturgischen Schwerpunkten;





2.  im Prüfungsfach Arbeitsplanung:

    Auswerten von inhaltlichen Vorlagen; Erstellen einer Arbeitsplanung
    einschließlich der Arbeitstechniken, Arbeitsabläufe und
    Produktionskapazitäten unter Beachtung gestalterischer Gesichtspunkte
    sowie inhaltlicher, terminlicher und wirtschaftlicher Vorgaben;


3.  im Prüfungsfach Medienwirtschaft:

    Beschreiben und Beurteilen der Zusammenhänge von Programmformen,
    Programmaufträgen und den gesetzlichen und wirtschaftlichen
    Bedingungen unter Berücksichtigung des Spannungsfeldes von
    Meinungsfreiheit, Persönlichkeitsschutz, Wettbewerbssituation und
    Konsumentenwünschen;


4.  im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.




(4) Für die schriftliche Prüfung ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsfach Bild- und Tongestaltung

    *   150 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsfach Arbeitsplanung

    *   90 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsfach Medienwirtschaft

    *   90 Minuten,


*    *   4.

    *   im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.

(6) Die schriftliche Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder nach
Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Fächern durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
den Ausschlag geben kann. Die schriftliche Prüfung hat gegenüber der
mündlichen das doppelte Gewicht.

(7) Innerhalb der schriftlichen Prüfung hat das Prüfungsfach Bild- und
Tongestaltung gegenüber jedem der übrigen Prüfungsfächer das doppelte
Gewicht.

(8) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in der praktischen und
schriftlichen Prüfung sowie innerhalb der schriftlichen Prüfung im
Prüfungsfach Bild- und Tongestaltung mindestens ausreichende
Leistungen erbracht sind.


## § 9 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1996 in Kraft.


## Anlage (zu § 4) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Film- und Videoeditor/zur Film- und Videoeditorin

(Fundstelle: BGBl. I 1996, S. 128 - 132)

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung (§ 3 Nr. 1)

    *   a)

    *   Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluß, Dauer und
        Beendigung, erklären

    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   b)

    *   gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 3 Nr. 2)

    *   a)

    *   Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


*    *   b)

    *   Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Redaktion, Produktion,
        Technik, Sendung, Vertrieb und Verwaltung, erläutern


*    *   c)

    *   Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
        Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
        nennen


*    *   d)

    *   Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der
        betriebsverfassungsrechtlichen oder personalvertretungsrechtlichen
        Organe des ausbildenden Betriebes beschreiben


*    *   3

    *   Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz (§ 3 Nr. 3)

    *   a)

    *   wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


*    *   b)

    *   wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
        Tarifverträge nennen


*    *   c)

    *   Aufgaben des betrieblichen Arbeitsschutzes sowie der zuständigen
        Berufsgenossenschaft und der Gewerbeaufsicht erläutern


*    *   d)

    *   wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
        Arbeitsschutzgesetze nennen


*    *   4

    *   Arbeits-Sicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung (§ 3
        Nr. 4)

    *   a)

    *   Unfall-, Gesundheits- und Brandgefahren, die insbesondere von
        elektrischer Energie, elektromagnetischen Strahlen, von Geräten und
        Anlagen, von Arbeitsstoffen und von gefährlichen Arbeitsstellen
        ausgehen, feststellen und Maßnahmen zur ihrer Vermeidung ergreifen


*    *   b)

    *   Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie Maßnahmen der Ersten
        Hilfe einleiten


*    *   c)

    *   Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben sowie
        Brandschutzeinrichtungen und Brandbekämpfungsgeräte bedienen


*    *   d)

    *   arbeitsmedizinische und ergonomische Regeln beachten


*    *   e)

    *   berufsbezogene Unfallverhütungsvorschriften und
        Sicherheitsvorschriften am Produktionsort und in den Betriebsstätten
        beachten


*    *   f)

    *   zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen sowie Möglichkeiten der rationellen und
        umweltschonenden Materialverwendung, insbesondere durch
        Wiederverwendung und Entsorgung von Werk- und Hilfsstoffen, nutzen


*    *   g)

    *   die im Ausbildungsbetrieb verwendeten Energiearten nennen und
        Möglichkeiten rationeller Energieverwendung im beruflichen
        Einwirkungs- und Beobachtungsbereich anführen


*    *   5

    *   Auswählen und Bereitstellen von Werkzeugen, Geräten und Anlagen sowie
        Herstellen der Betriebsbereitschaft (§ 3 Nr. 5)

    *   a)

    *   Werkzeuge, Geräte und Anlagen auswählen, bereitstellen, reinigen und
        pflegen

    *   6

    *
    *

*    *   b)

    *   Bild-, Ton- und Datenträger materialgerecht und nach inhaltlichen
        Kriterien lagern


*    *   c)

    *   Geräte- und Softwarebeschreibungen in deutscher und englischer Sprache
        auswerten


*    *   d)

    *   Werkzeuge, Geräte und Anlagen auf Funktionsfähigkeit prüfen, Fehler
        eingrenzen sowie Betriebsbereitschaft herstellen

    *
    *   4

    *

*    *   e)

    *   Bild-, Ton- und Datenträger sowie organisatorische Hilfsmittel unter
        Beachtung ihrer Eigenschaften und der gestellten Anforderungen
        auswählen und vorbereiten


*    *   6

    *   Planen, Bewerten und Beeinflussen von Entwicklungs- und
        Kopierprozessen (§ 3 Nr. 6)

    *   a)

    *   Vorgaben für die chemische und physikalische Bearbeitung von
        Filmmaterialien erstellen

    *   10

    *
    *

*    *   b)

    *   Bearbeitung verfolgen, bewerten und beeinflussen


*    *   c)

    *   Negativschnitt unter Beachtung der technischen Verfahren vorbereiten
        und kontrollieren


*    *   d)

    *   Kopierung vorbereiten, veranlassen und kontrollieren


*    *   7

    *   Planen von Arbeitsabläufen sowie Vorbereiten und Einrichten von
        technischen Geräten und Anlagen für Film- und elektronische
        Produktionen (§ 3 Nr. 7)

    *   a)

    *   Film- und elektronische Produktionen für Montage und Schnittarbeiten
        inhaltlich und materialbezogen vorbereiten, insbesondere

    *   6

    *
    *

*    *   aa)

    *   Verbrauchsmaterialien ermitteln


*    *   bb)

    *   Zeitplan und Reihenfolge der Arbeitsschritte unter Beachtung von
        Terminvorgaben festlegen


*    *   b)

    *   Urheber-, Nutzungs- und Persönlichkeitsrechte sowie Regelungen zum
        Datenschutz beachten

    *
    *   6

    *

*    *   c)

    *   technische Geräte und Anlagen einrichten


*    *   d)

    *   Exposes, Treatments, Drehbücher, Storyboards und Manuskripte unter
        Beachtung von gestalterischen und dramaturgischen Gesichtspunkten
        auswerten

    *
    *
    *   8


*    *   e)

    *   Informationen mit beteiligten Produktionsbereichen unter Einbeziehung
        film- und fernsehtechnischer Fachsprache austauschen sowie
        Arbeitsabläufe abstimmen


*    *   8

    *   Ordnen und Prüfen von Bild- und Tonmaterial für die Montage (§ 3 Nr.
        8)

    *   a)

    *   Bild- und Tonmaterial auf Vollständigkeit prüfen

    *
    *   3

    *

*    *   b)

    *   Bild- und Tonmaterial durch Sicht- und Hörprüfungen sowie mit
        Betriebsmeßeinrichtungen auf technische Fehler prüfen, korrigieren und
        Fehlerbeseitigungen veranlassen

    *
    *   7

    *

*    *   c)

    *   Bild- und Tonaufnahmen überspielen


*    *   9

    *   Vorbereiten von Bild- und Tonmontagen (§ 3 Nr. 9)

    *   a)

    *   Bild- und Tonmaterial anlegen sowie Synchronpunkte in Bild und Ton
        festlegen

    *   8

    *
    *

*    *   b)

    *   Bild- und Tonmaterial ausmustern sowie Musterbuch führen

    *   14

    *
    *

*    *   c)

    *   Bild- und Tonmaterial numerieren und codieren


*    *   d)

    *   Töne, insbesondere Atmosphären, Einzelgeräusche, Musiken und Sprachen,
        unter Beachtung der unterschiedlichen Möglichkeiten der Montage von
        Bild und Ton bereitstellen

    *
    *
    *   10


*    *   e)

    *   Fremdmaterialien auswählen


*    *   10

    *   Ausführen von Bild- und Tonmontagen (§ 3 Nr. 10)

    *   a)

    *   Geräusche, Sprachen, Musiken und Atmosphären anlegen

    *   6

    *
    *

*    *   b)

    *   Beiträge für die aktuelle Berichterstattung unter Beachtung von Zeit-
        und Textvorgaben erstellen

    *
    *   6

    *

*    *   c)

    *   Tonträgerdisposition für einen logischen und übersichtlichen Zugriff
        zur Mischung festlegen

    *
    *   6

    *

*    *   d)

    *   Tonmontagen herstellen


*    *   e)

    *   Mischpläne herstellen


*    *   f)

    *   unter Beachtung von dramaturgischen Gesetzmäßigkeiten sowie der
        Wirkung und Bedeutung von Sprache, Musik und Geräusch Montagen
        ausführen, insbesondere

    *
    *
    *   10


*    *   aa)

    *   Montagekonzepte entwickeln


*    *   bb)

    *   Bildrhythmus entwickeln


*    *   cc)

    *   dramaturgische Bögen in Bild und Ton aufbauen und ausführen


*    *   11

    *   Anfertigen von Bildeffekten (§ 3 Nr. 11)

    *   a)

    *   für elektronische Produktionen Bedienoberflächen des Trickmischpults
        einrichten

    *   2

    *
    *

*    *   b)

    *   Vorlagen digitalisieren


*    *   c)

    *   Bildeffekte und -blenden unter Einbeziehung von Grafik und Trick
        festlegen

    *
    *   3

    *

*    *   d)

    *   Schriften unter Beachtung grafischer sowie film- und
        fernsehspezifischer Merkmale einsetzen


*    *   e)

    *   Effekte unter Beachtung dramaturgischer Gesichtspunkte ausführen

    *
    *
    *   4


*    *   f)

    *   Bilder und Schriften nach Gestaltungsvorlagen manipulieren


*    *   g)

    *   Farbverfälschungen mit betriebstechnischen Mitteln korrigieren


*    *   12

    *   Vorbereiten und Ausführen des Bildschnitts am Mischpult (§ 3 Nr. 12)

    *   a)

    *   den Bildschnitt mit elektronischen Produktionsmitteln unter Beachtung
        von Kameraführungen, Trickmöglichkeiten, Speichermedien, Grafik und
        Schrift ausführen, insbesondere

    *
    *
    *   16


*    *   aa)

    *   anhand von Manuskripten, Drehbüchern und Musikvorlagen Ablaufkonzepte
        erarbeiten


*    *   bb)

    *   Schnittfolgen, Bildübergänge, Zuspielungen und Effekte ausführen


*    *   cc)

    *   geplanten Gesamtablauf fahren


*    *   dd)

    *   Aufzeichnungen von Produktionen im Hinblick auf bilddramaturgische
        Qualität und zeitliche Vorgaben prüfen


*    *   b)

    *   Absprachen mit den an der Produktion Beteiligten treffen, insbesondere
        über Koordination und Einsatz der technischen Quellen in Verbindung
        mit dem dramaturgischen Geschehen an den Aufnahmeorten


*    *   c)

    *   Einsatz der Arbeitsmittel im Hinblick auf die beabsichtigte Wirkung
        und Aussage beurteilen


*    *   d)

    *   Bildmischpult konfigurieren und einrichten


*    *   e)

    *   in Zusammenarbeit mit der Regie Proben für störungsfreien Sende- und
        Aufzeichnungsablauf durchführen


*    *   f)

    *   zeitliche Abläufe zur Einhaltung vorgegebener Sende- und Aufnahmezeit
        kontrollieren und auftretende Abweichungen korrigieren


*    *   g)

    *   Ausweichkonzepte für unvorhergesehene Ereignisse planen und abstimmen


*    *   13

    *   Synchronisieren (§ 3 Nr. 13)

    *   a)

    *   Takes für die Aufnahme von Sprache und Geräusch zur Synchronisation in
        Bild und Ton festlegen

    *
    *   10

    *

*    *   b)

    *   internationale Tonmischungen prüfen, für die Hauptmischung vorbereiten
        und Startmarkierungen festlegen


*    *   c)

    *   Lippensynchronität mit den Darstellern bei Sprachaufnahmen erarbeiten
        und bei Aufnahmen überprüfen


*    *   d)

    *   Aufnahmen mit Geräuschemacher im Hinblick auf Synchronität und
        Qualität erarbeiten und überprüfen


*    *   e)

    *   Sprachen, Geräusche und Musiken auf Synchronität schneiden


*    *   14

    *   Anfertigen von Tonmischungen (§ 3 Nr. 14)

    *   a)

    *   technische Verfahren im Mischstudio ermitteln

    *
    *   3

    *

*    *   b)

    *   Mischung auf Synchronität und Vollständigkeit prüfen


*    *   c)

    *   sendefertige Tonmischungen im aktuellen Bereich anfertigen

    *
    *
    *   4


*    *   d)

    *   Mischkonzepte mit Regie und Tonmeister abstimmen


*    *   e)

    *   Mischung ansagen und überwachen


*    *   15

    *   Kontrollieren und Archivieren von Bild- und Tonmaterial (§ 3 Nr. 15)

    *   a)

    *   Vorführ- und Sendeträger unter Beachtung film- und fernsehspezifischer
        Normen auf Vollständigkeit kontrollieren

    *
    *   4

    *

*    *   b)

    *   Bild- und Tonmaterial zur Archivierung vorbereiten


*    *   c)

    *   Listen zur Wahrung der Persönlichkeits-, Urheber- und Nutzungsrechte
        erstellen




