Title: Tierzuchtgesetz
jurabk: TierZG 2006
layout: default
origslug: tierzg_2006
slug: tierzg_2006

---

# Tierzuchtgesetz (TierZG 2006)

Ausfertigungsdatum
:   2006-12-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 3294

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 85 G v. 22.12.2011 I 3044


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen



### § 1 Anwendungsbereich des Gesetzes

(1) Dieses Gesetz gilt für die Zucht von

1.  Rindern und Büffeln, für Büffel jedoch nur, soweit nicht ausdrücklich
    etwas anderes bestimmt ist,


2.  Schweinen,


3.  Schafen,


4.  Ziegen sowie


5.  Hauspferden und Hauseseln und deren Kreuzungen (Equiden).




(2) Im züchterischen Bereich ist die Erzeugung der in Absatz 1
bezeichneten Tiere, auch durch Bereitstellung öffentlicher Mittel, so
zu fördern, dass

1.  die Leistungsfähigkeit der Tiere unter Berücksichtigung der
    Tiergesundheit erhalten und verbessert wird,


2.  die Wirtschaftlichkeit, insbesondere die Wettbewerbsfähigkeit, der
    tierischen Erzeugung verbessert wird,


3.  die von den Tieren gewonnenen Erzeugnisse den an sie gestellten
    qualitativen Anforderungen entsprechen und


4.  eine genetische Vielfalt erhalten wird.





### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Zuchtorganisation: eine Züchtervereinigung oder ein Zuchtunternehmen;


2.  Züchtervereinigung: ein körperschaftlicher Zusammenschluss von
    Züchtern zur Förderung der Tierzucht, der ein Zuchtbuch oder ein
    Zuchtregister führt und ein Zuchtprogramm durchführt;


3.  Zuchtunternehmen: ein Betrieb oder ein vertraglicher Verbund von
    Betrieben, der ein Kreuzungszuchtprogramm zur Züchtung auf
    Kombinationseignung von Zuchtlinien in der Schweinezucht durchführt;


4.  Zuchtbuch: ein von einer anerkannten Züchtervereinigung geführtes Buch
    der Zuchttiere eines Reinzuchtprogramms zu ihrer Identifizierung und
    zum Nachweis ihrer Abstammung und ihrer Leistungen;


5.  Zuchtregister: ein von einer anerkannten Zuchtorganisation geführtes
    Register der Zuchttiere eines Kreuzungszuchtprogramms in der
    Schweinezucht zu deren Identifizierung und zum Nachweis ihrer
    Herkunft;


6.  Räumlicher Tätigkeitsbereich: Gebiet, in dem eine Zuchtorganisation
    ihr Zuchtprogramm durchführt und in dem im Falle einer
    Züchtervereinigung deren Mitglieder ihren Betriebssitz haben;


7.  Leistungsprüfung: ein Verfahren zur Ermittlung der Leistungen von
    Tieren, wobei die Leistung auch erblich bedingte Eigenschaften von
    Tieren und ihren Erzeugnissen umfasst; im Falle eines
    Kreuzungszuchtprogramms umfasst die Leistungsprüfung auch die
    Bewertung der Verkaufserzeugnisse (Stichprobentest);


8.  Zuchtwertschätzung: ein statistisches Verfahren zur Ermittlung des
    erblichen Einflusses von Tieren auf die Leistungen ihrer Nachkommen
    unter Berücksichtigung der Wirtschaftlichkeit (Zuchtwert) auf der
    Grundlage von Ergebnissen der Leistungsprüfungen, auch unter
    Berücksichtigung der Verwandtschaft;


9.  Prüfeinsatz: Erzeugung einer begrenzten Anzahl von Nachkommen eines
    männlichen Zuchttieres, welches selbst noch nicht die Anforderung an
    die Leistungsprüfungen und Zuchtwertschätzung für den Einsatz in der
    künstlichen Besamung erfüllt, mittels künstlicher Besamung zum Zwecke
    der anschließenden Durchführung der Leistungsprüfungen und
    Zuchtwertschätzung für das Spendertier, im Falle eines registrierten
    männlichen Zuchttieres zur Bewertung der Verkaufserzeugnisse, im
    Rahmen des Zuchtprogramms einer anerkannten Zuchtorganisation;


10. Monitoring: die regelmäßige Ermittlung von Kennzahlen der genetischen
    Vielfalt von Nutztierpopulationen zur Beschreibung der genetischen
    Variabilität innerhalb von Populationen sowie der Vielfalt von Rassen;


11. Zuchttier:

    a)  ein Tier, das in einem Zuchtbuch eingetragen ist (eingetragenes
        Zuchttier),


    b)  ein Tier, das selbst in der Hauptabteilung eines Zuchtbuches
        eingetragen ist oder vermerkt ist und dort eingetragen werden kann
        (reinrassiges Zuchttier), oder


    c)  ein Tier, das in einem Zuchtregister eingetragen ist (registriertes
        Zuchttier);





12. Zuchtbescheinigung: eine Urkunde, die mindestens Angaben über die
    Abstammung und Leistung eines eingetragenen oder reinrassigen
    Zuchttieres enthält und zusätzlich Angaben zu deren Samen, Eizellen
    oder Embryonen enthalten kann;


13. Herkunftsbescheinigung: eine Urkunde, die mindestens Angaben über die
    Herkunft von registrierten Zuchttieren in der Kreuzungszucht enthält
    und zusätzlich Angaben zu deren Samen, Eizellen oder Embryonen
    enthalten kann;


14. Besamungsstation: eine amtlich zugelassene Einrichtung zur Gewinnung,
    Behandlung, Lagerung und Abgabe von Samen für die künstliche Besamung;


15. Samendepot: eine amtlich zugelassene Einrichtung zur Lagerung und
    Abgabe von Samen für die künstliche Besamung;


16. Embryo-Entnahmeeinheit: eine amtlich zugelassene Einrichtung zur
    Gewinnung, Behandlung, Lagerung sowie Abgabe von Eizellen und
    Embryonen;


17. Mitgliedstaat: Staat, der der Europäischen Union angehört;


18. Vertragsstaat: Staat, der

    a)  Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum mit
        Wirkung auf die Tierzucht ist oder


    b)  über ein bilaterales Abkommen mit der Europäischen Union zur
        Harmonisierung tierzüchterischer Vorschriften verfügt




    und nicht der Europäischen Union angehört;


19. Drittland: Staat, der nicht Mitgliedstaat oder Vertragsstaat ist.





## Abschnitt 2 - Zuchtorganisationen, Leistungsprüfungen und Zuchtwertschätzung



### § 3 Anerkennung

(1) Eine Zuchtorganisation wird von der zuständigen Behörde anerkannt,
wenn im Hinblick auf die Züchtung der in Anlage 1 Spalte 1 genannten
Tiere die Anforderungen der in Anlage 1 Spalte 2 genannten Rechtsakte
der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union erfüllt
sind.

(2) Die zuständige Behörde kann eine Zuchtorganisation auch
anerkennen, soweit

1.  eine hinreichend große Zuchtpopulation, um

    a)  ein Programm zur Verbesserung der Rasse durchzuführen oder


    b)  die Erhaltung der Rasse zu gewährleisten,




    oder


2.  das für eine einwandfreie züchterische Arbeit erforderliche Personal
    und die hierfür erforderlichen Einrichtungen



noch nicht in vollem Umfang vorhanden sind und die Voraussetzungen
nach Absatz 1 im Übrigen vorliegen.

(3) Bei Vorliegen der Voraussetzungen nach Absatz 1 kann die
zuständige Behörde die Anerkennung einer Züchtervereinigung versagen,
soweit im Inland für die betroffene Rasse bereits eine oder mehrere
Züchtervereinigungen anerkannt sind, und die Anerkennung einer
weiteren Züchtervereinigung für diese Rasse

1.  im Falle einer vom Aussterben bedrohten Rasse das
    Erhaltungszuchtprogramm oder


2.  im Falle einer einheimischen Rasse im Sinne des Absatzes 4 die
    langfristige Durchführung eines nachhaltigen Zuchtprogramms



gefährden würde.

(4) Einheimisch ist eine Rasse, für die auf Grund in Deutschland
vorhandener Tierbestände erstmals ein Zuchtbuch begründet worden ist
und seitdem oder, sofern die Begründung weiter zurückliegt, seit 1949
in Deutschland geführt wird. Eine Rasse kann ferner von der
zuständigen Behörde als einheimisch anerkannt werden, soweit das
Zuchtbuch nicht erstmals in Deutschland begründet worden ist, aber für
diese Rasse

1.  nur noch in Deutschland ein Zuchtbuch geführt und ein Zuchtprogramm
    durchgeführt wird oder


2.  mindestens seit 1949 auf Grund dort vorhandener Tierbestände in
    Deutschland ein Zuchtbuch geführt und ein eigenständiges Zuchtprogramm
    durchgeführt wird.





### § 4 Verfahren

(1) Der Antrag auf Anerkennung muss enthalten:

1.  den Namen, die Anschrift und die Angabe der Rechtsform der
    Zuchtorganisation sowie die Namen und die Anschrift der zur Vertretung
    befugten Personen;


2.  Angaben zu der für die Zuchtarbeit verantwortlichen Person
    (Zuchtleiterin oder Zuchtleiter);


3.  das Zuchtziel und im Falle der Reinzucht den Namen der Rasse, im Falle
    der Kreuzungszucht die Bezeichnung des Verkaufserzeugnisses;


4.  Angaben zum Zuchtprogramm, das die Zuchtorganisation selbst oder in
    Zusammenarbeit mit anderen Zuchtorganisationen durchführt;


5.  im Falle einer Beauftragung den Namen und die Anschrift der Stellen,
    die von der Zuchtorganisation mit der Durchführung der
    Leistungsprüfungen, der Zuchtwertschätzung oder des Prüfeinsatzes
    beauftragt sind;


6.  den vorgesehenen räumlichen Tätigkeitsbereich;


7.  bei einer Züchtervereinigung zusätzlich

    a)  Nachweise über die Satzung oder den Gesellschaftsvertrag
        (Rechtsgrundlage), aus denen auch der räumliche und sachliche
        Tätigkeitsbereich ersichtlich ist,


    b)  die Zuchtbuchordnung, die im Hinblick auf die Züchtung der in Anlage 2
        Spalte 1 genannten Tiere die Anforderungen nach Anlage 2 Spalten 2 und
        3 zu erfüllen hat, oder die Zuchtregisterordnung, die die
        Anforderungen nach Anlage 2 Spalte 4 zu erfüllen hat;





8.  bei einer Zuchtorganisation, die ein Zuchtregister führt, zusätzlich

    a)  die Zuchtregisterordnung, die im Hinblick auf die Züchtung von
        hybriden Schweinen die Anforderungen nach Anlage 2 Spalte 4 zu
        erfüllen hat,


    b)  den Namen, die Anschrift und Angaben über den Tierbestand der am
        Zuchtprogramm beteiligten Betriebe oder Züchter und ihre Aufgaben
        innerhalb des Zuchtprogramms.






Aus den Angaben nach Satz 1 Nr. 4 müssen die Zuchtmethode, der Umfang
der Zuchtpopulation sowie Art, Umfang und Durchführung der
Leistungsprüfungen und der Zuchtwertschätzung sowie des Prüfeinsatzes,
sofern dieser im Zuchtprogramm vorgesehen ist, und gegebenenfalls die
abgeschlossenen Zusammenarbeitsvereinbarungen ersichtlich sein.

(2) Soweit es für die Entscheidung erforderlich ist, kann die
zuständige Behörde nach Anhörung des Antragstellers und auf dessen
Kosten Gutachten über das Vorliegen einzelner
Anerkennungsvoraussetzungen einholen.

(3) Zuständig für die Anerkennung ist die für den Sitz der
Zuchtorganisation zuständige Behörde.

(4) Bevor die zuständige Behörde eine Zuchtorganisation, die ihre
Tätigkeit auch auf das Gebiet eines anderen Landes, eines anderen
Mitgliedstaates oder eines anderen Vertragsstaates bezieht, anerkennt
oder deswegen eine bestehende Anerkennung erweitert, unterrichtet sie
die für das jeweilige Gebiet des anderen Landes oder, unter Beachtung
des § 23 Abs. 4, des anderen Mitgliedstaates oder Vertragsstaates
zuständige Behörde durch Übersendung der Antragsunterlagen über den
Antrag. Die unterrichtete Behörde kann innerhalb von zwei Monaten nach
dem Tag ihrer Unterrichtung der anerkennenden Behörde Bemerkungen zu
dem Antrag auf Anerkennung zukommen lassen. Die anerkennende Behörde
teilt den unterrichteten Behörden ihre endgültige Entscheidung über
den Antrag unverzüglich mit.

(5) Änderungen hinsichtlich der nach Absatz 1 Satz 1 im Antrag
gemachten Angaben sind der zuständigen Behörde unverzüglich
mitzuteilen. Maßnahmen, die zu Änderungen hinsichtlich der
Sachverhalte nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 bis 8 Buchstabe a führen,
bedürfen vor ihrem Vollzug der Zustimmung der anerkennenden Behörde.
Soweit sich der räumliche Tätigkeitsbereich der Zuchtorganisation auch
auf das Gebiet eines anderen Landes, eines anderen Mitgliedstaates
oder eines anderen Vertragsstaates erstreckt, gilt Absatz 4
entsprechend.


### § 5 Befristung, Entzug der Anerkennung, Mitteilungen und besondere Regelungen

(1) Die Anerkennung endet zehn Jahre nach Ablauf des Jahres, in dem
sie erteilt wurde; sie kann neu erteilt werden. Im Einzelfall kann
eine kürzere Dauer der Anerkennung festgesetzt werden.

(2) Die zuständige Behörde kann, soweit es zur Erfüllung des in § 1
Abs. 2 Nr. 4 genannten Zieles erforderlich ist, Züchtervereinigungen,
die Zuchtbücher für die gleiche, vom Aussterben bedrohte einheimische
Rasse im Sinne des § 3 Abs. 4 führen, aufgeben, ihre Zuchtprogramme in
Zusammenarbeit durchzuführen. Erstreckt sich der räumliche
Tätigkeitsbereich der betroffenen Zuchtorganisationen auf mehrere
Länder, so entscheidet die Behörde im Einvernehmen mit den zuständigen
Behörden dieser Länder.

(3) Die zuständige Behörde widerruft die Anerkennung einer
Zuchtorganisation, soweit die in § 3 Abs. 1 festgelegten
Voraussetzungen von dieser Zuchtorganisation nicht mehr auf Dauer
erfüllt werden. Im Übrigen bleiben die
verwaltungsverfahrensrechtlichen Vorschriften über Rücknahme und
Widerruf unberührt.

(4) Zuchtorganisationen, die ihren Sitz in einem anderen Mitgliedstaat
oder Vertragsstaat haben und die nach den Vorschriften des anderen
Mitgliedstaates oder Vertragsstaates zur Umsetzung oder Durchführung
der Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen
Union auf dem Gebiet der landwirtschaftlichen Tierzucht anerkannt
sind, bedürfen nicht der Anerkennung im Inland. Sie können im Inland
tätig werden, wenn sie dem Bundesministerium für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz (Bundesministerium) ihre
Tätigkeit unter Angabe des räumlichen Tätigkeitsbereiches angezeigt
haben. Vor einer Anzeige nach Satz 2 dürfen sie im Hinblick auf ein im
Inland gehaltenes Tier weder eine Eintragung in ein Zuchtbuch oder
Zuchtregister vornehmen noch eine Zuchtbescheinigung oder eine
Herkunftsbescheinigung ausstellen. Das Bundesministerium unterrichtet
die für den vorgesehenen räumlichen Tätigkeitsbereich zuständige
Behörde.

(5) Die zuständige Behörde teilt dem Bundesministerium die nach § 3
Abs. 1 oder 2 anerkannten Zuchtorganisationen sowie die Fälle, in
denen die Anerkennung abgelehnt worden ist, bei Equiden nur die Fälle,
in denen die Ablehnung der Anerkennung angefochten worden ist, zum
Zwecke der Unterrichtung der Europäischen Kommission sowie der anderen
Mitgliedstaaten und Vertragsstaaten mit.

(6) Nach § 3 Abs. 1 oder 2 anerkannte Zuchtorganisationen haben bei
ihrer Tätigkeit die Bestimmungen ihrer Rechtsgrundlage, ihres
Zuchtprogramms und ihrer Zuchtbuchordnung oder Zuchtregisterordnung zu
beachten, die nach § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4, 6, 7 und 8 Buchstabe a
Gegenstand der Anerkennung sind.


### § 6 Recht auf Mitgliedschaft und Eintragung

(1) Jeder Züchter, der zur Mitwirkung an einwandfreier züchterischer
Arbeit bereit ist, hat im sachlichen und räumlichen Tätigkeitsbereich
einer Züchtervereinigung das Recht auf Erwerb der Mitgliedschaft. Die
Rechte und Pflichten auf Grund der Mitgliedschaft bestimmen sich im
Übrigen nach den für die jeweilige Zuchtorganisation geltenden
Vorschriften.

(2) Jedes Tier, das die Anforderungen nach Anlage 2 Spalte 2 erfüllt,
ist auf Antrag des Mitglieds einer Züchtervereinigung, das Eigentümer
oder Halter des Tieres ist, in die Hauptabteilung des Zuchtbuches
einzutragen.

(3) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 besteht im Falle der Zucht des
englischen Vollblutes und des Trabers kein Recht auf Erwerb der
Mitgliedschaft. Jeder Züchter muss jedoch mindestens die Möglichkeit
haben, ein von ihm gezüchtetes Pferd in das Zuchtbuch eintragen und
darin vermerken und an den Leistungsprüfungen teilnehmen zu lassen
sowie Zuchtbescheinigungen von der Züchtervereinigung zu erhalten.


### § 7 Leistungsprüfungen, Zuchtwertschätzung

(1) Die Leistungsprüfungen und die Zuchtwertschätzung für die in
Anlage 3 Spalte 1 genannten Tiere werden von den anerkannten
Zuchtorganisationen nach den Anforderungen und Grundsätzen der in
Anlage 3 Spalte 2 genannten Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft
oder der Europäischen Union sowie einer nach § 8 Abs. 1 Nr. 5
erlassenen Rechtsverordnung im Rahmen ihres Zuchtprogramms
durchgeführt.

(2) Für die Verwendung der Daten und Ergebnisse der im Rahmen des
Zuchtprogramms vorgesehenen Leistungsprüfungen und Zuchtwertschätzung
durch die Zuchtorganisationen sind die Vorschriften über die
Datenverarbeitung nicht öffentlicher Stellen maßgeblich, soweit nicht
ein Fall des § 8 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 vorliegt. Zur Information der
Abnehmer von Zuchtprodukten sind die Ergebnisse der Zuchtwertschätzung
aus dem Prüfeinsatz von den Zuchtorganisationen zu veröffentlichen.
Dabei kann auch der Name der Besitzer der Prüftiere veröffentlicht
werden, soweit dies zum Zwecke des § 1 Abs. 2 erforderlich ist und
private Belange nicht entgegenstehen. Im Falle des § 8 Abs. 3 Satz 1
Nr. 1 gewähren die zuständigen Behörden den jeweiligen Berechtigten
unter Beachtung der Grundsätze des Diskriminierungsverbots Zugang zu
den Daten und Ergebnissen der Leistungsprüfungen und der
Zuchtwertschätzung.

(3) Soweit Tierhalter auf Grund von Rechtsvorschriften, auch
unmittelbar geltender Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder
der Europäischen Union, zu Angaben über Kennzeichnungsnummer,
Geburtsdatum, Abgangsdatum und -art, Betriebswechsel, Abstammung und
Rassezugehörigkeit von Tieren gegenüber den für die Erfassung der
Kennzeichnung und Registrierung landwirtschaftlicher Nutztiere
zuständigen Behörden oder den von diesen beauftragten Stellen
verpflichtet sind, haben diese Behörden oder Stellen den
Zuchtorganisationen auf Anfrage die Angaben mitzuteilen, die zum
Zwecke der Zuchtbuchführung, Leistungsprüfungen und Zuchtwertschätzung
erforderlich sind, soweit der Tierhalter seine Einwilligung in die
Übermittlung der Angaben an die Zuchtorganisationen schriftlich
gegenüber den Behörden oder Stellen erklärt hat. Im Falle des § 8 Abs.
3 Satz 1 Nr. 1 erfolgt die Mitteilung an die für die
Leistungsprüfungen und Zuchtwertschätzung zuständigen Behörden oder
die von ihnen beauftragten Stellen.

(4) Den im Inland durchgeführten Leistungsprüfungen und
Zuchtwertschätzungen stehen Leistungsprüfungen und
Zuchtwertschätzungen

1.  in einem anderen Mitgliedstaat oder Vertragsstaat gleich, die nach
    geltenden Vorschriften des jeweiligen Mitgliedstaates oder
    Vertragsstaates zur Umsetzung oder Durchführung der Rechtsakte der
    Europäischen Gemeinschaft auf dem Gebiet der landwirtschaftlichen
    Tierzucht durchgeführt worden sind,


2.  in einem Drittland gleich, soweit diese oder der Europäischen Union

    a)  sich auf Zuchttiere beziehen, für die die Voraussetzungen des § 19
        Abs. 1 Nr. 1 und 2 Buchstabe a für eine Einfuhr vorliegen, oder


    b)  den jeweiligen Anforderungen der in Anlage 3 genannten Rechtsakte der
        Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union entsprechen.








### § 8 Ermächtigungen

(1) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  zur Umsetzung oder Durchführung der in § 3 Abs. 1 bezeichneten
    Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union
    Anforderungen an

    a)  Personal und Einrichtung der Zuchtorganisationen und die von diesen
        mit der Durchführung der Leistungsprüfungen und Zuchtwertschätzung
        Beauftragten,


    b)  den Inhalt der Zuchtbuchordnung und der Zuchtregisterordnung sowie an
        Inhalt, Gestaltung und Führung des Zuchtbuches und Zuchtregisters,
        wobei auch die Anwendung bestimmter Grundsätze der Qualitätssicherung
        vorgeschrieben werden kann,


    c)  die Kennzeichnung der Tiere, des Samens, der Eizellen und Embryonen,


    d)  Art und Umfang von Maßnahmen zur Sicherung und Überprüfung der
        Abstammung von Zuchttieren,


    e)  den Mindestumfang der Zuchtpopulation,


    f)  Zuchtprogramme im Hinblick auf die Erhaltung genetischer Vielfalt




    vorzuschreiben,


2.  zur Umsetzung oder Durchführung der in § 7 Abs. 1 bezeichneten
    Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union

    a)  Leistungsmerkmale vorzuschreiben, die bei den Leistungsprüfungen und
        der Zuchtwertschätzung mindestens zu berücksichtigen sind,


    b)  Grundsätze für die Durchführung der Leistungsprüfungen, der
        Zuchtwertschätzung und deren Qualitätssicherung vorzuschreiben,


    c)  Grundsätze für Form und Inhalt der Veröffentlichung von Ergebnissen
        der Leistungsprüfungen und Zuchtwertschätzung vorzuschreiben,





3.  zur Umsetzung von Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder der
    Europäischen Union auf dem Gebiet der landwirtschaftlichen Tierzucht
    die Kriterien und das Verfahren für die Verteilung der Prämien
    vorzuschreiben sowie Regelungen über die Teilnahme an
    pferdesportlichen Veranstaltungen, insbesondere bei
    Leistungsprüfungen, zu treffen,


4.  Anforderungen an Verfahren und Merkmale zur Sicherung der Identität
    von Zuchttieren, Samen, Eizellen und Embryonen vorzuschreiben,


5.  in entsprechender Anwendung der Nummern 1 und 2 Anforderungen und
    Grundsätze für die Durchführung der Leistungsprüfungen und der
    Zuchtwertschätzung zu regeln, soweit solche Grundsätze nicht durch
    Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union
    geregelt sind.




(2) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Zuchttiere bestimmter Rassen, Größen oder
ähnlich abgrenzbarer Gruppierungen von der Geltung dieses Gesetzes
auszunehmen, soweit die in § 1 Abs. 2 genannten Ziele hierdurch nicht
beeinträchtigt werden.

(3) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung

1.  zu bestimmen, dass die Leistungsprüfungen und die Zuchtwertschätzung
    abweichend von § 7 Abs. 1 von den zuständigen Behörden durchgeführt
    werden,


2.  Regelungen nach Absatz 1 Nr. 3 zu treffen, soweit das
    Bundesministerium von seiner Ermächtigung keinen Gebrauch macht.



In der Rechtsverordnung nach Satz 1 Nr. 1 kann bestimmt werden, dass

1.  die Durchführung der Leistungsprüfungen und der Zuchtwertschätzung
    Dritten übertragen wird oder


2.  Dritte beauftragt werden können, daran mitzuwirken,



soweit diese die Gewähr für eine ordnungsgemäße Erfüllung der Aufgaben
bieten.


## Abschnitt 3 - Erhaltung der genetischen Vielfalt



### § 9 Monitoring

(1) Zur Erreichung des in § 1 Abs. 2 Nr. 4 genannten Zieles führen die
zuständigen Behörden ein Monitoring über die genetische Vielfalt im
Bereich der landwirtschaftlichen Nutztiere durch. Zur Durchführung des
Monitoring kann die zuständige Behörde verlangen, dass
Zuchtorganisationen oder deren Mitglieder die in einer auf Grund des §
10 Satz 1 Nr. 1 erlassenen Rechtsverordnung vorgesehenen Angaben zur
Bewertung der genetischen Vielfalt mitteilen.

(2) Soweit es zur Durchführung des Monitoring nach Absatz 1
erforderlich ist, kann die zuständige Behörde die Angaben verwenden,
die von Tierhaltern auf Grund von Rechtsvorschriften zur Kennzeichnung
und Registrierung landwirtschaftlicher Nutztiere den nach Landesrecht
zuständigen Behörden oder von diesen beauftragten Stellen auf Anfrage
mitgeteilt worden sind. Insoweit sind diese Behörden oder Stellen
auskunftspflichtig.

(3) Die zuständigen Behörden übermitteln die bei der Durchführung des
Monitoring erhobenen Daten

1.  an die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung zur bundesweiten
    Bewertung der genetischen Vielfalt sowie


2.  an die zuständigen Einrichtungen der Europäischen Union, soweit dies
    zur Durchführung von Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder
    der Europäischen Union auf dem Gebiet der landwirtschaftlichen
    Tierzucht oder der Erhaltung der genetischen Vielfalt erforderlich
    ist.



Personenbezogene Daten dürfen nicht übermittelt werden. Die
Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung veröffentlicht die
Ergebnisse des Monitoring.


### § 10 Ermächtigungen

Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates, soweit es zur Erfüllung des in § 1 Abs. 2
Nr. 4 genannten Zieles erforderlich ist,

1.  Art und Umfang der nach § 9 Abs. 1 zu erhebenden Angaben über
    Bestandszahlen eingetragener Zuchttiere sowie zur Ermittlung der
    populationsgenetischen Kennzahlen der genetischen Vielfalt
    erforderliche Zuchtbuchdaten und die Form ihrer Übermittlung
    vorzuschreiben sowie das Verfahren zu regeln,


2.  Grundsätze für die Sammlung, Lagerung und Verwendung von Samen,
    Eizellen, Embryonen und sonstigem genetischem Material von
    einheimischen Rassen im Sinne des § 3 Abs. 4 zum Zwecke der
    langfristigen Sicherung und Erhaltung dieser Rassen als Bestandteil
    der genetischen Vielfalt vorzuschreiben.



Rechtsverordnungen nach Satz 1 Nr. 2 können auch die Bedingungen
regeln, unter denen genetisches Material einer nationalen Sammlung zur
Langzeitlagerung zuzurechnen ist und als solches verwendet werden
darf.


### § 11 Erlass von Verwaltungsvorschriften

Die zur Durchführung des Monitoring erforderlichen Vorschriften
einschließlich der anzuwendenden Kennzahlen der genetischen Vielfalt
werden in Verwaltungsvorschriften geregelt, die vom Bundesministerium
im Benehmen mit einem Beirat aus Vertretern der Länder, der Verbände
und der beteiligten Wirtschaftskreise vorbereitet werden. Der Beirat
wird vom Bundesministerium berufen.


## Abschnitt 4 - Anbieten, Abgabe und Verwendung von Zuchttieren, Samen, Eizellen und Embryonen



### § 12 Zuchttiere

Ein Zuchttier darf zur Erzeugung von Nachkommen nur

1.  angeboten oder abgegeben werden, wenn es dauerhaft so gekennzeichnet
    ist, dass seine Identität festgestellt werden kann,


2.  abgegeben werden, wenn es von einer Zucht- oder Herkunftsbescheinigung
    begleitet ist, die für die in Anlage 4 Spalte 1 genannten Tiere die
    Anforderungen der in Anlage 4 Spalte 2 genannten Rechtsakte der
    Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union erfüllt.



Abweichend von

1.  Satz 1 Nr. 1 genügt im Falle des Angebots oder der Abgabe eines
    Equiden, dass das Tier so genau beschrieben ist, dass seine Identität
    festgestellt werden kann,


2.  Satz 1 Nr. 2 muss ein weibliches Zuchttier bei der Abgabe im Inland
    nicht von einer Zucht- oder Herkunftsbescheinigung begleitet sein,
    wenn der Abnehmer auf die Bescheinigung verzichtet hat.





### § 13 Abgabe von Samen

(1) Samen darf nach Maßgabe des Absatzes 3 nur von

1.  Besamungsstationen, für deren Betrieb eine Erlaubnis nach diesem
    Gesetzes erteilt worden ist,


2.  Besamungsstationen oder Samendepots, die nach den
    tierseuchenrechtlichen Vorschriften zum innergemeinschaftlichen
    Verbringen von Samen zugelassen sind, oder


3.  Besamungsstationen oder Samendepots, die in einem anderen
    Mitgliedstaat oder in einem Vertragsstaat auf Grund von Vorschriften
    des jeweiligen Mitgliedstaates oder Vertragsstaates zur Umsetzung oder
    Durchführung der Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder der
    Europäischen Union auf dem Gebiet des Tierseuchenrechts zum
    innergemeinschaftlichen Verbringen von Samen zugelassen sind,



im Rahmen ihres sachlichen Tätigkeitsbereiches angeboten oder
abgegeben werden. Für die Abgabe durch Besamungsstationen oder
Samendepots nach Satz 1 Nr. 2 gelten die tierseuchenrechtlichen
Bestimmungen für das innergemeinschaftliche Verbringen von Samen
entsprechend.

(2) Der Samen darf nur an

1.  Tierhalter zur Verwendung nach Maßgabe des § 14 Abs. 1 Satz 1,


2.  Besamungsstationen und Samendepots nach Maßgabe des Absatzes 3 Satz 1
    Nr. 4



abgegeben werden. Satz 1 gilt nicht für die Ausfuhr sowie für das
Verbringen von Samen in andere Mitgliedstaaten.

(3) Der Samen muss, vorbehaltlich besonderer Bestimmungen,

1.  in einer Besamungsstation gewonnen und behandelt und in einer
    Besamungsstation oder einem Samendepot gelagert worden sein,


2.  von einem Zuchttier stammen, das im Falle der in Anlage 3 Spalte 1
    genannten Tiere

    a)  einer Leistungsprüfung und einer Zuchtwertschätzung unterzogen worden
        ist, die den Anforderungen der in Anlage 3 Spalten 2 und 3 genannten
        Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union
        entspricht, oder


    b)  zur Verwendung im Rahmen eines Prüfeinsatzes bestimmt ist,





3.  so gekennzeichnet sein, dass er einer Zucht- oder
    Herkunftsbescheinigung für Samen sowie den erforderlichen
    Verwendungsnachweisen zugeordnet werden kann, und


4.  bei der Abgabe an Besamungsstationen oder Samendepots von einer Zucht-
    oder Herkunftsbescheinigung oder einer Abschrift der Zucht- oder
    Herkunftsbescheinigung für den Samen begleitet sein, die für die in
    Anlage 4 Spalte 1 genannten Tiere die Anforderungen der in Anlage 4
    Spalte 3 genannten Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder der
    Europäischen Union erfüllt.



Die zuständige Behörde kann in Einzelfällen zulassen, dass abweichend
von Satz 1 Nr. 1 Samen durch einen Beauftragten einer Besamungsstation
auch außerhalb der Besamungsstation gewonnen werden darf, wenn
nachgewiesen ist, dass die tierseuchenhygienischen Untersuchungen nach
§ 17 Abs. 7 Satz 2 durchgeführt worden sind.


### § 14 Verwendung des Samens

(1) Samen darf zur Besamung nur verwendet werden durch

1.  Tierärzte, Fachagrarwirte für Besamungswesen oder Besamungsbeauftragte
    oder


2.  Tierhalter oder deren Betriebsangehörige nach Maßgabe des Absatzes 2
    Satz 2 zur Besamung von Tieren im eigenen Bestand.



Die in Satz 1 Nr. 1 bezeichneten Personen dürfen den Samen zur
künstlichen Besamung nur im Auftrag von Besamungsstationen oder
Samendepots in Tierbeständen der Abnehmer nach § 13 Abs. 2 Satz 1 Nr.
1 verwenden.

(2) Als Besamungsbeauftragte dürfen nur Personen tätig werden, die
nach dem Besuch eines Lehrganges über künstliche Besamung in einer
anerkannten Ausbildungsstätte eine Prüfung bestanden haben. Samen darf
zur Besamung von Tieren im eigenen Bestand von Tierhaltern oder deren
Betriebsangehörigen nur eingesetzt werden, wenn diese nach dem Besuch
eines Kurzlehrganges über künstliche Besamung in einer anerkannten
Ausbildungsstätte eine Prüfung bestanden haben. Den jeweiligen
Befähigungsnachweisen stehen entsprechende Befähigungsnachweise zur
Durchführung von Besamungen aus einem anderen Mitgliedstaat oder
Vertragsstaat gleich, wenn diese auf Grund einer Prüfung erworben
worden sind, mit der gleichwertige Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten nachgewiesen worden sind. Die Feststellung der
Gleichwertigkeit kann durch die zuständige Behörde vom Nachweis eines
Anpassungslehrganges oder von einer Eignungsprüfung abhängig gemacht
werden. Die Gleichwertigkeit anderer im Ausland erworbener
Berufsqualifikationen oder Ausbildungsnachweise wird von der
zuständigen Behörde nach den §§ 9 bis 16 des
Berufsqualifikationsfeststellungsgesetzes festgestellt; § 17 des
Berufsqualifikationsfeststellungsgesetzes ist anzuwenden.

(3) Die in Absatz 1 bezeichneten Personen haben über die Verwendung
des Samens unverzüglich Aufzeichnungen nach Maßgabe der Sätze 2 und 3
und des Absatzes 4 Satz 1, jeweils auch in Verbindung mit einer
Rechtsverordnung nach § 18 Abs. 1 Nr. 4, zu machen. Die Aufzeichnungen
müssen mindestens Angaben zur abgebenden Besamungsstation oder zum
abgebenden Samendepot sowie zur Kennzeichnung des Samens sowie zum
Betrieb des Tierhalters enthalten. Die Angaben müssen eine Zuordnung
zu den entsprechenden Aufzeichnungen der abgebenden Besamungsstation
oder des abgebenden Samendepots ermöglichen. Die Aufzeichnungen nach
den Sätzen 1 und 2 müssen vom Tierhalter zur Kontrolle durch die
zuständigen Behörden vom Zeitpunkt der Verwendung des Samens an
gerechnet mindestens drei Jahre aufbewahrt werden.

(4) Die Aufzeichnungen nach Absatz 3 Satz 1 müssen zusätzlich Angaben
über das Verwendungsdatum sowie über die Kennzeichnung des besamten
Tieres enthalten, wenn das besamte Tier ein Zuchttier ist oder der
Samen im Rahmen eines Prüfeinsatzes verwendet wird. In diesen Fällen
hat der Betreiber der Besamungsstation oder des Samendepots auf
Verlangen des Tierhalters entweder diesem eine Abschrift der Zucht-
oder Herkunftsbescheinigung auszuhändigen oder diese Abschrift sowie
die Daten der in Satz 1 sowie Absatz 3 Satz 1 benannten Aufzeichnungen
an eine vom Tierhalter benannte Zuchtorganisation zu übermitteln.


### § 15 Abgabe von Eizellen und Embryonen

(1) Eizellen und Embryonen dürfen nach Maßgabe des Absatzes 3 nur von

1.  Embryo-Entnahmeeinheiten, für deren Betrieb eine Erlaubnis nach diesem
    Gesetz erteilt worden ist,


2.  Einrichtungen, die nach den tierseuchenrechtlichen Vorschriften zum
    innergemeinschaftlichen Verbringen von Eizellen und Embryonen
    zugelassen sind, oder


3.  Einrichtungen die in einem anderen Mitgliedstaat oder einem
    Vertragsstaat auf Grund von Vorschriften des jeweiligen
    Mitgliedstaates oder Vertragsstaates zur Umsetzung oder Durchführung
    der Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen
    Union auf dem Gebiet des Tierseuchenrechts zum innergemeinschaftlichen
    Verbringen von Eizellen und Embryonen zugelassen sind,



im Rahmen ihres sachlichen Tätigkeitsbereiches angeboten oder
abgegeben werden. Für die Abgabe durch Einrichtungen nach Satz 1 Nr. 2
gelten die tierseuchenrechtlichen Bestimmungen für das
innergemeinschaftliche Verbringen von Eizellen und Embryonen
entsprechend.

(2) Eizellen und Embryonen dürfen nur an

1.  Tierhalter zur Verwendung nach Maßgabe des § 16 Abs. 1 Satz 1,


2.  Embryo-Entnahmeeinheiten nach Maßgabe der Absätze 3 und 4



abgegeben werden. Satz 1 gilt nicht für die Ausfuhr sowie für das
Verbringen von Eizellen und Embryonen nach anderen Mitgliedstaaten.

(3) Die Eizellen und Embryonen müssen, vorbehaltlich besonderer
Bestimmungen,

1.  durch eine Embryo-Entnahmeeinheit gewonnen und behandelt worden sein
    und in einer Embryo-Entnahmeeinheit oder in anderen dafür zugelassenen
    Einrichtungen gelagert werden,


2.  von Zuchttieren stammen und


3.  so gekennzeichnet sein, dass sie einer Zucht- oder
    Herkunftsbescheinigung für Eizellen oder für Embryonen sowie den
    erforderlichen Verwendungsnachweisen zugeordnet werden können;
    befindet sich der Embryo in einem Empfängertier, so muss dieses
    entsprechend gekennzeichnet sein.




(4) Bei der Abgabe müssen die Eizellen und Embryonen, vorbehaltlich
besonderer Bestimmungen, von einer Zucht- oder Herkunftsbescheinigung
oder einer Abschrift der Zucht- oder Herkunftsbescheinigung für
Eizellen oder Embryonen begleitet sein, die für die in Anlage 4 Spalte
1 genannten Tiere die Anforderungen der in Anlage 4 Spalte 4 genannten
Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union
erfüllt.

(5) Eizellen und Embryonen dürfen nur von Tierärzten und
Fachagrarwirten für Besamungswesen und nur im Auftrag einer Embryo-
Entnahmeeinheit gewonnen oder behandelt werden.


### § 16 Verwendung von Eizellen und Embryonen

(1) Eizellen und Embryonen dürfen nur von Tierärzten, Fachagrarwirten
für Besamungswesen und Besamungsbeauftragten, die nach dem Besuch
eines Lehrganges über Embryotransfer in einer anerkannten
Ausbildungsstätte eine Prüfung bestanden haben, und nur im Auftrag
einer Embryo-Entnahmeeinheit übertragen werden. Den jeweiligen
Befähigungsnachweisen stehen entsprechende Befähigungsnachweise zur
Übertragung von Eizellen und Embryonen aus einem anderen Mitgliedstaat
oder Vertragsstaat gleich, wenn diese auf Grund einer Prüfung erworben
worden sind, mit der gleichwertige Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten nachgewiesen worden sind. Die Feststellung der
Gleichwertigkeit kann durch die zuständige Behörde vom Nachweis eines
Anpassungslehrganges oder von einer Eignungsprüfung abhängig gemacht
werden. Die Gleichwertigkeit anderer im Ausland erworbener
Berufsqualifikationen oder Ausbildungsnachweise wird von der
zuständigen Behörde nach den §§ 9 bis 16 des
Berufsqualifikationsfeststellungsgesetzes festgestellt; § 17 des
Berufsqualifikationsfeststellungsgesetzes ist anzuwenden.

(2) Die in Absatz 1 Satz 1 bezeichneten Personen haben über die
Übertragung der Eizellen und Embryonen unverzüglich Aufzeichnungen
nach Maßgabe der Sätze 2 und 3, jeweils auch in Verbindung mit einer
Rechtsverordnung nach § 18 Abs. 1 Nr. 4, zu machen. Die Aufzeichnungen
müssen mindestens Angaben zur abgebenden Embryo-Entnahmeeinheit, zur
Kennzeichnung und zum Datum der Übertragung der Eizelle oder des
Embryos sowie zur Identität und zu dem Halter des Empfängertieres
enthalten. Diese Angaben müssen eine Zuordnung zu den entsprechenden
Aufzeichnungen der abgebenden Embryo-Entnahmeeinheit ermöglichen. Die
Aufzeichnungen nach den Sätzen 1 und 2 müssen vom Halter des
Empfängertieres zur Kontrolle durch die zuständigen Behörden vom
Zeitpunkt der Übertragung der Eizelle oder des Embryos an mindestens
drei Jahre aufbewahrt werden.

(3) Die Embryo-Entnahmeeinheit händigt dem Halter des Empfängertieres
die Zucht- oder Herkunftsbescheinigung oder eine Abschrift der Zucht-
oder Herkunftsbescheinigung aus.


### § 17 Besamungsstationen und Embryo-Entnahmeeinheiten

(1) Wer eine Besamungsstation oder eine Embryo-Entnahmeeinheit
betreiben will, bedarf der Erlaubnis. Satz 1 gilt nicht für
Besamungsstationen im Sinne des § 13 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 und 3 und
Embryo-Entnahmeeinheiten im Sinne des § 15 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 und 3.

(2) Die Erlaubnis wird erteilt, wenn

1.  eine Tierärztin oder ein Tierarzt die Besamungsstation oder die
    Embryo-Entnahmeeinheit tierärztlich-fachtechnisch leitet oder die
    Wahrnehmung der tierärztlich-fachtechnischen Aufgaben durch eine oder
    einen vertraglich an die Besamungsstation oder an die Embryo-
    Entnahmeeinheit gebundene Tierärztin oder gebundenen Tierarzt
    gewährleistet ist,


2.  das für einen ordnungsgemäßen Betrieb erforderliche Personal vorhanden
    ist,


3.  die für die Gewinnung, Behandlung, Lagerung und Abgabe von Samen oder
    von Eizellen und Embryonen erforderlichen Einrichtungen vorhanden sind
    und


4.  bei einer Besamungsstation die männlichen Zuchttiere vorhanden sind.




(3) Die Erlaubnis bezieht sich auf die jeweilige Besamungsstation oder
Embryo-Entnahmeeinheit mit den nach Absatz 4 Nr. 2 angegebenen
Betriebsteilen sowie auf den nach Absatz 4 Nr. 3 angegebenen
sachlichen Tätigkeitsbereich.

(4) Der Antrag auf Erteilung der Erlaubnis muss enthalten:

1.  den Namen, die Anschrift und die Angabe der Rechtsform des Betreibers,


2.  die Anschriften sämtlicher Betriebsteile sowie die Angabe von deren
    Funktion für die Gewinnung, Behandlung, Lagerung und Abgabe des Samens
    oder der Eizellen und Embryonen,


3.  die Angabe des sachlichen Tätigkeitsbereiches.




(5) Die Erlaubnis wird von der für den Sitz der Besamungsstation oder
Embryo-Entnahmeeinheit örtlich zuständigen Behörde erteilt. Erstrecken
sich die zu einer Besamungsstation oder zu einer Embryo-
Entnahmeeinheit gehörenden Betriebsteile auf mehrere Länder, hat die
zuständige Behörde die betroffenen Länder zu unterrichten.

(6) Die Erlaubnis endet zehn Jahre nach Ablauf des Jahres, in dem sie
erteilt wurde; sie kann neu erteilt werden. Im Einzelfall kann eine
kürzere Dauer der Erlaubnis festgesetzt werden, soweit die
Voraussetzungen nach Absatz 2 nur für einen kürzeren Zeitraum
sichergestellt sind.

(7) Wer eine Besamungsstation oder eine Embryo-Entnahmeeinheit nach
Absatz 1 Satz 1 betreibt, muss sicherstellen, dass die
tierseuchenhygienischen Anforderungen eingehalten werden, die zur
Gesunderhaltung der Tierbestände erforderlich sind. Bei einer
Besamungsstation müssen insbesondere die tierseuchenhygienischen
Untersuchungen der männlichen Zuchttiere durchgeführt werden, die zur
Gesunderhaltung der Tierbestände erforderlich sind.

(8) Der Betreiber einer nach Absatz 1 erlaubten

1.  Besamungsstation hat über die Gewinnung, Behandlung, Lagerung und
    Abgabe des Samens,


2.  Embryo-Entnahmeeinheit hat über die Gewinnung, Behandlung, Lagerung
    und Abgabe der Eizellen und Embryonen



jeweils unverzüglich Aufzeichnungen nach Maßgabe einer
Rechtsverordnung nach § 18 Abs. 1 Nr. 4 zu machen. Der Betreiber einer
sonstigen Besamungsstation, eines Samendepots oder einer sonstigen
Embryo-Entnahmeeinheit hat über die Abgabe der jeweiligen Erzeugnisse
unverzüglich Aufzeichnungen nach Maßgabe einer Rechtsverordnung nach §
18 Abs. 1 Nr. 4 zu machen, sofern eine solche Verpflichtung nicht
bereits nach tierseuchenrechtlichen Vorschriften besteht.


### § 18 Ermächtigungen

(1) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  zur Umsetzung oder Durchführung der in § 13 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2
    Buchstabe a bezeichneten Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder
    der Europäischen Union Voraussetzungen hinsichtlich der
    Leistungsprüfungen und Zuchtwertschätzung vorzuschreiben, unter denen
    männliche Zuchttiere zum Einsatz in der künstlichen Besamung
    zugelassen sind,


2.  zur Durchführung des Prüfeinsatzes Anforderungen festzulegen
    hinsichtlich der Verwendung von Samen, einschließlich dessen Mindest-
    und Höchstmengen, dessen erforderliche regionale Verbreitung und des
    für seine Verwendung zugelassenen Zeitraumes,


3.  zur Umsetzung oder Durchführung der in § 12 Satz 1 Nr. 2, § 13 Abs. 3
    Satz 1 Nr. 4 sowie § 15 Abs. 4 bezeichneten Rechtsakte der
    Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union, Anforderungen
    an die Zucht- und Herkunftsbescheinigungen für Zuchttiere, Samen,
    Embryonen und Eizellen festzulegen,


4.  die näheren Anforderungen an Art, Inhalt, Umfang und Aufbewahrung der
    Aufzeichnungen nach § 14 Abs. 3 und 4, § 16 Abs. 2 Satz 1, § 17 Abs. 8
    festzulegen,


5.  Anforderungen an die Zuchtbescheinigungen nach § 12 Satz 1 Nr. 2
    festzulegen,


6.  Voraussetzungen festzulegen, unter denen abweichend von § 13 Abs. 3
    Satz 1 Nr. 2 und 4 Samen sowie abweichend von § 15 Abs. 3 Nr. 2 und
    Abs. 4 Eizellen oder Embryonen von Tieren bestimmter Tierarten,
    Rassen, Größen oder ähnlich abgrenzbarer Gruppierungen, die nicht
    Zuchttiere sind, abgegeben werden dürfen, soweit die in § 1 Abs. 2
    genannten Ziele hierdurch nicht beeinträchtigt werden,


7.  die Zulassungsvoraussetzungen sowie Anforderungen, Dauer und Abschluss
    der Lehrgänge und Kurzlehrgänge über künstliche Besamung und
    Embryotransfer sowie jeweils die Anerkennung der Ausbildungsstätten
    und gleichwertiger Ausbildungen zu regeln,


8.  vorzuschreiben, dass eine Besamungsstation oder ein Samendepot mit der
    erstmaligen Abgabe von Samen an einen Tierhalter im Inland der für den
    Betriebssitz des Tierhalters zuständigen Behörde oder beauftragten
    Stelle die neueste Zucht- oder Herkunftsbescheinigung oder eine
    Abschrift der neuesten Zucht- oder Herkunftsbescheinigung sowie
    bezüglich der folgenden Abgaben von Samen weiterer Tiere in
    festzulegenden Zeitabständen die weiteren jeweils neuesten Zucht- oder
    Herkunftsbescheinigungen oder Abschriften der jeweils neuesten Zucht-
    oder Herkunftsbescheinigen gesammelt vorlegen muss,


9.  für Besamungsstationen nach § 13 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und Embryo-
    Entnahmeeinheiten nach § 15 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 Vorschriften zu
    erlassen über

    a)  Anforderungen nach § 17 Abs. 2 Nr. 2 und 3 an die Einrichtung und den
        Betrieb von Besamungsstationen und Embryo-Entnahmeeinheiten,
        einschließlich der tierseuchenhygienischen Voraussetzungen nach § 17
        Abs. 7,


    b)  die Behandlung von Samen sowie von Eizellen und Embryonen
        einschließlich ihrer Beförderung,


    c)  Schutzmaßnahmen gegen die Verwechslung von Samen sowie Eizellen und
        Embryonen, insbesondere die Kennzeichnung.







(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung

1.  zu bestimmen, dass im Falle der Pferdezucht ein bei Inkrafttreten
    dieses Gesetzes von einer anderen Stelle als einer Züchtervereinigung
    geführtes Buch der Zuchttiere eines Reinzuchtprogramms als Zuchtbuch
    gilt,


2.  im Rahmen einer Rechtsverordnung nach Absatz 1 Nr. 7 Prüfungsordnungen
    für Lehrgänge und Kurzlehrgänge über künstliche Besamung und
    Prüfungsordnungen für Lehrgänge über Embryotransfer zu erlassen.





## Abschnitt 5 - Innergemeinschaftliches Verbringen, Einfuhr, Ausfuhr



### § 19 Drittlandseinfuhr

(1) Zuchttiere, Samen, Eizellen und Embryonen dürfen aus Drittländern
nur eingeführt werden, wenn

1.  sie von einer Bescheinigung nach den jeweiligen inhaltlichen
    Anforderungen der in Anlage 5 Spalten 2 bis 5 genannten Rechtsakte der
    Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union begleitet sind
    und


2.
    a)  die entsprechenden Tiere oder Spendertiere in einem Zuchtbuch oder
        Zuchtregister einer Organisation eingetragen sind, die im Verzeichnis
        einer Entscheidung aufgeführt ist, welche die Europäische Kommission
        gestützt auf Artikel 3 Abs. 1 der Richtlinie 94/28/EG des Rates vom
        23\. Juni 1994 über die grundsätzlichen tierzüchterischen und
        genealogischen Bedingungen für die Einfuhr von Tieren, Sperma,
        Eizellen und Embryonen aus Drittländern und zur Änderung der
        Richtlinie 77/504/EWG über reinrassige Zuchtrinder (ABl. EG Nr. L 178
        S. 66) erlassen hat und die vom Bundesministerium im Bundesanzeiger
        bekannt gemacht worden ist, oder


    b)  sie einer Tierart nach Anlage 5 Spalte 1 zuzurechnen sind, für die
        kein Verzeichnis nach Buchstabe a vorliegt.






Soweit im Falle des Satzes 1 Nr. 1 für die Bescheinigung ein Muster
vorgeschrieben ist, ist dieses zu verwenden. Bei Samen muss sich im
Falle des Satzes 1 Nr. 2 Buchstabe b aus der Bescheinigung nach Satz 1
Nr. 1 ergeben, dass das Spendertier einer Leistungsprüfung und
Zuchtwertschätzung unterzogen worden ist, die den jeweiligen
Anforderungen der in Anlage 3 genannten Rechtsakte der Europäischen
Gemeinschaft oder der Europäischen Union entspricht, oder dass der
Samen nur zur Verwendung im Rahmen des Prüfeinsatzes einer im
Bestimmungsland hierfür zugelassenen Organisation vorgesehen ist.

(2) Zur Verwendung im Rahmen eines Prüfeinsatzes darf Samen nur in den
dafür erforderlichen Mengen eingeführt werden.

(3) Bescheinigungen nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 stehen den nach den
Vorschriften dieses Gesetzes zur Abgabe von Zuchttieren, Samen,
Eizellen oder Embryonen erforderlichen Zucht- oder
Herkunftsbescheinigungen gleich.


### § 20 Ermächtigungen

Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zur Umsetzung oder Durchführung von
Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union
auf dem Gebiet der landwirtschaftlichen Tierzucht Anforderungen an das
innergemeinschaftliche Verbringen von Zuchttieren, Samen, Eizellen und
Embryonen, ihr Verbringen aus einem Drittland in die Europäische
Gemeinschaft oder der Europäischen Union (Einfuhr) sowie ihr
Verbringen aus dem Inland nach einem Drittland (Ausfuhr) festzusetzen
und dabei insbesondere

1.  Anzeigen oder Genehmigungen vorzuschreiben und das Verfahren zu
    regeln,


2.  vorzuschreiben, dass Zuchttiere, Samen, Eizellen und Embryonen nur
    über bestimmte Zollstellen mit zugeordneten Überwachungsstellen
    eingeführt oder ausgeführt werden dürfen, die das Bundesministerium im
    Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen bekannt gemacht
    hat.





### § 21 Mitwirkung des Bundesministeriums der Finanzen und der Zollbehörden

(1) Das Bundesministerium der Finanzen und die von ihm bestimmten
Zollstellen wirken bei der Überwachung der Einfuhr und Ausfuhr von
Zuchttieren, Samen, Eizellen und Embryonen mit.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium durch Rechtsverordnung, die
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die Einzelheiten des
Verfahrens zur Überwachung nach Absatz 1 zu regeln. Es kann dabei
insbesondere Pflichten zu Anzeigen, Anmeldungen, Auskünften und zur
Leistung von Hilfsdiensten sowie zur Duldung der Einsichtnahme in
Geschäftspapiere und sonstige Unterlagen sowie zur Duldung von
Besichtigungen und Entnahmen unentgeltlicher Muster und Proben
vorsehen.


## Abschnitt 6 - Überwachung, Außenverkehr, Bußgeldvorschriften



### § 22 Überwachung, Ausnahmen

(1) Die Überwachung der Einhaltung der Vorschriften dieses Gesetzes,
der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen und der
unmittelbar geltenden Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder
der Europäischen Union auf dem Gebiet der landwirtschaftlichen
Tierzucht ist Aufgabe der zuständigen Behörden. Der Überwachung durch
die zuständigen Behörden unterliegen auch von den Zuchtorganisationen
mit der Durchführung von oder der Mitwirkung an Leistungsprüfungen,
Zuchtwertschätzungen und Prüfeinsätzen beauftragte Stellen.

(2) Die zuständigen Behörden treffen die notwendigen Maßnahmen, die
zur Feststellung oder zur Beseitigung eines Verstoßes sowie zur
Verhütung künftiger Verstöße erforderlich sind. Insbesondere können
sie

1.  vorübergehend bis zum Abschluss einer behördlichen Überprüfung
    verbieten, dass ein Zuchterzeugnis abgegeben, eine Eintragung in ein
    Zuchtbuch oder Zuchtregister vorgenommen, eine Zucht- oder
    Herkunftsbescheinigung ausgestellt oder eine Leistungsprüfung oder
    Zuchtwertschätzung durchgeführt werden,


2.  Samen, Eizellen oder Embryonen, auch vorläufig, sicherstellen und,
    soweit dies zum Ausschluss einer gesundheitlichen Gefährdung von
    Tierbeständen notwendig ist, deren unschädliche Beseitigung anordnen
    oder durchführen,


3.  anordnen, dass Eintragungen in ein Zuchtbuch oder Zuchtregister
    vorgenommen, berichtigt oder rückgängig gemacht werden oder dass die
    Art der Führung oder die Gliederung des Zuchtbuches oder des
    Zuchtregisters geändert werden,


4.  anordnen, dass Zucht- oder Herkunftsbescheinigungen eingezogen oder
    neu ausgestellt werden,


5.  die Überprüfung von Abstammungen anordnen,


6.  anordnen, dass die Leistungsprüfungen oder die Zuchtwertschätzung in
    vorgeschriebener Weise durchgeführt werden.




(3) Natürliche und juristische Personen und nicht rechtsfähige
Personenvereinigungen haben der zuständigen Behörde auf Verlangen die
Auskünfte zu erteilen, die zur Durchführung der Überwachung nach
Absatz 1 erforderlich sind.

(4) Der Auskunftspflichtige kann diese Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 Abs.
1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der
Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem
Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(5) Personen, die von der zuständigen Behörde beauftragt sind, dürfen,
soweit es erforderlich ist, im Rahmen der Überwachung unter Einhaltung
der für den Betrieb geltenden tierseuchenhygienischen Anforderungen
Betriebsgrundstücke, Betriebsräume sowie betrieblich genutzte
Stallungen und Transportmittel des Auskunftspflichtigen während der
Betriebs- oder Geschäftszeit betreten und dort

1.  Besichtigungen und Untersuchungen vornehmen sowie Blutproben und
    sonstige Proben entnehmen und


2.  die Zuchtunterlagen und geschäftliche Unterlagen einsehen.



Der Auskunftspflichtige hat diese Maßnahmen zu dulden, die
Zuchtunterlagen und die sonstigen geschäftlichen Unterlagen vorzulegen
sowie die Tiere vorzuführen.

(6) Die zuständige Behörde kann auf Antrag Ausnahmen von einzelnen
Vorschriften dieses Gesetzes oder der nach diesem Gesetz erlassenen
Rechtsverordnungen genehmigen

1.  für Forschungsarbeiten in wissenschaftlichen Einrichtungen und in
    Betrieben, die für diese Einrichtungen Versuche durchführen,


2.  für sonstige Versuchszwecke, soweit es mit den in § 1 Abs. 2 genannten
    Zielen vereinbar ist,


3.  für Maßnahmen zur Erhaltung von Genreserven.





### § 23 Auskünfte zwischen den Behörden, Datenübermittlung und Außenverkehr

(1) Die zuständigen Behörden

1.  erteilen der zuständigen Behörde eines anderen Mitgliedstaates oder
    Vertragsstaates auf begründetes Ersuchen Auskünfte und übermitteln die
    erforderlichen Schriftstücke, um ihr die Überwachung der Einhaltung
    tierzuchtrechtlicher Vorschriften zu ermöglichen,


2.  überprüfen die von der ersuchenden Behörde mitgeteilten Sachverhalte
    und teilen ihr das Ergebnis der Prüfung mit.




(2) Die zuständigen Behörden erteilen der zuständigen Behörde eines
anderen Mitgliedstaates oder Vertragsstaates unter Beifügung der
erforderlichen Schriftstücke Auskünfte, die für die Überwachung in
diesem Mitgliedstaat oder Vertragsstaat erforderlich sind,
insbesondere bei Verstößen oder Verdacht auf Verstöße gegen
Vorschriften auf dem Gebiet der landwirtschaftlichen Tierzucht.

(3) Die zuständigen Behörden können, soweit es zur Erfüllung der in §
1 Abs. 2 genannten Ziele erforderlich oder durch Rechtsakte der
Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union auf dem Gebiet
der landwirtschaftlichen Tierzucht vorgeschrieben ist, Daten, die sie
im Rahmen der Überwachung gewonnen haben, den zuständigen Behörden
anderer Länder sowie anderer Mitgliedstaaten und Vertragsstaaten, dem
Bundesministerium und der Europäischen Kommission mitteilen.

(4) Der Verkehr mit den zuständigen Behörden anderer Mitgliedstaaten,
Vertragsstaaten und der Europäischen Kommission nach den Absätzen 1
bis 3 sowie in sonstigen Fällen erfolgt über das Bundesministerium. Es
kann diese Befugnis durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates auf die zuständigen obersten Landesbehörden übertragen.
Ferner kann es im Einzelfall im Benehmen mit der zuständigen obersten
Landesbehörde dieser die Befugnis übertragen. Die obersten
Landesbehörden können die Befugnis nach den Sätzen 2 und 3 auf andere
Behörden übertragen.


### § 24 Bekanntmachung

Die zuständigen Behörden teilen dem Bundesministerium zum Zwecke der
Bekanntmachung im Bundesanzeiger die nach § 3 Abs. 1 oder 2
anerkannten Zuchtorganisationen sowie die Besamungsstationen und die
Embryo-Entnahmeeinheiten, denen nach § 17 Abs. 1 eine Erlaubnis
erteilt worden ist, mit. Das Bundesministerium macht auf Grund der
Mitteilungen der zuständigen Behörden die in Satz 1 bezeichneten
Zuchtorganisationen, Besamungsstationen und Embryo-Entnahmeeinheiten
im Bundesanzeiger bekannt.


### § 25 Schiedsverfahren

(1) Ist eine von der zuständigen Behörde getroffene Maßnahme, die sich
auf Zuchttiere, Samen, Eizellen oder Embryonen aus anderen
Mitgliedstaaten bezieht, zwischen ihr und dem Verfügungsberechtigten
streitig, so können beide Parteien einvernehmlich den Streit durch den
Schiedsspruch eines Sachverständigen schlichten lassen. Die
Streitigkeit ist binnen eines Monats nach Bekanntgabe der Maßnahme
einem Sachverständigen zu unterbreiten, der in einem von der
Europäischen Kommission aufgestellten Verzeichnis aufgeführt ist. Der
Sachverständige hat das Gutachten binnen 72 Stunden zu erstatten.

(2) Auf den Schiedsvertrag und das schiedsrichterliche Verfahren
finden die Vorschriften der §§ 1025 bis 1065 der Zivilprozessordnung
entsprechende Anwendung. Gericht im Sinne des § 1062 der
Zivilprozessordnung ist das zuständige Verwaltungsgericht, Gericht im
Sinne des § 1065 der Zivilprozessordnung das zuständige
Oberverwaltungsgericht. Abweichend von § 1059 Abs. 3 Satz 1 der
Zivilprozessordnung muss der Aufhebungsantrag innerhalb eines Monats
bei Gericht eingereicht werden.


### § 26 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer mit einer Anerkennung nach § 3 Abs. 1 oder 2, mit einer
    Erlaubnis nach § 17 Abs. 1 Satz 1 oder mit einer Genehmigung nach § 22
    Abs. 6 verbundenen vollziehbaren Auflage zuwiderhandelt,


2.  ohne Zustimmung nach § 4 Abs. 5 Satz 2 eine Maßnahme durchführt,


3.  entgegen § 5 Abs. 4 Satz 3 eine Eintragung vornimmt oder eine
    Bescheinigung ausstellt,


4.  einer Rechtsverordnung nach § 8 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe b, § 10 Satz 1
    Nr. 2, § 18 Abs. 1 Nr. 2, 8 oder 9 oder § 20 zuwiderhandelt, soweit
    sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift
    verweist,


5.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 9 Abs. 1 Satz 2 zuwiderhandelt,


6.  entgegen § 12 Satz 1, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 18 Abs. 1 Nr. 5, § 13 Abs. 1 oder 2 Satz 1 oder § 15 Abs. 1
    oder 2 Satz 1 ein Zuchttier, Samen, Eizellen oder Embryonen anbietet
    oder abgibt,


7.  entgegen § 14 Abs. 1 Samen verwendet,


8.  entgegen § 14 Abs. 2 Satz 1 als Besamungsbeauftragter tätig wird,


9.  entgegen § 14 Abs. 3 Satz 1 oder 4 oder § 16 Abs. 2 Satz 1 oder 4 oder
    § 17 Abs. 8 eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig macht oder nicht oder nicht mindestens drei Jahre
    aufbewahrt,


10. entgegen § 14 Abs. 4 Satz 2 eine Abschrift nicht oder nicht
    rechtzeitig aushändigt oder eine Abschrift oder dort genannte Daten
    nicht oder nicht rechtzeitig übermittelt,


11. entgegen § 15 Abs. 5 Eizellen oder Embryonen gewinnt oder behandelt,


12. entgegen § 16 Abs. 1 Satz 1 Eizellen oder Embryonen überträgt,


13. ohne Erlaubnis nach § 17 Abs. 1 Satz 1 eine Besamungsstation oder eine
    Embryo-Entnahmeeinheit betreibt,


14. entgegen § 19 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2 ein Zuchttier, Samen, Eizellen
    oder Embryonen einführt,


15. einer vollziehbaren Anordnung nach § 22 Abs. 2 Satz 2 Nr. 1, 3 oder 6
    zuwiderhandelt,


16. entgegen § 22 Abs. 3 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt oder


17. entgegen § 22 Abs. 5 Satz 2 eine Maßnahme nicht duldet, eine Unterlage
    nicht vorlegt oder ein Tier nicht vorführt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 3, 4,
6, 7, 8, 11, 12, 13, 14 und 15 mit einer Geldbuße bis zu fünftausend,
in den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu zweitausend Euro
geahndet werden.

(3) Samen, Eizellen und Embryonen, auf die sich eine
Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 Nr. 4, 6, 11, 13 oder 14 bezieht,
können eingezogen werden. § 23 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten
ist anzuwenden.


## Abschnitt 7 - Schlussvorschriften



### § 27 Rechtsverordnungen in besonderen Fällen

(1) Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz können auch zur Umsetzung
oder Durchführung von Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder
der Europäischen Union auf dem Gebiet der landwirtschaftlichen
Tierzucht erlassen werden.

(2) Das Bundesministerium kann Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz
ohne Zustimmung des Bundesrates erlassen, wenn ihr unverzügliches
Inkrafttreten zur Umsetzung oder Durchführung von Rechtsakten der
Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union auf dem Gebiet
der landwirtschaftlichen Tierzucht erforderlich ist.
Rechtsverordnungen nach Satz 1 treten spätestens sechs Monate nach
ihrem Inkrafttreten außer Kraft; ihre Geltungsdauer kann nur mit
Zustimmung des Bundesrates verlängert werden.

(3) Soweit durch dieses Gesetz oder auf Grund dieses Gesetzes die
Landesregierungen zum Erlass von Rechtsverordnungen befugt sind,
können sie die Ermächtigungen durch Rechtsverordnung auf die
zuständigen obersten Landesbehörden übertragen.


### § 28 Übergangsvorschriften

(1) Nach bisherigem Recht erteilte Anerkennungen von
Zuchtorganisationen gelten vorläufig als Anerkennungen nach § 3 dieses
Gesetzes. Eine vorläufige Anerkennung erlischt,

1.  wenn nicht bis zum Ablauf des 31. Dezember 2013 eine hinsichtlich der
    Aufgaben von Zuchtorganisationen nach § 7 Abs. 1 und 2 geänderte
    Satzung der zuständigen Behörde zur erneuten Anerkennung nach § 3
    vorgelegt wird oder


2.  im Falle rechtzeitiger Antragstellung mit Eintritt der
    Unanfechtbarkeit der Entscheidung über den Antrag.



Bis zur erneuten Anerkennung nach § 3 werden die Leistungsprüfungen
und die Zuchtwertschätzung nach Maßgabe des Tierzuchtgesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 22. Januar 1998 (BGBl. I S. 145),
zuletzt geändert durch Artikel 194 der Verordnung vom 31. Oktober 2006
(BGBl. I S. 2407), durchgeführt.

(2) Abweichend von Absatz 1 gelten nach bisherigem Recht erteilte
Anerkennungen von Zuchtorganisationen als Anerkennungen nach § 3
dieses Gesetzes, soweit und solange ein Fall des § 8 Abs. 3 Satz 1 Nr.
1 vorliegt.

(3) Nach bisherigem Recht erteilte Erlaubnisse zum Betrieb von
Besamungsstationen und Embryo-Entnahmeeinheiten gelten als Erlaubnisse
nach § 17 Abs. 1 dieses Gesetzes.

(4) Bis zum Inkrafttreten einer Verordnung nach § 18 Abs. 1 Nr. 9 gilt
für Betreiber von Besamungsstationen, die nach § 17 Abs. 1 erlaubt
sind, hinsichtlich der tierseuchenhygienischen Untersuchungen der
männlichen Zuchttiere nach § 17 Abs. 7 die Verordnung über die
Untersuchung der männlichen Tiere zur Erteilung der Besamungserlaubnis
vom 16. Juli 1998 (BGBl. I S. 1891) entsprechend.

(5) Lehrgänge für Besamungswarte nach den §§ 2 bis 4 der Verordnung
über Lehrgänge nach dem Besamungsgesetz vom 23. August 1972 (BGBl. I
S. 1587) gelten als Lehrgänge über künstliche Besamung nach § 14 Abs.
2 Satz 1 dieses Gesetzes. Kurzlehrgänge nach § 5 der Verordnung über
Lehrgänge nach dem Besamungsgesetz gelten als Kurzlehrgänge über
künstliche Besamung nach § 14 Abs. 2 Satz 2 dieses Gesetzes.

(6) Nach § 17 Abs. 2 des Tierzuchtgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 22. Januar 1998 (BGBl. I S. 145), das zuletzt durch
Artikel 194 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, erteilte Ausnahmen gelten als Erlaubnisse im
Sinne des § 22 Abs. 6 dieses Gesetzes.


### § 29 Befreiung vom Preisbindungsverbot nach dem Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen

Nach diesem Gesetz anerkannte Zuchtorganisationen dürfen Abnehmer von
Tieren, die zur Vermehrung in einem mehrstufigen Zuchtverfahren
bestimmt sind, rechtlich oder wirtschaftlich binden, bei der
Weiterveräußerung bestimmte Preise zu vereinbaren oder ihren Abnehmern
die gleiche Bindung bei der Weiterveräußerung aufzuerlegen. § 1 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen gilt insoweit nicht. Im
Übrigen bleiben die Vorschriften des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen unberührt.


### § 30 Ermächtigung zur Aufhebung von Rechtsvorschriften und zur Anpassung an das Unionsrechts

(1) Soweit durch Änderungen dieses Gesetzes Ermächtigungen zum Erlass
von Rechtsverordnungen des Bundes fortgefallen sind, können
Vorschriften, die auf solche Ermächtigungen gestützt sind, durch
Rechtsverordnung des Bundesministeriums mit Zustimmung des Bundesrates
aufgehoben werden.

(2) Soweit durch Änderungen dieses Gesetzes oder Änderungen von auf
Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen Ermächtigungen zum
Erlass von Rechtsverordnungen der Länder fortgefallen sind, werden die
Landesregierungen ermächtigt, Vorschriften, die auf solche
Ermächtigungen gestützt sind, aufzuheben.

(3) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates Verweisungen auf Vorschriften des
Unionsrechts in diesem Gesetz zu ändern, soweit es zur Anpassung an
Änderungen dieser Vorschriften erforderlich ist.


### § 31 Verkündung von Rechtsverordnungen

Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz können abweichend von § 2 Absatz
1 des Verkündungs- und Bekanntmachungsgesetzes im Bundesanzeiger
verkündet werden.


### Anlage 1 (zu § 3 Abs. 1 und § 8 Abs. 1 Nr. 1) Anforderungen an die Anerkennung von Zuchtorganisationen

( Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2006, 3307;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote )

*    *

*    *   Tiere

    *   Anforderungen an die Anerkennung


*    *   1

    *   2


*    *   Rinder

    *   Anforderungen nach dem Anhang der Entscheidung der Kommission
        84/247/EWG vom 27. April 1984 zur Festlegung der Kriterien für die
        Anerkennung von Züchtervereinigungen und Zuchtorganisationen, die
        Zuchtbücher für reinrassige Zuchtrinder halten oder einrichten (ABl.
        EG Nr. L 125 S. 58), geändert durch die Entscheidung der Kommission
        2007/371/EG vom 29. Mai 2007 zur Änderung der Entscheidung 84/247/EWG
        und 84/419/EWG hinsichtlich Zuchtbücher für Zuchtrinder (ABl. EG Nr. L
        140 S. 49), sowie bei Vorliegen von genetischen Besonderheiten und
        Erbfehlern nach Kapitel III Nr. 1 letzter Absatz des Anhangs der
        Entscheidung der Kommission 2006/427/EG vom 20. Juni 2006 über die
        Methoden der Leistungsprüfung und Zuchtwertschätzung bei reinrassigen
        Zuchtrindern (ABl. EU Nr. L 169 S. 56).


*    *   Schweine

    *

*    *
        a)  reinrassig




    *   Anforderungen nach dem Anhang der Entscheidung der Kommission
        89/501/EWG vom 18. Juli 1989 über die Kriterien für die Zulassung und
        Kontrolle der Züchtervereinigungen und Zuchtorganisationen, die
        Herdbücher für reinrassige Zuchtschweine führen oder einrichten (ABl.
        EG Nr. L 247 S. 19).


*    *
        b)  hybrid




    *   Anforderungen nach dem Anhang der Entscheidung der Kommission
        89/504/EWG vom 18. Juli 1989 über die Kriterien für die Zulassung und
        Kontrolle der Züchtervereinigungen, Zuchtorganisationen und privaten
        Unternehmen, die Register für hybride Zuchtschweine führen oder
        einrichten (ABl. EG Nr. L 247 S. 31).


*    *   Schafe und Ziegen

    *   Anforderungen nach dem Anhang der Entscheidung der Kommission
        90/254/EWG vom 10. Mai 1990 über die Kriterien für die Zulassung der
        Züchtervereinigungen und Zuchtorganisationen, die Zuchtbücher für
        reinrassige Zuchtschafe und -ziegen führen oder anlegen (ABl. EG Nr. L
        145 S. 30).


*    *   Equiden

    *   Anforderungen nach dem Anhang der Entscheidung der Kommission
        92/353/EWG vom 11. Juni 1992 mit Kriterien für die Zulassung bzw.
        Anerkennung der Zuchtorganisationen und Züchtervereinigungen, die
        Zuchtbücher für eingetragene Equiden führen oder anlegen (ABl. EG Nr.
        L 192 S. 63).


*    *




### Anlage 2 (zu § 4 Abs. 1 Nr. 7 Buchstabe b sowie Nr. 8 Buchstabe a und § 6 Abs. 2) Anforderungen an Zuchtbücher und Zuchtregister und an die Eintragung in Zuchtbücher und Zuchtregister

   ( Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2006, 3308;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote )

*    *
    *
    *
    *

*    *   Tiere

    *   Hauptabteilung des Zuchtbuches

    *   Besondere Abteilung des Zuchtbuches

    *   Zuchtregister


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   Rinder

    *   Anforderungen nach Artikel 1, 2, 4 und 5 der Entscheidung der
        Kommission 84/419/EWG vom 19. Juli 1984 über die Kriterien für die
        Eintragung in die Rinderzuchtbücher (ABl. EG Nr. L 237 S. 11),
        geändert durch die Entscheidung der Kommission 2007/371/EG vom 29. Mai
        2007 zur Änderung der Entscheidung 84/247/EWG Entscheidung 84/247/EWG
        und 84/419/EWG hinsichtlich Zuchtbücher für Zuchtrinder (ABl. EG Nr. L
        140 S. 49).

    *   Anforderungen nach Artikel 3 der Entscheidung der Kommission
        84/419/EWG vom 19. Juli 1984 über die Kriterien für die Eintragung in
        der Rinderzuchtbücher (ABl. EG Nr. L 237 S. 11), geändert durch die
        Entscheidung der Kommission 2007/371/EG vom 29. Mai 2007 zur Änderung
        der und 84/419/EWG hinsichtlich Zuchtbücher für Zuchtrinder (ABl. EG
        Nr. L 140 S. 49).

    *

*    *   Schweine

    *
    *
    *

*    *
        a)  reinrassig




    *   Anforderungen nach Artikel 1, 2, 4 und 5 der Entscheidung der
        Kommission 89/502/EWG vom 18. Juli 1989 über die Kriterien für die
        Eintragung reinrassiger Eintragung reinrassiger Zuchtschweine in die
        Herdbücher (ABl. EG Nr. L 247 S. 21).

    *   Anforderungen nach Artikel 3 der Entscheidung der Kommission
        89/502/EWG vom 18. Juli 1989 über die Kriterien für die Zuchtschweine
        in die Herdbücher (ABl. EG Nr. L 247 S. 21).

    *

*    *
        b)  hybrid




    *
    *
    *   Anforderungen nach Artikel 1 der Entscheidung der Kommission
        89/505/EWG vom 18. Juli 1989 über die Kriterien für die Eintragung in
        die Register für hybride Zuchtschweine (ABl. EG Nr. L 247 S. 33).


*    *   Schafe und Ziegen

    *   Anforderungen nach Artikel 1, 2, 3 Abs. 2 und Artikel 5 der
        Entscheidung der Kommission 90/255/EWG vom 10. Mai 1990 über die
        Kriterien für die Eintragung reinrassiger Eintragung reinrassiger
        Zuchtschafe und -ziegen Zuchtschafe und -ziegen in Zuchtbücher (ABl.
        EG in Zuchtbücher (ABl. EG Nr. L 145 S. 32), geändert durch die
        Entscheidung der Kommission 2005/375/EG vom 11. Mai 2005 zur Änderung
        der Entscheidung 90/255/EWG Entscheidung 90/255/EWG hinsichtlich der
        Eintragung männlicher Schafe und Ziegen in einen Anhang des Zuchtbuchs
        (ABl. EU Nr. L 121 S. 87).

    *   Anforderungen nach Artikel 3 Abs. 1 und 3 und Artikel 4 der
        Entscheidung der Kommission 90/255/EWG vom 10. Mai 1990 über die
        Kriterien für die Nr. L 145 S. 32), geändert durch die Entscheidung
        der Kommission 2005/375/EG vom 11. Mai 2005 zur Änderung der
        hinsichtlich der Eintragung männlicher Schafe und Ziegen in einen
        Anhang des Zuchtbuchs (ABl. EU Nr. L 121 S 87).

    *

*    *   Equiden

    *   Anforderungen nach Artikel 1, 2 und 3 Abs. 2 der Entscheidung
        Entscheidung der der Kommission 96/78/EG Kommission 96/78/EG vom 10.
        Januar 1996 zur Festlegung der Kriterien für die Eintragung von
        Equiden in die Zuchtbücher zu Zuchtzwecken (ABl. EG Nr. L 19 S. 39).

    *   Anforderungen nach Artikel 3 Abs. 1 der vom 10. Januar 1996 zur
        Festlegung der Kriterien für die Eintragung von Equiden in die
        Zuchtbücher zu Zuchtzwecken (ABl. EG Nr. L 19 S. 39).

    *




### Anlage 3 (zu § 7 Abs. 1 und 4 Nr. 2, § 8 Abs. 1 Nr. 2, § 13 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 Buchstabe a und § 19 Abs. 1 Satz 3) Anforderungen an Leistungsprüfungen und Zuchtwertschätzung

   (Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2006, 3309)

*    *   Tiere

    *   Grundsätze für die
        Leistungsprüfungen und die
        Zuchtwertschätzung

    *   Anforderung an männliche Tiere,
        die zur künstlichen Besamung
        eingesetzt werden


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   Rinder

    *   Anforderungen nach dem Anhang der Entscheidung der Kommission
        2006/427/EG vom 20. Juni 2006 über die Methoden der Leistungsprüfung
        und Zuchtwertschätzung bei reinrassigen Zuchtrindern(ABl. EU Nr. L 169
        S. 56).

    *   Anforderungen nach Kapitel III Nr. 2 des Anhangs der Entscheidung der
        Kommission 2006/427/EG vom 20. Juni 2006 über die Methoden der
        Leistungsprüfung und Zuchtwertschätzung bei reinrassigen Zuchtrindern
        (ABl. EU Nr. L 169 S. 56).


*    *   Schweine

    *
    *

*    *
        a)  reinrassig




    *   Anforderungen nach dem Anhang der Entscheidung der Kommission
        89/507/EWG vom 18. Juli 1989 über die Methoden der Leistungskontrolle
        sowie der genetischen Bewertung der reinrassigen und der hybriden
        Zuchtschweine mit Ausnahme von Nr. 3 (ABl. EG Nr. L 247 S. 43).

    *

*    *
        b)  hybrid




    *   Anforderungen nach dem Anhang der Entscheidung der Kommission
        89/507/EWG vom 18. Juli 1989 über die Methoden der Leistungskontrolle
        sowie der genetischen Bewertung der reinrassigen und der hybriden
        Zuchtschweine mit Ausnahme von Nr. 1 und Nr. 2 (ABl. EG Nr. L 247 S.
        43).

    *

*    *   Schafe und Ziegen

    *   Anforderungen nach dem Anhang der Entscheidung der Kommission
        90/256/EWG vom 10. Mai 1990 über die Methoden der Leistungsprüfungen
        und der Zuchtwertschätzung reinrassiger Zuchtschafe und -ziegen (ABl.
        EG Nr. L 145 S. 35).

    *

*    *   Equiden

    *
    *




### Anlage 4 (zu § 12 Satz 1 Nr. 2, § 13 Abs. 3 Satz 1 Nr. 4 und § 15 Abs. 4) Anforderungen an Zuchtbescheinigungen und Herkunftsbescheinigungen

   (Fundstelle: BGBl. I 2006, 3310)

*    *   Tiere

    *   Zuchttiere

    *   Samen

    *   Eizellen und Embryonen


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   Rinder

    *   Anforderungen nach Artikel 1 und 2 der Entscheidung der Kommission
        2005/379/EG vom 17. Mai 2005 über Zuchtbescheinigungen und Angaben für
        reinrassige Zuchtrinder, ihr Sperma, ihre Eizellen und Embryonen (ABl.
        EU Nr. L 125 S. 15).

    *   Anforderungen nach Artikel 1 und 3 der Entscheidung der Kommission
        2005/379/EG vom 17. Mai 2005 über Zuchtbescheinigungen und Angaben für
        reinrassige Zuchtrinder, ihr Sperma, ihre Eizellen und Embryonen (ABl.
        EU Nr. L 125 S. 15).

    *   Anforderungen nach Artikel 1, 4 und 5 der Entscheidung der Kommission
        2005/379/EG vom 17. Mai 2005 über Zuchtbescheinigungen und Angaben für
        reinrassige Zuchtrinder, ihr Sperma, ihre Eizellen und Embryonen (ABl.
        EU Nr. L 125 S. 15).


*    *   Schweine

    *
    *
    *

*    *
        a)  reinrassig




    *   Anforderungen nach Artikel 1 und 2 der Entscheidung der Kommission
        89/503/EWG vom 18. Juli 1989 über die Bescheinigung für reinrassige
        Zuchtschweine, ihre Samen, Eizellen und Embryonen (ABl. EG Nr. L 247
        S. 22).

    *   Anforderungen nach Artikel 3 und 4 der Entscheidung der Kommission
        89/503/EWG vom 18. Juli 1989 über die Bescheinigung für reinrassige
        Zuchtschweine, ihre Samen, Eizellen und Embryonen (ABl. EG Nr. L 247
        S. 22).

    *   Anforderungen nach Artikel 5, 6, 7 und 8 der Entscheidung der
        Kommission 89/503/EWG vom 18. Juli 1989 über die Bescheinigung für
        reinrassige Zuchtschweine, ihre Samen, Eizellen und Embryonen (ABl. EG
        Nr. L 247 S. 22).


*    *
        b)  hybrid




    *   Anforderungen nach Artikel 1 und 2 der Entscheidung der Kommission
        89/506/EWG vom 18. Juli 1989 über die Bescheinigung über hybride
        Zuchtschweine, ihre Samen, Eizellen und Embryonen (ABl.EG Nr. L 247 S.
        34).

    *   Anforderungen nach Artikel 3 und 4 der Entscheidung der Kommission
        89/506/EWG vom 18. Juli 1989 über die Bescheinigung über hybride
        Zuchtschweine, ihre Samen, Eizellen und Embryonen (ABl. EG Nr. L 247
        S. 34).

    *   Anforderungen nach Artikel 5, 6, 7 und 8 der Entscheidung der
        Kommission 89/506/EWG vom 18. Juli 1989 über die Bescheinigung über
        hybride Zuchtschweine, ihre Samen, Eizellen und Embryonen (ABl. EG Nr.
        L 247 S. 34).


*    *   Schafe und Ziegen

    *   Anforderungen nach Artikel 1 und 2 der Entscheidung der Kommission
        90/258/EWG vom 10. Mai 1990 über die Zuchtbescheinigung für
        reinrassige Zuchtschafe und -ziegen sowie Sperma, Eizellen und
        Embryonen dieser Tiere (ABl. EG Nr. L 145 S. 39).

    *   Anforderungen nach Artikel 3 und 4 der Entscheidung der Kommission
        90/258/EWG vom 10. Mai 1990 über die Zuchtbescheinigung für
        reinrassige Zuchtschafe und -ziegen sowie Sperma, Eizellen und
        Embryonen dieser Tiere (ABl. EG Nr. L 145 S. 39).

    *   Anforderungen nach Artikel 5, 6, 7 und 8 der Entscheidung der
        Kommission 90/258/EWG vom 10. Mai 1990 über die Zuchtbescheinigung für
        reinrassige Zuchtschafe und -ziegen sowie Sperma, Eizellen und
        Embryonen dieser Tiere (ABl. EG Nr. L 145 S. 39).


*    *   Equiden

    *
    *   Anforderungen nach Artikel 1 und 2 der Entscheidung der Kommission
        96/79/EG vom 12. Januar 1996 mit Zuchtbescheinigungen für Sperma,
        Eizellen und Embryonen von eingetragenen Equiden (ABl. EG Nr. L 19 S.
        41).

    *   Anforderungen nach Artikel 3, 4, 5 und 6 der Entscheidung der
        Kommission 96/79/EG vom 12. Januar 1996 mit Zuchtbescheinigungen für
        Sperma, Eizellen und Embryonen von eingetragenen Equiden (ABl. EG Nr.
        L 19 S. 41).





### Anlage 5 (zu § 19 Abs. 1 Nr. 1 sowie Nr. 2 Buchstabe b) Anforderungen an Bescheinigungen für Tiere, Samen, Eizellen und Embryonen bei der Drittlandseinfuhr

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2006, 3311 - 3313)

*    *   Tiere

    *   Tierzüchterische und genealogische Anforderungen für die Bescheinigung
        für Einfuhr von Tieren, Samen, Eizellen und Embryonen aus Drittländern


*    *
    *   Zuchttiere

    *   Samen

    *   Samen von Tieren, die keiner Leistungsprüfung oder Zuchtwertschätzung
        unterzogen wurden

    *   Eizellen und Embryonen


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   Rinder

    *   Anforderungen nach Artikel 1erster Anstrich sowie Artikel 2 und 6 der
        Entscheidung der Kommission 96/510/EG vom 18. Juli 1996 mit
        Abstammungs- und Zuchtbescheinigungen für die Einfuhr von Zuchttieren,
        ihrem Sperma, ihren Eizellen und Embryonen (ABl. EG Nr. L 210 S. 53),
        geändert durch die Entscheidung 2004/186/EG der Kommission vom 16.
        Februar 2004 zur Änderung bestimmter Anhänge der Entscheidung
        96/510/EG hinsichtlich der tierzüchterischen Bedingungen für die
        Einfuhr von Sperma, Eizellen und Embryonen von Equiden (ABl. EU Nr. L
        57 S. 27).

    *   Anforderungen nach Artikel 3 und 6 der Entscheidung der Kommission
        96/510/EG vom 18. Juli 1996 mit Abstammungs- und Zuchtbescheinigungen
        für die Einfuhr von Zuchttieren, ihrem Sperma, ihren Eizellen und
        Embryonen (ABl. EG Nr. L 210 S. 53), geändert durch die Entscheidung
        2004/186/EG der Kommission vom 16. Februar 2004 zur Änderung
        bestimmter Anhänge der Entscheidung 96/510/EG hinsichtlich der
        tierzüchterischen Bedingungen für die Einfuhr von Sperma, Eizellen und
        Embryonen von Equiden (ABl. EU Nr. L 57 S. 27).

    *   Anforderungen nach Artikel 2 der Entscheidung der Kommission 96/509/EG
        vom 18. Juli 1996 über genealogische und tierzüchterische
        Anforderungen bei der Einfuhr von Sperma bestimmter Tiere (ABl. EG Nr.
        L 210 S. 47).

    *   Anforderungen nach Artikel 4, 5 und 6 der Entscheidung der Kommission
        96/510/EG vom 18. Juli 1996 mit Abstammungs- und Zuchtbescheinigungen
        für die Einfuhr von Zuchttieren, ihrem Sperma, ihren Eizellen und
        Embryonen (ABl. EG Nr. L 210 S. 53), geändert durch die Entscheidung
        2004/186/EG der Kommission vom 16. Februar 2004 zur Änderung
        bestimmter Anhänge der Entscheidung 96/510/EG hinsichtlich der
        tierzüchterischen Bedingungen für die Einfuhr von Sperma, Eizellen und
        Embryonen von Equiden (ABl. EU Nr. L 57 S. 27).


*    *   Schweine

    *
    *
    *
    *

*    *
        a)  reinrassig




    *   Anforderungen nach Artikel 1 erster Anstrich sowie Artikel 2 und 6 der
        Entscheidung der Kommission 96/510/EG vom 18. Juli 1996 mit
        Abstammungs- und Zuchtbescheinigungen für die Einfuhr von Zuchttieren,
        ihrem Sperma, ihren Eizellen und Embryonen (ABl. EG Nr. L 210 S. 53),
        geändert durch die Entscheidung 2004/186/EG der Kommission vom 16.
        Februar 2004 zur Änderung bestimmter Anhänge der Entscheidung
        96/510/EG hinsichtlich der tierzüchterischen Bedingungen für die
        Einfuhr von Sperma, Eizellen und Embryonen von Equiden (ABl. EU Nr. L
        57 S. 27).

    *   Anforderungen nach Artikel 3 und 6 der Entscheidung der Kommission
        96/510/EG vom 18. Juli 1996 mit Abstammungs- und Zuchtbescheinigungen
        für die Einfuhr von Zuchttieren, ihrem Sperma, ihren Eizellen und
        Embryonen (ABl. EG Nr. L 210 S. 53), geändert durch die Entscheidung
        2004/186/EG der Kommission vom 16. Februar 2004 zur Änderung
        bestimmter Anhänge der Entscheidung 96/510/EG hinsichtlich der
        tierzüchterischen Bedingungen für die Einfuhr von Sperma, Eizellen und
        Embryonen von Equiden (ABl. EU Nr. L 57S. 27).

    *   Anforderungen nach Artikel 2 der Entscheidung der Kommission 96/509/EG
        vom 18. Juli 1996 über genealogische und tierzüchterische
        Anforderungen bei der Einfuhr von Sperma bestimmter Tiere (ABl. EG Nr.
        L 210 S. 47).

    *   Anforderungen nach Artikel 4, 5 und 6 der Entscheidung der Kommission
        96/510/EG vom 18. Juli 1996 mit Abstammungs- und Zuchtbescheinigungen
        für die Einfuhr von Zuchttieren, ihrem Sperma, ihren Eizellen und
        Embryonen (ABl. EG Nr. L 210 S. 53), geändert durch die Entscheidung
        2004/186/EG der Kommission vom 16. Februar 2004 zur Änderung
        bestimmter Anhänge der Entscheidung 96/510/EG hinsichtlich der
        tierzüchterischen Bedingungen für die Einfuhr von Sperma, Eizellen und
        Embryonen von Equiden (ABl. EU Nr. L 57 S. 27).


*    *
        b)  hybrid




    *   Anforderungen nach Artikel 1 zweiter Anstrich sowie Artikel 2 und 6
        der Entscheidung der Kommission 96/510/EG vom 18. Juli 1996 mit
        Abstammungs- und Zuchtbescheinigungen für die Einfuhr von Zuchttieren,
        ihrem Sperma, ihren Eizellen und Embryonen (ABl. EG Nr. L 210 S. 53),
        geändert durch die Entscheidung 2004/186/EG der Kommission vom 16.
        Februar 2004 zur Änderung bestimmter Anhänge der Entscheidung
        96/510/EG hinsichtlich der tierzüchterischen Bedingungen für die
        Einfuhr von Sperma, Eizellen und Embryonen von Equiden (ABl. EU Nr. L
        57 S. 27).

    *   Anforderungen nach Artikel 3 und 6 der Entscheidung der Kommission
        96/510/EG vom 18. Juli 1996 mit Abstammungs- und Zuchtbescheinigungen
        für die Einfuhr von Zuchttieren, ihrem Sperma, ihren Eizellen und
        Embryonen (ABl. EG Nr. L 210 S. 53), geändert durch die Entscheidung
        2004/186/EG der Kommission vom 16. Februar 2004 zur Änderung
        bestimmter Anhänge der Entscheidung 96/510/EG hinsichtlich der
        tierzüchterischen Bedingungen für die Einfuhr von Sperma, Eizellen und
        Embryonen von Equiden (ABl. EU Nr. L 57 S. 27).

    *
    *   Anforderungen nach Artikel 4, 5 und 6 der Entscheidung der Kommission
        96/510/EG vom 18. Juli 1996 mit Abstammungs- und Zuchtbescheinigungen
        für die Einfuhr von Zuchttieren, ihrem Sperma, ihren Eizellen und
        Embryonen (ABl. EG Nr. L 210 S. 53), geändert durch die Entscheidung
        2004/186/EG der Kommission vom 16. Februar 2004 zur Änderung
        bestimmter Anhänge der Entscheidung 96/510/EG hinsichtlich der
        tierzüchterischen Bedingungen für die Einfuhr von Sperma, Eizellen und
        Embryonen von Equiden (ABl. EU Nr. L 57 S. 27).


*    *   Schafe und Ziegen

    *   Anforderungen nach Artikel 1 erster Anstrich der Entscheidung der
        Kommission 96/510/EG vom 18. Juli 1996 mit Abstammungs- und
        Zuchtbescheinigungen für die Einfuhr von Zuchttieren, ihrem Sperma,
        ihren Eizellen und Embryonen (ABl. EG Nr. L 210 S. 53), geändert durch
        die Entscheidung 2004/186/EG der Kommission vom 16. Februar 2004 zur
        Änderung bestimmter Anhänge der Entscheidung 96/510/EG hinsichtlich
        der tierzüchterischen Bedingungen für die Einfuhr von Sperma, Eizellen
        und Embryonen von Equiden (ABl. EU Nr. L 57 S. 27).

    *   Anforderungen nach Artikel 3 und 6 der Entscheidung der Kommission
        96/510/EG vom 18. Juli 1996 mit Abstammungs- und Zuchtbescheinigungen
        für die Einfuhr bei von Zuchttieren, ihrem Sperma, ihren Eizellen und
        Embryonen (ABl. EG Nr. L 210 S. 53), geändert durch die Entscheidung
        2004/186/EG der Kommission vom 16. Februar 2004 zur Änderung
        bestimmter Anhänge der Entscheidung 96/510/EG hinsichtlich der
        tierzüchterischen Bedingungen für die Einfuhr von Sperma, Eizellen und
        Embryonen von Equiden (ABl. EU Nr. L 57 S. 27).

    *   Anforderungen nach Artikel 2 der Entscheidung 5 der Kommission
        96/509/EG vom 18. Juli 1996 über genealogische und tierzüchterische
        Anforderungen der Einfuhr von Sperma bestimmter Tiere (ABl. EG Nr. L
        210 S. 47).

    *   Anforderungen nach Artikel 4, und 6 der Entscheidung der Kommission
        96/510/EG vom 18. Juli 1996 mit Abstammungs- und Zuchtbescheinigungen
        für die Einfuhr von Zuchttieren, ihrem Sperma, ihren Eizellen und
        Embryonen (ABl. EG Nr. L 210 S. 53), geändert durch die Entscheidung
        2004/186/EG der Kommission vom 16. Februar 2004 zur Änderung
        bestimmter Anhänge der Entscheidung 96/510/EG hinsichtlich der
        tierzüchterischen Bedingungen für die Einfuhr von Sperma, Eizellen und
        Embryonen von Equiden (ABl. EU Nr. L 57 S. 27).


*    *   Equiden

    *   Anforderungen nach Artikel 1 dritter Anstrich sowie Artikel 2 und 6
        der Entscheidung der Kommission 96/510/EG vom 18. Juli 1996 mit
        Abstammungs- und Zuchtbescheinigungen für die Einfuhr von Zuchttieren,
        ihrem Sperma, ihren Eizellen und Embryonen (ABl. EG Nr. L 210 S. 53),
        geändert durch die Entscheidung 2004/186/EG der Kommission vom 16.
        Februar 2004 zur Änderung bestimmter Anhänge der Entscheidung
        96/510/EG hinsichtlich der tierzüchterischen Bedingungen für die
        Einfuhr von Sperma, Eizellen und Embryonen von Equiden (ABl. EU Nr. L
        57 S. 27).

    *   Anforderungen nach Artikel 3 und 6 der Entscheidung der Kommission
        96/510/EG vom 18. Juli 1996 mit Abstammungs- und Zuchtbescheinigungen
        für die Einfuhr von Zuchttieren, ihrem Sperma, ihren Eizellen und
        Embryonen (ABl. EG Nr. L 210 S. 53), geändert durch die Entscheidung
        2004/186/EG der Kommission vom 16. Februar 2004 zur Änderung
        bestimmter Anhänge der Entscheidung 96/510/EG hinsichtlich der
        tierzüchterischen Bedingungen für die Einfuhr von Sperma, Eizellen und
        Embryonen von Equiden (ABl. EU Nr. L 57 S. 27).

    *
    *   Anforderungen nach Artikel 4, 5 und 6 der Entscheidung der Kommission
        96/510/EG vom 18. Juli 1996 mit Abstammungs- und Zuchtbescheinigungen
        für die Einfuhr von Zuchttieren, ihrem Sperma, ihren Eizellen und
        Embryonen (ABl. EG Nr. L 210 S. 53), geändert durch die Entscheidung
        2004/186/EG der Kommission vom 16. Februar 2004 zur Änderung
        bestimmter Anhänge der Entscheidung 96/510/EG hinsichtlich der
        tierzüchterischen Bedingungen für die Einfuhr von Sperma, Eizellen und
        Embryonen von Equiden (ABl. EU Nr. L 57 S. 27).




