Title: Gesetz über das Meß- und Eichwesen
jurabk: EichG
layout: default
origslug: eichg
slug: eichg

---

# Gesetz über das Meß- und Eichwesen (EichG)

Ausfertigungsdatum
:   1969-07-11

Fundstelle
:   BGBl I: 1969, 759

Neugefasst durch
:   Bek. v. 23.3.1992 I 711;

Stand: zuletzt geändert Art. 1 G v. 7.3.2011 I 338

## Erster Abschnitt - Zweckbestimmung, Zulassung, Eichung und andere Prüfungen von Meßgeräten



### § 1 Zweck des Gesetzes

Zweck dieses Gesetzes ist es,

1.  den Verbraucher beim Erwerb meßbarer Güter und Dienstleistungen zu
    schützen und im Interesse eines lauteren Handelsverkehrs die
    Voraussetzungen für richtiges Messen im geschäftlichen Verkehr zu
    schaffen,


2.  die Meßsicherheit im Gesundheitsschutz, Arbeitsschutz und Umweltschutz
    und in ähnlichen Bereichen des öffentlichen Interesses zu
    gewährleisten und


3.  das Vertrauen in amtliche Messungen zu stärken.





### § 2 Eichpflicht und andere Maßnahmen zur Gewährleistung der Meßsicherheit

(1) Meßgeräte, die im geschäftlichen oder amtlichen Verkehr,
Arbeitsschutz, Umweltschutz oder Strahlenschutz oder im Verkehrswesen
verwendet werden, müssen zugelassen und geeicht sein, sofern dies zur
Gewährleistung der Meßsicherheit erforderlich ist. Das Gleiche gilt
für Messgeräte im Gesundheitsschutz, soweit sie nicht in anderen
Rechtsvorschriften geregelt sind.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, zur Gewährleistung der
Meßsicherheit in den in Absatz 1 genannten Bereichen oder zur
Umsetzung von Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaften durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen, welche
Meßgeräte nur in den Verkehr gebracht, in Betrieb genommen,
bereitgehalten oder verwendet werden dürfen, wenn sie zugelassen und
geeicht sind.

(3) Die Bundesregierung wird ferner ermächtigt, zu den gleichen
Zwecken durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates andere
Maßnahmen vorzuschreiben, durch die eine ausreichende Meßsicherheit zu
erwarten ist. Sie kann dabei insbesondere die Wartung von Meßgeräten,
die Vornahme von Kontrolluntersuchungen und die Teilnahme an
Vergleichsmessungen vorschreiben.

(4) Die Eichung wird, soweit in einer nach Absatz 2 erlassenen
Rechtsverordnung nichts anderes bestimmt ist, von den zuständigen
Behörden und von staatlich anerkannten Prüfstellen für Meßgeräte für
Elektrizität, Gas, Wasser oder Wärme vorgenommen (amtliche Eichung).
Die Eichung neuer Meßgeräte kann nach Maßgabe dieser Verordnung auch
vom Hersteller vorgenommen werden (Eichung durch den Hersteller).

(5) Vor Erlaß von Rechtsverordnungen nach den Absätzen 2 und 3 sind
die betroffenen Kreise zu hören.


### § 3 Erlaß von Ausführungsvorschriften

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zur Durchführung des § 2 und
der auf Grund von § 2 erlassenen Rechtsverordnungen zu erlassen. Sie
kann dabei insbesondere

1.  Anforderungen an Meßgeräte und ihre Verwendung festlegen,


2.  die Gültigkeitsdauer der Eichung festlegen sowie die Wiederholung von
    Prüfungen und die Häufigkeit von Wartungsarbeiten vorschreiben,


3.  Vorschriften erlassen über

    a)  die Voraussetzungen, den Umfang und das Verfahren der Zulassung, der
        Eichung und sonstiger Prüfungen sowie die Voraussetzungen der
        Rücknahme und des Widerrufs der Zulassung,


    b)  die Voraussetzungen, den Umfang und das Verfahren der Anerkennung von
        Prüfstellen und der öffentlichen Bestellung und Verpflichtung des
        Prüfstellenpersonals sowie die Voraussetzungen der Rücknahme und des
        Widerrufs der Bestellung, den Betrieb der Prüfstelle, die Aufsicht
        über die Prüfstelle und die Haftung für ihre Tätigkeit,


    c)  die Voraussetzungen, den Umfang und das Verfahren der Anerkennung und
        Überwachung anderer mit der Durchführung dieses Gesetzes betrauter
        Stellen, sowie deren Zusammenarbeit untereinander und mit
        ausländischen Behörden und Stellen,


    d)  die Mitwirkungspflichten des Besitzers eines Meßgerätes bei der
        Eichung oder sonstigen Prüfung der meßtechnischen Eigenschaften,


    e)  die Überprüfung von Meßergebnissen,


    f)  die Ausnutzung von Fehlergrenzen und Abweichungen,


    g)  den Schutz vorgeschriebener Kennzeichen,


    h)  die Untersagung des Inverkehrbringens, der Inbetriebnahme, der
        Bereithaltung und der Verwendung in anderen Staaten mit EG-Zeichen
        versehener vorschriftswidriger Meßgeräte durch die Physikalisch-
        Technische Bundesanstalt.







(1a) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  die Anerkennung und Überwachung von Stellen nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 3
    Buchstabe c dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie
    zuzuweisen,


2.  die für die Durchführung des Gesetzes zuständigen Behörden und Stellen
    zu bestimmen,


3.  Vorschriften über die Überwachung des Inverkehrbringens von
    Messgeräten durch die zuständigen Behörden zu erlassen, insbesondere
    über

    a)  ein bei der Überwachung anzuwendendes einheitliches Konzept sowie die
        Abstimmung der Tätigkeit der Behörden,


    b)  die behördlichen Maßnahmen einschließlich des Verbots oder der
        Beschränkung des Inverkehrbringens oder des Verwendens,





4.  der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt die Entscheidung darüber
    zuzuweisen, dass im Ausland hergestellte Messgeräte nach Maßgabe einer
    nach den Absätzen 1 und 2 in Verbindung mit § 2 Abs. 2 oder 3
    erlassenen Rechtsverordnung Messgeräten, die dieser Rechtsverordnung
    entsprechen, gleichgestellt und insoweit von deren Anwendung
    ausgenommen sind; dabei kann auch das Verfahren einschließlich einer
    Veröffentlichung der Entscheidung geregelt werden.




(2) Die Bundesregierung wird ferner ermächtigt, durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates

1.  zum Schutze des geschäftlichen Verkehrs vorzuschreiben, daß

    a)  Werte für Größen nur angegeben werden dürfen, wenn sie mit einem
        geeichten Meßgerät ermittelt und nach einem bestimmten Verfahren
        umgerechnet sind,


    b)  Gewichtswerte nur als Nettowerte angegeben werden dürfen,





2.  zur Erleichterung des Handelsverkehrs Vorschriften zu erlassen über
    die Anerkennung in anderen Staaten durchgeführter Zulassungen,
    Eichungen und Prüfungen von Meßgeräten,


3.  zur Erleichterung des Handels mit Getreide Vorschriften über die
    Schüttdichte von Getreide zu erlassen.




(3) Vor dem Erlaß von Rechtsverordnungen nach den Absätzen 1 bis 2
sind die betroffenen Kreise zu hören.


### § 4 Zusatzeinrichtungen

Soweit in den auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen
nichts anderes bestimmt ist, stehen Zusatzeinrichtungen den Meßgeräten
gleich.


### § 5 Mitwirkung der Gemeinden

(1) Die Gemeinden haben die zuständigen Behörden bei der Durchführung
örtlicher Eichtage außerhalb der Amtsstelle zu unterstützen. Soweit
erforderlich, haben sie insbesondere

1.  geeignete Räume bereitzustellen,


2.  Zeit und Ort der Eichungen in ortsüblicher Weise bekanntzugeben,


3.  Hilfskräfte zur Verfügung zu stellen.




(2) Die Gemeinden können von der zuständigen Behörde die Erstattung
ihrer baren Auslagen verlangen.


## Zweiter Abschnitt - Fertigpackungen und Ausschankmaße



### § 6 Begriffsbestimmungen für Fertigpackungen

(1) Fertigpackungen im Sinne dieses Gesetzes sind Erzeugnisse in
Verpackungen beliebiger Art, die in Abwesenheit des Käufers abgepackt
und verschlossen werden, wobei die Menge des darin enthaltenen
Erzeugnisses ohne Öffnen oder merkliche Änderung der Verpackung nicht
verändert werden kann.

(2) Im Sinne dieses Gesetzes ist:

1.  Füllmenge die Menge, die eine einzelne Fertigpackung enthält,


2.  Nennfüllmenge die Menge, die die Fertigpackung enthalten soll,


3.  Inverkehrbringen das Anbieten, Vorrätighalten zum Verkauf oder zur
    sonstigen Abgabe, Feilhalten und jedes Abgeben an andere.





### § 7 Anforderungen an Fertigpackungen

(1) Fertigpackungen dürfen nur hergestellt, in den Geltungsbereich
dieses Gesetzes verbracht oder in den Verkehr gebracht werden, wenn
die Nennfüllmenge angegeben ist und die Füllmenge den festgelegten
Anforderungen entspricht.

(2) Fertigpackungen müssen so gestaltet und befüllt sein, daß sie
keine größere Füllmenge vortäuschen, als in ihnen enthalten ist.


### § 8 Erlaß von Ausführungsvorschriften

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz, hinsichtlich der Anforderungen
nach § 7 Abs. 2 auch im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit, zum Schutze des
Verbrauchers, zur Erleichterung des Handels mit Fertigpackungen und
zur Umsetzung von Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaften durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zu
erlassen insbesondere über

1.  die Angabe von Nennfüllmengen bei Fertigpackungen und die Art und
    Weise dieser Angabe,


2.  die Anforderungen an die Genauigkeit der Füllmenge,


3.  die Kontrollen und Aufzeichnungen, die von den Betrieben zur
    Einhaltung der Genauigkeitsanforderungen nach Nummer 2 vorzunehmen
    sind, sowie die Meßgeräte, die hierbei zu verwenden sind,


4.  Meßgeräte, die zur Kontrolle durch den Verbraucher bereitzuhalten
    sind,


5.  Voraussetzungen und Methoden für eine einheitliche
    Füllmengenbestimmung,


6.  Anforderungen an die Genauigkeit des Volumens von Behältnissen und
    ihre Kennzeichnung,


7.  die Angabe dessen, der Fertigpackungen oder Behältnisse herstellt, in
    den Geltungsbereich dieses Gesetzes verbringt oder in den Verkehr
    bringt und über die Anbringung von Aufschriften und Zeichen auf
    Fertigpackungen und Behältnissen und ihre Anerkennung durch die
    Physikalisch- Technische Bundesanstalt,


8.  Art und Umfang der von den zuständigen Behörden durchzuführenden
    Prüfungen zur Überwachung der Einhaltung der auf Grund der Nummern 2,
    3, 5 und 6 erlassenen Vorschriften und über die Anerkennung in anderen
    Staaten durchgeführter Prüfungen,


9.  die Angabe eines Grundpreises bei Fertigpackungen und über die Art und
    Weise dieser Angabe,


10. verbindliche Nennfüllmengen für Fertigpackungen und über die Pflicht
    zur Verwendung bestimmter Behältnisse bestimmten Volumens oder
    bestimmter Abmessungen für die Herstellung von Fertigpackungen,


11. Ausnahmen von § 7 Abs. 1,


12. die Gestaltung und Befüllung von Fertigpackungen, damit diese den
    Anforderungen des § 7 Abs. 2 genügen.



Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie wird ferner
ermächtigt, zu den gleichen Zwecken entsprechende Vorschriften für
andere Verkaufseinheiten zu erlassen.

(2) Vor dem Erlaß von Verordnungen nach Absatz 1 soll ein jeweils
auszuwählender Kreis von Sachkennern aus der Verbraucherschaft und der
beteiligten Wirtschaft gehört werden.


### § 9 Ausschankmaße

(1) Ausschankmaße sind Gefäße, die zum gewerbsmäßigen Ausschank von
Getränken gegen Entgelt bestimmt sind und bei Bedarf gefüllt werden.

(2) Ausschankmaße dürfen nur in den Verkehr gebracht, verwendet oder
bereitgehalten werden, wenn sie die festgelegten Volumen einhalten und
das Volumen auf ihnen gekennzeichnet und angegeben ist.

(3) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zum
Schutze des Verbrauchers oder zur Umsetzung von Rechtsakten der
Europäischen Gemeinschaften

1.  bestimmte Volumen für Ausschankmaße festzulegen,


2.  Vorschriften zu erlassen über die Kennzeichnung des Volumens und die
    dabei einzuhaltenden Anforderungen an die Genauigkeit, die Angabe des
    Volumens, die Art und Weise der Kennzeichnung und der Angabe sowie
    über die Angabe eines Herstellerzeichens und seine Anerkennung durch
    die Physikalisch-Technische Bundesanstalt,


3.  Ausnahmen von Absatz 2 zuzulassen.





## Dritter Abschnitt - Öffentliche Waagen



### § 10 Öffentliche Waagen

(1) Öffentliche Waagen sind Waagen, mit denen Wägegut für jedermann
gewogen wird.

(2) Der Betreiber öffentlicher Waagen hat sicherzustellen, dass die
Ergebnisse der Wägungen schriftlich bescheinigt werden.

(3) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie wird
ermächtigt, zur Gewährleistung richtiger Wägungen und zum Nachweis
dieser Wägungen Vorschriften durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates zu erlassen über

1.  die Ausstattung, die Unterhaltung und den Betrieb öffentlicher Waagen,
    die Untersagung des Betriebes, die Durchführung von Wägungen und die
    dem Betreiber einer öffentlichen Waage obliegenden Anzeigepflichten,


2.  die Anforderungen an die Sachkunde und Unabhängigkeit des Betreibers
    und des Betriebspersonals und die Prüfung dieser Anforderungen,


3.  den Nachweis der Wägungen und die Aufbewahrung der Unterlagen,


4.  die Kennzeichnung der öffentlichen Waagen,


5.  das Verfahren im Zusammenhang mit den Nummern 1 bis 4.





## Vierter Abschnitt - Zuständigkeiten



### § 11 Behörden

(1) Die Landesregierungen oder die von ihnen bestimmten Stellen
bestimmen die für die Ausführung dieses Gesetzes zuständigen Behörden,
soweit nicht die Physikalisch-Technische Bundesanstalt zuständig oder
auf Grund dieses Gesetzes etwas anderes bestimmt ist.

(2) Örtlich zuständig für die Eichung und sonstige Prüfung von
Meßgeräten an der Amtsstelle ist jede nach Absatz 1 sachlich
zuständige Behörde, bei der eine solche Amtshandlung beantragt wird.


### § 12 (weggefallen)

-


### § 13 Aufgaben der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt

(1) Die Physikalisch-Technische Bundesanstalt hat zur Sicherung der
Einheitlichkeit des gesetzlichen Meßwesens

1.  Bauarten von Meßgeräten zuzulassen,


2.  Normalgeräte und Prüfungshilfsmittel der zuständigen Behörden und der
    staatlich anerkannten Prüfstellen auf Antrag zu prüfen,


3.  die für die Durchführung dieses Gesetzes zuständigen Landesbehörden
    sowie die staatlich anerkannten Prüfstellen zu beraten und


4.  die Zusammenarbeit der nach § 3 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 Buchstabe c
    anerkannten Stellen abzustimmen.




(2) Die Physikalisch-Technische Bundesanstalt hat ferner

1.  das physikalisch-technische Meßwesen wissenschaftlich zu bearbeiten,
    insbesondere wissenschaftliche Forschung auf diesem Gebiet zu
    betreiben und


2.  Prüfungen und Untersuchungen auf dem Gebiet des physikalisch-
    technischen Meßwesens vorzunehmen.





## Fünfter Abschnitt - Kosten, Auskunft und Nachschau



### § 13a Kostenerhebung

Für

1.  Amtshandlungen nach den §§ 2 bis 4, 8 bis 10, 21 und 25,


2.  die Prüfung von Normalgeräten und Prüfungshilfsmitteln,


3.  Maßnahmen zur Überwachung der Einhaltung der Vorschriften dieses
    Gesetzes


4.  (weggefallen)



werden Kosten (Gebühren und Auslagen) erhoben.


### § 14 Kostenverordnung für Amtshandlungen

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
gebührenpflichtigen Amtshandlungen näher sowie die Gebührensätze für
die einzelnen Amtshandlungen zu bestimmen. In der Rechtsverordnung
kann bestimmt werden, daß eine Gebühr auch für eine Amtshandlung
erhoben werden kann, die nicht begonnen worden ist, wenn die Gründe
hierfür von demjenigen zu vertreten sind, der die Amtshandlung
veranlaßt hat.


### § 15 (weggefallen)

-


### § 16 Auskunft und Nachschau

(1) Die für die Einhaltung der Vorschriften dieses Gesetzes oder der
auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen
verantwortlichen Personen haben der zuständigen Behörde die für die
Durchführung dieses Gesetzes erforderlichen Auskünfte zu erteilen.

(2) Soweit es zur Durchführung dieses Gesetzes erforderlich ist, sind
die von der zuständigen Behörde mit der Überwachung beauftragten
Personen befugt, Grundstücke und Betriebsräume des
Auskunftspflichtigen sowie die dazugehörigen Geschäftsräume während
der üblichen Betriebs- oder Geschäftszeiten zu betreten, Prüfungen und
Besichtigungen vorzunehmen, Proben zu entnehmen und in die
geschäftlichen Unterlagen des Auskunftspflichtigen Einsicht zu nehmen.
Der Auskunftspflichtige oder eine für ihn handelnde Person hat die
Maßnahmen nach Satz 1 zu dulden und die in der Überwachung tätigen
Personen bei der Erfüllung ihrer Aufgaben zu unterstützen,
insbesondere ihnen auf Verlangen die Räume und Unterlagen zu
bezeichnen, Räume und Behältnisse zu öffnen und die Entnahme der
Proben zu ermöglichen.

(3) Werden Fertigpackungen oder andere Verkaufseinheiten in den
Geltungsbereich dieses Gesetzes verbracht und dabei vom Importeur
unmittelbar an den Handel geliefert, so ist der Händler verpflichtet,
Prüfungen auf Grund einer Rechtsverordnung nach § 8 Abs. 1 Satz 1 Nr.
8 in seinem Betrieb zu dulden und der zuständigen Behörde die
erforderlichen Auskünfte zu erteilen. Werden Behältnisse in den
Geltungsbereich dieses Gesetzes verbracht und dabei vom Importeur
unmittelbar an den Abfüllbetrieb geliefert, so ist der Betriebsinhaber
verpflichtet, Prüfungen auf Grund einer Rechtsverordnung nach § 8 Abs.
1 Satz 1 Nr. 8 zu dulden und der zuständigen Behörde die
erforderlichen Auskünfte zu erteilen. Absatz 2 gilt entsprechend.

(4) Werden Fertigpackungen oder andere Verkaufseinheiten für Prüfungen
auf Grund einer Rechtsverordnung nach § 8 Abs. 1 Satz 1 Nr. 8 als
Probe entnommen und zerstört, so ist eine angemessene Entschädigung in
Geld zu leisten, sofern sich kein Grund zur Beanstandung ergeben hat.

(5) Der zur Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 Abs.
1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozeßordnung bezeichneten Angehörigen der
Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem
Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.


### § 17 Befugnis zur Auskunftserteilung

Die Zolldienststellen sind befugt, den Eichaufsichtsbehörden der
Länder Auskünfte zu erteilen über die Einfuhr von Fertigpackungen,
offenen Packungen, Maßbehältnissen, Schankgefäßen und Meßgeräten, die
das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium der Finanzen bestimmt. Der Einfuhr steht das
sonstige Verbringen in den Geltungsbereich des Gesetzes gleich. Das
Postgeheimnis (Artikel 10 Abs. 1 des Grundgesetzes) wird insoweit
eingeschränkt.


### § 18 Abwehr und Unterbindung von Zuwiderhandlungen

Zur Abwehr oder Unterbindung von Zuwiderhandlungen gegen dieses Gesetz
oder gegen die auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen
haben die Beauftragten der zuständigen Behörden die Befugnisse von
Polizeibeamten. Die Landesregierungen können diese Befugnisse durch
Rechtsverordnung einschränken. Sie können diese Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf andere Behörden übertragen.


## Sechster Abschnitt - Bußgeldvorschriften



### § 19 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  Fertigpackungen, die entgegen § 7 Abs. 2 gestaltet oder befüllt sind,
    herstellt, herstellen läßt oder in den Geltungsbereich dieses Gesetzes
    verbringt,


2.  entgegen § 16 Abs. 1 oder 3 Satz 1 oder 2 eine Auskunft nicht, nicht
    richtig oder nicht vollständig erteilt, entgegen § 16 Abs. 2 Satz 2
    eine Maßnahme nicht duldet oder eine in der Überwachung tätige Person
    nicht unterstützt oder entgegen § 16 Abs. 3 Satz 1 oder 2 eine Prüfung
    nicht duldet,


3.  nicht geeichte Meßgeräte entgegen § 25 Abs. 1 Satz 1 verwendet oder
    entgegen § 25 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1, 4 oder 5 bereithält,


4.  einer Rechtsverordnung nach § 2 Abs. 2 oder 3, § 3 Abs. 1 oder 2, § 8
    Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 bis 7, 9, 10 oder 12, jeweils auch in Verbindung
    mit Satz 2, § 9 Abs. 3, § 10 Abs. 3 oder § 21 Satz 1 oder einer
    vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen Rechtsverordnung
    zuwiderhandelt, soweit sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist,


5.  Verordnungen des Rates oder der Kommission der Europäischen
    Gemeinschaften im Sinne des § 21 zuwiderhandelt, soweit eine
    Rechtsverordnung nach Absatz 3 für einen bestimmten Tatbestand auf
    diese Bußgeldvorschrift verweist.




(2) Absatz 1 Nr. 2 gilt auch bei Verordnungen des Rates oder der
Kommission der Europäischen Gemeinschaften im Sinne des § 21 und den
zu ihrer Durchführung erlassenen Verordnungen.

(3) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die einzelnen Tatbestände der Verordnungen,
die nach Absatz 1 Nr. 5 als Ordnungswidrigkeiten mit Geldbuße geahndet
werden können, zu bezeichnen, soweit dies zur Durchführung der
Verordnungen erforderlich ist.

(4) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu zehntausend
Euro geahndet werden.

(5) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist, soweit das Gesetz von der Physikalisch-
Technischen Bundesanstalt ausgeführt wird, die Behörde oder Stelle,
die von der Landesregierung durch Rechtsverordnung bestimmt wird. Die
Landesregierung kann die Ermächtigung auf die zuständige oberste
Landesbehörde übertragen.


### § 20 Einziehung

(1) Ist eine in § 19 bezeichnete Ordnungswidrigkeit begangen worden,
so können Gegenstände, die durch die Ordnungswidrigkeit hervorgebracht
oder zu ihrer Begehung oder Vorbereitung gebraucht worden oder
bestimmt gewesen sind oder auf die sich die Ordnungswidrigkeit
bezieht, eingezogen werden.

(2) § 23 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist anzuwenden.


## Siebenter Abschnitt - Schlußvorschriften



### § 21 EG-Verordnungen

Soweit es zur Durchführung von Verordnungen des Rates oder der
Kommission der Europäischen Gemeinschaften, die einer Regelung nach
den §§ 7 und 8 entsprechen, erforderlich ist, kann das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz mit Zustimmung des Bundesrates durch
Rechtsverordnung die erforderlichen Ausführungsvorschriften erlassen.
Die §§ 11, 16 bis 18, 20 und 23 finden für die Durchführung der in
Satz 1 genannten Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaften und der zu
ihrer Ausführung erlassenen Rechtsverordnungen entsprechende
Anwendung.


### § 22 (weggefallen)

-


### § 23 Bezugnahme auf technische Regeln

Zur Festlegung technischer Anforderungen und Prüfverfahren kann in
Rechtsverordnungen auf Grund dieses Gesetzes auf Veröffentlichungen
sachverständiger Stellen verwiesen werden. Hierbei sind in der
Rechtsverordnung das Datum der Veröffentlichung und die Bezugsquelle
anzugeben.


### § 24 Allgemeine Übergangsvorschriften

(1) Die Eichung und die eichamtliche Beglaubigung eines Meßgeräts vor
Inkrafttreten dieses Gesetzes gilt im bisherigen Umfang als Eichung im
Sinne dieses Gesetzes; die Zulassung eines Meßgeräts vor Inkrafttreten
dieses Gesetzes gilt im bisherigen Umfang als Zulassung im Sinne
dieses Gesetzes.

(2) Die amtliche Beglaubigung oder amtliche Prüfung von Meßgeräten für
Elektrizität vor Inkrafttreten dieses Gesetzes und die Beglaubigung
nach den bis zum 30. Juni 1992 geltenden Vorschriften dieses Gesetzes
gelten im bisherigen Umfang als Eichung im Sinne dieses Gesetzes.

(3) Die öffentliche Bestellung und Vereidigung eines Wägers an
öffentlichen Waagen vor Inkrafttreten dieses Gesetzes gilt als
öffentliche Bestellung im Sinne dieses Gesetzes.

(4) Die Verpflichtung und Vereidigung der Leiter von Elektrischen
Prüfämtern, Prüfamtsaußenstellen und Nebenprüfämtern sowie ihrer
Stellvertreter, gilt als öffentliche Bestellung im Sinne dieses
Gesetzes.

(5) Die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes bestehenden Befugnisse und
Verpflichtungen der Elektrischen Prüfämter, Prüfamtsaußenstellen und
Nebenprüfämter gelten im bisherigen Umfang weiter. Die Befugnis zur
amtlichen Beglaubigung und amtlichen Prüfung von Meßgeräten für
Elektrizität und die nach den bis zum 30. Juni 1992 geltenden
Vorschriften bestehende Befugnis zur Beglaubigung von Meßgeräten für
Elektrizität, Gas, Wasser und Wärme gelten als Befugnis zur Eichung.

(6) Soweit Prüfstellen vor dem 2. März 1985 staatlich anerkannt worden
sind, kann die Anerkennung auch nachträglich mit einer Auflage
verbunden werden.


### § 25 Fortbestehen von Eichpflichten

(1) Es ist verboten,

1.  Meßgeräte zur Bestimmung

    a)  der Länge, der Fläche, des Volumens, der Masse, der thermischen oder
        elektrischen Energie, der thermischen oder elektrischen Leistung, der
        Durchflußstärke von Flüssigkeiten oder Gasen oder der Dichte oder des
        Gehalts von Flüssigkeiten,


    b)  des Wassergehalts von Speisefetten, des Feuchtgehaltes von Getreide
        oder Ölfrüchten, der Schüttdichte von Getreide, des Fettgehalts von
        Milch oder Milcherzeugnissen oder des Stärkegehalts von Kartoffeln,


    c)  des Fahrpreises bei Kraftfahrzeugen




    ungeeicht im geschäftlichen Verkehr zu verwenden oder so
    bereitzuhalten, daß sie ohne besondere Vorbereitung in Gebrauch
    genommen werden können,


2.  die in Nummer 1 bezeichneten Meßgeräte sowie Meßgeräte zur Bestimmung
    des Drucks von Flüssigkeiten oder Gasen und der Temperatur

    a)  für Messungen nach dem Zoll- und Steuerrecht sowie dem
        Branntweinmonopolrecht,


    b)  zur Bestimmung von Beförderungsgebühren,


    c)  zur Schiffsvermessung und Schiffseichung,


    d)  zur Durchführung öffentlicher Überwachungsaufgaben,


    e)  zur Erstattung von Gutachten für staatsanwaltschaftliche oder
        gerichtliche Verfahren, Schiedsverfahren oder für andere amtliche
        Zwecke oder


    f)  zur Erstattung von Schiedsgutachten




    ungeeicht zu verwenden,


3.  Meßgeräte für die amtliche Überwachung des Straßenverkehrs ungeeicht
    zu verwenden,


4.  Meßgeräte zur Prüfung des Reifenluftdrucks an Kraftfahrzeugen in
    öffentlichen Tankstellen und Betrieben des Kraftfahrzeuggewerbes
    ungeeicht zu verwenden oder so bereitzuhalten, daß sie ohne besondere
    Vorbereitung in Gebrauch genommen werden können,


5.  Meßgeräte zur Bestimmung der Masse, des Volumens, des Drucks, der
    Temperatur, der Dichte oder des Gehalts bei der Herstellung von
    Arzneimitteln in Apotheken auf Grund ärztlicher Verschreibung oder bei
    Analysen in pharmazeutischen Laboratorien ungeeicht zu verwenden oder
    so bereitzuhalten, daß sie ohne besondere Vorbereitung in Gebrauch
    genommen werden können,



soweit nicht die Bundesregierung in einer Rechtsverordnung nach § 2
eine neue Regelung trifft. Satz 1 Nr. 2 Buchstabe d steht der
Verwendung nichtgeeichter Meßgeräte zur Durchführung öffentlicher
Überwachungsaufgaben nicht entgegen, wenn

1.  die Meßgeräte ihrer Beschaffenheit nach nicht die Voraussetzungen der
    Eichfähigkeit erfüllen und in anderer Weise als durch Eichung
    sichergestellt ist, daß die Verwendung der Geräte zu einer genaueren
    Bestimmung von Meßwerten führt, als sie nach dem Stand von
    Wissenschaft und Technik mit Hilfe geeichter Meßgeräte erreicht werden
    kann oder


2.  die Meßsicherheit der Geräte für den Bereich, in welchem sie bei der
    Durchführung der Überwachungsaufgabe Verwendung finden, ohne Bedeutung
    ist.




(2) Absatz 1 Satz 1 Nr. 1, soweit sie die Bestimmung des Gehalts
betrifft, und Nummern 2 und 3 gelten nicht für Meßgerätearten, die am
1\. Januar 1985 nicht eichfähig waren.

(3) Den Meßgeräten stehen gleich

1.  Zusatzeinrichtungen, deren Wirkungsweise vom zugehörigen Meßgerät
    beeinflußt wird oder die eine Wirkung auf das zugehörige Meßgerät
    ausüben oder ausüben können, und


2.  Zusatzeinrichtungen zur Ermittlung des Preises in offenen
    Verkaufsstellen.





### § 26

(weggefallen)


### § 27 Bezugnahme auf Vorschriften

Soweit in Gesetzen oder Verordnungen des Bundesrechts auf Vorschriften
des Maß- und Gewichtsgesetzes verwiesen wird, beziehen sich diese
Verweisungen auf die entsprechenden Vorschriften dieses Gesetzes.


### Anhang EV Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel V Sachgebiet C Abschnitt III (BGBl. II 1990, 889, 1001) - Maßgaben für das beigetretene Gebiet (Art. 3 EinigVtr) -

Abschnitt III
Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:
...
Eichgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Februar 1985
(BGBl. I S. 410), zuletzt geändert gemäß Artikel 12 der Verordnung vom
26\. November 1986 (BGBl. I S. 2089),
mit folgenden Maßgaben:

*
    a)  Meßgeräte, für die das Amt für Standardisierung, Meßwesen und
        Warenprüfung der Deutschen Demokratischen Republik eine
        Bauartzulassung erteilt hat, sind in dem in Artikel 3 des Vertrages
        genannten Gebiet für die Gültigkeitsdauer der Zulassung, längstens
        jedoch bis zum 31. Dezember 1993, zur Ersteichung und unbefristet zur
        Nacheichung zugelassen.


    b)  Meßgeräte, die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem in
        Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet im eichpflichtigen Verkehr
        verwendet oder bereitgehalten werden und zur Eichung zugelassen sind,
        aber auf Grund der bisher dort geltenden Vorschriften nicht
        eichpflichtig waren, müssen bis spätestens 31. Dezember 1991 geeicht
        sein.


    c)  Meßgeräte, die in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet im
        eichpflichtigen Verkehr verwendet oder bereitgehalten werden und die
        auf Grund der bisher dort geltenden Vorschriften weder
        zulassungspflichtig noch eichpflichtig waren, können erstgeeicht und
        bis zum 31. Dezember 1996 nachgeeicht werden, wenn sie die in der
        Eichordnung festgelegten Verkehrsfehlergrenzen sowie die in Teil 7 der
        Eichordnung genannten allgemeinen Anforderungen einhalten. Sie müssen
        bis spätestens 31. Dezember 1991 geeicht sein.


    d)  Schankgefäße im Sinne von § 18 Abs. 3 dürfen in dem in Artikel 3 des
        Vertrages genannten Gebiet bis zum 31. Dezember 1991 gewerbsmäßig in
        den Verkehr gebracht und bis 31. Dezember 1992 zum Ausschank von
        Getränken verwendet oder bereitgehalten werden, wenn sie den bisher
        dort geltenden Vorschriften entsprechen. Schankgefäße ohne Füllstrich
        dürfen nur noch bis zum 31. Dezember 1991 verwendet oder
        bereitgehalten werden.


    e)  Meßgeräte und Schankgefäße, die nur den vorstehenden
        Übergangsvorschriften entsprechen, dürfen in dem Gebiet, in dem das
        Grundgesetz schon vor dem Tage des Wirksamwerdens des Beitritts
        gegolten hat, weder in den Verkehr gebracht noch verwendet oder
        bereitgehalten werden.


    f)  Bis zur Einrichtung der erforderlichen Länderbehörden und staatlich
        anerkannten Prüfstellen, längstens bis zum 31. Dezember 1992, können
        die Regierungen der Länder in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten
        Gebiet oder die von ihnen bestimmten Stellen abweichend von § 27 des
        Eichgesetzes andere Stellen mit der Durchführung des Gesetzes und der
        Eichordnung betrauen. Diese Stellen erheben für gebührenpflichtige
        Tätigkeiten Kosten nach der Eich- und Beglaubigungskostenverordnung
        vom 21. April 1982 (BGBl. I S. 428) in der jeweils geltenden Fassung.







