Title: Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen607
  und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Fleischer-Handwerk
jurabk: FleiMstrV
layout: default
origslug: fleimstrv
slug: fleimstrv

---

# Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Fleischer-Handwerk (FleiMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   1996-06-19

Fundstelle
:   BGBl I: 1996, 882

V aufgeh. durch
:   § 11 Satz 2 V 7110-3-187 v. 4.10.2012 I 2109 mWv 1.1.2013


## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
durch Artikel 1 Nr. 63 des Gesetzes vom 20. Dezember 1993 (BGBl. I S.
2256) geändert worden ist, in Verbindung mit Artikel 56 Abs. 1 des
Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
und dem Organisationserlaß vom 17. November 1994 (BGBl. I S. 3667)
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft, Forschung und
Technologie:


## 1. Abschnitt - Berufsbild



### § 1 Berufsbild

(1) Dem Fleischer-Handwerk sind folgende Tätigkeiten zuzurechnen:

1.  Einkauf, Beurteilung und Transport von Schlachttieren,
    Schlachttierkörpern, -hälften und -vierteln sowie von
    Fleischteilstücken,


2.  Schlachtung von Schlachttieren sowie Aufbereitung der
    Schlachtnebenprodukte,


3.  Zerlegung und Herrichtung von Schlachttierkörpern, -hälften und
    -vierteln zur Verarbeitung und zum Verkauf,


4.  Herstellung von Fleischerzeugnissen, insbesondere von Wurstwaren,
    Sülzen und Pasteten, sowie von Feinkosterzeugnissen und Fleisch-,
    Wurst- und Mischkonserven,


5.  Lagerung, Verpackung und Haltbarmachung von Fleisch und
    Fleischerzeugnissen,


6.  Herrichtung, Zubereitung, Verkauf und Präsentation von Fleisch,
    Fleischerzeugnissen und Fleischgerichten.




(2) Dem Fleischer-Handwerk sind folgende Kenntnisse und Fertigkeiten
zuzurechnen:

1.  Kenntnisse der berufsbezogenen Chemie, insbesondere der Biochemie,


2.  Kenntnisse der Bakteriologie des Fleisches,


3.  Kenntnisse der Handelsklassen für Schlachtvieh, sowie für
    Schlachtviehkörper, -hälften und -viertel,


4.  Kenntnisse der berufsbezogenen Marktvorschriften und Handelsbräuche,


5.  Kenntnisse der Beschaffenheit, Lagerung und Verwendung von Fleisch und
    Fleischerzeugnissen,


6.  Kenntnisse der Arten und Wirkungsweise der Gewürze, Zusatzmittel und
    Hilfsstoffe,


7.  Kenntnisse des Einsatzes der berufsbezogenen Geräte, Maschinen und
    Anlagen,


8.  Kenntnisse der Handelsnamen und Kaliber von Natur- und Kunstdärmen,


9.  Kenntnisse der Verfahren zur Haltbarmachung von Fleisch und
    Fleischerzeugnissen sowie von Fleisch-, Wurst- und Mischkonserven,


10. Kenntnisse der berufsbezogenen Ernährungslehre, insbesondere der
    ernährungsphysiologischen Bedeutung von Fleisch und
    Fleischerzeugnissen,


11. Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften der Arbeitssicherheit und
    des Arbeitsschutzes sowie der rationellen Energieverwendung,


12. Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften über den Vieh- und
    Schlachttiertransport sowie des Tierschutzes,


13. Kenntnisse der berufsbezogenen Hygienevorschriften, insbesondere der
    Fleischhygiene,


14. Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften des Lebensmittelrechts und
    der Lebensmittelüberwachung, insbesondere der Vorschriften über die
    Herstellung von Fleisch und Fleischerzeugnissen,


15. Kenntnisse über Produkthaftung und Qualitätsmanagement, insbesondere
    betriebliche Eigenkontrolle,


16. Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften des Tierseuchenrechts und
    der Entsorgung tierischer Nebenprodukte,


17. Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften des Umweltschutzes,
    insbesondere der Abfall- und Abwasserbeseitigung, der
    verpackungsrechtlichen Vorschriften sowie des Immissionsschutzes,
    insbesondere der Anforderungen an genehmigungspflichtige Anlagen,


18. Kenntnisse der berufsbezogenen Verkaufskunde und -förderung,
    insbesondere der Verkaufspsychologie und -techniken,


19. Kenntnisse der Verarbeitungs- und Verwendungsmöglichkeiten von Fleisch
    und Fleischerzeugnissen sowie des Zusatzsortiments,


20. Kenntnisse der berufsbezogenen Berechnungen und Kalkulationen,


21. Beurteilen des Ernährungs- und Gesundheitszustands von Schlachtvieh,


22. Auswählen, Beurteilen und Transportieren von Schlachtvieh und
    Schlachttierkörpern, -hälften und -vierteln für Verkauf und
    Verarbeitung,


23. Schlachten, Enthäuten, Enthaaren, Ausnehmen und Spalten von
    Tierkörpern,


24. Zerlegen und Ausbeinen für die Verarbeitung und den Verkauf,


25. laden- und verkaufsfertiges Herrichten von Fleischteilstücken,


26. Herstellen von Brüh-, Koch- und Rohwurst,


27. Herstellen von Fleisch-, Wurst- und Mischkonserven,


28. Herstellen von Pökel- und Räucherwaren,


29. Herstellen von Sülzen, Rouladen und Galantinen,


30. Herstellen von Feinkosterzeugnissen und Salaten,


31. Herrichten und Zubereiten von Grill- und Imbißgerichten,


32. Reinigen, Desinfizieren, Warten und Pflegen von Räumen,
    Einrichtungsgegenständen und Arbeitsgeräten,


33. Behandeln, Lagern und Transportieren von Fleisch und
    Fleischerzeugnissen,


34. Behandeln und Lagern von Gewürzen sowie Natur- und Kunstdärmen,


35. Herrichten, Verkaufen und Präsentieren von Fleisch und
    Fleischerzeugnissen sowie von Buffets und Gerichten.





## 2. Abschnitt - Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung



### § 2 Gliederung, Dauer und Bestehen der praktischen Prüfung (Teil I)

(1) In Teil I sind eine Meisterprüfungsarbeit anzufertigen und eine
Arbeitsprobe auszuführen.

(2) Die Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit soll nicht länger als
zwei Arbeitstage, die Ausführung der Arbeitsprobe nicht länger als
acht Stunden dauern.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I sind jeweils
ausreichende Leistungen in der Meisterprüfungsarbeit und in der
Arbeitsprobe.


### § 3 Meisterprüfungsarbeit

(1) Als Meisterprüfungsarbeit sind die nachstehend genannten Arbeiten
anzufertigen:

1.  zwei verschiedene Wurstsorten aus dem Bereich der Brüh- und Kochwurst
    oder Rohwurst; dabei ist eine Brühwurst herzustellen,


2.  zwei dekorative Fleischplatten und zwei küchenfertige Fleischgerichte,


3.  eine vom Prüfling selbst bestimmte und gestaltete Fleisch- und
    Wurstpräsentation.




(2) Mit der Meisterprüfungsarbeit sind zu der Arbeit nach Absatz 1 Nr.
1 die Rezepturen, die Angaben über Anteile der verwendeten Gewürze und
Zusatzstoffe sowie die lebensmittelrechtlichen Kennzeichnungen
vorzulegen.

(3) Die Rezepturen, die Angaben über Anteile der verwendeten Gewürze
und Zusatzstoffe sowie die lebensmittelrechtlichen Kennzeichnungen zu
der Arbeit nach Absatz 1 Nr. 1 sind bei der Bewertung der
Meisterprüfungsarbeit zu berücksichtigen.


### § 4 Arbeitsprobe

(1) Als Arbeitsprobe sind drei der nachstehend genannten Arbeiten,
davon in jedem Fall die nach den Nummern 1 und 2, auszuführen:

1.  Zerlegen einer Rinderhälfte mit verkaufsbezogener Schnittführung,


2.  Auswählen von Fleischteilstücken zu ihrer küchenmäßigen Verwendung,


3.  Abschneiden zwei verschiedener Fleischteilstücke vom Rind oder Schwein
    nach Gewichtsvorgabe sowie Angeben ihrer ernährungsphysiologischen
    Bedeutung und Verwendungsmöglichkeiten,


4.  Schlachten eines Großtiers.




(2) In der Arbeitsprobe sind die wichtigsten Fertigkeiten und
Kenntnisse zu prüfen, die in der Meisterprüfungsarbeit nicht oder nur
unzureichend nachgewiesen werden konnten.


### § 5 Prüfung der fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II)

(1) In Teil II sind Kenntnisse in den folgenden vier Prüfungsfächern
nachzuweisen:

1.  Fachrechnen:

    a)  Gewichtsberechnungen, insbesondere Schlachtgewichtsberechnung,


    b)  Materialberechnungen,


    c)  Berechnung der stofflichen Zusammensetzung von Fleischerzeugnissen;





2.  Fachtechnologie:

    a)  berufsbezogene Chemie, insbesondere Biochemie, und Bakteriologie des
        Fleisches,


    b)  Ernährungs- und Gesundheitszustand von Schlachtvieh,


    c)  Handelsklassen für Schlachtvieh sowie für Schlachttierkörper, -hälften
        und -viertel,


    d)  Beschaffenheit, Lagerung und Verwendung von Fleisch und
        Fleischerzeugnissen,


    e)  berufsbezogene Ernährungslehre, insbesondere Aufbau und
        ernährungsphysiologische Eigenschaften des Fleisches,


    f)  Einflüsse von produktionstechnischen Prozessen auf Fleisch und
        Fleischerzeugnisse,


    g)  Zutaten und Zusatzstoffe sowie Verfahren zur Haltbarmachung von
        Fleisch und Fleischerzeugnissen sowie von Fleisch-, Wurst- und
        Mischkonserven,


    h)  Arten und Wirkungsweise der Gewürze,


    i)  Handelsnamen und Kaliber von Natur- und Kunstdärmen,


    k)  berufsbezogene Vorschriften der Arbeitssicherheit und des
        Arbeitsschutzes sowie der rationellen Energieverwendung,


    l)  berufsbezogene Vorschriften des Umweltschutzes, insbesondere der
        Abwasser- und Abfallbeseitigung, der verpackungsrechtlichen
        Vorschriften sowie des Immissionsschutzes,


    m)  berufsbezogene Vorschriften des Tierschutzes und Bestimmungen über den
        Vieh- und Schlachttiertransport;





3.  Hygiene- und Lebensmittelrecht:

    a)  berufsbezogene Vorschriften des Hygienerechts, insbesondere
        Fleischhygiene,


    b)  berufsbezogene Vorschriften des Lebensmittelrechts und der
        Lebensmittelüberwachung, insbesondere Vorschriften über die
        Herstellung von Fleisch und Fleischerzeugnissen,


    c)  berufsbezogene Vorschriften der Entsorgung tierischer Nebenprodukte
        und der Tierseuchenbekämpfung,


    d)  berufsbezogene Hygienemaßnahmen bei der Schlachtung und beim
        Fleischtransport;





4.  Kalkulation, Verkaufskunde und -förderung:

    a)  Kostenermittlung unter Einbeziehung aller für die Preisbildung
        wesentlichen Faktoren,


    b)  berufsbezogene Verkaufskunde und -förderung, insbesondere
        Verkaufspsychologie und -techniken,


    c)  Verarbeitungs- und Verwendungsmöglichkeiten von Fleisch und
        Fleischerzeugnissen sowie des Zusatzsortiments.







(2) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(3) Die schriftliche Prüfung soll insgesamt nicht länger als acht
Stunden, die mündliche je Prüfling nicht länger als eine halbe Stunde
dauern. In der schriftlichen Prüfung soll an einem Tag nicht länger
als sechs Stunden geprüft werden.

(4) Der Prüfling ist von der mündlichen Prüfung auf Antrag zu
befreien, wenn er im Durchschnitt mindestens gute schriftliche
Leistungen erbracht hat.

(5) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II sind
ausreichende Leistungen in dem Prüfungsfach nach Absatz 1 Nr. 2.


## 3. Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 6 Übergangsvorschrift

Die bei Inkrafttreten dieser Verordnung laufenden Prüfungsverfahren
werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


### § 7 Weitere Anforderungen

Die weiteren Anforderungen in der Meisterprüfung bestimmen sich nach
der Verordnung über gemeinsame Anforderungen in der Meisterprüfung im
Handwerk vom 12. Dezember 1972 (BGBl. I S. 2381) in der jeweils
geltenden Fassung.


### § 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 1996 in Kraft.

