Title: Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für pharmazeutisch-technische Assistentinnen
  und pharmazeutisch-technische Assistenten
jurabk: PTA-APrV
layout: default
origslug: pta-aprv
slug: pta-aprv

---

# Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für pharmazeutisch-technische Assistentinnen und pharmazeutisch-technische Assistenten (PTA-APrV)

Ausfertigungsdatum
:   1997-09-23

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 2352

Zuletzt geändert durch
:   Art. 44 G v. 6.12.2011 I 2515


## Eingangsformel

Auf Grund des § 7 des Gesetzes über den Beruf des pharmazeutisch-
technischen Assistenten vom 18. März 1968 (BGBl. I S. 228), der durch
Artikel 2 des Gesetzes vom 23. August 1994 (BGBl. I S. 2189) geändert
worden ist, in Verbindung mit Artikel 56 des Zuständigkeitsanpassungs-
Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705) und dem Organisationserlaß
vom 17. November 1994 (BGBl. I S. 3667) verordnet das
Bundesministerium für Gesundheit im Benehmen mit dem Bundesministerium
für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Ausbildung

(1) Die Ausbildung für pharmazeutisch-technische Assistentinnen und
pharmazeutisch-technische Assistenten umfaßt:

1.  einen zweijährigen Lehrgang an einer staatlich anerkannten Lehranstalt
    für pharmazeutisch-technische Assistenten (Lehranstalt),


2.  ein Praktikum von 160 Stunden in einer Apotheke,


3.  eine Ausbildung in Erster Hilfe von 8 Doppelstunden außerhalb der
    schulischen Ausbildung,


4.  eine praktische Ausbildung von sechs Monaten in der Apotheke.



Die Ausbildung schließt mit der staatlichen Prüfung ab.

(2) Der Lehrgang nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 umfaßt den in der Anlage 1
Teil A aufgeführten theoretischen und praktischen Unterricht von 2.600
Stunden. Über die regelmäßige und erfolgreiche Teilnahme an den
Ausbildungsveranstaltungen des Lehrgangs nach Satz 1 erhält der
Schüler bei nicht schulrechtlich geregelten Ausbildungen eine
Bescheinigung nach dem Muster der Anlage 2 oder, sofern der Lehrgang
schulrechtlich geregelt wird, ein Zeugnis der Schule.

(3) Das Praktikum nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 ist während des Lehrgangs
nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 außerhalb der schulischen Ausbildung in
einer Apotheke unter der Aufsicht eines Apothekers abzuleisten. Es
soll den Schülern Einblicke in die Betriebsabläufe einer Apotheke und
die pharmazeutischen Tätigkeiten vermitteln und in Abschnitten von
mindestens fünf Tagen abgeleistet werden. Über die regelmäßige
Teilnahme an dem Praktikum erhält der Schüler eine Bescheinigung nach
dem Muster der Anlage 3. Für Apothekenhelfer, Apothekenfacharbeiter,
pharmazeutische Assistenten und pharmazeutisch-kaufmännische
Angestellte entfällt das Praktikum.

(4) Die praktische Ausbildung in der Apotheke nach Absatz 1 Satz 1 Nr.
4 erstreckt sich auf die in Anlage 1 Teil B aufgeführten Lerngebiete
und findet nach dem Bestehen des ersten Abschnitts der staatlichen
Prüfung statt. Sie dient der Vorbereitung auf den zweiten
Prüfungsabschnitt und darf nur Tätigkeiten umfassen, die die
Ausbildung fördern. Insbesondere sollen die im Lehrgang erworbenen
pharmazeutischen Kenntnisse vertieft und praktisch angewendet werden.
In einem Tagebuch sind die Herstellung und Prüfung von je vier
Arzneimitteln zu beschreiben und zu zwei weiteren Gebieten der
praktischen Ausbildung schriftliche Arbeiten anzufertigen. Über die
regelmäßige Teilnahme an der praktischen Ausbildung in der Apotheke
erhält der Praktikant eine Bescheinigung nach dem Muster der Anlage 4.


### § 2 Staatliche Prüfung

(1) Die staatliche Prüfung nach § 1 Abs. 1 Satz 2 besteht aus zwei
Abschnitten. Der erste Abschnitt der Prüfung findet am Ende des
zweijährigen Lehrgangs statt. Er umfaßt einen schriftlichen,
mündlichen und praktischen Teil. Der zweite Abschnitt der Prüfung
findet nach Abschluß der praktischen Ausbildung in der Apotheke statt;
er besteht aus einer mündlichen Prüfung.

(2) Der Prüfling legt die Prüfung bei der Lehranstalt ab, an der er
den Lehrgang abschließt. Die zuständige Behörde, in deren Bereich die
Prüfung oder ein Teil der Prüfung abgelegt werden soll, kann aus
wichtigem Grund Ausnahmen zulassen. Die Vorsitzenden der beteiligten
Prüfungsausschüsse sind vorher zu hören.


### § 3 Prüfungsausschuß

(1) Bei jeder Lehranstalt ist ein Prüfungsausschuß zu bilden, der aus
folgenden Mitgliedern besteht:

1.  einem bei der zuständigen Behörde beschäftigten Apotheker oder einem
    von der zuständigen Behörde beauftragten Apotheker als Vorsitzenden,


2.  einem Beauftragten der Schulverwaltung, wenn die Lehranstalt nach den
    Schulgesetzen eines Landes der staatlichen Aufsicht durch die
    Schulverwaltung untersteht,


3.  folgenden Fachprüfern:

    a)  mindestens einem Apotheker und weiteren an der Lehranstalt tätigen
        Unterrichtskräften entsprechend den zu prüfenden Fächern,


    b)  in Apotheken tätigen Apothekern, die keine Lehrkräfte der Lehranstalt
        sind;






dem Prüfungsausschuß sollen diejenigen Lehrkräfte angehören, die den
Prüfling in dem Prüfungsfach überwiegend ausgebildet haben. Die in
Satz 1 Nr. 3 Buchstabe b genannten Mitglieder des Prüfungsausschusses
gehören dem Prüfungsausschuß nur für den zweiten Prüfungsabschnitt als
Fachprüfer an.

(2) Die zuständige Behörde kann abweichend von Absatz 1 Nr. 1 einen
dem Prüfungsausschuß angehörenden Beauftragten der Schulverwaltung zum
Vorsitzenden bestellen. In diesem Fall muß dem Prüfungsausschuß ein
bei der zuständigen Behörde beschäftigter Apotheker oder ein von der
zuständigen Behörde beauftragter Apotheker angehören.

(3) Jedes Mitglied des Prüfungsausschusses hat einen oder mehrere
Stellvertreter. Die zuständige Behörde bestellt den Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses und nach Anhörung der Leitung der Lehranstalt die
Fachprüfer und deren Stellvertreter für die einzelnen Fächer.

(4) Die zuständige Behörde kann Sachverständige und Beobachter zur
Teilnahme an allen Prüfungsvorgängen entsenden.


### § 4 Zulassung zur Prüfung

(1) Der Vorsitzende entscheidet auf Antrag des Prüflings über die
Zulassung zum ersten und zweiten Abschnitt der Prüfung und setzt die
Prüfungstermine im Benehmen mit der Lehranstaltsleitung fest. Der
Prüfungsbeginn für den ersten Prüfungsabschnitt soll nicht früher als
zwei Monate vor dem Ende des Lehrgangs liegen.

(2) Die Zulassung zum ersten Abschnitt der Prüfung wird erteilt, wenn
folgende Nachweise vorliegen:

1.  der Personalausweis oder Reisepass in amtlich beglaubigter Abschrift,


2.  die Bescheinigung nach § 1 Abs. 2 Satz 2 über die Teilnahme an den
    Ausbildungsveranstaltungen des Lehrgangs oder das Zeugnis,


3.  die Bescheinigung über das Praktikum in einer Apotheke außerhalb der
    schulischen Ausbildung nach § 1 Abs. 3 Satz 3 und


4.  ein Nachweis über eine Ausbildung von acht Doppelstunden in Erster
    Hilfe nach § 1 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3.




(3) Die Zulassung zum zweiten Abschnitt der Prüfung wird erteilt, wenn
folgende Nachweise vorliegen:

1.  das Zeugnis über den ersten Prüfungsabschnitt nach § 7 Abs. 2 Satz 1,


2.  die Bescheinigung nach § 1 Abs. 4 Satz 5 über die Ableistung der
    praktischen Ausbildung in der Apotheke,


3.  das Tagebuch nach § 1 Abs. 4 Satz 4.




(4) Die Zulassung zu den einzelnen Abschnitten der Prüfung sowie die
Prüfungstermine sollen dem Prüfling spätestens zwei Wochen vor
Prüfungsbeginn schriftlich mitgeteilt werden.

(5) Die besonderen Belange behinderter Prüflinge sind zur Wahrung
ihrer Chancengleichheit bei Durchführung der Prüfungen zu
berücksichtigen.


### § 5 Niederschrift

Über die Prüfung in jedem Fach ist eine Niederschrift zu fertigen, aus
der Gegenstand, Ablauf und Ergebnisse der Prüfung und etwa vorkommende
Unregelmäßigkeiten hervorgehen.


### § 6 Benotung

Die schriftlichen Aufsichtsarbeiten und die Leistungen in den
mündlichen und praktischen Prüfungen des ersten Prüfungsabschnitts
sowie der zweite Prüfungsabschnitt werden wie folgt benotet:

-   "sehr gut" (1), wenn die Leistung den Anforderungen in besonderem Maße
    entspricht,


-   "gut" (2), wenn die Leistung den Anforderungen voll entspricht,


-   "befriedigend" (3), wenn die Leistung im allgemeinen den Anforderungen
    entspricht,


-   "ausreichend" (4), wenn die Leistung zwar Mängel aufweist, aber im
    ganzen den Anforderungen noch entspricht,


-   "mangelhaft" (5), wenn die Leistung den Anforderungen nicht
    entspricht, jedoch erkennen läßt, daß die notwendigen Grundkenntnisse
    vorhanden sind und die Mängel in absehbarer Zeit behoben werden
    können,


-   "ungenügend" (6), wenn die Leistung den Anforderungen nicht entspricht
    und selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, daß die Mängel in
    absehbarer Zeit nicht behoben werden können.



Satz 1 gilt für die Bildung der Prüfungsnoten in den einzelnen Teilen
des erstens Prüfungsabschnitts entsprechend.


### § 7 Bestehen und Wiederholung der Prüfung

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeder der nach § 2 Abs. 1 Satz 3
für den ersten Prüfungsabschnitt vorgeschriebenen Teile und der zweite
Prüfungsabschnitt nach § 2 Abs. 1 Satz 4 bestanden sind.

(2) Über den bestandenen ersten Prüfungsabschnitt wird ein Zeugnis
nach dem Muster der Anlage 5 erteilt. In das Zeugnis nach dem Muster
der Anlage 5 werden bei schulrechtlich geregelten Ausbildungsgängen
die Fächer und die erzielten Gesamtnoten aufgenommen. Über den
bestandenen zweiten Prüfungsabschnitt wird ein Zeugnis nach dem Muster
der Anlage 6 erteilt. Über das Nichtbestehen eines Prüfungsabschnitts
erhält der Prüfling vom Vorsitzenden des Prüfungsausschusses eine
schriftliche Mitteilung, in der die Prüfungsnoten anzugeben sind.

(3) Aus den Noten des ersten und zweiten Prüfungsabschnitts wird eine
Gesamtnote für die staatliche Prüfung für pharmazeutisch-technische
Assistenten gebildet, indem die Prüfungsnoten für jeden Teil des
ersten Prüfungsabschnitts sowie die Note für den zweiten
Prüfungsabschnitt addiert und durch die Anzahl der Noten dividiert
werden. Die Gesamtnote der staatlichen Prüfung für pharmazeutisch-
technische Assistenten wird wie folgt bewertet:

-   "sehr gut" bei Werten unter 1,5,


-   "gut" bei Werten von 1,5 bis 2,5,


-   "befriedigend" bei Werten von über 2,5 bis 3,5,


-   "ausreichend" bei Werten von über 3,5 bis 4,0.



Über die bestandene staatliche Prüfung für pharmazeutisch-technische
Assistenten wird ein Zeugnis nach dem Muster der Anlage 7 erteilt. In
das Zeugnis werden bei schulrechtlich geregelten Ausbildungsgängen die
Fächer und die erzielten Gesamtnoten aufgenommen.

(4) Der Prüfling kann jede Aufsichtsarbeit der schriftlichen Prüfung
und jedes Fach der mündlichen und praktischen Prüfung sowie die
Prüfung nach § 15 einmal wiederholen, wenn er - bei schulrechtlich
geregelter Ausbildung unter Berücksichtigung der Leistungen während
der Ausbildung - die Note "mangelhaft" oder "ungenügend" erhalten hat.

(5) Hat der Prüfling mehr als zwei Aufsichtsarbeiten der schriftlichen
Prüfung, die gesamte mündliche Prüfung nach § 13, mehr als ein Fach
der praktischen Prüfung oder die Prüfung nach § 15 zu wiederholen, so
darf er zur Wiederholungsprüfung nur zugelassen werden, wenn er an
einer weiteren Ausbildung teilgenommen hat, deren Dauer und Inhalt vom
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses im Benehmen mit den Fachprüfern
und den Beisitzern bestimmt werden. Die weitere Ausbildung nach Satz 1
darf einschließlich der für die Prüfung erforderlichen Zeit die Dauer
von einem Jahr nicht überschreiten. Ein Nachweis über die weitere
Ausbildung ist dem Antrag des Prüflings auf Zulassung zur
Wiederholungsprüfung beizufügen. Die Wiederholungsprüfung muß
spätestens zwölf Monate nach der letzten Prüfung abgeschlossen sein,
in begründeten Fällen kann die zuständige Behörde Ausnahmen zulassen.


### § 8 Rücktritt von der Prüfung

(1) Tritt ein Prüfling nach seiner Zulassung von der Prüfung zurück,
so hat er die Gründe für seinen Rücktritt unverzüglich dem
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses schriftlich mitzuteilen.
Genehmigt der Vorsitzende den Rücktritt, so gilt die Prüfung als nicht
unternommen. Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn wichtige Gründe
vorliegen. Im Falle einer Krankheit kann die Vorlage einer ärztlichen
Bescheinigung verlangt werden.

(2) Wird die Genehmigung für den Rücktritt nicht erteilt oder
unterläßt es der Prüfling, die Gründe für seinen Rücktritt
unverzüglich mitzuteilen, so gilt die Prüfung als nicht bestanden. § 7
Abs. 4 gilt entsprechend.


### § 9 Versäumnisfolgen

(1) Versäumt ein Prüfling einen Prüfungstermin oder gibt er eine
Aufsichtsarbeit nicht oder nicht rechtzeitig ab oder unterbricht er
die Prüfung, so gilt die Prüfung als nicht bestanden, wenn nicht ein
wichtiger Grund vorliegt; § 7 Abs. 4 gilt entsprechend. Liegt ein
wichtiger Grund vor, so gilt die Prüfung als nicht unternommen.

(2) Die Entscheidung darüber, ob ein wichtiger Grund vorliegt, trifft
der Vorsitzende des Prüfungsausschusses. § 8 Abs. 1 Satz 1 und 4 gilt
entsprechend.


### § 10 Ordnungsverstöße und Täuschungsversuche

Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann bei Prüflingen, die die
ordnungsgemäße Durchführung der Prüfung in erheblichem Maße gestört
oder sich eines Täuschungsversuchs schuldig gemacht haben, den
betreffenden Teil der Prüfung für "nicht bestanden" erklären; § 7 Abs.
4 gilt entsprechend. Eine solche Entscheidung ist im Falle der Störung
der Prüfung nur bis zum Abschluß der gesamten Prüfung, im Falle eines
Täuschungsversuchs nur innerhalb von drei Jahren nach Abschluß der
Prüfung zulässig.


### § 11 Prüfungsunterlagen

Auf Antrag ist dem Prüfungsteilnehmer nach Abschluß der Prüfung
Einsicht in seine Prüfungsunterlagen zu gewähren. Schriftliche
Aufsichtsarbeiten sind drei, Anträge auf Zulassung zur Prüfung und
Prüfungsniederschriften zehn Jahre aufzubewahren.


## Abschnitt 2 - Prüfungsbestimmungen für die Ausbildung zu pharmazeutisch-technischen Assistenten - Erster Prüfungsabschnitt -



### § 12 Schriftlicher Teil der Prüfung

(1) Der schriftliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende
Fächer:

1.  Arzneimittelkunde,


2.  Allgemeine und pharmazeutische Chemie,


3.  Galenik,


4.  Botanik und Drogenkunde.



Der Prüfling hat in jedem Fach in jeweils einer Aufsichtsarbeit ein
Thema ausführlich abzuhandeln und zusätzlich schriftlich gestellte
Einzelfragen zu beantworten. Die Aufsichtsarbeit dauert im Fach 1 180,
in den Fächern 2 bis 4 jeweils 120 Minuten. Der schriftliche Teil der
Prüfung soll innerhalb einer Woche abgeschlossen werden. Die
Aufsichtsführenden werden von der Schulleitung gestellt.

(2) Die Aufgaben für die Aufsichtsarbeiten werden von dem Vorsitzenden
des Prüfungsausschusses auf Vorschlag der Fachprüfer gestellt. Jede
Aufsichtsarbeit ist von mindestens zwei Fachprüfern zu benoten. Aus
den Noten der Fachprüfer bildet der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses im Benehmen mit den Fachprüfern die Note für die
einzelne Aufsichtsarbeit sowie aus den Noten der vier
Aufsichtsarbeiten die Prüfungsnote für den schriftlichen Teil der
Prüfung. Der schriftliche Teil der Prüfung ist bestanden, wenn jedes
Fach mindestens mit "ausreichend" bewertet wird.


### § 13 Mündlicher Teil der Prüfung

(1) Der mündliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende Fächer:

1.  Gefahrstoff-, Pflanzenschutz- und Umweltschutzkunde,


2.  Pharmazeutische Gesetzeskunde, Berufskunde,


3.  Medizinproduktekunde.



Die Prüflinge werden einzeln oder in Gruppen bis zu vier geprüft. Die
Prüfung soll für den einzelnen Prüfling in jedem Fach nicht länger als
15 Minuten dauern.

(2) Jedes Fach wird vor dem Vorsitzenden von mindestens einem
Fachprüfer abgenommen und benotet. Der Vorsitzende kann auch selbst
prüfen. Aus den Noten der Fachprüfer bildet der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses im Benehmen mit den Fachprüfern die Prüfungsnote
für den mündlichen Teil der Prüfung. Der mündliche Teil der Prüfung
ist bestanden, wenn jedes Fach mindestens mit "ausreichend" bewertet
wird.


### § 14 Praktischer Teil der Prüfung

(1) Der praktische Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende
Fächer:

1.  Chemisch-pharmazeutische Übungen:

    im Fach "Chemisch-pharmazeutische Übungen einschließlich Untersuchung
    von Körperflüssigkeiten" sind zwei Arzneimittel nach den anerkannten
    pharmazeutischen Regeln zu prüfen;


2.  Übungen zur Drogenkunde:

    im Fach "Übungen zur Drogenkunde" ist eine Droge nach den anerkannten
    pharmazeutischen Regeln zu prüfen und ein Gemisch von Drogen in seinen
    Bestandteilen zu bestimmen;


3.  Galenische Übungen:

    im Fach "Galenische Übungen" sind vier galenische Zubereitungen, davon
    zwei Arzneimittel auf Verschreibung (Rezeptur), nach den anerkannten
    pharmazeutischen Regeln und den Vorschriften der
    Apothekenbetriebsordnung herzustellen.




(2) Die Aufgaben für den praktischen Teil der Prüfung werden von dem
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses auf Vorschlag der Fachprüfer
gestellt. Der praktische Teil der Prüfung wird in jedem einzelnen Fach
von mindestens zwei Fachprüfern abgenommen und benotet. Aus den Noten
der Fachprüfer bildet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im
Benehmen mit den Fachprüfern die Note für das jeweilige Fach der
Prüfung sowie aus den Noten der einzelnen Fächer die Prüfungsnote für
den praktischen Teil der Prüfung. Der praktische Teil der Prüfung ist
bestanden, wenn jedes Fach mindestens mit "ausreichend" benotet wird.

(3) Die Prüfung soll für jedes Fach nicht länger als sechs Stunden
dauern.


## Abschnitt 3 - Prüfungsbestimmungen für die Ausbildung zu pharmazeutisch-technischen Assistenten - Zweiter Prüfungsabschnitt -



### § 15 Apothekenpraxis

(1) Der zweite Prüfungsabschnitt erstreckt sich auf die Prüfung des
Fachs "Apothekenpraxis". Der Prüfling soll in einem mündlichen
Prüfungsgespräch, das sich auf die in der Anlage 1 Teil B aufgeführten
Lerngebiete und das Tagebuch erstreckt, nachweisen, daß er die zur
Ausübung des Berufs des pharmazeutisch-technischen Assistenten
erforderlichen Kenntnisse besitzt. Die Prüflinge werden einzeln oder
in Gruppen bis zu drei geprüft. Die Prüfung soll für den einzelnen
Prüfling mindestens 20 und nicht länger als 30 Minuten dauern.

(2) Die Prüfung wird vor dem Vorsitzenden von jeweils mindestens einem
Fachprüfer nach § 3 Abs. 1 Nr. 3 Buchstabe a und b abgenommen und
benotet. Der Vorsitzende kann auch selbst prüfen. Aus den Noten der
Fachprüfer bildet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im Benehmen
mit den Fachprüfern die Prüfungsnote für den zweiten
Prüfungsabschnitt. Der zweite Prüfungsabschnitt ist bestanden, wenn
die Prüfung mindestens mit "ausreichend" benotet wird.


## Abschnitt 4 - Anrechnungs- und Anerkennungsvorschriften



### § 16 Anrechnungsfähige Ausbildungszeiten und Prüfungen

(1) Auf Antrag kann von der zuständigen Behörde eine andere Ausbildung
im Umfang ihrer Gleichwertigkeit auf die Dauer des Lehrgangs nach § 1
Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 angerechnet werden, wenn die Erreichung des
Ausbildungsziels dadurch nicht gefährdet wird. Satz 1 gilt
entsprechend für Zeiten eines Studiums der Pharmazie oder einer
anderen naturwissenschaftlichen Fachrichtung.

(2) Eine außerhalb des Europäischen Wirtschaftsraumes oder außerhalb
von Vertragsstaaten, dem Deutschland und die Europäische Union
vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben,
abgeschlossene Ausbildung erfüllt die Voraussetzungen des § 1 Abs. 2
Satz 1 und des § 2 Abs. 1 Satz 2, wenn die Gleichwertigkeit des
Ausbildungsstandes anerkannt wird.


### § 17 Fehlzeiten

(1) Auf die Dauer des Lehrgangs nach § 1 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 werden
angerechnet

1.  Ferien,


2.  Unterbrechungen durch Schwangerschaft, Krankheit oder aus anderen, von
    der Schülerin oder vom Schüler nicht zu vertretenden Gründen bis zur
    Gesamtdauer von acht Wochen, bei verkürztem Lehrgang nach § 16 Abs. 1
    bis zu höchstens drei Wochen.



Auf Antrag können auch darüber hinausgehende Fehlzeiten berücksichtigt
werden, soweit eine besondere Härte vorliegt und das Ausbildungsziel
durch die Anrechnung nicht gefährdet wird.

(2) Wird die praktische Ausbildung in der Apotheke nach § 1 Abs. 1
Satz 1 Nr. 4 länger als vier Wochen unterbrochen, ist die darüber
hinausgehende Zeit nachzuholen. Satz 1 gilt entsprechend, wenn die
praktische Ausbildung in besonderen Fällen nicht ganztägig abgeleistet
werden kann.


### § 18 Sonderregelungen für Inhaber von Ausbildungsnachweisen aus anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder einem Vertragsstaat, dem Deutschland und die Europäische Union vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben

(1) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 des Gesetzes über den
Beruf des pharmazeutisch-technischen Assistenten beantragen, können
zum Nachweis, daß die Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 dieses
Gesetzes vorliegen, eine von der zuständigen Behörde des
Herkunftsmitgliedstaats ausgestellte entsprechende Bescheinigung oder
einen von einer solchen Behörde ausgestellten Strafregisterauszug
oder, wenn ein solcher nicht beigebracht werden kann, einen
gleichwertigen Nachweis vorlegen. Hat der Antragsteller den Beruf im
Herkunftsmitgliedstaat bereits ausgeübt, so kann die für die Erteilung
der Erlaubnis zuständige Behörde bei der zuständigen Behörde des
Herkunftsmitgliedstaats Auskünfte über etwa gegen den Antragsteller
verhängte Strafen oder sonstige berufs- oder strafrechtliche Maßnahmen
wegen schwerwiegenden standeswidrigen Verhaltens oder strafbarer
Handlungen, die die Ausübung des Berufs betreffen, einholen. Hat die
für die Erteilung der Erlaubnis zuständige Behörde in den Fällen des
Satzes 1 oder 2 von Tatbeständen Kenntnis, die außerhalb des
Geltungsbereichs des in Satz 1 genannten Gesetzes eingetreten sind und
im Hinblick auf die Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 2 dieses
Gesetzes von Bedeutung sein können, so hat sie die zuständige Behörde
des Herkunftsmitgliedstaats zu unterrichten und sie zu bitten, diese
Tatbestände zu überprüfen und ihr das Ergebnis und die Folgerungen,
die sie hinsichtlich der von ihr ausgestellten Bescheinigungen und
Nachweise daraus zieht, mitzuteilen. Die in den Sätzen 1 bis 3
genannten Bescheinigungen und Mitteilungen sind vertraulich zu
behandeln. Sie dürfen der Beurteilung nur zugrunde gelegt werden, wenn
bei der Vorlage die Ausstellung nicht mehr als drei Monate
zurückliegt.

(2) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 des Gesetzes über den
Beruf des pharmazeutisch-technischen Assistenten beantragen, können
zum Nachweis, daß die Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 3 des
Gesetzes vorliegen, eine entsprechende Bescheinigung der zuständigen
Behörde ihres Herkunftsmitgliedstaats vorlegen. Absatz 1 Satz 4 und 5
gilt entsprechend.

(3) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 des Gesetzes über den
Beruf des pharmazeutisch-technischen Assistenten beantragen, können
ihre im Herkunftsmitgliedstaat bestehende rechtmäßige
Ausbildungsbezeichnung und, soweit dies nach dem Recht des
Herkunftsmitgliedstaats zulässig ist, ihre Abkürzung in der Sprache
dieses Staates führen. Daneben ist der Name und Ort der Lehranstalt,
die die Ausbildungsbezeichnung verliehen hat, aufzuführen.

(4) Werden Auskünfte nach Absatz 1 Satz 2 oder 3 von der zuständigen
Stelle des Herkunftsmitgliedstaats eingeholt, so wird der Ablauf der
in Satz 1 genannten Frist bis zu dem Zeitpunkt gehemmt, zu dem die
Auskünfte eingehen oder, wenn eine Antwort des Herkunftsmitgliedstaats
innerhalb von vier Monaten nicht eingeht, bis zum Ablauf dieser vier
Monate. Werden von der zuständigen Stelle des Herkunftsmitgliedstaats
die in Absatz 1 Satz 2 oder 3 genannten Bescheinigungen nicht
ausgestellt oder die nach Absatz 1 Satz 2 oder 3 nachgefragten
Mitteilungen innerhalb von vier Monaten nicht gemacht, kann der
Antragsteller sie durch die Vorlage einer Bescheinigung über die
Abgabe einer eidesstattlichen Erklärung gegenüber der zuständigen
Behörde ersetzen.

(5) Die zuständige Behörde hat den Dienstleistungserbringer bei der
erstmaligen Anzeige einer Dienstleistung im Sinne des § 7a des
Gesetzes über den Beruf des pharmazeutisch-technischen Assistenten
binnen eines Monats nach Eingang der Meldung und der Begleitdokumente
über das Ergebnis ihrer Nachprüfung zu unterrichten. Ist eine
Nachprüfung innerhalb dieser Frist in besonderen Ausnahmefällen nicht
möglich, unterrichtet die zuständige Behörde den
Dienstleistungserbringer innerhalb eines Monats über die Gründe für
diese Verzögerung und über den Zeitplan für ihre Entscheidung, die vor
Ablauf des zweiten Monats ab Eingang der vollständigen Unterlagen
ergehen muss. Erhält der Dienstleistungserbringer innerhalb der in den
Sätzen 1 und 2 genannten Fristen keine Rückmeldung der zuständigen
Behörde, darf die Dienstleistung erbracht werden.


### § 18a Frist

Die zuständige Behörde bestätigt dem Antragsteller binnen eines Monats
nach Eingang des Antrags auf Erteilung einer Erlaubnis nach § 1 des
Gesetzes über den Beruf des pharmazeutisch-technischen Assistenten den
Antragseingang und den Empfang der Unterlagen und teilt ihm mit,
welche Unterlagen fehlen. Sie hat über den Antrag kurzfristig,
spätestens vier Monate nach Vorlage der Nachweise über das Vorliegen
der Voraussetzungen dieses Gesetzes zu entscheiden. Über die
Feststellung wesentlicher Unterschiede ist dem Antragsteller ein
rechtsmittelfähiger Bescheid zu erteilen. Satz 2 tritt für Anträge,
denen ein Ausbildungsnachweis aus einem Drittstaat, der nicht in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union, des Europäischen
Wirtschaftsraums oder der Schweiz anerkannt wurde, zugrunde liegt, am
1\. Dezember 2012 in Kraft.


## Abschnitt 5 - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 19 Übergangsvorschriften

Eine vor Inkrafttreten dieser Verordnung begonnene Ausbildung zur
"pharmazeutisch-technischen Assistentin" oder zum "pharmazeutisch-
technischen Assistenten" wird nach den bisher geltenden Vorschriften
abgeschlossen.


### § 20 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1998 in Kraft.


### Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


### Anlage 1 (zu § 1 Abs. 2 Satz 1)


*    *   (Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1997, 2357)


*    *   Teil A


*    *   Theoretischer und praktischer Unterricht für pharmazeutisch-technische
        Assistenten


*    *
    *
    *   Stunden


*    *   1.

    *   Arzneimittelkunde

    *   280


*    *   2.

    *   Allgemeine und pharmazeutische Chemie

    *   200


*    *   3.

    *   Galenik

    *   140


*    *   4.

    *   Botanik und Drogenkunde

    *   100


*    *   5.

    *   Gefahrstoff-, Pflanzenschutz- und Umweltschutzkunde

    *   80


*    *   6.

    *   Medizinproduktekunde

    *   60


*    *   7.

    *   Ernährungskunde und Diätetik

    *   40


*    *   8.

    *   Körperpflegekunde

    *   40


*    *   9.

    *   Physikalische Gerätekunde

    *   40


*    *   10.

    *   Mathematik (fachbezogen)

    *   80


*    *   11.

    *   Pharmazeutische Gesetzeskunde, Berufskunde

    *   80


*    *   12.

    *   Allgemeinbildende Fächer (Deutsch einschließlich Kommunikation,
        Fremdsprache (fachbezogen), Wirtschafts- und Sozialkunde)

    *   240


*    *   13.

    *   Chemisch-pharmazeutische Übungen einschließlich Untersuchung von
        Körperflüssigkeiten

    *   480


*    *   14.

    *   Übungen zur Drogenkunde

    *   120


*    *   15.

    *   Galenische Übungen

    *   500


*    *   16.

    *   Apothekenpraxis einschließlich EDV

    *   120


*    *   Stunden insgesamt

    *   2.600


*    *   Teil B


*    *   Praktische Ausbildung für pharmazeutisch-technische Assistenten



Die praktische Ausbildung in der Apotheke nach § 1 Abs. 4
einschließlich des Faches Apothekenpraxis erstreckt sich auf folgende
Lerngebiete:

1.  Rechtsvorschriften über den Apothekenbetrieb sowie über den Verkehr
    mit Arzneimitteln, Betäubungsmitteln und Gefahrstoffen, soweit sie die
    Tätigkeit des pharmazeutisch-technischen Assistenten berühren


2.  Fertigarzneimittel, deren Anwendungsgebiete sowie ordnungsgemäße
    Lagerung


3.  Gefahren bei der Anwendung von Arzneimitteln


4.  Merkmale eines Arzneimittelmißbrauchs und einer
    Arzneimittelabhängigkeit


5.  Notfallarzneimittel nach den Anlagen 3 und 4 der
    Apothekenbetriebsordnung


6.  Prüfung von Arzneimitteln, Arzneistoffen und Hilfsstoffen in der
    Apotheke


7.  Herstellung von Arzneimitteln in der Apotheke


8.  Ausführung ärztlicher Verschreibungen


9.  Beschaffung von Informationen über Arzneimittel und apothekenübliche
    Waren unter Nutzung wissenschaftlicher und sonstiger Nachschlagewerke
    einschließlich EDV-gestützter Arzneimittelinformationssysteme


10. Berechnung der Preise von Fertigarzneimitteln, Teilmengen eines
    Fertigarzneimittels, Rezepturarzneimitteln sowie apothekenüblichen
    Medizinprodukten


11. Informationen bei der Abgabe von Arzneimitteln, insbesondere über die
    Anwendung und die ordnungsgemäße Aufbewahrung sowie Gefahrenhinweise


12. Aufzeichnungen nach § 22 der Apothekenbetriebsordnung


13. Apothekenübliche Waren, insbesondere diätetische Lebensmittel, Mittel
    der Säuglings- und Kinderernährung, Mittel und Gegenstände der
    Körperpflege, Verbandstoffe und andere apothekenübliche
    Medizinprodukte sowie die Beratung zur sachgerechten Anwendung dieser
    Waren


14. Umweltgerechte Entsorgung von Arzneimitteln, Chemikalien,
    Medizinprodukten und Verpackungen sowie rationelle Energie- und
    Materialverwendung





### Anlage 2 (zu § 1 Abs. 2 Satz 2)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1997, 2358)
............................................
(Bezeichnung der Lehranstalt)
Bescheinigung
über die Teilnahme am Lehrgang
......................................................................
.........
Name, Vorname
......................................................................
.........
Geburtsdatum                                Geburtsort
hat in der Zeit vom ....................... bis
...............................
regelmäßig und mit Erfolg an dem theoretischen und praktischen
Unterricht
für pharmazeutisch-technische Assistenten gemäß § 1 Abs. 2 der
Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für pharmazeutisch-technische
Assistentinnen und pharmazeutisch-technische Assistenten teilgenommen.
Der Lehrgang ist - nicht \*) - über die nach § 17 dieser Verordnung
zulässigen
Fehlzeiten hinaus - um ... Tage \*) - unterbrochen werden.
Ort, Datum
.................., den ................            (Stempel)
........................................
(Unterschriften der Lehranstaltsleitung)
-----
\*) Nichtzutreffendes streichen.


### Anlage 3 (zu § 1 Abs. 3 Satz 3)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1997, 2359)
Bescheinigung
über die Ableistung des Apothekenpraktikums
..................................... geboren am ....... in
...................
(Vor- und Zuname)
hat in der Zeit vom ................. bis
.....................................
in der von mir geleiteten
......................................................................
.........
(Name der Apotheke)
ein Praktikum von 160 Stunden abgeleistet und dabei Einblicke in die
Betriebsabläufe der Apotheke und in die pharmazeutischen Tätigkeiten
erhalten.
Ort, Datum
..............., den ..............           (Stempel der Apotheke)
...................................
(Unterschrift des Apothekenleiters)


### Anlage 4 (zu § 1 Abs. 4 Satz 5)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1997, 2360)
Bescheinigung
über die Ableistung der praktischen Ausbildung in der Apotheke
................................. geboren am ........ in
......................
(Vor- und Zuname)
hat nach Bestehen des ersten Prüfungsabschnitts
in der Zeit vom ................. bis
.........................................
eine praktische Ausbildung zum Beruf der pharmazeutisch-technischen
Assistentin/des pharmazeutisch-technischen Assistenten in der von
mir geleiteten
................................. in
..........................................
(Name der Apotheke)
regelmäßig abgeleistet.
Die praktische Ausbildung ist - nicht \*) - über die nach § 17 der
Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für pharmazeutisch-technische
Assistentinnen und pharmazeutisch-technische Assistenten zulässigen
Fehlzeiten hinaus - um ... Tage \*) - unterbrochen worden.
Die praktische Ausbildung erstreckte sich auf die pharmazeutischen
Tätigkeiten des Apothekenbetriebes, insbesondere auf die in der
Anlage 1 Teil B der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für
pharmazeutisch-technische Assistentinnen und pharmazeutisch-technische
Assistenten vorgeschriebenen Lerngebiete. Die im Tagebuch enthaltenen
Arbeiten wurden von dem/der Praktikanten/in selbst ausgeführt und
beschrieben.
Ort, Datum
................., den ..................         (Stempel der
Apotheke)
.........................................
(Unterschrift des Apothekenleiters)
-----
\*) Nichtzutreffendes streichen.


### Anlage 5 (zu § 7 Abs. 2 Satz 1)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1997, 2361)
Der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses
Zeugnis
über den ersten Abschnitt der staatlichen Prüfung
......................................................................
.........
Name, Vorname
......................................................................
.........
Geburtsdatum                          Geburtsort
hat am .............................. den ersten Abschnitt der
staatlichen
Prüfung nach § 2 Abs. 1 Satz 2 der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung
für pharmazeutisch-technische Assistentinnen und pharmazeutisch-
technische
Assistenten vor dem staatlichen Prüfungsausschuß bei der
..................................... in
......................................
bestanden.
Sie/Er hat folgende Prüfungsnoten erhalten:
1\. im schriftlichen Teil der Prüfung
"..............."
2\. im mündlichen Teil der Prüfung
"..............."
3\. im praktischen Teil der Prüfung
"..............."
Ort, Datum
..................., den .............................
(Siegel)
......................................................
(Unterschrift des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses)


### Anlage 6 (zu § 7 Abs. 2 Satz 2)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1997, 2362 )
Der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses
Zeugnis
über den zweiten Abschnitt der staatlichen Prüfung
......................................................................
.........
Name, Vorname
......................................................................
.........
Geburtsdatum                          Geburtsort
hat am .............................. den zweiten Abschnitt der
staatlichen
Prüfung nach § 2 Abs. 1 Satz 4 der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung
für pharmazeutisch-technische Assistentinnen und pharmazeutisch-
technische
Assistenten vor dem staatlichen Prüfungsausschuß bei der
..................................... in
......................................
mit der Note ........................ bestanden.
Ort, Datum
..................., den ..............................      (Siegel)
.......................................................
(Unterschrift des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses)


### Anlage 7 (zu § 7 Abs. 3 Satz 3)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1997, 2363)
Der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses
Zeugnis
über die staatliche Prüfung
......................................................................
.........
Name, Vorname
......................................................................
.........
Geburtsdatum                          Geburtsort
hat am .............................. die staatliche Prüfung nach
§ 2 Abs. 1 Satz 1 der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung
für pharmazeutisch-technische Assistentinnen und pharmazeutisch-
technische
Assistenten vor dem staatlichen Prüfungsausschuß mit dem
Gesamtergebnis
"............................ (............)"
(Zahlenwert)
abgelegt.
Ort, Datum
...................., den .............................       (Siegel)
.......................................................
(Unterschrift des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses)

