Title: Verordnung zum Schutz gegen die Psittakose und Ornithose
jurabk: PsittakoseV
layout: default
origslug: psittakosev
slug: psittakosev

---

# Verordnung zum Schutz gegen die Psittakose und Ornithose (PsittakoseV)

Ausfertigungsdatum
:   1970-07-09

Fundstelle
:   BGBl I: 1970, 1055

Neugefasst durch
:   Bek. v. 20.12.2005 I 3531;

Geändert durch
:   Art. 11 V v. 13.12.2011 I 2720


## I. - Begriffsbestimmung



### § 1

(1) Papageien und Sittiche im Sinne dieser Verordnung sind alle Vögel
der im zoologischen System zu der Ordnung Psittaciformes gehörenden
Arten.

(2) Im Sinne dieser Verordnung liegen vor:

1.  Ausbruch der Psittakose, wenn bei einem Papagei oder Sittich
    Chlamydophila psittaci festgestellt worden ist;


2.  Verdacht des Ausbruchs der Psittakose, wenn das Ergebnis der
    klinischen und pathologisch-anatomischen Untersuchung den Ausbruch der
    Psittakose befürchten lässt.





## II. - Allgemeine Vorschriften



### § 2

(1) Wer Papageien oder Sittiche halten will, um von diesen Tieren
Nachkommen aufzuziehen (Züchter) oder mit diesen Tieren zu handeln
(Händler), muss die Tiere kennzeichnen; dabei hat er Fußringe zu
verwenden, die vom Zentralverband Zoologischer Fachgeschäfte
Deutschlands e.V., Frankfurt a.M. (Zentralverband), oder vom
Bundesverband für fachgerechten Natur- und Artenschutz, Hambrücken
(Bundesverband), abgegeben werden. Die Fußringe dürfen nur an Züchter
und Händler abgegeben werden, die das Vorliegen einer Erlaubnis nach §
17g des Tierseuchengesetzes gegenüber dem jeweiligen Verband
nachgewiesen haben. Offene Fußringe müssen so beschaffen sein, dass
sie nur einmal verwendet werden können.

(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 dürfen zur Kennzeichnung von
Papageien und Sittichen Fußringe eines eingetragenen Züchtervereins
verwendet werden, wenn diese Fußringe von der zuständigen Behörde zur
Kennzeichnung zugelassen sind. Die zuständige Behörde lässt die
Fußringe zu, wenn

1.  die Tätigkeit des Vereins sich auf das Bundesgebiet oder große Teile
    des Bundesgebietes erstreckt,


2.  der Züchterverein eine sichere Kontrolle der Ringbestellung und
    Ringabgabe gewährleistet und


3.  die zur Kennzeichnung bestimmten Fußringe geschlossen sind.



Die zuständige Behörde teilt die Zulassung den hierfür zuständigen
Behörden der anderen Länder sowie dem Zentralverband und dem
Bundesverband mit.

(3) Die Abgabe von Fußringen durch Züchter oder Händler ist verboten.

(4) Ein Züchterverein, bei dem die Voraussetzungen nach Absatz 2 Satz
1 vorliegen, darf Fußringe zur Kennzeichnung von Papageien und
Sittichen nur an Mitglieder abgeben, denen eine Erlaubnis nach § 17g
des Tierseuchengesetzes erteilt worden ist. Die Mitglieder haben dem
Züchterverein die Erlaubnis nachzuweisen.

(5) Die Züchtervereine teilen dem Zentralverband oder dem
Bundesverband vierteljährlich mit, an welches Mitglied sie Fußringe
mit welcher Nummer abgegeben haben. Der Zentralverband und der
Bundesverband teilen den hierfür zuständigen Behörden der Länder auf
Anfrage Namen und Anschrift der Züchter und Händler,

1.  an die sie jeweils Fußringe abgegeben haben und


2.  an die durch die Züchtervereine Fußringe abgegeben worden sind,



sowie die Nummer der abgegebenen Fußringe mit.

(6) Die Kennzeichnungspflicht nach Absatz 1 entfällt, soweit Papageien
und Sittiche gemäß §§ 12 und 13 der Bundesartenschutzverordnung oder
gemäß Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen
Union auf dem Gebiet des Arten- oder des Tierseuchenschutzes bereits
gekennzeichnet sind.


### § 3

(1) Die Fußringe dürfen nur verwendet werden, wenn sie wie folgt
beschriftet sind:

1.  Mit dem Buchstaben "Z", wenn die Fußringe vom Zentralverband, oder mit
    dem Buchstaben "B", wenn sie vom Bundesverband abgegeben worden sind,
    dem Namen des Landes, in dem die Beringung vorgenommen wird, in
    abgekürzter Form und einer für das jeweilige Land fortlaufenden Nummer
    oder


2.  der Kurzbezeichnung eines Züchtervereins, der Nummer des Züchters, den
    letzten beiden Ziffern des Beringungsjahres und einer für jeden
    Züchter fortlaufenden Nummer.




(2) Nicht verwendete Fußringe sind zwei Jahre nach Bezug
aufzubewahren.


### § 4

(1) Züchter und Händler haben über Aufnahme oder Erwerb und Abgabe der
Tiere sowie ihre Behandlung gegen Psittakose Buch zu führen. Die
Bücher müssen dem Muster der Anlage entsprechen sowie gebunden und mit
Seitenzahlen versehen sein. In die Bücher sind jeweils unverzüglich
mit Tinte, Tintenstift oder urkundenechtem Kugelschreiber einzutragen

1.  Art der Tiere,


2.  Ringnummer und Datum der Beringung,


3.  Datum des Erwerbs oder der sonstigen Aufnahme in den Bestand sowie
    Herkunft der Tiere,


4.  Datum der Abgabe und Empfänger der Tiere oder Datum des Abgangs der
    Tiere,


5.  Beginn, Dauer und Ergebnisse von Behandlungen gegen Psittakose sowie
    Art der Dosierung des verwendeten Arzneimittels.



Ferner ist die Beseitigung nicht verwendeter Fußringe in den Büchern
zu vermerken.

(2) In den Büchern sind nicht beschriebene Zeilen durch einen
waagerechten Strich kenntlich zu machen. Der ursprüngliche Inhalt
einer Eintragung darf weder mittels Durchstreichens noch auf andere
Weise unleserlich gemacht werden. Es darf nicht radiert, und es dürfen
keine Veränderungen vorgenommen werden, die nicht erkennen lassen, ob
sie bei der ursprünglichen Eintragung oder erst später gemacht wurden;
irrtümliche Eintragungen sind als solche zu kennzeichnen.

(3) Die Buchführung kann mittels elektronischer Datenverarbeitung
vorgenommen werden.

(4) Die Bücher und Datenträger sind nach der letzten Eintragung
mindestens zwei Jahre aufzubewahren.


## III. - Schutzmaßregeln gegen Psittakose



### 1. - Schutzmaßregeln in Beständen von Züchtern und Händlern



#### A. - Vor amtlicher Feststellung der Psittakose oder des Psittakoseverdachts



##### § 5

Im Falle des Ausbruchs oder des Verdachts des Ausbruchs der Psittakose
in einem Bestand eines Züchters oder Händlers gilt vor der amtlichen
Feststellung Folgendes:

1.  Alle Papageien und Sittiche sind abzusondern.


2.  Die Räumlichkeiten, in denen sich die Tiere befinden, dürfen nur in
    Schutzkleidung und mit Atemschutz und nur von dem Tierbesitzer, seinem
    Vertreter, den mit der Beaufsichtigung, Wartung und Pflege der Tiere
    betrauten Personen und von Tierärzten betreten werden. Nach Verlassen
    der Räumlichkeiten haben diese Personen sofort

    a)  die Schutzkleidung abzulegen, feucht zu reinigen und so zu verwahren,
        dass eine Verschleppung der Seuche vermieden wird, und


    b)  die Hände, die Arme und das Schuhwerk feucht zu reinigen und zu
        desinfizieren.





3.  Vögel jeder Art dürfen weder in den Bestand verbracht noch aus dem
    Bestand entfernt werden.


4.  Verendete oder getötete Vögel jeder Art sind so aufzubewahren, dass
    sie vor äußeren Einflüssen geschützt sind und dass Menschen oder Tiere
    nicht mit ihnen in Berührung kommen können.


5.  Tiere, Teile von Tieren, Futter und Einstreu sowie sonstige
    Gegenstände, die mit Papageien und Sittichen oder deren Ausscheidungen
    in Berührung gekommen sein können, dürfen nicht entfernt werden.





#### B. - Nach amtlicher Feststellung der Psittakose oder des Psittakoseverdachts



##### § 6

(1) Ist der Ausbruch oder der Verdacht des Ausbruchs der Psittakose
amtlich festgestellt, so unterliegen die Räumlichkeiten des Züchters
oder Händlers, in denen Papageien und Sittiche gehalten werden, nach
Maßgabe folgender Vorschriften der Sperre:

1.  Der Besitzer hat an den Eingängen Schilder mit der deutlichen und
    haltbaren Aufschrift "Psittakose - Unbefugter Zutritt verboten" gut
    sichtbar anzubringen; dies gilt nicht im Falle des Verdachts des
    Ausbruchs der Psittakose.


2.  Alle Papageien und Sittiche sind abzusondern und einzusperren. Sie
    dürfen nur mit Genehmigung der zuständigen Behörde entfernt werden.
    Verendete oder getötete Vögel jeder Art sind, soweit sie nicht zu
    diagnostischen Untersuchungen benötigt werden, nach näherer Anweisung
    des beamteten Tierarztes unschädlich zu beseitigen.


3.  Die Räumlichkeiten dürfen nur in Schutzkleidung und mit Atemschutz und
    nur von dem Besitzer der Tiere, seinem Vertreter, den mit der
    Beaufsichtigung, Wartung und Pflege der Tiere betrauten Personen, von
    Tierärzten und von Personen im amtlichen Auftrag betreten werden. Nach
    Verlassen der Räume haben diese Personen sofort

    a)  die Schutzkleidung abzulegen, feucht zu reinigen und so zu verwahren,
        dass eine Verschleppung der Seuche vermieden wird, und


    b)  die Hände, die Arme und das Schuhwerk nach näherer Anweisung des
        beamteten Tierarztes feucht zu reinigen und zu desinfizieren.




    Die Schutzkleidung ist im Abstand von drei Tagen zu wechseln und nach
    näherer Anweisung des beamteten Tierarztes zu desinfizieren.


4.  Vögel jeder Art dürfen nur mit Genehmigung der zuständigen Behörde in
    den Bestand verbracht oder aus dem Bestand entfernt werden.


5.  Tiere, Teile von Tieren, Futter sowie sonstige Gegenstände dürfen nur
    mit Genehmigung der zuständigen Behörde entfernt werden; Dung und
    Einstreu dürfen nur zur unschädlichen Beseitigung nach näherer
    Anweisung des beamteten Tierarztes entfernt werden.


6.  An den Ein- und Ausgängen sind saugfähige Bodenauflagen anzubringen,
    die nach näherer Anweisung des beamteten Tierarztes zu desinfizieren
    und stets feucht zu halten sind.


7.  Die Fußböden sind täglich nach näherer Anweisung des beamteten
    Tierarztes feucht zu reinigen und zu desinfizieren.




(2) Haben sich Papageien und Sittiche vor der Absonderung nach Absatz
1 Nr. 2 oder § 5 Nr. 1 in anderen Räumlichkeiten befunden, sind diese
nach näherer Anweisung des beamteten Tierarztes zu reinigen und zu
desinfizieren.


##### § 7

(1) Der Züchter oder Händler hat alle Papageien und Sittiche seines
Bestandes mit einem wirksamen Mittel gegen Psittakose tierärztlich
behandeln zu lassen oder unter behördlicher Aufsicht zu töten oder
töten zu lassen.

(2) Die zuständige Behörde kann die Tötung von Papageien und Sittichen
des Bestandes anordnen, wenn eine Weiterverbreitung der Seuche zu
befürchten ist.

(3) Die zuständige Behörde kann die Maßnahmen nach den Absätzen 1 und
2 auch für Vögel anderer Art anordnen. Sie kann ferner anordnen, dass
Papageien und Sittiche nicht von der Psittakose befallener Bestände
vorbeugend auf Psittakose untersucht werden.


#### C. - Bei Ansteckungsverdacht



##### § 8

(1) Sind aus einem verseuchten oder seuchenverdächtigen Bestand
innerhalb der letzten 90 Tage vor amtlicher Feststellung der Seuche
oder des Seuchenverdachts Papageien oder Sittiche in einen Papageien-
oder Sittichbestand eines Züchters oder Händlers eingestellt worden,
unterliegt dieser Bestand der amtlichen Beobachtung. Aus dem Bestand
dürfen Papageien, Sittiche und andere Vögel nur mit Genehmigung der
zuständigen Behörde entfernt werden. Satz 1 und 2 gelten auch in
sonstigen Fällen eines Ansteckungsverdachtes.

(2) Die zuständige Behörde kann anordnen, dass Papageien und Sittiche
des Bestandes nach Maßgabe des § 7 Abs. 1 gegen Psittakose zu
behandeln sind.

(3) Die zuständige Behörde kann die Tötung der ansteckungsverdächtigen
Papageien und Sittiche anordnen, wenn eine Weiterverbreitung der
Seuche zu befürchten ist.


#### D. - Desinfektion



##### § 9

(1) Nach Tötung und Entfernung aller Vögel oder nach Abschluss der
Behandlung der Vögel des Bestandes muss der Besitzer die Räume und
Käfige, in denen kranke und verdächtige Tiere gehalten worden sind,
sowie die Gegenstände, die Träger des Ansteckungsstoffes sein können,
unverzüglich nach näherer Anweisung des beamteten Tierarztes reinigen
und desinfizieren.

(2) Dung sowie Futter und Einstreu einschließlich der Vorräte, die
Träger des Ansteckungsstoffes sein können, sowie andere Gegenstände,
die nicht ordnungsgemäß zu reinigen oder zu desinfizieren sind, sind
zu verbrennen oder nach näherer Anweisung des beamteten Tierarztes auf
andere Weise unschädlich zu beseitigen.


### 2. - Schutzmaßregeln bei sonstigen Tierhaltern und auf Tierschauen und Märkten



#### § 10

(1) Wird bei Papageien und Sittichen von Tierhaltern, die nicht
Züchter oder Händler sind, Psittakose festgestellt oder liegt Seuchen-
oder Ansteckungsverdacht vor, kann die zuständige Behörde die
sinngemäße Anwendung der in den §§ 6 bis 9 enthaltenen Maßregeln
anordnen, soweit dies aus Gründen der Seuchenbekämpfung erforderlich
ist.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn bei Papageien und Sittichen, die
sich auf Tierschauen, Märkten oder ähnlichen Veranstaltungen befinden,
Psittakose festgestellt oder Seuchen- oder Ansteckungsverdacht
vorliegt.


### 3. - Aufhebung der Schutzmaßregeln



#### § 11

(1) Angeordnete Schutzmaßregeln sind aufzuheben, wenn die Psittakose
erloschen ist oder sich der Verdacht als unbegründet erwiesen hat.

(2) Die Psittakose gilt als erloschen, wenn

1.
    a)  alle Papageien und Sittiche des Bestandes verendet oder getötet und
        unschädlich beseitigt worden sind,


    b)  alle kranken und seuchenverdächtigen Papageien und Sittiche des
        Bestandes verendet sind oder getötet und unschädlich beseitigt wurden
        und die übrigen Tiere gegen Psittakose behandelt worden sind und bei
        diesen Tieren

        aa) zweimal frühestens fünf Tage nach Abschluss der Behandlung im Abstand
            von fünf Tagen entnommene Sammelkotproben als frei von Erregern der
            Psittakose befunden worden sind oder


        bb) frühestens zehn Tage nach Beginn der Behandlung stichprobenweise
            entnommene Blutproben einen therapeutisch ausreichenden
            Antibiotikumgehalt aufgewiesen haben und frühestens fünf Tage nach
            Abschluss der Behandlung stichprobenweise entnommene Tiere oder
            Kotproben als frei von Erregern der Psittakose befunden worden sind
            oder





    c)  alle Papageien und Sittiche des Bestandes gegen Psittakose behandelt
        worden sind und die Behandlung zu dem unter Buchstabe b geforderten
        Ergebnis geführt hat




    und in den Fällen der Buchstaben b und c auf Grund einer Untersuchung
    durch den beamteten Tierarzt kein Verdacht auf Psittakose mehr besteht

    und


2.  die Desinfektion unter amtlicher Aufsicht durchgeführt und vom
    beamteten Tierarzt abgenommen worden ist.





## IV. - Schutzmaßregeln gegen Ornithose



### § 12

Wird bei Vögeln, insbesondere beim Geflügel einschließlich der Tauben,
Ornithose festgestellt oder liegt der Verdacht auf Ornithose vor, kann
die zuständige Behörde die sinngemäße Anwendung der in den §§ 6 bis 9
enthaltenen Maßregeln anordnen. Die §§ 10 und 11 gelten entsprechend.


## V. - Ordnungswidrigkeiten



### § 13

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 76 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe b des
Tierseuchengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer mit einer Genehmigung nach § 4 Abs. 3 oder § 6 Abs. 1 Nr. 2 Satz
    2, Nr. 4 oder 5 verbundenen vollziehbaren Auflage oder


2.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 7 Abs. 2 oder 3 oder § 10



zuwiderhandelt.

(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 76 Abs. 2 Nr. 2 des
Tierseuchengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Abs. 1 Satz 1 Papageien oder Sittiche nicht oder nicht in
    der vorgeschriebenen Weise kennzeichnet,


1a. entgegen § 2 Abs. 3 Fußringe abgibt,


1b. entgegen § 3 Abs. 1 Fußringe verwendet,


1c. entgegen § 3 Abs. 2 Fußringe nicht aufbewahrt,


1d. entgegen § 4 Abs. 1 oder 2 nicht oder nicht in der vorgeschriebenen
    Weise Buch führt oder entgegen § 4 Abs. 4 Bücher oder Datenträger
    nicht aufbewahrt,


2.  entgegen § 5 Nr. 1 oder § 6 Abs. 1 Nr. 2 Satz 1 Papageien oder
    Sittiche nicht absondert oder nicht einsperrt,


3.  einer Vorschrift des § 5 Nr. 2 oder § 6 Abs. 1 Nr. 3 über das Betreten
    von Räumlichkeiten oder das Verhalten nach ihrem Verlassen
    zuwiderhandelt,


4.  entgegen § 5 Nr. 3, § 6 Abs. 1 Nr. 4 oder § 8 Abs. 1 Satz 2 Vögel in
    einen Bestand verbringt oder aus einem Bestand entfernt,


5.  entgegen § 5 Nr. 4 verendete oder getötete Vögel nicht
    vorschriftsmäßig aufbewahrt,


6.  entgegen § 5 Nr. 5 oder § 6 Abs. 1 Nr. 2 Satz 2 oder Nr. 5 Tiere oder
    Gegenstände entfernt,


7.  der Vorschrift des § 6 Abs. 1 Nr. 1 über das Anbringen von Schildern
    zuwiderhandelt,


8.  einer Vorschrift des § 6 Abs. 1 Nr. 6 oder 7 oder Abs. 2 oder § 9 Abs.
    1 über die Reinigung oder Desinfektion oder des § 9 Abs. 2 über die
    unschädliche Beseitigung zuwiderhandelt oder


9.  der Vorschrift des § 7 Abs. 1 über das Behandeln oder Töten von
    Papageien oder Sittichen zuwiderhandelt.





## VI. - Schlussvorschriften



### § 14 (Inkrafttreten)

-


### Anlage (zu § 4) Nachweisbuch über Aufnahme, Erwerb, Abgabe und Behandlung von Papageien und Sittichen

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2005, 3536 - 3537
(Titelseite)
Name des Händlers/Züchters \*):
.........................................
Wohnort:
...............................................................
Straße: .................................. Telefon:
....................
Verkaufsraum \*):
.......................................................
Gehege \*):
.............................................................
Erlaubnis nach § 17g des Tierseuchengesetzes
erteilt am ..........................................
durch ..........................................
(zuständige Behörde)
------
\*) Nichtzutreffendes streichen
Seite 1 und 2
(Inhalt: nicht darstellbares Formblatt,
Fundstelle: BGBl. I 2005, 3537)

