Title: Dritte Durchführungsverordnung zur Verordnung Luftfahrtpersonal
jurabk: LuftPersVDV 3
layout: default
origslug: luftpersvdv_3
slug: luftpersvdv_3

---

# Dritte Durchführungsverordnung zur Verordnung Luftfahrtpersonal (LuftPersVDV 3)

Ausfertigungsdatum
:   2010-12-03

Fundstelle
:   BAnz: 2010, Nr 187, 4086


## Eingangsformel

Auf Grund des § 32 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 und 5 und Absatz 3 Satz 1
bis 3 des Luftverkehrsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
10\. Mai 2007 (BGBl. I S. 698) in Verbindung mit § 125 Absatz 2 Satz 5
und Absatz 4 Satz 6 sowie § 125a Absatz 2 Satz 3 der Verordnung über
Luftfahrtpersonal, von denen § 125 Absatz 2 Satz 5 und Absatz 4 Satz 6
zuletzt durch Artikel 3 Nummer 2 der Verordnung vom 12. September 2008
(BGBl. I S. 1834) geändert und § 125a Absatz 2 durch Artikel 3 Nummer
3 der Verordnung vom 12. September 2008 (BGBl. I S. 1834) eingefügt
worden ist, sowie auf Grund des § 133a Absatz 1 Nummer 1 der
Verordnung über Luftfahrtpersonal, der zuletzt durch Artikel 2 Nummer
64 der Verordnung vom 10. Februar 2003 (BGBl. I S. 182) geändert
worden ist, verordnet das Luftfahrt-Bundesamt:


## § 1 Geltungsbereich

Diese Durchführungsverordnung enthält Ausführungsbestimmungen zum
Nachweis von Sprachkenntnissen durch Dokumente gemäß § 125 Absatz 2
Satz 5 und Prüfungen gemäß Absatz 4 Satz 6 der Verordnung über
Luftfahrtpersonal in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. Februar
1984 (BGBl. I S. 265), die zuletzt durch die Verordnung vom 2. Oktober
2009 (BGBl. I S. 3536) geändert worden ist, und zur Aufsicht gemäß §
125a Absatz 2 Satz 3 der Verordnung über Luftfahrtpersonal über
Stellen, die für die Abnahme von Sprachprüfungen zum Nachweis von
Sprachkenntnissen berechtigt sind.


## § 2 Dokumente zum Nachweis von Sprachkenntnissen

(1) Als Nachweis von Sprachkenntnissen der Stufe 6 gemäß Anlage 3 zu §
125 der Verordnung über Luftfahrtpersonal müssen Dokumente vorgelegt
werden, aus denen hervorgeht, dass der Antragsteller berechtigt ist,
den Sprechfunkverkehr bei einer Boden- oder Luftfunkstelle in der
entsprechenden Sprache durchzuführen und dass

a)  die entsprechende Sprache seine Muttersprache ist,


b)  die Sprachkenntnisse im Rahmen einer abgeschlossenen sprachberuflichen
    Ausbildung im Sinne des Absatzes 3 erworben wurden,


c)  der Antragsteller infolge einer Tätigkeit im Rahmen der Aufgaben des
    Flugsicherungspersonals einen Nachweis über entsprechende
    Sprachkenntnisse erbracht hat und über einen entsprechenden Eintrag in
    einer Lizenz gemäß § 15 der
    Flugsicherungspersonalausbildungsverordnung in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 10. Oktober 2008 (BGBl. I S. 1931), die zuletzt
    durch die Verordnung vom 23. Dezember 2009 (BGBl. I S. 3972) geändert
    worden ist, verfügt oder


d)  eine Luftfahrtbehörde eines Mitgliedstaates der ICAO dem Antragsteller
    Sprachkenntnisse in der entsprechenden Sprache entsprechend der Stufe
    6 gemäß Anlage 3 zu § 125 der Verordnung über Luftfahrtpersonal oder
    gleichwertige Sprachkenntnisse in eine Lizenz zum Führen von
    Luftfahrzeugen im Sinne des § 1 Absatz 2 Nummer 1 bis 3 des
    Luftverkehrsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 10. Mai
    2007, das zuletzt durch das Gesetz vom 24. August 2009 (BGBl. I S.
    2942) geändert worden ist, eingetragen oder auf einem gesonderten
    Dokument bescheinigt hat.




(2) Die Muttersprache kann durch die Vorlage von Dokumenten
nachgewiesen werden, aus denen hervorgeht, dass der Antragsteller

1.  die entsprechende Sprache in der frühen Kindheit ohne formalen
    Unterricht als Erstsprache erlernt hat und


2.  mindestens acht der ersten zwölf Lebensjahre in einem Land verbracht
    hat, in dem die entsprechende Sprache als Amtssprache verwendet wird.



Ersatzweise kann statt dieser Dokumente eine schriftliche Beurteilung
eines vom Luftfahrt-Bundesamt für die Feststellung der Muttersprache
anerkannten Sprachprüfers vorgelegt werden, der mit dem Antragssteller
ein Gespräch in der Muttersprache geführt hat.

(3) Dokumente über eine abgeschlossene sprachberufliche Ausbildung
werden anerkannt, wenn aus diesen Dokumenten hervorgeht, dass

1.  die Ausbildung an einer Hochschule oder einer vergleichbaren
    Lehreinrichtung im Ausland erfolgt ist,


2.  die Ausbildung mindestens drei Jahre gedauert hat und


3.  die Sprechfertigkeit und das Hörverständnis des Antragstellers von
    anderen Ausbildungsinhalten getrennt geprüft und mindestens mit „gut“
    bewertet wurde oder mindestens 75 von 100 Bewertungseinheiten erreicht
    wurden.





## § 3 Form und Umfang der Verlängerungsprüfung

(1) Die Verlängerungsprüfung besteht aus zwei Teilen. In einem Teil
wird das Hörverständnis, im anderen Teil wird die Sprechfertigkeit
geprüft.

(2) Zur Überprüfung des Hörverständnisses hört der Bewerber Texte aus
dem Bereich der Luftfahrt und muss nachweisen, dass er den Inhalt
verstanden hat. Je nach Aufgabenstellung kann der Nachweis erfolgen
durch:

1.  die sinngemäße Wiedergabe in eigenen Worten,


2.  das Befolgen von Anweisungen,


3.  das Ausfüllen von Lückentexten oder


4.  das Zuordnen von Aussagen zu den gehörten Texten nach dem
    Mehrfachantworten-Verfahren.



Die Überprüfung soll fünf bis zehn Minuten dauern.

(3) Das Hörverständnis kann abweichend von Absatz 2 auch im
Zusammenhang mit einem Übungsflug, einer Befähigungsüberprüfung oder
einer praktischen Prüfung nachgewiesen werden, wenn der
Funksprechverkehr mit der Flugverkehrskontrollstelle in der zu
prüfenden Sprache in einem Umfang stattfindet, der es ermöglicht, das
Hörverständnis des Bewerbers eindeutig festzustellen, und der
Sprachprüfer dabei der Flugprüfer oder Fluglehrer ist.

(4) Zur Überprüfung der Sprechfertigkeit des Bewerbers sind Fragen zu
einer vorher beschriebenen oder bildlich dargestellten Situation in
der zu überprüfenden Sprache zu beantworten. Die
Sprechfertigkeitsüberprüfung soll zehn bis 15 Minuten dauern. Die
Überprüfung der Sprechfertigkeit hat in den Fällen des Absatzes 3
direkt vor oder nach dem Flug stattzufinden.

(5) Das Luftfahrt-Bundesamt kann bei der Anerkennung einer Stelle zur
Abnahme von Sprachprüfungen nach § 125a der Verordnung über
Luftfahrtpersonal für die Abnahme von Sprachprüfungen andere Verfahren
zur Feststellung des Hörverständnisses und der Sprechfertigkeit
genehmigen, wenn sichergestellt ist, dass mit den anderen Verfahren
ein gleicher Qualitätsstandard erreicht wird.

(6) Der Prüfungsverlauf ist zu protokollieren. Einzelheiten hierzu
werden vom Luftfahrt-Bundesamt bei der Anerkennung einer Stelle zur
Abnahme von Sprachprüfungen nach § 125a der Verordnung über
Luftfahrtpersonal festgelegt. Das Protokoll des Prüfungsverlaufs muss
mindestens die folgenden Angaben enthalten:

1.  Name und Vorname des Bewerbers,


2.  Geburtsdatum des Bewerbers,


3.  Nummer der Lizenz, in die der Sprachbefähigungseintrag vorgenommen
    werden soll,


4.  Name und Vorname des Sprachprüfers,


5.  die bei der Anerkennung gemäß § 125a der Verordnung über
    Luftfahrtpersonal erteilte Stellennummer und Sprachprüfernummer


6.  geprüfte Sprache,


7.  Angaben zur Aufgabenstellung,


8.  durch die Prüfung nachgewiesene Sprachstufe,


9.  Prüfungsdatum und Prüfungsort,


10. Unterschrift des Sprachprüfers.





## § 4 Aufsicht

(1) Die Stelle, die nach § 125a der Verordnung über Luftfahrtpersonal
zur Abnahme von Sprachprüfungen anerkannt worden ist, hat dem
Luftfahrt-Bundesamt auf Verlangen die für die Aufsicht erforderlichen
Auskünfte zu erteilen und hierfür Einsicht in Dokumente zu gewähren.

(2) Zusätzlich sind dem Luftfahrt-Bundesamt einmal im Jahr ein
zusammenfassender Prüfungsbericht und auf Anforderung die
Prüfungsprotokolle über den Verlauf der abgenommenen Prüfungen
vorzulegen. Der Bericht muss mindestens folgende Angaben enthalten:

1.  die Anzahl der im Berichtszeitraum geprüften Personen,


2.  die Namen der im Berichtszeitraum als Prüfer tätig gewordenen
    Personen,


3.  die Gesamtzahl der im Berichtszeitraum durchgeführten Prüfungen sowie
    deren Verteilung auf die namentlich genannten Prüfer und


4.  die Anzahl der im Berichtszeitraum bestandenen Prüfungen.





## § 5 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Präsident des Luftfahrt-Bundesamtes

