Title: Verordnung zur Konkretisierung der Verhaltensregeln und Organisationsanforderungen
  für Wertpapierdienstleistungsunternehmen
jurabk: WpDVerOV
layout: default
origslug: wpdverov
slug: wpdverov

---

# Verordnung zur Konkretisierung der Verhaltensregeln und Organisationsanforderungen für Wertpapierdienstleistungsunternehmen (WpDVerOV)

Ausfertigungsdatum
:   2007-07-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 1432

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 G v. 5.4.2011 I 538


## Eingangsformel

Auf Grund des § 31 Abs. 11 Satz 1, des § 31a Abs. 8 Satz 1, des § 31b
Abs. 2 Satz 1, des § 31c Abs. 3 Satz 1, des § 33 Abs. 4 Satz 1, des §
33a Abs. 9 Satz 1 und des § 34 Abs. 4 Satz 1 des
Wertpapierhandelsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 9.
September 1998 (BGBl. I S. 2708), von denen § 31 Abs. 11 durch Artikel
1 Nr. 16 Buchstabe e, § 31a Abs. 8, § 31b Abs. 2 und § 31c Abs. 3
jeweils durch Artikel 1 Nr. 17, § 33 Abs. 4 durch Artikel 1 Nr. 20, §
33a Abs. 9 durch Artikel 1 Nr. 21 und § 34 Abs. 4 durch Artikel 1 Nr.
22 des Gesetzes vom 16. Juli 2007 (BGBl. I S. 1330) eingefügt worden
sind, verordnet das Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Die Vorschriften dieser Verordnung sind anzuwenden auf

1.  die Kundeneigenschaft, soweit diese betrifft

    a)  die Vorgaben an eine Einstufung als professioneller Kunde im Sinne des
        § 31a Abs. 2 Satz 2 Nr. 2 des Wertpapierhandelsgesetzes,


    b)  das Verfahren und die organisatorischen Vorkehrungen der
        Wertpapierdienstleistungsunternehmen bei der Änderung der Einstufung
        des Kunden nach § 31a Abs. 5 des Wertpapierhandelsgesetzes,


    c)  die Kriterien, das Verfahren und die organisatorischen Vorkehrungen
        bei einer Einstufung eines professionellen Kunden als Privatkunde nach
        § 31a Abs. 6 des Wertpapierhandelsgesetzes und eines Privatkunden als
        professioneller Kunde nach § 31a Abs. 7 des Wertpapierhandelsgesetzes,





2.  organisatorische Vorkehrungen und Verfahren der Einstufung geeigneter
    Gegenparteien hinsichtlich

    a)  der Form und des Inhalts einer Vereinbarung zwischen geeigneter
        Gegenpartei und dem Wertpapierdienstleistungsunternehmen nach § 31b
        Abs. 1 Satz 2 des Wertpapierhandelsgesetzes,


    b)  der Zustimmung, als geeignete Gegenpartei nach § 31a Abs. 4 Satz 2 des
        Wertpapierhandelsgesetzes behandelt zu werden,





3.  die allgemeinen Verhaltensregeln, soweit diese betreffen

    a)  die Gestaltung der Information für die Kunden nach § 31 Abs. 1 Nr. 2,
        Abs. 2 und 3 des Wertpapierhandelsgesetzes nach Art, Inhalt und
        Zeitpunkt und die Anforderungen an den Datenträger,


    b)  die Art der nach § 31 Abs. 4 und 5 des Wertpapierhandelsgesetzes von
        den Kunden einzuholenden Informationen,


    c)  die Bestimmung weiterer nicht komplexer Finanzinstrumente im Sinne des
        § 31 Abs. 7 Nr. 1 des Wertpapierhandelsgesetzes,


    d)  die Gestaltung nach Art, Inhalt und Zeitpunkt der nach § 31 Abs. 8 des
        Wertpapierhandelsgesetzes notwendigen Berichte an die Kunden und die
        Anforderungen an den Datenträger,





4.  die Bearbeitung von Kundenaufträgen hinsichtlich

    a)  der Verpflichtung zur korrekten Verbuchung der Kundengelder und
        Kundenfinanzinstrumente nach § 31c Abs. 1 Nr. 3 des
        Wertpapierhandelsgesetzes,


    b)  der Verpflichtung, bei der Zusammenlegung von Kundenaufträgen mit
        anderen Kundenaufträgen oder mit Aufträgen für eigene Rechnung des
        Wertpapierdienstleistungsunternehmens die Interessen aller beteiligten
        Kunden zu wahren,


    c)  der Verpflichtung, limitierte Kundenaufträge in Bezug auf Aktien, die
        zum Handel an einem organisierten Markt zugelassen sind, aufgrund der
        Marktbedingungen aber nicht unverzüglich ausgeführt werden,
        unverzüglich so bekannt zu machen, dass sie anderen Marktteilnehmern
        leicht zugänglich sind, solange der Kunde keine andere Weisung
        erteilt,


    d)  der Voraussetzungen, unter denen die Bundesanstalt für
        Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt) die Verpflichtung zur
        Bekanntmachung limitierter Kundenaufträge nach § 31c Abs. 2 Satz 1 des
        Wertpapierhandelsgesetzes, die den marktüblichen Geschäftsumfang im
        Sinne des § 31 Abs. 2 Satz 3 des Wertpapierhandelsgesetzes erheblich
        überschreiten, aufheben kann,





5.  die bestmögliche Ausführung von Kundenaufträgen in Bezug auf

    a)  die Mindestanforderungen zur Aufstellung der Ausführungsgrundsätze
        nach § 33a Abs. 1 bis 5 des Wertpapierhandelsgesetzes,


    b)  die Grundsätze nach § 33a Abs. 8 Nr. 2 des Wertpapierhandelsgesetzes
        für Wertpapierdienstleistungsunternehmen, die Aufträge ihrer Kunden an
        Dritte zur Ausführung weiterleiten oder Finanzportfolioverwaltung
        betreiben, ohne die Aufträge oder Entscheidungen selbst auszuführen,


    c)  die Überprüfung sämtlicher Vorkehrungen nach § 33a Abs. 1 und 8 des
        Wertpapierhandelsgesetzes,


    d)  die Gestaltung nach Art und Umfang der Information über die
        Ausführungsgrundsätze nach § 33a Abs. 6 des Wertpapierhandelsgesetzes
        und die Anforderungen an den Datenträger,





6.  die Organisationspflichten der Wertpapierdienstleistungsunternehmen
    bezüglich der Anforderungen nach § 33 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 in
    Verbindung mit Satz 3 und der angemessen Vorkehrungen und Maßnahmen
    nach § 33 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 des Wertpapierhandelsgesetzes,


7.  die Aufzeichnungspflichten der Wertpapierdienstleistungsunternehmen
    und die Geeignetheit der dauerhaften Datenträger nach § 34 Abs. 1 und
    2 des Wertpapierhandelsgesetzes,


8.  die Pflichten zum Schutz des Kundenvermögens nach § 34a Abs. 1 bis 4
    und die Anforderungen an qualifizierte Geldmarktfonds im Sinne des §
    34a Abs. 1 Satz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes.




(2) Die Verordnung gilt entsprechend für Zweigniederlassungen im Sinne
des § 53b des Kreditwesengesetzes, Kapitalanlagegesellschaften im
Sinne des § 2 Abs. 6 des Investmentgesetzes sowie Zweigniederlassungen
und Tätigkeiten im Wege des grenzüberschreitenden
Dienstleistungsverkehrs von Verwaltungsgesellschaften nach § 13 Abs. 1
Satz 1 des Investmentgesetzes, soweit die Vorschriften des
Wertpapierhandelsgesetzes auf diese Anwendung finden.


## § 2 Kunden

(1) Wertpapierdienstleistungsunternehmen müssen die notwendigen
organisatorischen Vorkehrungen treffen, insbesondere Grundsätze
aufstellen, Verfahren einrichten und Maßnahmen ergreifen, um Kunden
nach § 31a des Wertpapierhandelsgesetzes einzustufen und die
Einstufung professioneller Kunden aus begründetem Anlass überprüfen zu
können.

(2) Die Einstufung eines Privatkunden als professioneller Kunde nach §
31a Abs. 7 Satz 1 erste Alternative des Wertpapierhandelsgesetzes darf
nur erfolgen, wenn der Kunde

1.  gegenüber dem Wertpapierdienstleistungsunternehmen zumindest in
    Textform beantragt hat, generell oder für eine bestimmte Art von
    Geschäften, Finanzinstrumenten oder Wertpapierdienstleistungen oder
    für ein bestimmtes Geschäft oder für eine bestimmte
    Wertpapierdienstleistung als professioneller Kunde eingestuft zu
    werden,


2.  vom Wertpapierdienstleistungsunternehmen auf einem dauerhaften
    Datenträger eindeutig auf die rechtlichen Folgen der
    Einstufungsänderung hingewiesen worden ist,


3.  seine Kenntnisnahme der nach Nummer 2 gegebenen Hinweise in einem
    gesonderten Dokument bestätigt hat.



Beabsichtigt das Wertpapierdienstleistungsunternehmen, einen Kunden
nach § 31a Abs. 7 Satz 1 zweite Alternative des
Wertpapierhandelsgesetzes als professionellen Kunden einzustufen, gilt
Satz 1 entsprechend mit der Maßgabe, dass der Kunde sein
Einverständnis zumindest in Textform erklären muss.

(3) Bei Personengesellschaften und Kapitalgesellschaften, die die
Kriterien des § 31a Abs. 2 Satz 2 Nr. 2 des Wertpapierhandelsgesetzes
nicht erfüllen, ist es für die Änderung der Einstufung nach § 31a Abs.
7 Satz 3 des Wertpapierhandelsgesetzes ausreichend, wenn die in § 31a
Abs. 7 Satz 3 Nr. 1 oder 3 des Wertpapierhandelsgesetzes genannten
Kriterien durch eine von der Gesellschaft benannte Person erfüllt
werden, die befugt ist, die von der Änderung der Einstufung umfassten
Geschäfte im Namen der Gesellschaft zu tätigen.

(4) Vereinbart ein Wertpapierdienstleistungsunternehmen mit einer
geeigneten Gegenpartei eine Änderung der Einstufung nach § 31a Abs. 5
des Wertpapierhandelsgesetzes, ist diese als professioneller Kunde zu
behandeln, es sei denn, es wird ausdrücklich zumindest in Textform die
Einstufung als Privatkunde vereinbart. § 31a Abs. 6 Satz 3 des
Wertpapierhandelsgesetzes gilt entsprechend.

(5) Eine vor dem 1. November 2007 entsprechend dem Bewertungsverfahren
nach Teil C der Richtlinie gemäß § 35 Abs. 6 des Gesetzes über den
Wertpapierhandel (WpHG) zur Konkretisierung der §§ 31 und 32 WpHG für
das Kommissionsgeschäft, den Eigenhandel für andere und das
Vermittlungsgeschäft der Wertpapierdienstleistungsunternehmen vom 23.
August 2001 (BAnz. S. 19 217) durchgeführte Kundeneinstufung
entspricht den Anforderungen des § 31a Abs. 6 Satz 5 des
Wertpapierhandelsgesetzes. Die Information nach § 31a Abs. 6 Satz 6
des Wertpapierhandelsgesetzes kann in standardisierter Form erfolgen.


## § 3 Dauerhafter Datenträger

(1) Ist für die Bereitstellung von Informationen nach dieser
Verordnung in Verbindung mit den Vorschriften des
Wertpapierhandelsgesetzes die Verwendung eines dauerhaften
Datenträgers vorgesehen, sind diese dem Kunden in einer Urkunde oder
in einer anderen lesbaren Form zur Verfügung zu stellen, die für einen
angemessenen Zeitraum die inhaltlich unveränderte Wiedergabe der
Informationen ermöglicht.

(2) Die Verwendung eines anderen dauerhaften Datenträgers als Papier
ist nur zulässig, wenn dies aufgrund der Rahmenbedingungen, unter
denen das Geschäft ausgeführt wird, angemessen ist und der Kunde sich
ausdrücklich für diese andere Form der Bereitstellung von
Informationen entschieden hat.

(3) Eine auf aktuellem Stand zu haltende Veröffentlichung auf einer
Internetseite genügt in den Fällen des § 5 Abs. 5 und des § 11 Abs. 4
für die Bereitstellung von Informationen, die nicht an den Kunden
persönlich gerichtet sind, wenn

1.  die Bereitstellung der betreffenden Informationen über dieses Medium
    den Rahmenbedingungen, unter denen das Geschäft zwischen dem
    Wertpapierdienstleistungsunternehmen und dem Kunden ausgeführt wird,
    angemessen ist,


2.  der Kunde der Bereitstellung der Informationen in dieser Form
    ausdrücklich zugestimmt hat,


3.  die Adresse der Internetseite, auf der die Informationen
    bereitgestellt werden, dem Kunden zumindest auf einem dauerhaften
    Datenträger mitgeteilt worden ist, und


4.  die Informationen auf der Internetseite laufend abgefragt werden
    können und so lange eingestellt bleiben, wie unter billigem Ermessen
    für den Kunden zu erwarten ist.




(4) Eine Bereitstellung von Informationen über das Internet gilt
insbesondere dann als angemessen, wenn der Kunde nachweislich über
regelmäßigen Zugang zum Internet verfügt. Der Nachweis ist geführt,
wenn der Kunde für die Bereitstellung von Informationen oder im
Zusammenhang mit Wertpapierdienstleistungen eine E-Mail-Adresse
angegeben hat.


## § 4 Redliche, eindeutige und nicht irreführende Informationen an Privatkunden

(1) Informationen einschließlich Werbemitteilungen, die
Wertpapierdienstleistungsunternehmen Privatkunden zugänglich machen,
müssen ausreichend und in einer Art und Weise dargestellt sein, dass
sie für den angesprochenen Kundenkreis verständlich sind. Sie sind nur
dann redlich, eindeutig und nicht irreführend im Sinne des § 31 Abs. 2
des Wertpapierhandelsgesetzes, wenn sie die Voraussetzungen der
Absätze 2 bis 11 erfüllen.

(2) Mögliche Vorteile einer Wertpapierdienstleistung oder eines
Finanzinstruments dürfen nur hervorgehoben werden, wenn gleichzeitig
eindeutig auf etwaige damit einhergehende Risiken verwiesen wird.
Wichtige Aussagen oder Warnungen dürfen nicht unverständlich oder
abgeschwächt dargestellt werden.

(3) Werden im Rahmen der Informationen im Sinne des Absatzes 1
Wertpapierdienstleistungen, Wertpapiernebendienstleistungen,
Finanzinstrumente oder Personen, die Wertpapierdienstleistungen oder
Nebendienstleistungen erbringen, verglichen,

1.  muss der Vergleich aussagekräftig und die Darstellung ausgewogen sein
    und


2.  müssen die für den Vergleich herangezogenen Informationsquellen,
    wesentlichen Fakten und Hypothesen angegeben werden.




(4) Aussagen zu der früheren Wertentwicklung eines Finanzinstruments,
eines Finanzindexes oder einer Wertpapierdienstleistung dürfen nicht
im Vordergrund der Information stehen und müssen

1.  geeignete Angaben zur Wertentwicklung enthalten, die sich auf die
    unmittelbar vorausgegangenen fünf Jahre beziehen, in denen das
    Finanzinstrument angeboten, der Finanzindex festgestellt oder die
    Wertpapierdienstleistung erbracht worden sind; Angaben über einen
    längeren Zeitraum müssen in Zwölfmonatszeiträumen erfolgen; liegen
    Angaben nur über einen kürzeren Zeitraum als fünf Jahre vor, müssen
    Angaben zu dem gesamten Zeitraum gemacht werden, der sich mindestens
    auf einen Zeitraum von zwölf Monaten erstrecken muss,


2.  den Referenzzeitraum und die Informationsquelle eindeutig angeben,


3.  bei Angaben in einer anderen Währung als in der Währung des Staates,
    in dem der Privatkunde ansässig ist, die Währung eindeutig angeben und
    einen Hinweis enthalten, dass die Rendite in diesen Fällen infolge von
    Währungsschwankungen steigen oder fallen kann, und


4.  im Fall einer Bezugnahme auf die Bruttowertentwicklung angeben, wie
    sich Provisionen, Gebühren und andere Entgelte auswirken.




(5) Simulationen einer früheren Wertentwicklung oder Verweise auf eine
solche Simulation dürfen sich nur auf ein Finanzinstrument, den einem
Finanzinstrument zugrunde liegenden Basiswert oder einen Finanzindex
beziehen. Sie müssen auf der tatsächlichen früheren Wertentwicklung
mindestens eines Finanzinstrumentes, eines Basiswertes oder eines
Finanzindexes beruhen, die mit dem betreffenden Finanzinstrument
übereinstimmen oder diesem zugrunde liegen und die Voraussetzungen des
Absatzes 4 erfüllen.

(6) Angaben zur künftigen Wertentwicklung dürfen nicht auf einer
simulierten früheren Wertentwicklung beruhen oder auf eine solche
Simulation Bezug nehmen. Die Angaben müssen auf angemessenen, durch
objektive Daten gestützten Annahmen beruhen und für den Fall, dass sie
auf der Bruttowertentwicklung beruhen, deutlich angeben, wie sich
Provisionen, Gebühren und andere Entgelte auswirken.

(7) Die nach den Absätzen 4 bis 6 dargestellten Wertentwicklungen
müssen jeweils deutliche Hinweise enthalten, auf welchen Zeitraum sich
die Angaben beziehen und dass frühere Wertentwicklungen, Simulationen
oder Prognosen kein verlässlicher Indikator für die künftige
Wertentwicklung sind.

(8) Informationen zu einer bestimmten steuerlichen Behandlung müssen
einen deutlichen Hinweis enthalten, dass die steuerliche Behandlung
von den persönlichen Verhältnissen des jeweiligen Kunden abhängt und
künftig Änderungen unterworfen sein kann.

(9) Informationen im Zusammenhang mit einer Werbemitteilung dürfen
denjenigen Informationen nicht widersprechen, die das
Wertpapierdienstleistungsunternehmen dem Kunden im Zuge der Erbringung
von Wertpapierdienstleistungen und Wertpapiernebendienstleistungen zur
Verfügung stellt.

(10) Enthält eine Werbemitteilung eine Willenserklärung, die
unmittelbar auf die Herbeiführung eines Vertragsschlusses über ein
Finanzinstrument, eine Wertpapierdienstleistung oder
Wertpapiernebendienstleistung gerichtet ist, oder eine Aufforderung an
den Kunden, ein solches Angebot abzugeben und ist die Art und Weise
der Antwort oder ein Antwortformular vorgegeben, so sind bereits in
der Werbemitteilung die Informationen nach § 5 Abs. 1 und 2 anzugeben,
soweit diese für den Vertragsschluss relevant sind. Satz 1 gilt nicht,
wenn ein Privatkunde zur Annahme oder zur Abgabe eines Angebots im
Sinne des Satzes 1 mehrere zur Verfügung gestellte Dokumente
heranziehen muss, aus denen sich, einzeln oder zusammengenommen, die
geforderten Informationen ergeben.

(11) Der Name einer zuständigen Behörde im Sinne des
Wertpapierhandelsgesetzes darf nicht in einer Weise genannt werden,
die so verstanden werden kann, dass die Produkte oder Dienstleistungen
des Wertpapierdienstleistungsunternehmens von der betroffenen Behörde
gebilligt oder genehmigt werden oder worden sind.


## § 5 Kundeninformationen über Risiken, das Wertpapierdienstleistungsunternehmen, die Wertpapierdienstleistung, Kosten und Nebenkosten

(1) Die nach § 31 Abs. 3 Satz 3 Nr. 2 des Wertpapierhandelsgesetzes
zur Verfügung zu stellenden Informationen über Finanzinstrumente
müssen unter Berücksichtigung der Einstufung des Kunden eine
ausreichend detaillierte allgemeine Beschreibung der Art und der
Risiken der Finanzinstrumente enthalten. Die Beschreibung der Risiken
muss, soweit nach Art des Finanzinstruments, der Einstufung und der
Kenntnis des Kunden relevant, folgende Angaben enthalten:

1.  die mit Finanzinstrumenten der betreffenden Art einhergehenden
    Risiken, einschließlich einer Erläuterung der Hebelwirkung und ihrer
    Effekte sowie des Risikos des Verlustes der gesamten Kapitalanlage,


2.  das Ausmaß der Schwankungen des Preises (Volatilität) der betreffenden
    Finanzinstrumente und etwaige Beschränkungen des für solche
    Finanzinstrumente verfügbaren Marktes,


3.  den Umstand, dass jeder Anleger aufgrund von Geschäften mit den
    betreffenden Instrumenten möglicherweise finanzielle und sonstige
    Verpflichtungen einschließlich Eventualverbindlichkeiten übernehmen
    muss, die zu den Kosten für den Erwerb der Finanzinstrumente
    hinzukommen,


4.  Einschusspflichten oder ähnliche Verpflichtungen, die für Instrumente
    der betreffenden Art gelten, und,


5.  sofern die Wahrscheinlichkeit besteht, dass die Risiken durch die
    Verknüpfung verschiedener Finanzinstrumente oder
    Wertpapierdienstleistungen in einem zusammengesetzten Finanzinstrument
    größer sind als die mit jedem der Bestandteile verbundenen Risiken,
    angemessene Informationen über die Bestandteile des betreffenden
    Instruments und die Art und Weise, in der sich das Risiko durch die
    gegenseitige Beeinflussung dieser Bestandteile erhöht.




(2) Zu den Informationen im Sinne des § 31 Abs. 3 Satz 1 des
Wertpapierhandelsgesetzes gehören gegenüber Privatkunden auch
Informationen über die Vertragsbedingungen. Die nach § 31 Abs. 3 Satz
3 Nr. 1, 2 und 4 des Wertpapierhandelsgesetzes zur Verfügung zu
stellenden Informationen müssen bei Privatkunden, soweit relevant, die
folgenden Angaben enthalten:

1.  hinsichtlich des Wertpapierdienstleistungsunternehmens und seiner
    Dienstleistungen:

    a)  den Namen und die Anschrift des Wertpapierdienstleistungsunternehmens
        sowie weitere Angaben, die dem Kunden eine effektive Kommunikation mit
        diesem ermöglichen,


    b)  die Sprachen, in denen der Kunde mit der Wertpapierfirma kommunizieren
        und Dokumente sowie andere Informationen von ihr erhalten kann,


    c)  die Kommunikationsmittel, die verwendet werden, einschließlich der
        Kommunikationsmittel zur Übermittlung und zum Empfang von Aufträgen,


    d)  Namen und Anschrift der zuständigen Behörde, die die Zulassung erteilt
        hat,


    e)  einen Hinweis, wenn das Wertpapierdienstleistungsunternehmen über
        einen vertraglich gebundenen Vermittler handelt, einschließlich der
        Angabe des Mitgliedstaats, in dem dieser Vermittler registriert ist,


    f)  Art, Häufigkeit und Zeitpunkt der Berichte über die erbrachten
        Dienstleistungen, die das Wertpapierdienstleistungsunternehmen dem
        Kunden nach § 31 Abs. 8 des Wertpapierhandelsgesetzes in Verbindung
        mit den §§ 8 und 9 dieser Verordnung zu übermitteln hat,


    g)  eine Beschreibung der wesentlichen Maßnahmen, die das
        Wertpapierdienstleistungsunternehmen zum Schutz der bei ihm verwahrten
        Finanzinstrumente oder Gelder seiner Kunden trifft, einschließlich
        Angaben zu etwaigen Anlegerentschädigungs- oder
        Einlagensicherungssystemen, denen das
        Wertpapierdienstleistungsunternehmen aufgrund seiner Tätigkeit in
        einem Mitgliedstaat angeschlossen sein muss,


    h)  eine Beschreibung der Grundsätze des
        Wertpapierdienstleistungsunternehmens für den Umgang mit
        Interessenkonflikten nach § 33 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 des
        Wertpapierhandelsgesetzes und § 13 Abs. 2 dieser Verordnung und


    i)  auf Wunsch des Kunden jederzeit Einzelheiten zu diesen Grundsätzen;





2.  bei der Erbringung von Finanzportfolioverwaltung:

    a)  eine Bewertungs- oder andere Vergleichsmethode, die dem Privatkunden
        eine Bewertung der Leistung des Wertpapierdienstleistungsunternehmens
        ermöglicht,


    b)  die Managementziele, das bei der Ausübung des Ermessens durch den
        Verwalter zu beachtende Risikoniveau und etwaige spezifische
        Einschränkungen dieses Ermessens,


    c)  die Art und Weise sowie die Häufigkeit der Bewertung der
        Finanzinstrumente im Kundenportfolio,


    d)  Einzelheiten über eine Delegation der Vermögensverwaltung mit
        Ermessensspielraum in Bezug auf alle oder einen Teil der
        Finanzinstrumente oder Gelder im Kundenportfolio,


    e)  die Art der Finanzinstrumente, die in das Kundenportfolio aufgenommen
        werden können, und die Art der Geschäfte, die mit diesen Instrumenten
        ausgeführt werden können, einschließlich Angabe etwaiger
        Einschränkungen;





2a. bei der Erbringung der Anlageberatung:

    a)  ob Einschränkungen hinsichtlich der Finanzinstrumente, der Emittenten
        oder der Wertpapierdienstleistungen, die berücksichtigt werden können,
        bestehen und


    b)  ob bestimmte Finanzinstrumente, Emittenten oder
        Wertpapierdienstleistungen bevorzugt berücksichtigt werden;





3.  falls ein Prospekt nach dem Wertpapierprospektgesetz veröffentlicht
    worden ist und das Finanzinstrument zu diesem Zeitpunkt öffentlich
    angeboten wird, die Angabe, bei welcher Stelle dieser Prospekt
    erhältlich ist;


4.  im Fall von Finanzinstrumenten, die eine Garantie durch einen Dritten
    beinhalten, alle wesentlichen Angaben über die Garantie und über den
    Garantiegeber;


5.  hinsichtlich der Kosten und Nebenkosten:

    a)  Angaben zu dem Gesamtpreis, den der Kunde im Zusammenhang mit dem
        Finanzinstrument, der Wertpapierdienstleistung oder der
        Wertpapiernebendienstleistung zu zahlen hat, einschließlich aller
        damit verbundener Gebühren, Provisionen, Entgelte und Auslagen sowie
        aller über das Wertpapierdienstleistungsunternehmen zu entrichtenden
        Steuern, oder, wenn die Angabe eines genauen Preises nicht möglich
        ist, die Grundlage für die Berechnung des Gesamtpreises, damit der
        Kunde diesen überprüfen kann; die von dem
        Wertpapierdienstleistungsunternehmen in Rechnung gestellten
        Provisionen sind in jedem Fall separat aufzuführen. Falls ein Teil des
        Gesamtpreises in einer Fremdwährung zu zahlen oder in einer anderen
        Währung als in Euro dargestellt ist, müssen die betreffende Währung
        und der anzuwendende Wechselkurs und die damit verbundenen Kosten
        oder, wenn die genaue Angabe des Wechselkurses nicht möglich ist, die
        Grundlage für seine Berechnung angegeben werden,


    b)  einen Hinweis auf die Möglichkeit, dass dem Kunden aus Geschäften in
        Zusammenhang mit dem Finanzinstrument oder der
        Wertpapierdienstleistung noch weitere Kosten und Steuern entstehen
        können, die nicht über das Wertpapierdienstleistungsunternehmen
        gezahlt oder von ihm in Rechnung gestellt werden, und


    c)  Bestimmungen über die Zahlung oder sonstige Gegenleistungen.







(3) Die Informationen über die Vertragsbedingungen und die
Informationen nach Absatz 2 Satz 2 Nr. 1 Buchstabe a bis h und Nr. 2
sind den Privatkunden zur Verfügung zu stellen, bevor eine
Wertpapierdienstleistung oder Wertpapiernebendienstleistung erbracht
oder ein Vertrag hierüber geschlossen wird; die übrigen Informationen
sind den Privatkunden vor Erbringung der Wertpapierdienstleistung oder
Nebendienstleistung zur Verfügung zu stellen. Wird auf Verlangen des
Privatkunden der Vertrag telefonisch oder unter Verwendung eines
anderen Fernkommunikationsmittels geschlossen, das eine Mitteilung auf
einem dauerhaften Datenträger vor Vertragsschluss oder vor Beginn der
Erbringung der Wertpapierdienstleistung nicht ermöglicht, hat das
Wertpapierdienstleistungsunternehmen dem Privatkunden die
Informationen über die Vertragsbedingungen unverzüglich nach Abschluss
des Vertrags, die übrigen Informationen unverzüglich nach dem Beginn
der Erbringung der Wertpapierdienstleistung auf einem dauerhaften
Datenträger zur Verfügung zu stellen. § 312c des Bürgerlichen
Gesetzbuchs bleibt unberührt; ist der Privatkunde Unternehmer im Sinne
des § 14 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, ist § 312c Abs. 1 und 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs in Verbindung mit Artikel 246 § 1 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche entsprechend
anzuwenden, soweit dort die Offenlegung der Identität und des
geschäftlichen Zwecks des Kontakts und die Zurverfügungstellung von
Informationen bei Telefongesprächen geregelt ist.

(4) Das Wertpapierdienstleistungsunternehmen hat den Kunden alle
wesentlichen Änderungen in Bezug auf die ihnen nach den Absätzen 1 und
2 zur Verfügung gestellten Informationen rechtzeitig mitzuteilen,
soweit diese für eine Dienstleistung relevant sind, die das
Wertpapierdienstleistungsunternehmen für den Kunden erbringt.

(5) Die Informationen nach den Absätzen 1 und 2 sind auf einem
dauerhaften Datenträger zur Verfügung zu stellen. Das Gleiche gilt für
eine Information nach Absatz 4, wenn für die Information, auf die sie
sich bezieht, ebenfalls eine Übermittlung auf einem dauerhaften
Datenträger vorgesehen ist. Eine Veröffentlichung auf einer
Internetseite genügt unter den Voraussetzungen des § 3 Abs. 3.


## § 5a Informationsblätter

(1) Das nach § 31 Absatz 3a Satz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes zur
Verfügung zu stellende Informationsblatt darf bei nicht komplexen
Finanzinstrumenten im Sinne des § 7 nicht mehr als zwei DIN-A4-Seiten,
bei allen übrigen Finanzinstrumenten nicht mehr als drei
DIN-A4-Seiten, umfassen. Es muss die wesentlichen Informationen über
das jeweilige Finanzinstrument in übersichtlicher und leicht
verständlicher Weise so enthalten, dass der Kunde insbesondere

1.  die Art des Finanzinstruments,


2.  seine Funktionsweise,


3.  die damit verbundenen Risiken,


4.  die Aussichten für die Kapitalrückzahlung und Erträge unter
    verschiedenen Marktbedingungen und


5.  die mit der Anlage verbundenen Kosten

    einschätzen und mit den Merkmalen anderer Finanzinstrumente
    bestmöglich vergleichen kann. Das Informationsblatt darf sich jeweils
    nur auf ein Finanzinstrument beziehen und keine werbenden oder
    sonstigen, nicht dem vorgenannten Zweck dienenden Informationen
    enthalten.




(2) Das Informationsblatt kann auch als elektronisches Dokument zur
Verfügung gestellt werden.


## § 6 Einholung von Kundenangaben

(1) Zu den nach § 31 Abs. 4 des Wertpapierhandelsgesetzes
einzuholenden Informationen gehören, soweit erforderlich,

1.  hinsichtlich der finanziellen Verhältnisse der Kunden Angaben über
    Grundlage und Höhe regelmäßiger Einkommen und regelmäßiger
    finanzieller Verpflichtungen sowie über vorhandene Vermögenswerte,
    insbesondere Barvermögen, Kapitalanlagen und Immobilienvermögen und


2.  hinsichtlich der mit den Geschäften verfolgten Ziele Angaben über die
    Anlagedauer, die Risikobereitschaft des Kunden und den Zweck der
    Anlage.




(2) Zu den nach § 31 Abs. 4 und 5 des Wertpapierhandelsgesetzes
einzuholenden Informationen über Kenntnisse und Erfahrungen der Kunden
gehören, soweit in Abhängigkeit von der Einstufung des Kunden, der Art
und des Umfanges der Wertpapierdienstleistung, der Art der
Finanzinstrumente und der jeweils damit verbundenen Komplexität und
Risiken erforderlich, Angaben zu

1.  Arten von Wertpapierdienstleistungen oder Finanzinstrumenten, mit
    denen der Kunde vertraut ist,


2.  Art, Umfang, Häufigkeit und Zeitraum zurückliegender Geschäfte des
    Kunden mit Finanzinstrumenten,


3.  Ausbildung sowie der gegenwärtigen und relevanten früheren beruflichen
    Tätigkeiten des Kunden.



Wertpapierdienstleistungsunternehmen dürfen Kunden nicht dazu
verleiten, Angaben nach § 31 Abs. 4 oder 5 des
Wertpapierhandelsgesetzes zurückzuhalten.


## § 7 Nicht komplexe Finanzinstrumente

Nicht komplex im Sinne von § 31 Abs. 7 Nr. 1 des
Wertpapierhandelsgesetzes sind neben den dort genannten Wertpapieren
und Geldmarktinstrumenten solche Finanzinstrumente,

1.  die nicht unter § 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 Buchstabe b oder Abs. 2 des
    Wertpapierhandelsgesetzes fallen,


2.  für die regelmäßig Möglichkeiten zur Veräußerung, Einlösung oder
    anderweitigen Realisierung zu Marktpreisen oder emittentenunabhängig
    ermittelten oder bestätigten Preisen bestehen, welche für
    Marktteilnehmer allgemein zugänglich sind,


3.  die über die Zahlung der Anschaffungskosten hinaus für den Kunden mit
    keinen, auch nur bedingten, Verpflichtungen verbunden sind und


4.  über deren Merkmale in angemessenem Umfang öffentlich Informationen
    verfügbar sind, die für einen durchschnittlichen Privatkunden
    verständlich genug sind, um auf ihrer Grundlage eine sachkundige
    Anlageentscheidung treffen zu können.





## § 8 Berichtspflichten des Wertpapierdienstleistungsunternehmens nach § 31 Abs. 8 des Wertpapierhandelsgesetzes über die Ausführung von Aufträgen

(1) Ein Wertpapierdienstleistungsunternehmen hat dem Kunden
unverzüglich nach Ausführung des Auftrags auf einem dauerhaften
Datenträger die wesentlichen Informationen über die Ausführung des
Auftrags zu übermitteln.

(2) Einem Privatkunden ist vorbehaltlich des Absatzes 3 unverzüglich,
spätestens am ersten Geschäftstag nach der Ausführung des Auftrags
oder, sofern das Wertpapierdienstleistungsunternehmen die Bestätigung
der Ausführung von einem Dritten erhält, spätestens am ersten
Geschäftstag nach Eingang dieser Bestätigung auf einem dauerhaften
Datenträger eine Bestätigung der Auftragsausführung zu übermitteln.
Die Bestätigung muss, soweit relevant, die folgenden Angaben
enthalten:

1.  Name des Unternehmens, welches die Auftragsausführung bestätigt,


2.  Name oder sonstige Bezeichnung des Kunden,


3.  Handelstag,


4.  Handelszeitpunkt,


5.  Art des Auftrags,


6.  Ausführungsplatz,


7.  Finanzinstrument,


8.  Kauf-/Verkauf-Indikator,


9.  Wesen des Auftrags, falls es sich nicht um einen Kauf- oder
    Verkaufsauftrag handelt,


10. Menge,


11. Stückpreis; bei tranchenweiser Ausführung des Auftrags darf das
    Wertpapierdienstleistungsunternehmen den Preis für die einzelnen
    Tranchen oder den Durchschnittspreis übermitteln; bei Angabe eines
    Durchschnittspreises hat es einem Privatkunden auf Wunsch den Preis
    der einzelnen Tranchen zu übermitteln,


12. Gesamtentgelt,


13. Summe der in Rechnung gestellten Provisionen und Auslagen sowie auf
    Wunsch des Privatkunden eine Aufschlüsselung nach Einzelposten,


14. Obliegenheiten des Kunden in Zusammenhang mit der Abwicklung des
    Geschäfts unter Angabe der Zahlungs- oder Einlieferungsfrist sowie der
    jeweiligen Konten, sofern diese Angaben und Aufgaben dem Kunden nicht
    bereits früher mitgeteilt worden sind, und


15. einen Hinweis entsprechenden Inhalts für den Fall, dass die
    Gegenpartei des Kunden das Wertpapierdienstleistungsunternehmen selbst
    oder eine Person der Gruppe, der das
    Wertpapierdienstleistungsunternehmen angehört, oder ein anderer Kunde
    des Wertpapierdienstleistungsunternehmens war, es sei denn, der
    Auftrag wurde über ein Handelssystem ausgeführt, das den anonymen
    Handel erleichtert.



Die Bestätigung kann unter Verwendung von Standardcodes erfolgen, wenn
eine Erläuterung der verwendeten Codes beigefügt wird. Satz 1 ist
nicht anzuwenden, wenn die Bestätigung der Auftragsausführung die
gleichen Informationen enthalten würde wie eine Bestätigung, die dem
Privatkunden unverzüglich von einer anderen Person zuzusenden ist.

(3) Wenn sich die Aufträge auf Anleihen zur Finanzierung von
Hypothekarkreditverträgen zwischen dem
Wertpapierdienstleistungsunternehmen und einem Kunden beziehen, ist
das Finanzierungsgeschäft dem Kunden spätestens einen Monat nach
Auftragsausführung zusammen mit den Gesamtbedingungen des
Hypothekendarlehens zu melden.

(4) Unbeschadet der Absätze 1 bis 3 ist das
Wertpapierdienstleistungsunternehmen verpflichtet, den Kunden auf
Wunsch über den Stand der Ausführung seines Auftrags zu informieren.

(5) Ein Wertpapierdienstleistungsunternehmen, welches regelmäßig
Aufträge von Privatkunden über Investmentanteile ausführt, muss dem
Privatkunden entweder eine Bestätigung nach Absatz 2 Satz 1 bis 3
übermitteln oder ihm mindestens alle sechs Monate die in Absatz 2 Satz
2 Nr. 1 bis 15 genannten Informationen über die betreffenden Geschäfte
übermitteln.

(6) Hat die Führung von Privatkundenkonten ein Geschäft zum
Gegenstand, das eine ungedeckte Position bei einem Geschäft mit
Eventualverbindlichkeiten enthält, muss das
Wertpapierdienstleistungsunternehmen dem Privatkunden auch diejenigen
Verluste mitteilen, die einen etwaigen, zuvor zwischen ihm und dem
Wertpapierdienstleistungsunternehmen vereinbarten Schwellenwert
übersteigen, und zwar spätestens am Ende des Geschäftstags, an dem der
Schwellenwert überschritten wird oder, falls der Schwellenwert an
einem geschäftsfreien Tag überschritten wird, am Ende des folgenden
Geschäftstags.


## § 9 Berichtspflichten des Wertpapierdienstleistungsunternehmens nach § 31 Abs. 8 des Wertpapierhandelsgesetzes bei Finanzportfolioverwaltung

(1) Erbringt ein Wertpapierdienstleistungsunternehmen
Finanzportfolioverwaltung, hat es dem Kunden auf einem dauerhaften
Datenträger periodisch eine Aufstellung der in seinem Namen erbrachten
Finanzportfolioverwaltungsdienstleistungen zu übermitteln, es sei
denn, eine derartige Aufstellung wird bereits von anderer Seite
übermittelt.

(2) Handelt es sich bei dem Kunden um einen Privatkunden, muss die
Aufstellung nach Absatz 1, soweit relevant, folgende Angaben
enthalten:

1.  Name des Wertpapierdienstleistungsunternehmens,


2.  Name oder sonstige Bezeichnung des Kontos des Privatkunden,


3.  Zusammensetzung und Bewertung des Finanzportfolios mit Einzelangaben
    zu jedem gehaltenen Finanzinstrument, seinem Marktwert oder, wenn
    dieser nicht verfügbar ist, dem beizulegenden Zeitwert, dem Kontostand
    zum Beginn und zum Ende des Berichtszeitraums sowie der
    Wertentwicklung des Finanzportfolios während des Berichtszeitraums,


4.  Gesamtbetrag der in dem Berichtszeitraum angefallenen Gebühren und
    Entgelte, mindestens aufgeschlüsselt in Gesamtverwaltungsgebühren und
    Gesamtkosten im Zusammenhang mit der Leistungserbringung sowie einen
    Hinweis, dass eine detailliertere Aufschlüsselung auf Anfrage
    übermittelt wird,


5.  Vergleich der Wertentwicklung während des Berichtszeitraums unter
    Angabe einer Vergleichsgröße, falls eine solche zwischen dem
    Wertpapierdienstleistungsunternehmen und dem Kunden vereinbart wurde,


6.  Gesamtbetrag der Dividenden-, Zins- und sonstigen Zahlungen, die
    während des Berichtszeitraums im Zusammenhang mit dem Kundenportfolio
    eingegangen sind,


7.  Informationen über sonstige Maßnahmen des Unternehmens, die Rechte in
    Bezug auf im Finanzportfolio gehaltene Finanzinstrumente verleihen,
    und


8.  für jedes in dem Berichtszeitraum ausgeführte Geschäft die in § 8 Abs.
    2 Satz 2 Nr. 3 bis 12 aufgeführten Angaben, es sei denn, der Kunde hat
    verlangt, die Informationen jeweils gesondert für jedes ausgeführte
    Geschäft zu erhalten.




(3) Bei Privatkunden beträgt der Zeitraum der periodischen Aufstellung
grundsätzlich sechs Monate. Das Wertpapierdienstleistungsunternehmen
hat den Privatkunden darauf hinzuweisen, dass der Zeitraum auf Antrag
auf drei Monate verkürzt werden kann. Der Zeitraum beträgt höchstens
einen Monat, wenn der Vertrag zwischen
Wertpapierdienstleistungsunternehmen und einem Privatkunden über
Finanzportfolioverwaltung ein kreditfinanziertes Finanzportfolio oder
Finanzinstrumente mit Hebelwirkung zulässt.

(4) Verlangt ein Kunde Einzelmitteilungen über die jeweiligen
Geschäfte, sind ihm die wesentlichen Informationen über das
betreffende Geschäft unverzüglich nach dessen Ausführung durch den
Finanzportfolioverwalter auf einem dauerhaften Datenträger zu
übermitteln. Für Privatkunden gilt hinsichtlich der Bestätigung der
Geschäftsausführung § 8 Abs. 2 entsprechend. Die periodische
Aufstellung ist einem Privatkunden in diesem Fall abweichend von
Absatz 3 Satz 1 mindestens einmal alle zwölf Monate zu übermitteln;
betreffen einzelne Geschäfte Finanzinstrumente im Sinne des § 2 Abs. 1
Satz 1 Nr. 3 Buchstabe b oder Abs. 2 des Wertpapierhandelsgesetzes,
ist die periodische Aufstellung alle sechs Monate zu übermitteln.

(5) Für Verluste, die bei der Finanzportfolioverwaltung für
Privatkunden entstehen und vereinbarte Schwellenwerte überschreiten,
gilt die Informationspflicht des § 8 Abs. 6 entsprechend.


## § 9a Berichtspflichten des Wertpapierdienstleistungsunternehmens bei Verwahrung von Kundenvermögen

(1) Ein Wertpapierdienstleistungsunternehmen, welches
Finanzinstrumente oder Gelder eines Kunden nach § 34a Abs. 1 oder Abs.
2 des Wertpapierhandelsgesetzes hält, ist verpflichtet, dem Kunden
mindestens einmal jährlich auf einem dauerhaften Datenträger eine
Aufstellung der betreffenden Finanzinstrumente oder Gelder zu
übermitteln. Die Aufstellung muss folgende Angaben enthalten:

1.  Angaben zu allen Finanzinstrumenten und Geldern, die das
    Wertpapierdienstleistungsunternehmen am Ende des von der Aufstellung
    erfassten Zeitraums für den betreffenden Kunden hält; für den Fall,
    dass das Portfolio des Kunden Erlöse aus noch nicht abgerechneten
    Geschäften enthält, kann entweder das Abschluss- oder Abwicklungsdatum
    herangezogen werden, vorausgesetzt, dass für alle derartigen
    Informationen in der Aufstellung so verfahren wird,


2.  Angaben darüber, inwieweit Finanzinstrumente oder Gelder der Kunden
    Gegenstand von Wertpapierfinanzierungsgeschäften zwischen dem
    Wertpapierdienstleistungsunternehmen und einem Dritten gewesen sind,
    und


3.  die Höhe und Grundlage etwaiger Erträge, die dem Kunden aus der
    Beteiligung an Wertpapierfinanzierungsgeschäften zwischen dem
    Wertpapierdienstleistungsunternehmen und einem Dritten über
    Finanzinstrumente des Kunden zugeflossen sind.



Die Pflicht nach Satz 1 gilt nicht, wenn eine solche Aufstellung dem
Kunden bereits in einer anderen periodischen Aufstellung übermittelt
wurde.

(2) Wertpapierdienstleistungsunternehmen, die Finanzinstrumente oder
Gelder halten und für einen Kunden Finanzportfolioverwaltung
erbringen, können die Aufstellung der Vermögenswerte nach Absatz 1 in
die periodische Aufstellung nach § 9 Abs. 1 einbeziehen.


## § 10 Zusammenlegung von Kundenaufträgen; Aufhebung der Bekanntmachungspflicht nach § 31c Abs. 2 des Wertpapierhandelsgesetzes

(1) Die Wahrung von Kundeninteressen nach § 31c Abs. 1 Nr. 4 des
Wertpapierhandelsgesetzes bei der Zusammenlegung von Kundenaufträgen
mit Aufträgen anderer Kunden oder Eigengeschäften (Sammelauftrag)
setzt zumindest voraus, dass

1.  eine Benachteiligung der betroffenen Kunden durch die Zusammenlegung
    unwahrscheinlich ist,


2.  jeder betroffene Kunde rechtzeitig darüber informiert wird, dass eine
    Zusammenlegung für einen einzelnen Auftrag nachteilig sein kann,


3.  das Wertpapierdienstleistungsunternehmen Grundsätze der
    Auftragszuteilung niederlegt und umsetzt, in denen die ordnungsgemäße
    Zuteilung zusammengelegter Aufträge und Geschäfte, unter
    Berücksichtigung des Einflusses von Volumen und Preis auf die
    Zuteilung und Teilausführung von Aufträgen, geregelt wird, und


4.  jede Teilausführung eines aus zusammengelegten Aufträgen bestehenden
    Sammelauftrags im Einklang mit den Grundsätzen nach Nummer 3 zugeteilt
    wird.




(2) Soweit Kundenaufträge mit Eigengeschäften zusammengelegt werden,
ist zur Wahrung der Kundeninteressen nach § 31c Abs. 1 Nr. 4 des
Wertpapierhandelsgesetzes über die Erfüllung der Anforderungen nach
Absatz 2 hinaus zu gewährleisten, dass

1.  die Sammelaufträge nicht in einer für den Kunden nachteiligen Weise
    zugeteilt werden,


2.  bei der Teilausführung eines Sammelauftrags die Kundenaufträge
    gegenüber den Eigengeschäften bevorzugt werden,


3.  in den Grundsätzen der Auftragszuteilung nach Absatz 1 Nr. 3 Verfahren
    vorgesehen sind, die eine Änderung der Zuteilung von
    Eigengeschäftsaufträgen zum Nachteil von Kunden verhindert, deren
    Aufträge damit zusammengelegt ausgeführt werden.



Soweit Kundenaufträge erst durch die Zusammenlegung überhaupt oder für
den Kunden wesentlich vorteilhafter ausführbar sind, können die
Eigengeschäftsaufträge in Abweichung von Satz 1 Nr. 2 nach Maßgabe der
Grundsätze der Auftragszuteilung nach Absatz 1 Nr. 3 anteilig
zugeteilt werden.

(3) Eine Aufhebung der Bekanntmachungspflicht nach § 31c Abs. 2 Satz 3
des Wertpapierhandelsgesetzes setzt voraus, dass die in Anhang II
Tabelle 2 der Verordnung (EG) Nr. 1287/2006 der Kommission vom 10.
August 2006 zur Durchführung der Richtlinie 2004/39/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates betreffend die
Aufzeichnungspflichten für Wertpapierfirmen, die Meldung von
Geschäften, die Markttransparenz, die Zulassung von Finanzinstrumenten
zum Handel und bestimmte Begriffe im Sinne dieser Richtlinie (ABl. EU
Nr. L 241 S. 1) genannten Mindestvolumina erreicht sind.


## § 11 Bestmögliche Ausführung von Kundenaufträgen

(1) Ausführungsplätze im Sinne von § 33a Abs. 5 des
Wertpapierhandelsgesetzes sind

1.  organisierte Märkte, multilaterale Handelssysteme, systematische
    Internalisierer, Market-Maker und sonstige Liquiditätsgeber sowie


2.  vergleichbare Unternehmen und Einrichtungen in Drittstaaten.




(2) Zu den nach § 33a Abs. 3 des Wertpapierhandelsgesetzes bei der
Berechnung des Gesamtentgelts zu berücksichtigenden Kosten zählen
Gebühren und Entgelte des Ausführungsplatzes, an dem das Geschäft
ausgeführt wird, Kosten für Clearing und Abwicklung und alle sonstigen
Entgelte, die an Dritte gezahlt werden, die an der Auftragsausführung
beteiligt sind.

(3) Eine Überprüfung der Ausführungsgrundsätze nach § 33a Abs. 1 Nr. 1
des Wertpapierhandelsgesetzes ist außerhalb des Jahresrhythmus dann
vorzunehmen, wenn das Wertpapierdienstleistungsunternehmen von einer
wesentlichen Veränderung Kenntnis erhält, die dazu führt, dass an den
von den Ausführungsgrundsätzen umfassten Ausführungsplätzen eine
Ausführung von Aufträgen nicht mehr gleichbleibend im bestmöglichen
Interesse des Kunden gewährleistet ist. Eine Überprüfung der
Grundsätze nach § 33a Abs. 8 Nr. 1 und 2 des Wertpapierhandelsgesetzes
ist außerhalb des Jahresrhythmus nach § 33a Abs. 8 Nr. 3 des
Wertpapierhandelsgesetzes dann vorzunehmen, wenn eine wesentliche
Veränderung eintritt, die das Wertpapierdienstleistungsunternehmen in
der Erfüllung seiner Pflichten nach § 33a Abs. 8 des
Wertpapierhandelsgesetzes beeinträchtigt.

(4) Die Information nach § 33a Abs. 6 Nr. 1 des
Wertpapierhandelsgesetzes muss folgende Angaben enthalten:

1.  Beschreibung der vorgenommenen Gewichtung der relevanten Kriterien zur
    Erzielung des bestmöglichen Ergebnisses nach § 33a Abs. 2 des
    Wertpapierhandelsgesetzes oder eine Beschreibung der Methode, die für
    diese Gewichtung jeweils angewandt wird,


2.  Verzeichnis der wesentlichen Ausführungsplätze nach § 33a Abs. 5 Satz
    1 Nr. 2 des Wertpapierhandelsgesetzes, an denen das
    Wertpapierdienstleistungsunternehmen gleichbleibend die bestmöglichen
    Ergebnisse bei der Ausführung von Kundenaufträgen erzielen kann,


3.  einen ausdrücklichen Hinweis nach § 33a Abs. 6 Nr. 2 des
    Wertpapierhandelsgesetzes.



Diese Informationen sind auf einem dauerhaften Datenträger zur
Verfügung zu stellen. Die Veröffentlichung auf einer Internetseite
genügt unter den Voraussetzungen nach § 3 Abs. 3.


## § 12 Organisationspflichten

(1) Die nach § 33 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 in Verbindung mit Satz 3 des
Wertpapierhandelsgesetzes niederzulegenden Grundsätze und
einzurichtenden Verfahren müssen darauf ausgerichtet sein, die Gefahr
einer Verletzung des Wertpapierhandelsgesetzes und der in
entsprechenden Verordnungen geregelten Verpflichtungen durch das
Wertpapierdienstleistungsunternehmen oder seine Mitarbeiter sowie die
mit einer solchen Verletzung verbundenen Risiken aufzudecken. Das
Wertpapierdienstleistungsunternehmen hat hierfür angemessene Kontroll-
und Überwachungsmaßnahmen durchzuführen und in den nach Satz 1
niederzulegenden Grundsätzen festzulegen, welche Personen mit den
Kontroll- und Überwachungshandlungen im Sinne des § 33 Absatz 1 Satz 2
Nummer 1 des Wertpapierhandelsgesetzes betraut sind.

(2) Wertpapierdienstleistungsunternehmen haben angemessene Maßnahmen
zu ergreifen und Verfahren einzurichten, um die Gefahren und Risiken
nach Absatz 1 so weit wie möglich zu beschränken und der Bundesanstalt
eine effektive Ausübung ihrer Aufsicht zu ermöglichen.

(2a) Defizite, die hinsichtlich der Angemessenheit und Wirksamkeit der
Grundsätze und Vorkehrungen im Sinne der Absätze 1 und 2 festgestellt
worden sind, hat das Wertpapierdienstleistungsunternehmen innerhalb
angemessener Zeit zu beheben und Mitarbeiter zu benennen, die für die
Behebung der festgestellten Defizite verantwortlich sind.

(3) Die nach § 33 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 in Verbindung mit Satz 3 des
Wertpapierhandelsgesetzes einzurichtende Compliance-Funktion muss

1.  die Angemessenheit und Wirksamkeit der Grundsätze und Vorkehrungen im
    Sinne der Absätze 1 und 2 sowie die zur Behebung von Defiziten
    getroffenen Maßnahmen überwachen und regelmäßig bewerten und


2.  die Mitarbeiter im Hinblick auf die Einhaltung der in Absatz 1
    genannten Bestimmungen beraten und unterstützen.



Der Compliance-Beauftragte im Sinne des Absatzes 4 Satz 1 muss
berechtigt sein, geeignete und erforderliche vorläufige Maßnahmen zu
treffen, um eine konkrete Gefahr der Beeinträchtigung von
Kundeninteressen bei der Erbringung von Wertpapierdienstleistungen
oder Wertpapiernebendienstleistungen abzuwenden.

(4) Das Wertpapierdienstleistungsunternehmen muss einen Compliance-
Beauftragten benennen, der für die Compliance-Funktion sowie die
Berichte an die Geschäftsleitung und das Aufsichtsorgan nach § 33 Abs.
1 Satz 2 Nr. 5 des Wertpapierhandelsgesetzes verantwortlich ist.
Sollten die zur Behebung von Defiziten erforderlichen Maßnahmen nach
Absatz 2a nicht innerhalb angemessener Zeit ergriffen und umgesetzt
werden, hat der Compliance-Beauftragte die Geschäftsleitung hierüber
in Kenntnis zu setzen. Die mit der Compliance-Funktion betrauten
Personen müssen über die für eine ordnungsgemäße und unabhängige
Erfüllung ihrer Aufgaben nach Maßgabe des Absatzes 3 erforderlichen
Fachkenntnisse, Mittel und Kompetenzen sowie über Zugang zu allen für
ihre Tätigkeit relevanten Informationen verfügen. Vorbehaltlich des
Absatzes 5 dürfen sie weder an den Wertpapierdienstleistungen
beteiligt sein, die sie überwachen, noch darf die Art und Weise ihrer
Vergütung eine Beeinträchtigung ihrer Unvoreingenommenheit bewirken
oder wahrscheinlich erscheinen lassen.

(5) Soweit das Wertpapierdienstleistungsunternehmen darlegen kann,
dass die Anforderungen nach Absatz 4 Satz 3 aufgrund Art, Umfang und
Komplexität seiner Geschäftstätigkeit oder der Art und des Spektrums
seiner Wertpapierdienstleistungen unverhältnismäßig sind und die
ordnungsgemäße Erfüllung der Compliance-Funktion nicht gefährdet ist,
entfallen diese Anforderungen.


## § 13 Interessenkonflikte

(1) Um die Arten von Interessenkonflikten nach § 33 Abs. 1 Satz 2 Nr.
3 des Wertpapierhandelsgesetzes zu erkennen, die in die Grundsätze zum
Interessenkonfliktmanagement nach Absatz 2 aufzunehmen sind, müssen
Wertpapierdienstleistungsunternehmen prüfen, inwieweit sie selbst,
ihre Mitarbeiter oder Personen oder Unternehmen, die direkt oder
indirekt durch Kontrolle im Sinne von § 1 Abs. 8 des
Kreditwesengesetzes mit ihm verbunden sind, aufgrund der Erbringung
von Wertpapierdienstleistungen oder Wertpapiernebendienstleistungen

1.  zu Lasten von Kunden einen finanziellen Vorteil erzielen oder Verlust
    vermeiden könnten,


2.  am Ergebnis einer für Kunden erbrachten Dienstleistung oder eines für
    diese getätigten Geschäfts ein Interesse haben, das nicht mit dem
    Kundeninteresse an diesem Ergebnis übereinstimmt,


3.  einen finanziellen oder sonstigen Anreiz haben, die Interessen eines
    Kunden oder einer Kundengruppe über die Interessen anderer Kunden zu
    stellen,


4.  dem gleichen Geschäft nachgehen wie Kunden,


5.  im Zusammenhang mit der für einen Kunden erbrachten Dienstleistung
    über die hierfür übliche Provision oder Gebühr hinaus von einem
    Dritten eine Zuwendung im Sinne von § 31d Abs. 2 des
    Wertpapierhandelsgesetzes erhalten oder in Zukunft erhalten könnten.




(2) Um eine Beeinträchtigung von Kundeninteressen nach § 33 Abs. 1
Satz 2 Nr. 3 des Wertpapierhandelsgesetzes zu verhindern, müssen
Wertpapierdienstleistungsunternehmen ihrer Größe und Organisation
sowie der Art, des Umfangs und der Komplexität ihrer
Geschäftstätigkeit entsprechend angemessene Grundsätze für den Umgang
mit Interessenkonflikten auf einem dauerhaften Datenträger festlegen
und dauerhaft anwenden, in denen sie bestimmen,

1.  unter welchen Umständen bei der Erbringung von
    Wertpapierdienstleistungen oder Wertpapiernebendienstleistungen
    Interessenkonflikte auftreten können, die den Kundeninteressen
    erheblich schaden könnten und


2.  welche Maßnahmen zu treffen sind, um diese Interessenkonflikte zu
    bewältigen.



In den Grundsätzen ist auch Interessenkonflikten Rechnung zu tragen,
die sich aus der Struktur und Geschäftstätigkeit anderer Unternehmen
derselben Unternehmensgruppe ergeben und die das
Wertpapierdienstleistungsunternehmen kennt oder kennen müsste. Eine
Unternehmensgruppe im Sinne des Satzes 2 und des Absatzes 3 erfasst
Mutterunternehmen und Tochterunternehmen im Sinne des § 290 des
Handelsgesetzbuchs, Unternehmen, an denen diese eine Beteiligung im
Sinne des § 271 Abs. 1 des Handelsgesetzbuchs halten, sowie alle
Unternehmen, die aufgrund eines mit diesen Unternehmen geschlossenen
Vertrages oder einer Satzungsbestimmung dieser Unternehmen einer
einheitlichen Leitung unterstehen oder deren Verwaltungs-, Leitungs-
oder Aufsichtsorgane sich während des Geschäftsjahres und bis zur
Aufstellung des konsolidierten Abschlusses mehrheitlich aus denselben
Personen zusammensetzen.

(3) Die Maßnahmen nach Absatz 2 Satz 1 Nr. 2 müssen so ausgestaltet
sein, dass Mitarbeiter Tätigkeiten, bei denen Interessenkonflikte im
Sinne des Absatzes 2 Satz 1 Nr. 1 auftreten und Kundeninteressen
beeinträchtigt werden könnten, mit einer der Größe und
Geschäftstätigkeit des Wertpapierdienstleistungsunternehmens und
seiner Unternehmensgruppe sowie dem Risiko einer Beeinträchtigung von
Kundeninteressen angemessenen Unabhängigkeit ausführen. Soweit dieses
zur Gewährleistung des erforderlichen Grades an Unabhängigkeit
notwendig und angemessen ist, umfassen die Maßnahmen nach Satz 1

1.  Vorkehrungen zur wirksamen Verhinderung oder Kontrolle eines
    Informationsaustauschs zwischen Mitarbeitern, deren Tätigkeiten einen
    Interessenkonflikt nach sich ziehen könnten, wenn dieser
    Informationsaustausch Kundeninteressen beeinträchtigen könnte,


2.  die Unabhängigkeit der Vergütung von Mitarbeitern von der Vergütung
    anderer Mitarbeiter mit anderen Aufgabenbereichen sowie von den von
    diesen erwirtschafteten Unternehmenserlösen oder Prämien, sofern die
    beiden Tätigkeiten einen Interessenkonflikt auslösen könnten,


3.  die Verhinderung einer unsachgemäßen Einflussnahme anderer Personen
    auf die Tätigkeit von Mitarbeitern, die Wertpapierdienstleistungen
    oder Wertpapiernebendienstleistungen erbringen,


4.  die Verhinderung oder Kontrolle einer Beteiligung eines Mitarbeiters
    an verschiedenen Wertpapierdienstleistungen oder
    Wertpapiernebendienstleistungen in engem zeitlichen Zusammenhang,
    sofern diese Beteiligung ein ordnungsgemäßes
    Interessenkonfliktmanagement beeinträchtigen könnte, und


5.  die gesonderte Überwachung von Mitarbeitern, die im Rahmen ihrer
    Haupttätigkeit potentiell widerstreitende Interessen, insbesondere von
    Kunden oder des Wertpapierdienstleistungsunternehmens, wahrnehmen.



Soweit mit einer oder mehrerer dieser Maßnahmen der erforderliche Grad
an Unabhängigkeit nicht erzielt wird, sind dafür notwendige
alternative oder zusätzliche Maßnahmen zu treffen.

(4) Die Unterrichtung des Kunden über Interessenkonflikte nach § 31
Abs. 1 Nr. 2 des Wertpapierhandelsgesetzes muss unter Berücksichtigung
seiner Einstufung als Privatkunde, professioneller Kunde oder
geeigneter Gegenpartei dem Kunden ermöglichen, seine Entscheidung über
die Wertpapierdienstleistung oder Wertpapiernebendienstleistung, in
deren Zusammenhang der Interessenkonflikt auftritt, auf informierter
Grundlage zu treffen. Die Information hat auf einem dauerhaften
Datenträger zu erfolgen.


## § 14 Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten

(1) Ein Wertpapierdienstleistungsunternehmen genügt seiner Pflicht,
Aufzeichnungen zu erstellen, die eine Nachprüfbarkeit im Sinne des §
34 Abs. 1 des Wertpapierhandelsgesetzes ermöglichen, wenn aufgrund der
Aufzeichnung nachvollziehbar ist, ob das
Wertpapierdienstleistungsunternehmen die jeweils in Rede stehende
Pflicht erfüllt hat. Organisationsanweisungen und Aufzeichnungen über
systemische Vorkehrungen sind geeignete Formen der Aufzeichnung, wenn
durch sie die Nachvollziehbarkeit im Sinne des Satzes 1 gewährleistet
ist.

(2) Unbeschadet der im Wertpapierhandelsgesetz und in der Verordnung
(EG) Nr. 1287/2006 ausdrücklich normierten Aufzeichnungs- und
Dokumentationspflichten sind nach § 34 Abs. 1 des
Wertpapierhandelsgesetzes insbesondere aufzuzeichnen:

1.  die Identität des Kunden und der Personen, die im Auftrag des Kunden
    handeln, soweit notwendig zusätzlich die Identität der Kunden, deren
    Aufträge in einem Geschäft zusammengefasst wurden, sowie vorbehaltlich
    des Absatzes 8 die Merkmale oder die Bewertung als professioneller
    Kunde oder geeignete Gegenpartei im Sinne des § 31a Abs. 2 Satz 2 Nr.
    2, Abs. 4 Satz 2 oder Abs. 7 des Wertpapierhandelsgesetzes,


2.  der Umstand, ob das Geschäft ganz oder teilweise im Rahmen der
    Finanzportfolioverwaltung erbracht wurde,


3.  die Kundeninformationen nach § 31 Abs. 3 des
    Wertpapierhandelsgesetzes,


4.  Nachweise der regelmäßigen Überprüfung der Ausführungsgrundsätze nach
    § 33a des Wertpapierhandelsgesetzes und


5.  die Umstände, aus denen sich ergibt, dass eine Zuwendung im Sinne des
    § 31d Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 des Wertpapierhandelsgesetzes darauf
    ausgelegt ist, die Qualität der für die Kunden erbrachten
    Dienstleistungen zu verbessern.




(3) Grundsätze und Organisationsanweisungen im Zusammenhang mit
Geschäften oder Dienstleistungen, die zur Erfüllung der Pflichten des
Abschnitts 6 des Wertpapierhandelsgesetzes gegenüber Kunden
erforderlich sind, sowie die notwendigen Berichte an die
Geschäftsleitung sind ebenfalls aufzuzeichnen.

(3a) Vertriebsvorgaben im Sinne des § 33 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3a des
Wertpapierhandelsgesetzes sowie die zur Umsetzung oder Überwachung
getroffenen Maßnahmen, die Erfüllung der Vertriebsvorgaben und die
Kriterien zur Überprüfung der Vereinbarkeit der Vertriebsvorgaben mit
den Kundeninteressen sowie die Ergebnisse dieser Überprüfung sind
ebenfalls aufzuzeichnen.

(4) Angaben der Kunden im Zusammenhang mit Geschäften oder
Dienstleistungen, die zur Erfüllung der Pflichten des Abschnitts 6 des
Wertpapierhandelsgesetzes gegenüber Kunden notwendig sind, sowie die
Weigerung des Kunden, die erforderlichen Angaben zu machen, sind
ebenfalls aufzuzeichnen; sie können zusammengefasst werden mit den
Aufzeichnungen des Wertpapierdienstleistungsunternehmens über die
Erfüllung dieser Pflichten.

(5) Die jeweiligen von dem Wertpapierdienstleistungsunternehmen
erbrachten Arten von Wertpapierdienstleistungen oder
Wertpapiernebendienstleistungen, bei denen ein den Interessen eines
Kunden in erheblichem Maße abträglicher Interessenkonflikt aufgetreten
ist oder noch während der Erbringung der Dienstleistung auftreten
könnte, sind ebenfalls aufzuzeichnen.

(6) Das Protokoll nach § 34 Absatz 2a Satz 1 des
Wertpapierhandelsgesetzes hat vollständige Angaben zu enthalten über

1.  den Anlass der Anlageberatung,


2.  die Dauer des Beratungsgesprächs,


3.  die der Beratung zugrunde liegenden Informationen über die persönliche
    Situation des Kunden, einschließlich der nach § 31 Absatz 4 Satz 1 des
    Wertpapierhandelsgesetzes einzuholenden Informationen, sowie über die
    Finanzinstrumente und Wertpapierdienstleistungen, die Gegenstand der
    Anlageberatung sind,


4.  die vom Kunden im Zusammenhang mit der Anlageberatung geäußerten
    wesentlichen Anliegen und deren Gewichtung,


5.  die im Verlauf des Beratungsgesprächs erteilten Empfehlungen und die
    für diese Empfehlungen genannten wesentlichen Gründe.



Im Falle des § 34 Absatz 2a Satz 4 ist in dem Protokoll außerdem der
ausdrückliche Wunsch des Kunden zu vermerken, einen Geschäftsabschluss
auch vor Erhalt des Protokolls zu tätigen, sowie auf das eingeräumte
Rücktrittsrecht hinzuweisen.

(7) Hinsichtlich der Informationen im Sinne des Absatzes 2 Nr. 3, der
Werbemitteilungen im Sinne des § 31 Abs. 2 Satz 1 und 2 des
Wertpapierhandelsgesetzes und der Finanzanalysen im Sinne des § 34b
des Wertpapierhandelsgesetzes bedarf es neben der Aufbewahrung eines
Exemplars der jeweiligen standardisierten Information, Werbemitteilung
oder Finanzanalyse keiner weiteren Aufzeichnungen, soweit aus der
Aufzeichnung hervorgeht, an welchen Kundenkreis sich die Information,
Werbemitteilung oder Finanzanalyse richtet.

(8) Tätigt das Wertpapierdienstleistungsunternehmen ausschließlich
Geschäfte mit nur einer Art von Kunden im Sinne des § 31a Abs. 2, 3
oder 4 des Wertpapierhandelsgesetzes, ist hinsichtlich der Einstufung
der Kunden die Aufzeichnung der entsprechenden Organisationsanweisung
ausreichend.

(9) Die Aufzeichnungen nach § 34 des Wertpapierhandelsgesetzes sind in
der Weise auf einem dauerhaften Datenträger vorzuhalten, dass die
Bundesanstalt innerhalb der Aufbewahrungsfrist jederzeit leicht darauf
zugreifen und jede wesentliche Phase der Bearbeitung sämtlicher
Geschäfte rekonstruieren kann. Das
Wertpapierdienstleistungsunternehmen muss sicherstellen, dass jede
nachträgliche Änderung einer Aufzeichnung und der Zustand vor der
Änderung deutlich erkennbar und die Aufzeichnungen vor sachlich nicht
gebotenen Änderungen geschützt bleiben.


## § 14a Getrennte Vermögensverwahrung

(1) Wertpapierdienstleistungsunternehmen müssen bei der Auswahl,
Beauftragung und regelmäßigen Überwachung von Dritten, bei denen sie
nach § 34a Abs. 1 oder 2 des Wertpapierhandelsgesetzes Kundengelder
oder Kundenfinanzinstrumente verwahren, mit der erforderlichen
Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit vorgehen. Insbesondere sind die
fachliche Eignung und die Reputation der Dritten sowie die relevanten
Vorschriften und Marktpraktiken des Dritten im Zusammenhang mit der
Verwahrung zu prüfen.

(2) Bei der Auswahl eines Verwahrers mit Sitz in einem Drittstaat
genügt ein Wertpapierdienstleistungsunternehmen seinen Pflichten nach
Absatz 1 in Bezug auf die Verwahrung von Kundenfinanzinstrumenten nur
dann, wenn der Dritte besonderen Vorschriften für die Verwahrung und
einer besonderen Aufsicht unterliegt. Bei einem Dritten, der keinen
besonderen Vorgaben nach Satz 1 unterliegt, dürfen
Kundenfinanzinstrumente nur dann verwahrt werden, wenn die Verwahrung
bei diesem wegen der Art der betreffenden Finanzinstrumente oder
Wertpapierdienstleistungen erforderlich ist oder ein professioneller
Kunde das Wertpapierdienstleistungsunternehmen zur Verwahrung bei
einem Dritten in diesem Drittstaat zumindest in Textform angewiesen
hat.

(3) Um die Rechte von Kunden an den ihnen gehörenden Geldern und
Finanzinstrumenten nach § 34a Abs. 1 und 2 des
Wertpapierhandelsgesetzes zu schützen, sind
Wertpapierdienstleistungsunternehmen verpflichtet,

1.  durch Aufzeichnungen und eine korrekte Buchführung jederzeit eine
    Zuordnung der von ihnen gehaltenen Gelder und Finanzinstrumente zu den
    einzelnen Kunden und deren Abgrenzbarkeit von eigenen Vermögenswerten
    zu gewährleisten,


2.  ihre Aufzeichnungen und Bücher regelmäßig mit denen aller Dritten, bei
    denen sie nach § 34a Abs. 1 oder 2 des Wertpapierhandelsgesetzes ihren
    Kunden gehörende Gelder oder Finanzinstrumente verwahren,
    abzugleichen,


3.  organisatorische Vorkehrungen zu treffen, um das Risiko eines
    Verlustes oder Teilverlustes von Kundengeldern oder Finanzinstrumenten
    oder damit verbundenen Rechten durch Pflichtverletzungen so gering wie
    möglich zu halten.




(4) Bei der Verwahrung von Kundengeldern nach § 34a Abs. 1 des
Wertpapierhandelsgesetzes müssen Wertpapierdienstleistungsunternehmen
sicherstellen, dass die Kundengelder auf einem oder mehreren separaten
Konten geführt werden, die von anderen Konten, auf denen Gelder des
Wertpapierdienstleistungsunternehmens geführt werden, getrennt sind.

(5) Bei der Verwahrung von Kundenfinanzinstrumenten nach § 34a Abs. 2
des Wertpapierhandelsgesetzes sind
Wertpapierdienstleistungsunternehmen verpflichtet, die notwendigen
Vorkehrungen zu treffen, um jederzeit eine korrekte Abgrenzbarkeit der
Kundenfinanzinstrumente von den eigenen Vermögenswerten und denjenigen
des mit der Verwahrung beauftragten Instituts zu gewährleisten.

(6) Ein Wertpapierdienstleistungsunternehmen muss Kunden, deren Gelder
oder Finanzinstrumente es nach § 34a Abs. 1 oder 2 des
Wertpapierhandelsgesetzes entgegennimmt, über Sicherungs-, Pfand- oder
Verrechnungsrechte informieren, die hieran zu seinen Gunsten oder
zugunsten einer Verwahrstelle bestehen oder entstehen könnten.
Unterliegt die Verwahrung der Gelder oder Finanzinstrumente dem Recht
eines Drittstaates, sind die Kunden hierüber zu informieren und darauf
hinzuweisen, dass dies ihre Rechte an den Geldern oder
Finanzinstrumenten beeinflussen kann.

(7) Privatkunden sind darüber zu informieren, wo ihre Gelder oder
Finanzinstrumente bei einem Dritten verwahrt werden könnten, welche
Folgen eine Zahlungsunfähigkeit einer Verwahrstelle mit Sitz im
Ausland haben könnte und inwieweit das
Wertpapierdienstleistungsunternehmen für das Verhalten dieser
ausländischen Verwahrstelle haftet.

(8) Bevor Kundenfinanzinstrumente an einen Verwahrer mit Sitz im
Ausland weitergeleitet werden, wo sie nicht von Vermögenswerten
anderer Kunden, des Wertpapierdienstleistungsunternehmens oder des mit
der Verwahrung Beauftragten getrennt verwahrt werden, sind
Privatkunden angemessen zu unterrichten und auf die damit verbundenen
Risiken eindeutig hinzuweisen.

(9) Die Bedingungen der Nutzung von Kundenfinanzinstrumenten nach §
34a Abs. 4 Satz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes einschließlich der
Bedingungen für die Beendigung der Nutzung und die mit der Nutzung
verbundenen Risiken sind Privatkunden auf einem dauerhaften
Datenträger zu übermitteln.

(10) Die Informationen nach den Absätzen 6 bis 9 sind an Privatkunden
vor Erbringung der Wertpapierdienstleistung oder
Wertpapiernebendienstleistung zu übermitteln. § 5 Abs. 3 Satz 2 gilt
entsprechend. Bei professionellen Kunden gilt Satz 1 nur hinsichtlich
der Informationen nach Absatz 6.

(11) Qualifizierte Geldmarktfonds im Sinne des § 34a Abs. 1 Satz 1 des
Wertpapierhandelsgesetzes sind Investmentvermögen, die

1.  im Inland oder in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
    oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum nach Maßgabe der Richtlinie 85/611/EWG des Rates vom
    20\. Dezember 1985 zur Koordinierung der Rechts- und
    Verwaltungsvorschriften betreffend bestimmte Organismen für gemeinsame
    Anlagen in Wertpapieren (OGAW) (ABl. EG Nr. L 375 S. 3) in der jeweils
    geltenden Fassung zugelassen oder einer Aufsicht über Vermögen zur
    gemeinschaftlichen Kapitalanlage unterstellt sind,


2.  zur Erreichung ihres primären Anlageziels, das eingezahlte Kapital
    oder das eingezahlte Kapital zuzüglich der Erträge zu erhalten,
    ausschließlich in Geldmarktinstrumenten angelegt sind, die

    a)  über eine Restlaufzeit von nicht mehr als 397 Tagen verfügen oder
        deren Rendite regelmäßig, mindestens jedoch alle 397 Tage, an die
        Bedingungen des Geldmarktes angepasst wird,


    b)  eine gewichtete durchschnittliche Restlaufzeit von 60 Tagen haben und


    c)  von mindestens einer Ratingagentur, die Geldmarktfonds regelmäßig
        gewerblich bewertet und im Sinne des Artikels 81 Abs. 1 der Richtlinie
        2006/48/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2006
        über die Aufnahme und Ausübung der Tätigkeiten der Kreditinstitute
        (ABl. EU Nr. L 177 S. 1) anerkannt ist, die höchste und von keiner
        solchen Ratingagentur eine schlechtere Bewertung erhalten haben,




    wobei ergänzend die Anlage in Guthaben bei einem Kreditinstitut, einer
    Zweigniederlassung von Kreditinstituten im Sinne des § 53b Abs. 1 Satz
    1 des Kreditwesengesetzes oder vergleichbaren Instituten mit Sitz in
    einem Drittstaat zulässig ist, und


3.  deren Wertstellung spätestens an dem auf den Rücknahmeauftrag des
    Anlegers folgenden Bankarbeitstag erfolgt.





## § 15 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt vorbehaltlich des Absatzes 2 am 1. November
2007 in Kraft.

(2) § 14 tritt am 1. Januar 2008 in Kraft.

