Title: Gesetz über die Pflegezeit
jurabk: PflegeZG
layout: default
origslug: pflegezg
slug: pflegezg

---

# Gesetz über die Pflegezeit (PflegeZG)

Ausfertigungsdatum
:   2008-05-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 874, 896


## § 1 Ziel des Gesetzes

Ziel des Gesetzes ist, Beschäftigten die Möglichkeit zu eröffnen,
pflegebedürftige nahe Angehörige in häuslicher Umgebung zu pflegen und
damit die Vereinbarkeit von Beruf und familiärer Pflege zu verbessern.


## § 2 Kurzzeitige Arbeitsverhinderung

(1) Beschäftigte haben das Recht, bis zu zehn Arbeitstage der Arbeit
fernzubleiben, wenn dies erforderlich ist, um für einen
pflegebedürftigen nahen Angehörigen in einer akut aufgetretenen
Pflegesituation eine bedarfsgerechte Pflege zu organisieren oder eine
pflegerische Versorgung in dieser Zeit sicherzustellen.

(2) Beschäftigte sind verpflichtet, dem Arbeitgeber ihre Verhinderung
an der Arbeitsleistung und deren voraussichtliche Dauer unverzüglich
mitzuteilen. Dem Arbeitgeber ist auf Verlangen eine ärztliche
Bescheinigung über die Pflegebedürftigkeit des nahen Angehörigen und
die Erforderlichkeit der in Absatz 1 genannten Maßnahmen vorzulegen.

(3) Der Arbeitgeber ist zur Fortzahlung der Vergütung nur
verpflichtet, soweit sich eine solche Verpflichtung aus anderen
gesetzlichen Vorschriften oder auf Grund einer Vereinbarung ergibt.


## § 3 Pflegezeit

(1) Beschäftigte sind von der Arbeitsleistung vollständig oder
teilweise freizustellen, wenn sie einen pflegebedürftigen nahen
Angehörigen in häuslicher Umgebung pflegen (Pflegezeit). Der Anspruch
nach Satz 1 besteht nicht gegenüber Arbeitgebern mit in der Regel 15
oder weniger Beschäftigten.

(2) Die Beschäftigten haben die Pflegebedürftigkeit des nahen
Angehörigen durch Vorlage einer Bescheinigung der Pflegekasse oder des
Medizinischen Dienstes der Krankenversicherung nachzuweisen. Bei in
der privaten Pflege-Pflichtversicherung versicherten Pflegebedürftigen
ist ein entsprechender Nachweis zu erbringen.

(3) Wer Pflegezeit beanspruchen will, muss dies dem Arbeitgeber
spätestens zehn Arbeitstage vor Beginn schriftlich ankündigen und
gleichzeitig erklären, für welchen Zeitraum und in welchem Umfang die
Freistellung von der Arbeitsleistung in Anspruch genommen werden soll.
Wenn nur teilweise Freistellung in Anspruch genommen wird, ist auch
die gewünschte Verteilung der Arbeitszeit anzugeben.

(4) Wenn nur teilweise Freistellung in Anspruch genommen wird, haben
Arbeitgeber und Beschäftigte über die Verringerung und die Verteilung
der Arbeitszeit eine schriftliche Vereinbarung zu treffen. Hierbei hat
der Arbeitgeber den Wünschen der Beschäftigten zu entsprechen, es sei
denn, dass dringende betriebliche Gründe entgegenstehen.


## § 4 Dauer der Pflegezeit

(1) Die Pflegezeit nach § 3 beträgt für jeden pflegebedürftigen nahen
Angehörigen längstens sechs Monate (Höchstdauer). Für einen kürzeren
Zeitraum in Anspruch genommene Pflegezeit kann bis zur Höchstdauer
verlängert werden, wenn der Arbeitgeber zustimmt. Eine Verlängerung
bis zur Höchstdauer kann verlangt werden, wenn ein vorgesehener
Wechsel in der Person des Pflegenden aus einem wichtigen Grund nicht
erfolgen kann. Die Pflegezeit wird auf Berufsbildungszeiten nicht
angerechnet.

(2) Ist der nahe Angehörige nicht mehr pflegebedürftig oder die
häusliche Pflege des nahen Angehörigen unmöglich oder unzumutbar,
endet die Pflegezeit vier Wochen nach Eintritt der veränderten
Umstände. Der Arbeitgeber ist über die veränderten Umstände
unverzüglich zu unterrichten. Im Übrigen kann die Pflegezeit nur
vorzeitig beendet werden, wenn der Arbeitgeber zustimmt.


## § 5 Kündigungsschutz

(1) Der Arbeitgeber darf das Beschäftigungsverhältnis von der
Ankündigung bis zur Beendigung der kurzzeitigen Arbeitsverhinderung
nach § 2 oder der Pflegezeit nach § 3 nicht kündigen.

(2) In besonderen Fällen kann eine Kündigung von der für den
Arbeitsschutz zuständigen obersten Landesbehörde oder der von ihr
bestimmten Stelle ausnahmsweise für zulässig erklärt werden. Die
Bundesregierung kann hierzu mit Zustimmung des Bundesrates allgemeine
Verwaltungsvorschriften erlassen.


## § 6 Befristete Verträge

(1) Wenn zur Vertretung einer Beschäftigten oder eines Beschäftigten
für die Dauer der kurzzeitigen Arbeitsverhinderung nach § 2 oder der
Pflegezeit nach § 3 eine Arbeitnehmerin oder ein Arbeitnehmer
eingestellt wird, liegt hierin ein sachlicher Grund für die Befristung
des Arbeitsverhältnisses. Über die Dauer der Vertretung nach Satz 1
hinaus ist die Befristung für notwendige Zeiten einer Einarbeitung
zulässig.

(2) Die Dauer der Befristung des Arbeitsvertrages muss kalendermäßig
bestimmt oder bestimmbar sein oder den in Absatz 1 genannten Zwecken
zu entnehmen sein.

(3) Der Arbeitgeber kann den befristeten Arbeitsvertrag unter
Einhaltung einer Frist von zwei Wochen kündigen, wenn die Pflegezeit
nach § 4 Abs. 2 Satz 1 vorzeitig endet. Das Kündigungsschutzgesetz ist
in diesen Fällen nicht anzuwenden. Satz 1 gilt nicht, soweit seine
Anwendung vertraglich ausgeschlossen ist.

(4) Wird im Rahmen arbeitsrechtlicher Gesetze oder Verordnungen auf
die Zahl der beschäftigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
abgestellt, sind bei der Ermittlung dieser Zahl Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die nach § 2 kurzzeitig an der Arbeitsleistung
verhindert oder nach § 3 freigestellt sind, nicht mitzuzählen, solange
für sie auf Grund von Absatz 1 eine Vertreterin oder ein Vertreter
eingestellt ist. Dies gilt nicht, wenn die Vertreterin oder der
Vertreter nicht mitzuzählen ist. Die Sätze 1 und 2 gelten
entsprechend, wenn im Rahmen arbeitsrechtlicher Gesetze oder
Verordnungen auf die Zahl der Arbeitsplätze abgestellt wird.


## § 7 Begriffsbestimmungen

(1) Beschäftigte im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,


2.  die zu ihrer Berufsbildung Beschäftigten,


3.  Personen, die wegen ihrer wirtschaftlichen Unselbständigkeit als
    arbeitnehmerähnliche Personen anzusehen sind; zu diesen gehören auch
    die in Heimarbeit Beschäftigten und die ihnen Gleichgestellten.




(2) Arbeitgeber im Sinne dieses Gesetzes sind natürliche und
juristische Personen sowie rechtsfähige Personengesellschaften, die
Personen nach Absatz 1 beschäftigen. Für die arbeitnehmerähnlichen
Personen, insbesondere für die in Heimarbeit Beschäftigten und die
ihnen Gleichgestellten, tritt an die Stelle des Arbeitgebers der
Auftraggeber oder Zwischenmeister.

(3) Nahe Angehörige im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Großeltern, Eltern, Schwiegereltern,


2.  Ehegatten, Lebenspartner, Partner einer eheähnlichen Gemeinschaft,
    Geschwister,


3.  Kinder, Adoptiv- oder Pflegekinder, die Kinder, Adoptiv- oder
    Pflegekinder des Ehegatten oder Lebenspartners, Schwiegerkinder und
    Enkelkinder.




(4) Pflegebedürftig im Sinne dieses Gesetzes sind Personen, die die
Voraussetzungen nach den §§ 14 und 15 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch erfüllen. Pflegebedürftig im Sinne von § 2 sind auch
Personen, die die Voraussetzungen nach den §§ 14 und 15 des Elften
Buches Sozialgesetzbuch voraussichtlich erfüllen.


## § 8 Unabdingbarkeit

Von den Vorschriften dieses Gesetzes kann nicht zuungunsten der
Beschäftigten abgewichen werden.

