Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Fertigungsmechaniker/zur Fertigungsmechanikerin
jurabk: FertigMechAusbV
layout: default
origslug: fertigmechausbv
slug: fertigmechausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Fertigungsmechaniker/zur Fertigungsmechanikerin (FertigMechAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   1997-06-20

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 1453



## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Abs. 1 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August
1969 (BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch § 24 Nr. 1 des Gesetzes vom
24\. August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist, in Verbindung
mit Artikel 56 des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975
(BGBl. I S. 705) und dem Organisationserlaß vom 17. November 1994
(BGBl. I S. 3667) verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft,
Forschung und Technologie:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Fertigungsmechaniker/Fertigungsmechanikerin wird
staatlich anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

(1) Die Ausbildung dauert drei Jahre.

(2) Auszubildende, denen der Besuch eines nach landesrechtlichen
Vorschriften eingeführten schulischen Berufsgrundbildungsjahres nach
einer Verordnung gemäß § 29 Abs. 1 des Berufsbildungsgesetzes als
erstes Jahr der Berufsausbildung anzurechnen ist, beginnen die
betriebliche Ausbildung im zweiten Ausbildungsjahr.


## § 3 Berufsfeldbreite Grundbildung und Zielsetzung der Berufsausbildung

(1) Die Ausbildung im ersten Ausbildungsjahr vermittelt eine
berufsfeldbreite Grundbildung, wenn die betriebliche Ausbildung nach
dieser Verordnung und die Ausbildung in der Berufsschule nach den
landesrechtlichen Vorschriften über das Berufsgrundbildungsjahr
erfolgen.

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Die in Satz 1
beschriebene Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 8 und 9
nachzuweisen.


## § 4 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Lesen, Anwenden und Erstellen von technischen Unterlagen,


6.  Unterscheiden, Zuordnen und Handhaben von Werk- und Hilfsstoffen,


7.  Planen und Steuern von Arbeits- und Bewegungsabläufen; Kontrollieren
    und Beurteilen der Ergebnisse,


8.  Warten von Betriebsmitteln,


9.  Prüfen, Anreißen und Kennzeichnen,


10. Ausrichten und Spannen von Werkzeugen und Werkstücken,


11. manuelles Spanen,


12. maschinelles Spanen,


13. Trennen, Umformen,


14. Fügen,


15. technische Kommunikation,


16. Montieren von Bauteilen und Baugruppen,


17. Arbeitsorganisation,


18. Mitwirken im Fertigungsprozeß und Sichern von Prozeßabläufen,


19. Überwachen und Sichern des Materialflusses,


20. qualitätsbewußtes Handeln,


21. Prüfen und Einstellen von Funktionen an Baugruppen oder kompletten
    Produkten,


22. Montieren, Anschließen und Prüfen von elektrischen und elektronischen
    Bauteilen und Baugruppen,


23. Instandhalten von Betriebsmitteln und Teilsystemen.





## § 5 Ausbildungsrahmenplan

Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 4 sollen nach der in der Anlage
für die berufliche Grundbildung und für die berufliche Fachbildung
enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung der
Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine von
dem Ausbildungsrahmenplan innerhalb der beruflichen Grundbildung und
innerhalb der beruflichen Fachbildung abweichende sachliche und
zeitliche Gliederung der Ausbildungsinhalte ist insbesondere zulässig,
soweit betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.


## § 6 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 7 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 8 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll in der Mitte des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage in
Abschnitt I für das erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten
und Kenntnisse sowie auf den im Berufsschulunterricht entsprechend den
Rahmenlehrplänen zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens sieben Stunden ein Prüfungsstück anfertigen. Hierfür kommt
insbesondere in Betracht:
Herstellen einer Baugruppe, insbesondere durch manuelles und
maschinelles Spanen, Umformen und Fügen, einschließlich Planen und
Vorbereiten des Arbeitsablaufes und Kontrollieren der
Arbeitsergebnisse.

(4) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens 180 Minuten Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle
beziehen sollen, insbesondere aus folgenden Gebieten schriftlich
lösen:

1.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz,


2.  technische Kommunikation,


3.  Werk- und Hilfsstoffe,


4.  spanende und spanlose Werkstoffbearbeitung,


5.  Fügetechnik,


6.  Prüftechnik,


7.  Berechnung von Längen, Flächen, Kräften und Geschwindigkeiten.





## § 9 Abschlußprüfung

(1) Die Abschlußprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens acht Stunden zwei praktische Aufgaben ausführen. Hierfür
kommen insbesondere in Betracht:

1.  Lösen von Problemstellungen, insbesondere zur Produktionsplanung,
    Arbeitsorganisation und Arbeitsplatzgestaltung, Darstellen von
    Ergebnissen,


2.  Montieren einer funktionsfähigen Baugruppe unter Berücksichtigung von
    Anforderungen an Qualität, Arbeitsschutz und Umweltschutz; Feststellen
    von Qualitätsabweichungen und Einleiten von Maßnahmen zu deren
    Beseitigung; Dokumentieren von Arbeitsergebnissen.



Die praktischen Aufgaben sollen in einem fachlichen Zusammenhang
stehen.

(3) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in den
Prüfungsbereichen Fertigungs- und Montagetechnik, Technische
Kommunikation sowie Wirtschafts- und Sozialkunde geprüft werden. In
den Prüfungsbereichen Fertigungs- und Montagetechnik sowie Technische
Kommunikation sind insbesondere durch Verknüpfung
informationstechnischer, technologischer und mathematischer
Fragestellungen fachliche Probleme zu analysieren, zu bewerten und
geeignete Lösungswege darzustellen. Es kommen Aufgaben, die sich auf
praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus folgenden
Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsbereich Fertigungs- und Montagetechnik:

    a)  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz,


    b)  Eigenschaften und Verwendung von Werk- und Hilfsstoffen,


    c)  Prüftechnik,


    d)  Montage- und Demontagetechnik,


    e)  Fertigungstechnik, Fertigungsprozesse,


    f)  Instandhaltung,


    g)  Betriebsmitteleinsatz,


    h)  Materialdisposition;





2.  im Prüfungsbereich Technische Kommunikation:

    a)  Planungsunterlagen für die Fertigung und Montage,


    b)  Arbeitsorganisation,


    c)  Zeichnungs-, Stoff- und Formnormen,


    d)  Lesen und Anwenden von technischen Unterlagen, Montage- und
        Wartungsplänen,


    e)  Planen und Steuern von Arbeits- und Bewegungsabläufen,


    f)  betrieblicher Datenschutz,


    g)  qualitätsbewußtes Handeln;





3.  im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.




(4) Für den schriftlichen Teil der Prüfung ist von folgenden
zeitlichen Höchstwerten auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsbereich Fertigungs- und Montagetechnik

    *   150 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsbereich Technische Kommunikation

    *   150 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Der schriftliche Teil der Prüfung ist auf Antrag des Prüflings
oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen
Prüfungsbereichen durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese
für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Der
schriftliche Teil der Prüfung hat gegenüber der mündlichen Prüfung das
doppelte Gewicht.

(6) Innerhalb des schriftlichen Teils der Prüfung haben die
Prüfungsbereiche Fertigungs- und Montagetechnik und Technische
Kommunikation gegenüber dem Prüfungsbereich Wirtschafts- und
Sozialkunde jeweils das doppelte Gewicht.

(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils im praktischen Teil und im
schriftlichen Teil der Prüfung sowie innerhalb des schriftlichen Teils
der Prüfung im Durchschnitt der Prüfungsbereiche Fertigungs- und
Montagetechnik und Technische Kommunikation mindestens ausreichende
Leistungen erbracht sind.


## § 10 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1997 in Kraft.


## Anlage (zu § 5) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Fertigungsmechaniker/zur Fertigungsmechanikerin

(Fundstelle: BGBl. I 1997, 1456 - 1464)

*    *   **I. Berufliche Grundbildung**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im 1. Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Nr. 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluß, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Nr. 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
            Fertigung, Absatz und Verwaltung, erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Nr. 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Nr. 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Lesen, Anwenden und Erstellen von technischen Unterlagen
        (§ 4 Nr. 5)

    *
        a)  Teil- und Gruppenzeichnungen lesen


        b)  Grundbegriffe der Normung anwenden


        c)  Stücklisten, Tabellen, Diagramme, Handbücher und Bedienungshinweise
            lesen und anwenden


        d)  Maß-, Form- und Lagetoleranznormen sowie Oberflächenbeschaffenheit
            erkennen und zuordnen


        e)  digitale und analoge Daten lesen


        f)  Skizzen und zugehörige Stücklisten anfertigen




    *   4\*)


*    *   6

    *   Unterscheiden, Zuordnen und Handhaben von Werk- und Hilfsstoffen
        (§ 4 Nr. 6)

    *
        a)  Werkstoffe nach Metallen und Nichtmetallen unterscheiden


        b)  Hilfsstoffe, insbesondere Kühl- und Schmierstoffe, unterscheiden,
            ihrer Verwendung nach zuordnen und nach Anweisung und Unterlagen unter
            Beachtung gefährlicher Arbeitsstoffe anwenden


        c)  metallische Werkstoffe und Halbzeuge nach Form, Stoff und
            Bearbeitbarkeit identifizieren


        d)  Eigenschaften von Werkstücken unter Berücksichtigung der stofflichen
            Zusammensetzung und des Verwendungszweckes durch Wärmebehandlung,
            insbesondere durch Weichglühen, Abschreckhärten und Anlassen, ändern
            und prüfen





*    *   7

    *   Planen und Steuern von Arbeits- und Bewegungsabläufen; Kontrollieren
        und Beurteilen der Ergebnisse
        (§ 4 Nr. 7)

    *
        a)  Arbeitsschritte unter Berücksichtigung funktionaler, konstruktiver,
            fertigungstechnischer und wirtschaftlicher Gesichtspunkte festlegen


        b)  Arbeitsablauf unter Berücksichtigung organisatorischer und
            informatorischer Notwendigkeiten festlegen und sicherstellen


        c)  Bewegungsabläufe an Werkzeugmaschinen unter Berücksichtigung von bis
            zu drei Einflußgrößen steuern


        d)  Prüf- und Meßmittel zur Kontrolle der Teil- und Arbeitsergebnisse
            festlegen


        e)  Halbzeuge, Werkstücke, Spannzeuge, Werkzeuge, Prüf- und Meßzeuge sowie
            Hilfsmittel bereitstellen


        f)  Arbeitsplätze an Werkbänken und Maschinen einrichten


        g)  Abweichungen vom Sollmaß beurteilen und Informationen für den
            Arbeitsablauf nutzen




    *   5\*)


*    *   8

    *   Warten von Betriebsmitteln
        (§ 4 Nr. 8)

    *
        a)  Betriebsmittel durch Reinigen pflegen und vor Korrosion schützen


        b)  Betriebsstoffe, insbesondere Öle, Kühl- und Schmierstoffe, nach
            Betriebsvorschriften wechseln und auffüllen




    *   2\*)


*    *   9

    *   Prüfen, Anreißen und Kennzeichnen
        (§ 4 Nr. 9)

    *
        a)  Längen mit Strichmaßstäben, Meßschiebern und Meßschrauben unter
            Beachtung von systematischen und zufälligen Meßfehlermöglichkeiten
            messen


        b)  mit Winkeln lehren und mit Winkelmessern messen


        c)  Ebenheit von Flächen mit Lineal und Winkel nach dem
            Lichtspaltverfahren sowie Formgenauigkeit mit Rundungslehren prüfen


        d)  Werkstücke mit Grenzlehren und Gewindelehren prüfen


        e)  Oberflächenqualität durch Sichtprüfen beurteilen


        f)  Bezugslinien, Bohrungsmitten und Umrisse an Werkstücken unter
            Berücksichtigung der Werkstoffeigenschaften und nachfolgender
            Bearbeitung anreißen und körnen


        g)  Werkstücke zur Kennzeichnung stempeln




    *   3\*)


*    *   10

    *   Ausrichten und Spannen von Werkzeugen und Werkstücken
        (§ 4 Nr. 10)

    *
        a)  Spannzeuge unter Berücksichtigung der Größe, der Form, des Werkstoffs
            und der Bearbeitung von Werkstücken auswählen und befestigen


        b)  Werkstücke mittels Maschinenschraubstock, Spannbrücke, Spanntreppe und
            Dreibackenfutter, insbesondere unter Beachtung der Werkstückstabilität
            und des Oberflächenschutzes, ausrichten und spannen


        c)  Werkzeuge mittels Spannfutter, Spannkegel, Spannzangen und
            Meißelhalter ausrichten und spannen




    *   2\*)


*    *   11

    *   manuelles Spanen
        (§ 4 Nr. 11)

    *
        a)  Werkzeuge unter Berücksichtigung der Verfahren und der Werkstoffe
            auswählen


        b)  Flächen und Formen an Werkstücken aus Eisen- und Nichteisenmetallen
            bis zur Maßgenauigkeit von +- 0,2 mm und einer
            Oberflächenbeschaffenheit R(tief)Z zwischen 6,3 und 40 mym eben,
            winklig und parallel auf Maß feilen


        c)  Bleche, Platten, Rohre und Profile aus Eisen-, Nichteisenmetallen und
            Kunststoffen nach Anriß mit Handbügelsäge trennen


        d)  Werkstücke nach Anriß spanend und zerteilend meißeln


        e)  metrische Innen- und Außengewinde an Eisen- und Nichteisenmetallen
            unter Beachtung der Kühlschmierstoffe mit Gewindebohrern und
            Schneideisen herstellen


        f)  Bohrungen in Werkstücken aus Eisenmetallen bis zur Maßgenauigkeit
            gemäß IT 7 und einer Oberflächenbeschaffenheit R(tief)Z zwischen 4 und
            10 mym durch Rundreiben herstellen




    *   8


*    *   12

    *   maschinelles Spanen
        (§ 4 Nr. 12)

    *
        a)  Werkzeuge unter Berücksichtigung der Verfahren, der Werkstoffe und der
            Schneidengeometrie auswählen


        b)  die Umdrehungsfrequenz, den Vorschub und die Schnittiefe an
            Werkzeugmaschinen für Bohr-, Dreh- und Fräsoperationen mit Hilfe von
            Tabellen und Diagrammen unter Anleitung bestimmen und einstellen


        c)  Betriebsbereitschaft der Werkzeugmaschinen herstellen


        d)  Bohrungen in Werkstücken aus Eisen- und Nichteisenmetallen bis zur
            Lagetoleranz von +- 0,2 mm, insbesondere unter Beachtung der
            Kühlschmierstoffe, an Bohrmaschinen mit unterschiedlichen Werkzeugen
            durch Bohren ins Volle, Aufbohren und durch Profilsenken herstellen


        e)  Bohrungen in Werkstücken aus Eisenmetallen bis zur Maßgenauigkeit
            gemäß IT 7 und einer Oberflächenbeschaffenheit R(tief)Z zwischen 4 und
            10 mym, insbesondere unter Beachtung der Kühlschmierstoffe, an
            Bohrmaschinen durch Rundreiben herstellen


        f)  Werkstücke aus Eisen- und Nichteisenmetallen bis zur Maßgenauigkeit
            von +- 0,1 mm und einer Oberflächenbeschaffenheit R(tief)Z zwischen 4
            und 63 mym, insbesondere unter Beachtung der Kühlschmierstoffe, mit
            unterschiedlichen Drehmeißeln durch Quer-Plandrehen und Längs-
            Runddrehen herstellen


        g)  Werkstücke aus Eisen- und Nichteisenmetallen bis zur Maßgenauigkeit
            von +- 0,1 mm und einer Oberflächenbeschaffenheit R(tief)Z zwischen 10
            und 40 mym, insbesondere unter Beachtung der Kühlschmierstoffe, mit
            unterschiedlichen Fräsern durch Stirn-Umfangs-Planfräsen im Gegenlauf
            herstellen




    *   4


*    *   13

    *   Trennen, Umformen
        (§ 4 Nr. 13)

    *
        a)  Hand- und Handhebelscheren, insbesondere unter Berücksichtigung des
            Werkstoffes, der Blechdicke und des Kraftbedarfs, auswählen


        b)  Feinbleche mit Hand- und Handhebelscheren nach Anriß scheren


        c)  Abwicklungen von Prismen, Zylindern, Kegeln, Pyramiden konstruieren


        d)  Werkstücke aus Feinblechen nach Abwicklungen herstellen


        e)  Bleche aus Stahl und Nichteisenmetallen mit und ohne Vorrichtungen im
            Schraubstock durch freies Runden und Schwenkbiegen unter Beachtung der
            Werkstückoberfläche, der Biegeradien, der neutralen Faser und der
            Biegewinkel kalt umformen


        f)  Rohre aus Stahl unter Beachtung des Wanddicken-Durchmesser-
            Verhältnisses umformen


        g)  Werkstücke durch Treiben, Bördeln und Schweifen umformen




    *   4


*    *   14

    *   Fügen
        (§ 4 Nr. 14)

    *
        a)  Bauteile kraftschlüssig mit Kopf- oder Stiftschrauben mit und ohne
            Mutter und Scheibe unter Beachtung der Oberflächenform und
            Oberflächenbeschaffenheit, der Werkstoffestigkeit und Werkstoffpaarung
            verschrauben


        b)  Bauteile formschlüssig unter Beachtung der Oberflächenbeschaffenheit
            der Fügeflächen verstiften


        c)  Schraubverbindungen kraftschlüssig mit Sicherungselementen,
            insbesondere mit Sicherungsscheiben und Zahnscheiben, sichern


        d)  Gelenkverbindungen mit Bolzen herstellen


        e)  Funktion, Maß- und Lagetoleranzen gefügter Bauteile prüfen


        f)  Betriebsbereitschaft der Schweiß- und Löteinrichtung herstellen


        g)  Werkzeuge, Lote und Flußmittel nach Eigenschaften und Verwendungszweck
            auswählen


        h)  Bauteile aus Eisen- und Nichteisenmetallen unter Beachtung der
            Oberflächenbeschaffenheit, der Werkstoffe und der Eigenschaften der
            Löthilfsstoffe hartlöten


        i)  Schweißraupen auf Stahlbleche durch Schmelzschweißen auftragen


        k)  I-Nähte an Feinblechen aus Stahl schweißen


        l)  Kehlnähte an Blechen oder Rohren aus Stahl mit einer Dicke zwischen 1
            und 3 mm am T-Stoß und Eckstoß schweißen


        m)  Bauteile aus Metallen oder Kunststoffen mit dem für die jeweilige
            Metallpaarung geeigneten Klebstoff unter Beachtung der
            klebstoffspezifischen Verarbeitungsbedingungen, insbesondere der
            Vorbereitung der Oberflächen, kleben




    *   8


*    *   15

    *
    *   Zur Fortsetzung der Berufsausbildung sollen die Ausbildungsinhalte aus
        der laufenden Nummer 7 und der Ausbildungsinhalte aus den laufenden
        Nummern 11 bis 14 dieses Abschnitts des Ausbildungsrahmenplanes unter
        Berücksichtigung betriebsbedingter Schwerpunkte sowie des
        individuellen Lernfortschritts auch durch Mitwirken im
        Fertigungsprozeß vertieft vermittelt werden.

    *   12


*    *

*    *
        \*) Im Zusammenhang mit den laufenden Nummern 11 bis 14 zu vermitteln.





*    *

*    *   **II. Berufliche Fachbildung**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   2.

    *   3.


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   technische Kommunikation
        (§ 4 Nr. 15)

    *
        a)  Einzelteil- und Gruppenzeichnungen sowie Montage- und Wartungspläne
            lesen und anwenden


        b)  Zeichnungs-, Stoff- und Formnormen berücksichtigen


        c)  Qualitätsvorgaben und Prüfvorschriften lesen und anwenden


        d)  Statistiken führen und interpretieren


        e)  EDV-Systeme für die Produktionsprozesse unterscheiden und ihrer
            Funktion zuordnen


        f)  EDV prozeßbezogen anwenden, Fertigungsdaten abrufen, eingeben und
            bestätigen




    *   6\*)

    *

*    *
        g)  technische Sachverhalte aufzeichnen und funktionsübergreifend
            austauschen


        h)  Fertigungsprozeß sichern durch prozeß- und produktbezogene
            Kommunikation im Sinne einer internen Kunden-Lieferanten-Beziehung


        i)  Vorschriften des betrieblichen Datenschutzes berücksichtigen


        k)  betriebliche Daten dokumentieren und sichern




    *
    *   4\*)


*    *   2

    *   Montieren von Bauteilen und Baugruppen
        (§ 4 Nr. 16)

    *
        a)  Bauteile und Baugruppen identifizieren und unter Beachtung ihrer
            Funktion nach technischen Unterlagen zur Montage und Demontage
            vorbereiten sowie Vormontage durchführen


        b)  Bauteile und Baugruppen montagegerecht lagern und zuführen sowie nach
            Zeichnung und Kennzeichnung den Montagevorgängen zuordnen


        c)  Bauteile für den funktionsgerechten Einbau auf fehlerfreie
            Beschaffenheit prüfen, beurteilen und geeignete Maßnahmen einleiten


        d)  Fügeflächen auf Grund der technischen Anforderungen hinsichtlich
            Oberflächenform und Oberflächenbeschaffenheit vorbereiten und
            kontrollieren


        e)  Montagewerkzeuge und Montagehilfsmittel auswählen und handhaben


        f)  Drehmomente überprüfen und einstellen




    *   7

    *

*    *
        g)  Bauteile und Baugruppen unter Beachtung der Maßtoleranzen passen sowie
            durch Messen, Lehren und Sichtprüfen funktionsgerecht ausrichten und
            Lage sichern


        h)  Bauteile und Baugruppen nach technischen Unterlagen unter Beachtung
            teilespezifischer Montagebedingungen in Montagelage bringen


        i)  Bauteile und Baugruppen nach technischen Unterlagen montieren und
            demontieren


        k)  Bauteile und Baugruppen unter Beachtung teilespezifischer
            Montagebedingungen funktionsgerecht verbinden und sichern




    *
    *   10


*    *   3

    *   Arbeitsorganisation
        (§ 4 Nr. 17)

    *
        a)  Arbeitsplatz nach ergonomischen und ökonomischen Gesichtspunkten
            mitgestalten


        b)  Qualifizierungsbedarf unter Berücksichtigung der gegebenen
            Arbeitsorganisation feststellen sowie Qualifizierungsmaßnahmen anregen


        c)  an der Entwicklung, Abstimmung und Umsetzung von Zielvereinbarungen im
            Arbeitsbereich mitwirken


        d)  an Arbeitsplätzen mit unterschiedlicher Arbeitsorganisation
            Arbeitsaufgaben ausführen


        e)  an der Entwicklung, Abstimmung und Umsetzung von
            Verbesserungsmöglichkeiten mitwirken




    *   8\*)

    *

*    *
        f)  innerhalb der Gruppe Personaleinsatz und Arbeitsaufgaben organisieren
            und koordinieren


        g)  Gesprächs- und Moderationstechniken anwenden


        h)  Arbeitsergebnisse mit Präsentationstechniken darstellen


        i)  funktionsübergreifende Zusammenarbeit und Abstimmung mit anderen
            Betriebsbereichen organisieren und durchführen




    *
    *   7\*)


*    *   4

    *   Mitwirken im Fertigungsprozeß und Sichern von Prozeßabläufen
        (§ 4 Nr. 18)

    *
        a)  funktionsorientierte Abläufe von prozeßorientierten betrieblichen
            Abläufen unterscheiden


        b)  Aufbau und Funktionszusammenhänge von Produktionseinrichtungen
            unterscheiden


        c)  Vorgaben der Produktionsplanung beachten und bei der Umsetzung der
            Planungsvorgaben im Arbeitsbereich mitwirken


        d)  Arbeits- und Bewegungsabläufe im Arbeitsbereich optimieren




    *   6

    *

*    *
        e)  Arbeitsvorgänge und Arbeitsabläufe unter Beachtung der jeweiligen
            Organisationsformen, der Entscheidungsstrukturen und der eigenen
            Handlungsspielräume optimieren


        f)  unterschiedliche funktions- und prozeßorientierte Arbeitsaufgaben im
            Produktionsprozeß ausführen


        g)  Prozeßabläufe durch Nutzung von Eingriffsmöglichkeiten in die
            Prozeßkette sichern


        h)  Aufbau und Funktionsweise der zu fertigenden Produkte im
            Fertigungsprozeß berücksichtigen


        i)  beim Fertigungsablauf neuer oder veränderter Produkte mitwirken und
            eigene Erfahrungen zur Optimierung nutzen




    *
    *   8


*    *   5

    *   Überwachen und Sichern des Materialflusses
        (§ 4 Nr. 19)

    *
        a)  betriebliche Materialflußsysteme unterscheiden


        b)  Materialfluß im Arbeitsbereich überwachen und sichern


        c)  Störungen im Materialfluß erkennen und Maßnahmen zu deren Beseitigung
            ergreifen


        d)  Optimierungsmöglichkeiten hinsichtlich Materialmenge,
            Lagerflächenbedarf, Transport- und Arbeitsweg im Arbeitsbereich nutzen




    *   2

    *

*    *
        e)  handbediente Hebezeuge handhaben


        f)  Transport sichern und durchführen


        g)  Transportgut absetzen, lagern und sichern


        h)  Wert- und Reststoffe sammeln, trennen und sachgerecht lagern




    *
    *   4


*    *   6

    *   qualitätsbewußtes Handeln
        (§ 4 Nr. 20)

    *
        a)  Qualität als Schlüsselfaktor im Wettbewerb beachten


        b)  Fehlermöglichkeitsanalyse und Einflußanalyse anwenden




    *   4\*)

    *

*    *
        c)  Anforderungen und Werkzeuge von Qualitätssicherungssystemen unter
            Berücksichtigung aktueller Normensysteme anwenden


        d)  Erkenntnisse aus der Qualitätssicherung in Verbesserungsprozesse
            umsetzen




    *
    *   2\*)


*    *   7

    *   Prüfen und Einstellen von Funktionen an Baugruppen oder kompletten
        Produkten
        (§ 4 Nr. 21)

    *
        a)  Funktion von Bauteilen und Baugruppen einstellen


        b)  Funktion von Sicherheitseinrichtungen prüfen und einstellen




    *   5

    *

*    *
        c)  Funktion und Zusammenwirken von Bauteilen und Baugruppen oder das
            Gesamtprodukt nach Vorgaben prüfen und einstellen




    *
    *   5


*    *   8

    *   Montieren, Anschließen und Prüfen von elektrischen und elektronischen
        Bauteilen und Baugruppen
        (§ 4 Nr. 22)

    *
        a)  Sicherheitsregeln zur Vermeidung von Gefahren durch elektrischen Strom
            anwenden


        b)  elektrische Leitungen, Bauteile und Baugruppen für Montageaufgaben
            identifizieren


        c)  Leitungen anschlußfertig zurichten und Anschlußteile anbringen


        d)  elektrische Leitungen und Bauteile auf Durchgang prüfen




    *   4

    *

*    *
        e)  elektrische Leitungen, Bauteile und Baugruppen nach Verlege-, Montage-
            und Anschlußplänen verlegen, befestigen und anschließen


        f)  Funktion montierter elektrischer Bauteile und Baugruppen nach Vorgaben
            prüfen


        g)  elektrische Leitungen auf Beschädigung der Isolierung prüfen




    *
    *   6


*    *   9

    *   Instandhalten von Betriebsmitteln und Teilsystemen
        (§ 4 Nr. 23)

    *
        a)  Maschinen und Einrichtungen oder Systeme nach Wartungs- und
            Inspektionsplänen, insbesondere unter Berücksichtigung der Prüfwerte,
            der Betriebs- und Hilfsstoffe sowie der Wartungshäufigkeit, warten


        b)  Produktionsanlagen und Fertigungssysteme inspizieren und
            Verschleißteile im Rahmen der vorbeugenden Instandhaltung austauschen
            sowie den Austausch veranlassen


        c)  Störungen an Maschinen und Produktionsanlagen feststellen und Fehler
            durch Sinneswahrnehmung und mit stationären Prüfgeräten orten


        d)  Funktion von Sicherheitseinrichtungen prüfen und Funktionstests
            durchführen


        e)  VDE-Bestimmungen und Unfallverhütungsvorschriften über das Arbeiten an
            elektrischen Anlagen im Arbeitsgebiet beachten und anwenden




    *   10

    *

*    *
        f)  Störungen und Fehler auf mögliche Ursachen untersuchen, die
            Möglichkeiten ihrer Beseitigung bewerten und die Instandsetzung
            einleiten


        g)  Fertigungsdaten bei der Inbetriebnahme von Maschinen und Teilsystemen
            ermitteln und mit vorgegebenen Werten vergleichen und gegebenenfalls
            einstellen


        h)  Vorrichtungen, Maschinen und Teilsysteme nach Vorgaben unter
            Berücksichtigung der Qualitätsanforderungen warten und instandsetzen




    *
    *   6


*    *

*    *
        \*) Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
            Ausbildungsinhalten zu vermitteln.







