Title: Einundfünfzigste Verordnung zur Durchführung des § 172 des Bundesentschädigungsgesetzes
jurabk: BEG§172DV 51
layout: default
origslug: beg_172dv_51
slug: beg_172dv_51

---

# Einundfünfzigste Verordnung zur Durchführung des § 172 des Bundesentschädigungsgesetzes (BEG§172DV 51)

Ausfertigungsdatum
:   2009-10-08

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 3537


## Eingangsformel

Auf Grund des § 172 Absatz 4 des Bundesentschädigungsgesetzes, der
durch Artikel 84 Nummer 1 der Verordnung vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I
S. 2785) geändert worden ist, und des Artikels V Nummer 5 Absatz 1 des
BEG-Schlussgesetzes vom 14. September 1965 (BGBl. I S. 1315) verordnet
das Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Höhe der Entschädigungsaufwendungen und Lastenanteile des Bundes und der elf alten Bundesländer (Länder) im Rechnungsjahr 2008

(1) Die nach dem Bundesentschädigungsgesetz geleisteten
Entschädigungsaufwendungen (Entschädigungsausgaben nach Abzug der
damit zusammenhängenden Einnahmen) haben im Rechnungsjahr 2008
betragen – jeweils gerundet –:

*    *   –

    *   in den Ländern (außer Berlin)

    *   336 625 432 Euro,


*    *   –

    *   in Berlin

    *   31 957 542 Euro,


*    *   –

    *   insgesamt

    *   368 582 974 Euro.




(2) Der Lastenanteil des Bundes an den Entschädigungsaufwendungen
beträgt – jeweils gerundet –:

*    *   –

    *   in den Ländern (außer Berlin)

    *   168 312 716 Euro,


*    *   –

    *   in Berlin

    *   19 174 525 Euro,


*    *   –

    *   insgesamt

    *   187 487 241 Euro.



Die Lastenanteile der Länder an den Entschädigungsaufwendungen
betragen – jeweils gerundet –:

*    *   –

    *   in Nordrhein-Westfalen

    *   48 258 547 Euro,


*    *   –

    *   in Bayern

    *   33 655 876 Euro,


*    *   –

    *   in Baden-Württemberg

    *   28 904 331 Euro,


*    *   –

    *   in Niedersachsen

    *   21 380 020 Euro,


*    *   –

    *   in Hessen

    *   16 315 310 Euro,


*    *   –

    *   in Rheinland-Pfalz

    *   10 845 378 Euro,


*    *   –

    *   in Schleswig-Holstein

    *   7 622 648 Euro,


*    *   –

    *   im Saarland

    *   2 773 874 Euro,


*    *   –

    *   in Hamburg

    *   4 768 307 Euro,


*    *   –

    *   in Bremen

    *   1 777 811 Euro,


*    *   –

    *   in Berlin

    *   4 793 631 Euro,


*    *   –

    *   insgesamt

    *   181 095 733 Euro.




(3) Der Bund erstattet an die Länder, in denen die
Entschädigungsaufwendungen den auf sie entfallenden Lastenanteil
übersteigen, folgende Beträge – jeweils gerundet –:

*    *   –

    *   an Nordrhein-Westfalen

    *   29 340 461 Euro,


*    *   –

    *   an Bayern

    *   44 379 243 Euro,


*    *   –

    *   an Hessen

    *   17 267 483 Euro,


*    *   –

    *   an Rheinland-Pfalz

    *   95 486 119 Euro,


*    *   –

    *   an Berlin

    *   27 163 911 Euro,


*    *   –

    *   insgesamt

    *   213 637 217 Euro.




(4) Die Länder, in denen die Entschädigungsaufwendungen den auf sie
entfallenden Lastenanteil nicht erreichen, führen an den Bund folgende
Beträge ab
– jeweils gerundet –:

*    *   –

    *   Baden-Württemberg

    *   8 906 745 Euro,


*    *   –

    *   Niedersachsen

    *   6 240 278 Euro,


*    *   –

    *   Schleswig-Holstein

    *   6 325 121 Euro,


*    *   –

    *   Saarland

    *   1 312 388 Euro,


*    *   –

    *   Hamburg

    *   2 293 336 Euro,


*    *   –

    *   Bremen

    *   1 072 108 Euro,


*    *   –

    *   insgesamt

    *   26 149 976 Euro.




(5) Die nach Absatz 3 vom Bund zu erstattenden Beträge und die nach
Absatz 4 an den Bund abzuführenden Beträge werden mit den Beträgen
verrechnet, die nach den vorläufigen Abrechnungen der
Entschädigungsaufwendungen bereits erstattet oder abgeführt worden
sind.


## § 2 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am siebten Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

