Title: Gesetz zur Errichtung eines Nationalen Waffenregisters
jurabk: NWRG
layout: default
origslug: nwrg
slug: nwrg

---

# Gesetz zur Errichtung eines Nationalen Waffenregisters (NWRG)

Ausfertigungsdatum
:   2012-06-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 1366

[^F777237_01_BJNR136600012]:     Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie 91/477/EWG des Rates
    vom 18. Juni 1991 über die Kontrolle des Erwerbs und des Besitzes von
    Waffen (ABl. L 256 vom 13.9.1991, S. 51), die durch die Richtlinie
    2008/51/EG (ABl. L 179 vom 8.7.2008, S. 5) geändert worden ist.


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Kapitel 1 - Zweck des Nationalen Waffenregisters, Datenbestand


### § 1 Zweck des Nationalen Waffenregisters; Registerbehörde

(1) Das Nationale Waffenregister ermöglicht die Zuordnung von Waffen
sowie waffenrechtlichen Erlaubnissen, Ausnahmen, Anordnungen,
Sicherstellungen oder Verboten zu Personen.

(2) Das Bundesverwaltungsamt (Registerbehörde) führt das Nationale
Waffenregister.

(3) Die Registerbehörde unterstützt durch die Übermittlung der im
Register gespeicherten Daten die in § 10 aufgeführten Behörden bei der
Erfüllung der dort genannten Aufgaben.

(4) Die Registerbehörde verwendet die ihr nach diesem Gesetz
übermittelten Daten nur nach Maßgabe dieses Gesetzes.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes sind:

1.  Personen:

    natürliche und juristische Personen sowie Personenvereinigungen,
    sofern ihnen waffenrechtliche Erlaubnisse, Ausnahmen, Anordnungen,
    Sicherstellungen oder Verbote erteilt wurden,


2.  Waffen:

    a)  erlaubnispflichtige Schusswaffen, ausgenommen diejenigen Waffen, deren
        Erwerb und Besitz gemäß Anlage 2 Abschnitt 2 Unterabschnitt 2 Nummer 1
        des Waffengesetzes erlaubnisfrei sind,


    b)  wesentliche Teile von Schusswaffen nach Anlage 1 Abschnitt 1
        Unterabschnitt 1 Nummer 1.3 und 3 des Waffengesetzes,


    c)  verbotene Waffen nach Anlage 2 Abschnitt 1 des Waffengesetzes, für die
        auf Grund einer Ausnahmegenehmigung des Bundeskriminalamtes nach § 40
        Absatz 4 des Waffengesetzes der Umgang zugelassen wurde, sowie


    d)  Kriegsschusswaffen nach Anlage 1 Abschnitt 3 Nummer 1.1 des
        Waffengesetzes sowie nach den Nummern 34 und 35 der Anlage Teil B zu §
        1 Absatz 1 des Gesetzes über die Kontrolle von Kriegswaffen in der
        Fassung der Bekanntmachung vom 22. November 1990 (BGBl. I S. 2506),
        das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 6. Juni 2009 (BGBl. 2009
        II S. 502) geändert worden ist,





3.  waffenrechtliche Erlaubnisse:

    die Erlaubnis des Umgangs mit Waffen nach § 10 Absatz 1, 4 und 5, § 21
    Absatz 1 Satz 1, den §§ 21a, 26 Absatz 1 Satz 1, die Erlaubnis zum
    Verbringen von Waffen nach den §§ 29 bis 31, zur Mitnahme von Waffen
    nach § 32 Absatz 1 und 6, die Ausnahme von Verboten nach § 40 Absatz 4
    und § 42 Absatz 2 sowie besondere Berechtigungen nach § 57 Absatz 1
    Satz 2 und § 58 Absatz 1 des Waffengesetzes,


4.  Waffenbehörden:

    a)  die nach Landesrecht zum Vollzug des Waffenrechts bestimmten Behörden,


    b)  das Bundeskriminalamt in den Fällen des § 40 Absatz 4 des
        Waffengesetzes,


    c)  das Bundesverwaltungsamt, soweit es nach § 48 Absatz 2 des
        Waffengesetzes tätig wird, sowie


    d)  das Bundesamt für Wirtschafts- und Ausfuhrkontrolle im Fall des § 57
        Absatz 1 des Waffengesetzes.








### § 3 Anlass der Speicherung

Im Nationalen Waffenregister werden Daten aus folgenden Anlässen
gespeichert:

1.
    a)  Ausstellung einer Waffenbesitzkarte, Erteilung einer Erwerbserlaubnis
        für die erste Schusswaffe sowie Eintragung einer Berechtigung zum
        Erwerb einer oder mehrerer Schusswaffen auf einer bereits
        ausgestellten Waffenbesitzkarte nach § 10 Absatz 1 Satz 1 des
        Waffengesetzes,


    b)  Eintragung einer Waffe auf oder Austragung einer Waffe aus der
        Waffenbesitzkarte sowie Eintragung oder Austragung der dazu erteilten
        Munitionserwerbsberechtigung nach § 10 Absatz 3 Satz 1 des
        Waffengesetzes,





2.  Eintragung oder Austragung einer berechtigten Person im Sinne des § 10
    Absatz 2 Satz 1 des Waffengesetzes,


3.  Änderung der verantwortlichen Person im Sinne des § 10 Absatz 2 Satz 3
    des Waffengesetzes,


4.  Ausstellung eines Munitionserwerbsscheins nach § 10 Absatz 3 Satz 2
    des Waffengesetzes,


5.  Ausstellung eines Waffenscheins nach § 10 Absatz 4 Satz 1 des
    Waffengesetzes oder Verlängerung der Geltungsdauer eines Waffenscheins
    nach § 10 Absatz 4 Satz 2 des Waffengesetzes für

    a)  gefährdete Personen nach § 19 des Waffengesetzes,


    b)  Bewachungsunternehmer nach § 28 Absatz 1 des Waffengesetzes in
        Verbindung mit § 34a der Gewerbeordnung, einschließlich der Benennung
        von Wachpersonen nach § 28 Absatz 3 des Waffengesetzes und der
        Aufnahme eines Zusatzes nach § 28 Absatz 4 des Waffengesetzes in den
        Waffenschein,





6.  Ausstellung eines Kleinen Waffenscheins nach § 10 Absatz 4 Satz 4 des
    Waffengesetzes,


7.  Ausstellung einer Schießerlaubnis nach § 10 Absatz 5 oder § 16 Absatz
    3 des Waffengesetzes,


8.  Ausstellung einer Erlaubnis für eine Person mit gewöhnlichem
    Aufenthalt in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union zum
    Erwerb und Besitz von erlaubnispflichtigen Schusswaffen oder
    erlaubnispflichtiger Munition in den Fällen des § 11 des
    Waffengesetzes,


9.  Eintragung der Sicherung einer Schusswaffe nach § 20 Absatz 6 des
    Waffengesetzes,


10. Erteilung einer Ausnahme im Einzelfall nach § 20 Absatz 7 des
    Waffengesetzes,


11. Erteilung einer Erlaubnis

    a)  zur gewerbsmäßigen Waffenherstellung oder Munitionsherstellung,


    b)  zum gewerbsmäßigen Waffenhandel oder Munitionshandel



    nach § 21 Absatz 1 des Waffengesetzes einschließlich der Bewilligung
    einer Fristverlängerung nach § 21 Absatz 5 Satz 2 des Waffengesetzes,


12. Erteilung einer Stellvertretungserlaubnis nach § 21a des
    Waffengesetzes,


13. Erteilung einer Erlaubnis zum nichtgewerbsmäßigen Herstellen,
    Bearbeiten und Instandsetzen von Schusswaffen nach § 26 des
    Waffengesetzes,


14. Erteilung einer Erlaubnis zum Verbringen erlaubnispflichtiger
    Schusswaffen oder erlaubnispflichtiger Munition in den Geltungsbereich
    des Waffengesetzes sowie aus dem Geltungsbereich des Waffengesetzes in
    die Europäische Union nach den §§ 29 und 31 des Waffengesetzes,


15. Erteilung einer Erlaubnis zur Mitnahme von Schusswaffen in den
    Geltungsbereich des Waffengesetzes nach § 32 Absatz 1 des
    Waffengesetzes,


16. Ausstellung und Verlängerung eines Europäischen Feuerwaffenpasses nach
    § 32 Absatz 6 des Waffengesetzes in Verbindung mit § 33 Absatz 1 der
    Allgemeinen Waffengesetz-Verordnung,


17. Aufnahme von Nebenbestimmungen und inhaltlichen Beschränkungen in eine
    waffenrechtliche Erlaubnis nach § 9 Absatz 1 und 2 des Waffengesetzes,


18. Anordnungen oder Sicherstellungen nach § 37 Absatz 1 Satz 2, § 40
    Absatz 5 Satz 2, § 46 Absatz 2 bis 4 Satz 1 des Waffengesetzes, § 94
    Absatz 1 und § 111b Absatz 1 der Strafprozessordnung sowie
    Sicherstellungen nach den gefahrenabwehrrechtlichen Vorschriften des
    Bundes und der Länder,


19. Einziehung und Verwertung oder Vernichtung von Waffen oder Munition
    nach § 37 Absatz 1 Satz 3 sowie § 46 Absatz 5 Satz 1 und 2 des
    Waffengesetzes,


20. Zulassung von Ausnahmen durch das Bundeskriminalamt nach § 40 Absatz 4
    des Waffengesetzes,


21. Untersagung des Besitzes oder Erwerbs von Waffen oder Munition nach §
    41 Absatz 1 oder 2 des Waffengesetzes (Waffenverbot),


22. Zulassung einer Ausnahme nach § 42 Absatz 2 des Waffengesetzes,


23. Widerruf oder Rücknahme einer waffenrechtlichen Erlaubnis nach § 45
    des Waffengesetzes sowie


24. Ausstellung einer Ersatzausfertigung für eine verloren gegangene
    waffenrechtliche Erlaubnis.





### § 4 Inhalt des Nationalen Waffenregisters; Ordnungsnummern

(1) Im Nationalen Waffenregister werden gespeichert:

1.  bei natürlichen Personen: Familienname, frühere Namen, Geburtsname,
    Vornamen, Doktorgrade, Tag, Ort und Staat der Geburt, Geschlecht,
    Staatsangehörigkeiten, derzeitige Anschriften und Sterbetag,


2.  bei juristischen Personen und Personenvereinigungen: Namen, frühere
    Namen, Firma, derzeitige Anschriften und bei wirtschaftlichen
    Unternehmen die Branche,


3.  die Erlaubnisse, Ausnahmen, Anordnungen, Sicherstellungen,
    Einziehungen, Verwertungen oder Waffenverbote, einschließlich der
    jeweiligen Dokumente gemäß den Anlässen nach § 3 sowie

    a)  im Fall der Austragung gemäß § 3 Nummer 1 Buchstabe b zusätzlich die
        Daten des Überlassers nach Absatz 1 Nummer 1 oder 2,


    b)  im Fall des § 3 Nummer 14 zusätzlich die Angaben, die nach § 29 der
        Allgemeinen Waffengesetz-Verordnung vom 27. Oktober 2003 (BGBl. I S.
        2123), die zuletzt durch Artikel 3 Absatz 6 des Gesetzes vom 17. Juli
        2009 (BGBl. I S. 2062) geändert worden ist, zu machen sind,


    c)  im Fall des § 3 Nummer 15 zusätzlich die Angaben, die nach § 30 der
        Allgemeinen Waffengesetz-Verordnung zu machen sind,





4.  Waffe, Waffenkategorie, Kaliber- oder Munitionsbezeichnung,
    Herstellerbezeichnung, Modellbezeichnung, Seriennummer,


5.  Angaben zu den verwendeten Systemen der Waffensicherung und
    -blockierung,


6.  bei wesentlichen Teilen einer Schusswaffe (Anlage 1 Abschnitt 1
    Unterabschnitt 1 Nummer 1.3 und 3 des Waffengesetzes) ein Hinweis
    darauf, dass es sich um wesentliche Teile einer Schusswaffe handelt,
    sowie, soweit vorhanden, die entsprechenden Angaben nach Nummer 4,


7.  Bedürfnisse für den Umgang mit der Waffe im Sinne des Waffengesetzes,


8.  Verknüpfungen aus Daten nach den Nummern 1 bis 6, wenn

    a)  Angaben verschiedener Behörden zu derselben Person, Waffe oder
        Maßnahme im Nationalen Waffenregister gespeichert sind oder


    b)  mehrere Personen in einer Waffenbesitzkarte als Berechtigte
        eingetragen sind (§ 10 Absatz 2 des Waffengesetzes).







(2) Das Nationale Waffenregister enthält auch die Abbildung der
jeweiligen tatsächlichen und waffenrechtlich bedeutsamen Gegebenheiten
für die Datengruppen

1.  Personen gemäß Absatz 1 Nummer 1 und 2,


2.  waffenrechtliche Erlaubnisse einschließlich der zur jeweiligen
    Erlaubnis ausgestellten Dokumente gemäß Absatz 1 Nummer 3 und


3.  Waffen gemäß Absatz 1 Nummer 4 bis 6.




(3) Zu den nach Absatz 1 gespeicherten Daten werden die Bezeichnung
der übermittelnden Waffenbehörde, deren Anschrift sowie das Datum der
Datenübermittlung gespeichert.

(4) Im Nationalen Waffenregister werden zu den Angaben nach den
Absätzen 1 und 3 jeweils die Ordnungsnummern gespeichert, die von der
Registerbehörde vergeben werden. Diese dürfen keine personenbezogenen
Angaben enthalten.


## Kapitel 2 - Datenübermittlungen, Verantwortlichkeiten


### Unterkapitel 1 - Datenübermittlung an das Nationale Waffenregister


#### § 5 Datenübermittlung durch die Waffenbehörden

Die zuständigen Waffenbehörden übermitteln der Registerbehörde im
Anschluss an das den Anlass der Speicherung nach § 3 begründende
Ereignis unverzüglich die nach § 4 zu speichernden oder zu einer
Änderung oder Löschung einer Eintragung im Register führenden Daten.


#### § 6 Datenzuordnung beim Überlassen und Erwerben registrierter Waffen

(1) Im Fall der Überlassung und des Erwerbs einer bereits
registrierten Waffe sind die in § 4 Absatz 1 Nummer 4 bis 6 genannten
Daten des Überlassers innerhalb des Registers dem Erwerber zuzuordnen.

(2) Sind für den Überlasser und den Erwerber unterschiedliche
Waffenbehörden zuständig, so übermittelt die für den Überlasser
zuständige Waffenbehörde der Registerbehörde die Tatsache des
Überlassens einer bereits registrierten Waffe unverzüglich nach der
Anzeige nach § 34 Absatz 2 Satz 1 oder 2 des Waffengesetzes. Bei der
Registerbehörde wird hierüber ein automatischer
Datenaktualisierungshinweis generiert und auf elektronischem Weg der
für den Erwerber zuständigen Waffenbehörde übermittelt.

(3) Nach Eingang des automatischen Datenaktualisierungshinweises
überprüft die für den Erwerber zuständige Waffenbehörde die Daten, die
nach § 4 Absatz 1 zu der Waffe und der ihr zuzuordnenden Person
gespeichert sind, auf Richtigkeit und Vollständigkeit. Sie übermittelt
der Registerbehörde die Tatsache des Erwerbs bei Eintragung der Waffe
in die Waffenbesitzkarte gemäß § 10 Absatz 1a des Waffengesetzes. Bei
Unrichtigkeit oder Unvollständigkeit der Daten übermittelt sie
unverzüglich die nach § 8 Absatz 2 Satz 2 berichtigten und
vervollständigten Daten. Bei der Registerbehörde wird über die
Tatsache des Erwerbs nach Satz 2 ein automatischer
Datenaktualisierungshinweis generiert und auf elektronischem Weg der
für den Überlasser zuständigen Waffenbehörde übermittelt.

(4) Auf den erlaubnisfreien Erwerb und Besitz einer Waffe nach § 12
Absatz 1 des Waffengesetzes sind die Absätze 1 bis 3 nicht anzuwenden.


#### § 7 Datenzuordnung bei Wohnortwechsel des Inhabers einer waffenrechtlichen Erlaubnis

(1) Im Fall des Zuzugs eines Inhabers einer waffenrechtlichen
Erlaubnis sind die in § 4 Absatz 1 Nummer 1 bis 6 genannten Daten
innerhalb des Registers der für den Zuzugsort zuständigen
Waffenbehörde zuzuordnen. Sofern Deutsche im Sinne des Artikels 116
des Grundgesetzes den gewöhnlichen Aufenthalt an einen Ort außerhalb
des Geltungsbereichs dieses Gesetzes verlegen, sind die in § 4 Absatz
1 Nummer 1 bis 6 genannten Daten innerhalb des Registers der nach § 48
Absatz 2 Nummer 4 des Waffengesetzes zuständigen Waffenbehörde
zuzuordnen.

(2) Nach Mitteilung des Zuzugs durch die Meldebehörde nach § 44 Absatz
2 des Waffengesetzes teilt die für den Zuzugsort zuständige
Waffenbehörde der Registerbehörde die Tatsache des Zuzugs und die neue
Anschrift des Inhabers einer waffenrechtlichen Erlaubnis mit.

(3) Die Registerbehörde erstellt auf Grund der Mitteilung der für den
Zuzugsort zuständigen Waffenbehörde einen automatischen
Datenaktualisierungshinweis und übermittelt ihn auf elektronischem Weg
der bisher zuständigen Waffenbehörde.


#### § 8 Verantwortung für die Datenübermittlung und die Datenrichtigkeit

(1) Die Waffenbehörden sind gegenüber der Registerbehörde für die
Zulässigkeit der Übermittlung sowie für die Richtigkeit,
Vollständigkeit und Aktualität der von ihnen übermittelten Daten
verantwortlich. Die Registerbehörde stellt durch geeignete
elektronische Datenverarbeitungsprogramme sicher, dass die zu
speichernden Daten zuvor auf ihre Schlüssigkeit hin geprüft werden und
dass durch die Speicherung dieser Daten bereits gespeicherte Daten
nicht ungewollt gelöscht oder unrichtig werden.

(2) Soweit den Waffenbehörden konkrete Anhaltspunkte für die
Unrichtigkeit oder Unvollständigkeit der von ihnen übermittelten Daten
vorliegen, prüfen sie diese auf Richtigkeit und Vollständigkeit. Wenn
die von ihnen übermittelten Daten unrichtig oder unvollständig sind,
übermitteln sie unverzüglich berichtigte und vervollständigte Daten.
Die Registerbehörde schreibt die übermittelten Daten entsprechend
fort.

(3) Die in § 10 bezeichneten Stellen haben die zuständige
Waffenbehörde unverzüglich zu unterrichten, wenn ihnen konkrete
Anhaltspunkte für die Unrichtigkeit oder Unvollständigkeit der ihnen
übermittelten Daten vorliegen. Die zuständige Waffenbehörde prüft die
Mitteilung unverzüglich. Wenn sie die Unrichtigkeit oder
Unvollständigkeit der Daten feststellt, übermittelt sie unverzüglich
der Registerbehörde die berichtigten und vervollständigten Daten.

(4) Stellt die Registerbehörde fest, dass zu einer Person im
Datenbestand des Registers mehrere Datensätze vorhanden sind, darf sie
diese im Benehmen mit den Waffenbehörden, die die Daten an die
Registerbehörde übermittelt haben, zu einem Datensatz zusammenführen.

(5) Die Waffenbehörden treffen dem jeweiligen Stand der Technik
entsprechende Maßnahmen zur Sicherstellung von Datenschutz und
Datensicherheit, die insbesondere die Vertraulichkeit und die
Unversehrtheit der von ihnen gespeicherten und übermittelten Daten
gewährleisten. Die Datenübermittlung ist nach dem jeweiligen Stand der
Technik zu verschlüsseln.


#### § 9 Protokollierungspflicht bei der Speicherung

(1) Die Registerbehörde als speichernde Stelle erstellt bei
Datenübermittlungen nach den §§ 5 bis 7 Protokolle, aus denen
Folgendes hervorgeht:

1.  der Tag und die Uhrzeit der Datenübermittlung,


2.  die übermittelnde Stelle,


3.  die übermittelnde Person und


4.  die übermittelten Daten.




(2) Die protokollierten Daten dürfen nur für Zwecke der
Auskunftserteilung an den Betroffenen, zum Zweck der
Datenschutzkontrolle, der Datensicherung und zur Sicherstellung eines
ordnungsgemäßen Betriebes des Registers verwendet werden. Sie sind
gegen zweckfremde Verwendung und gegen sonstigen Missbrauch zu
schützen. Die Protokollierung nach Absatz 1 ist nach dem jeweiligen
Stand der Technik zu gewährleisten. Die Protokolldaten sind für
mindestens zwölf Monate vorzuhalten und nach 18 Monaten zu löschen.
Dies gilt nicht, soweit sie für ein bereits eingeleitetes
Kontrollverfahren benötigt werden.


### Unterkapitel 2 - Datenübermittlung aus dem Nationalen Waffenregister


#### § 10 Übermittlung von Daten an Waffenbehörden, Polizeien des Bundes und der Länder, Justiz- und Zollbehörden, Steuerfahndung sowie Nachrichtendienste

Zum Zweck der Zuordnung von Waffen sowie waffenrechtlichen
Erlaubnissen, Ausnahmen, Anordnungen, Sicherstellungen oder Verboten
zu Personen werden die nach § 4 Absatz 1 und 2 gespeicherten Daten
sowie die Ordnungsnummern nach § 4 Absatz 4 folgenden Stellen auf
deren Ersuchen übermittelt, soweit dies zur Erfüllung der genannten
Aufgaben erforderlich ist:

1.  den Waffenbehörden zur Erfüllung ihrer Aufgaben

    a)  nach dem Waffengesetz,


    b)  nach den auf Grund des Waffengesetzes erlassenen Rechtsverordnungen
        sowie


    c)  nach diesem Gesetz und den auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
        Rechtsverordnungen,





2.  den Gerichten und Strafverfolgungsbehörden einschließlich
    Vollstreckungsbehörden für Zwecke der Strafrechtspflege,


3.  den zur Ahndung von Ordnungswidrigkeiten zuständigen Behörden für
    Zwecke des Ordnungswidrigkeitenverfahrens,


4.  den Polizeien des Bundes und der Länder

    a)  zur Abwehr einer konkreten Gefahr für Leib, Leben, Gesundheit,
        Freiheit einer Person oder bedeutende Sach- oder Vermögenswerte,


    b)  zum Schutz von Leib, Leben, Gesundheit oder Freiheit der im Rahmen der
        polizeilichen Aufgabenerfüllung tätigen Personen, wenn die
        Datenübermittlung nicht nach Buchstabe a erfolgen kann,





5.  den Hauptzoll- und Zollfahndungsämtern sowie dem Zollkriminalamt zur
    Erfüllung ihrer Aufgaben nach dem Zollverwaltungsgesetz, dem
    Zollfahndungsdienstgesetz, dem Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz, dem
    Arbeitnehmer-Entsendegesetz und dem Arbeitnehmerüberlassungsgesetz;
    Nummer 4 Buchstabe a und b gilt entsprechend,


6.  den mit der Steuerfahndung betrauten Dienststellen der
    Landesfinanzbehörden zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach der
    Abgabenordnung; Nummer 4 Buchstabe a und b gilt entsprechend, sowie


7.  den Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder, dem
    Militärischen Abschirmdienst und dem Bundesnachrichtendienst zur
    Erfüllung der ihnen durch Gesetz übertragenen Aufgaben, sofern sie
    nicht aus allgemein zugänglichen Quellen, nur mit übermäßigem Aufwand
    oder nur durch eine den Betroffenen stärker belastende Maßnahme
    erhoben werden können.





#### § 11 Weitere Voraussetzungen für die Datenübermittlung

(1) Das Übermittlungsersuchen nach § 10 ist schriftlich oder
elektronisch bei der Registerbehörde zu stellen. Der Verwendungszweck
ist anzugeben. Die ersuchende Stelle hat den Grund ihres
Übermittlungsersuchens aktenkundig zu machen. Die ersuchende Stelle
trägt die Verantwortung für die Zulässigkeit der Übermittlung. Die
Registerbehörde prüft nur, ob das Übermittlungsersuchen im Rahmen der
in § 10 genannten Aufgaben der ersuchenden Stelle liegt, es sei denn,
dass ein besonderer Anlass besteht, die Zulässigkeit der Übermittlung
zu prüfen. Die Datenübermittlung durch die Registerbehörde erfolgt
schriftlich oder elektronisch.

(2) Enthält das Übermittlungsersuchen keine der nach § 4 Absatz 4
gespeicherten Ordnungsnummern, müssen mindestens folgende Daten
enthalten sein:

1.  Familienname, mindestens ein Vorname sowie Wohnort oder Tag oder Ort
    der Geburt,


2.  Name der juristischen Person oder Personenvereinigung sowie
    derzeitiger Ort der Niederlassung oder des Sitzes oder


3.  Seriennummer der Waffe auch in Verbindung mit Waffenkategorie,
    Kaliber- oder Munitionsbezeichnung, Herstellerbezeichnung oder
    Modellbezeichnung.




(3) Abweichend von Absatz 2 ist es zulässig, in einem
Übermittlungsersuchen der Polizeien des Bundes oder der Länder nur die
Anschrift anzugeben, wenn dies in einem bestimmten Einzelfall zur
Abwehr einer Gefahr für Leib, Leben oder Freiheit einer Person
erforderlich ist. Dies gilt auch für Abfragen für Zwecke des § 10
Nummer 4 Buchstabe b. In diesen Fällen werden nur die Angaben nach § 4
Absatz 1 Nummer 1 oder 2 übermittelt.

(4) Die von der ersuchenden Stelle mindestens anzugebenden Daten nach
Absatz 2 sind um weitere Daten nach § 4 Absatz 1 Nummer 1, 2 und 4 zu
ergänzen, sofern diese der ersuchenden Stelle bekannt sind. Daten nach
Absatz 2 Nummer 1 und 3 oder Nummer 2 und 3 können in einem
Übermittlungsersuchen miteinander verknüpft werden; die Angabe der
Seriennummer ist nicht erforderlich.

(5) Kann die Registerbehörde gleichwohl die Identität der Person oder
Waffe nicht eindeutig feststellen, übermittelt sie zur Feststellung
der Übereinstimmung an die ersuchende Stelle die jeweilige
Ordnungsnummer, die zuständige Waffenbehörde sowie

1.  die Angaben nach § 4 Absatz 1 Nummer 1, wenn die Abfrage die Angaben
    nach Absatz 2 Nummer 1 enthält,


2.  die Angaben nach § 4 Absatz 1 Nummer 2, wenn die Abfrage die Angaben
    nach Absatz 2 Nummer 2 enthält,


3.  die Angaben nach § 4 Absatz 1 Nummer 4 sowie den Ort des gegenwärtigen
    Hauptwohnsitzes oder der gegenwärtigen Niederlassung, wenn die Abfrage
    die Angaben nach Absatz 2 Nummer 3 enthält, oder


4.  die Angaben nach § 4 Absatz 1 Nummer 1 oder 2 und die Seriennummer bei
    einer Abfrage nach Absatz 4 Satz 2.



Die ersuchende Stelle hat alle Daten, die nicht die gesuchte Person
oder Waffe betreffen, unverzüglich zu löschen und entsprechende
Unterlagen zu vernichten, soweit sie für den mit der Abfrage
verfolgten Zweck nicht mehr erforderlich sind.

(6) Die Registerbehörde trifft dem jeweiligen Stand der Technik
entsprechende technische und organisatorische Maßnahmen zur Sicherung
von Datenschutz und Datensicherheit, die insbesondere die
Vertraulichkeit und Unversehrtheit der im Register gespeicherten Daten
gewährleisten.

(7) Die Registerbehörde trifft darüber hinaus dem jeweiligen Stand der
Technik entsprechende Maßnahmen zur Sicherstellung von Datenschutz und
Datensicherheit, die insbesondere die Vertraulichkeit und die
Unversehrtheit der von ihr übermittelten Daten gewährleistet. Die
Datenübermittlung ist nach dem jeweiligen Stand der Technik zu
verschlüsseln.


#### § 12 Gruppenauskunft

(1) In einem Übermittlungsersuchen kann um die Übermittlung mehrerer
Daten ersucht werden, die nicht mit jeweils allen nach § 11 Absatz 2
erforderlichen Angaben bezeichnet sind, wenn

1.  dies zur Abwehr einer konkreten Gefahr für Leib, Leben, Gesundheit,
    Freiheit einer Person oder bedeutende Sach- oder Vermögenswerte oder
    für Zwecke der Strafrechtspflege erforderlich ist und die Daten auf
    andere Weise nicht, nur mit unverhältnismäßigem Aufwand oder nicht
    rechtzeitig erlangt werden können,


2.  die Daten auf Grund im Register gespeicherter und im
    Übermittlungsersuchen angegebener gemeinsamer Merkmale zu einer Gruppe
    gehören, und


3.  die Leitung der ersuchenden Stelle oder eine von der Leitung für
    solche Zustimmungen bestellte Vertretung in leitender Stellung
    zustimmt, sofern nicht ein Gericht oder eine Staatsanwaltschaft um die
    Übermittlung ersucht.




(2) Für die Datenübermittlung auf Grund eines Übermittlungsersuchens
nach Absatz 1 (Gruppenauskunft) gilt § 11 Absatz 1, 6 und 7
entsprechend.

(3) Die ersuchende Stelle hat die übermittelten Daten, die nicht mehr
zur Aufgabenerfüllung erforderlich sind, zu löschen.


#### § 13 Datenabruf im automatisierten Verfahren

(1) Die in § 10 genannten Stellen werden von der Registerbehörde auf
Antrag zum Datenabruf im automatisierten Verfahren zugelassen, wenn

1.  die beantragende Stelle mitteilt, dass sie die nach § 9 des
    Bundesdatenschutzgesetzes erforderlichen technischen und
    organisatorischen Maßnahmen getroffen hat,


2.  technisch gesichert ist, dass bei einem Datenabruf die Identität der
    abfragenden Stelle zweifelsfrei feststellbar ist, und


3.  der automatisierte Datenabruf wegen der Vielzahl oder der besonderen
    Eilbedürftigkeit der zu erwartenden Übermittlungsersuchen unter
    Berücksichtigung der schutzwürdigen Interessen des Betroffenen
    angemessen ist.




(2) Die §§ 10 und 11 sind auf das automatisierte Abrufverfahren
entsprechend anzuwenden. Die abrufende Stelle hat alle Daten, die
nicht zu der gesuchten Person oder Waffe gehören, unverzüglich zu
löschen und entsprechende Unterlagen zu vernichten.

(3) Die Registerbehörde unterrichtet den Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit von der Zulassung und gibt
dabei an, welche Maßnahme die zugelassene Stelle nach eigener
Mitteilung getroffen hat. Hat die Registerbehörde eine öffentliche
Stelle eines Landes zugelassen, unterrichtet sie ferner die für die
Kontrolle der Einhaltung der Vorschriften zum Schutz personenbezogener
Daten zuständige Stelle dieses Landes.

(4) Die abrufende Stelle ist für die Zulässigkeit des einzelnen Abrufs
verantwortlich. Demgegenüber überprüft die Registerbehörde die
Zulässigkeit des Abrufs nur, wenn dazu ein besonderer Anlass besteht.
Im automatisierten Verfahren dürfen Daten nur von Bediensteten
abgerufen werden, die von ihrer Behördenleitung hierzu besonders
ermächtigt sind. Die Registerbehörde stellt sicher, dass im
automatisierten Verfahren nur Daten abgerufen werden können, wenn die
abrufende Stelle einen Verwendungszweck angibt, der ihr den Abruf der
Daten erlaubt.


#### § 14 Gruppenauskünfte im automatisierten Verfahren

Gruppenauskünfte nach § 12 sind im automatisierten Verfahren nach § 13
nur zulässig, wenn eine gegenwärtige Gefahr für Leib, Leben,
Gesundheit oder Freiheit einer Person nicht anders abgewendet werden
kann. Die abrufende Stelle ist für die Zulässigkeit des Abrufs
verantwortlich. Sie hat auch die Voraussetzungen für den Abruf nach
Satz 1 zu dokumentieren und mindestens zwölf Monate vorzuhalten.


#### § 15 Datenübermittlung für statistische Zwecke

(1) Ohne Bindung an den Zweck des Nationalen Waffenregisters können
den Waffenbehörden und den für das Waffenrecht zuständigen obersten
und oberen Bundes- und Landesbehörden sowie den Landeskriminalämtern
zur Sammlung, Aufbereitung, Darstellung und Analyse Daten übermittelt
werden.

(2) Die Daten dürfen keinen Bezug zu einer bestimmten oder
bestimmbaren Person ermöglichen.

(3) Die Daten dürfen den genannten Behörden nur für ihren jeweiligen
Zuständigkeitsbereich übermittelt werden. Ergänzend hierzu können für
Vergleichszwecke auf Antrag die korrespondierenden Gesamtzahlen im
Bundesgebiet übermittelt werden.


#### § 16 Protokollierungspflicht bei der Datenübermittlung auf Ersuchen und im automatisierten Abrufverfahren

(1) Die Registerbehörde erstellt bei Datenübermittlungen auf Ersuchen
nach den §§ 10 bis 12 sowie bei Datenübermittlungen im automatisierten
Abrufverfahren nach den §§ 13 und 14 Protokolle, aus denen Folgendes
hervorgeht:

1.  der Tag und die Uhrzeit des Zugriffs oder im Fall des automatisierten
    Abrufverfahrens des Abrufs,


2.  die ersuchende oder im Fall des automatisierten Verfahrens die
    abrufende Stelle,


3.  die abrufende Person,


4.  die übermittelten Daten und


5.  der Anlass und Zweck der Übermittlung.



Im Fall einer Gruppenauskunft sind zusätzlich die im
Übermittlungsersuchen angegebenen gemeinsamen Merkmale und die Anzahl
der Treffer zu protokollieren.

(2) § 9 Absatz 2 ist anzuwenden.


## Kapitel 3 - Zweckbindung, Schutzrechte


### § 17 Zweckbindung bei der Datenverarbeitung und Datennutzung

Die ersuchende oder abrufende Stelle darf die Daten, soweit gesetzlich
nichts anderes bestimmt ist, nur für die Zwecke verarbeiten und
nutzen, zu deren Erfüllung sie ihnen übermittelt wurden. Sie darf die
übermittelten Daten auch für andere Zwecke verarbeiten und nutzen,
soweit sie ihr auch für diese Zwecke hätten übermittelt werden dürfen.


### § 18 Löschung von Daten

(1) Die Registerbehörde löscht auf Veranlassung der zuständigen
Waffenbehörde die im Nationalen Waffenregister gespeicherten Daten,
wenn sie zur Aufgabenerfüllung nicht mehr erforderlich sind.

(2) Im Übrigen werden die im Nationalen Waffenregister gespeicherten
Daten auf Veranlassung der zuständigen Waffenbehörde gelöscht:

1.  in den Fällen des § 3 Nummer 1 Buchstabe b, Nummer 2, 3, 8, 17, 19,
    21, 22, 23 und 24 nach Ablauf von 20 Jahren nach Aufgabe oder der
    endgültigen Entziehung des letzten Waffenbesitzes durch den
    Erlaubnisinhaber oder nach Ablauf von 20 Jahren nach dessen Tod,


2.  im Fall des § 3 Nummer 7 nach Ablauf von 20 Jahren nach Erlöschen der
    Erlaubnis,


3.  in den Fällen des § 3 Nummer 1 Buchstabe a, Nummer 4, 5, 9, 11, 12 und
    20 einen Monat nach Erlöschen der Erlaubnis,


4.  in den Fällen des § 3 Nummer 16 mit Erlöschen der Erlaubnis oder der
    Nebenbestimmung,


5.  im Fall des § 3 Nummer 11 Buchstabe a nach Ablauf von 30 Jahren nach
    Einstellung des Betriebes,


6.  in den Fällen des § 3 Nummer 11 Buchstabe b nach Ablauf von 20 Jahren
    nach Einstellung des Betriebes,


7.  in den Fällen des § 3 Nummer 13, 14 und 15 nach Ablauf von 20 Jahren
    nach Erteilung der Erlaubnis,


8.  im Fall des § 3 Nummer 6 bei Tod des Erlaubnisinhabers oder bei
    Rückgabe des Erlaubnisdokumentes,


9.  im Fall des § 3 Nummer 18 nach bestandskräftiger oder rechtskräftiger
    Aufhebung des Waffenverbotes.





### § 19 Auskunft an den Betroffenen; Berichtigung von Daten

(1) Die Registerbehörde erteilt dem Betroffenen entsprechend § 19 des
Bundesdatenschutzgesetzes Auskunft. Über die Erteilung einer Auskunft
entscheidet die Registerbehörde im Benehmen mit der Waffenbehörde, die
die Daten übermittelt hat.

(2) Der Antrag nach Absatz 1 Satz 1 muss die nachfolgenden Angaben zur
antragstellenden Person enthalten:

1.  Familienname,


2.  Vornamen,


3.  Anschrift und


4.  Tag, Ort und Staat der Geburt.




(3) Die Auskunft kann auch im Wege der Datenübertragung über das
Internet erteilt werden. Dabei ist zu gewährleisten, dass dem
jeweiligen Stand der Technik entsprechende Maßnahmen zur
Sicherstellung von Datenschutz und Datensicherheit, insbesondere im
Hinblick auf die Vertraulichkeit und Unversehrtheit der Daten,
getroffen werden. Die Identität des Antragstellers ist nachzuweisen
mittels:

1.  eines elektronischen Identitätsnachweises,


2.  eines Identitätsbestätigungsdienstes,


3.  einer qualifizierten elektronischen Signatur nach dem Signaturgesetz
    oder


4.  eines anderen elektronischen Nachweisverfahrens, welches über einen
    entsprechenden Stand der Technik zur Sicherstellung von Datenschutz
    und Datensicherheit verfügt.




(4) Sind gespeicherte Daten unrichtig oder unvollständig, hat die
Registerbehörde unverzüglich einen entsprechenden Hinweis an die
zuständige Waffenbehörde zu übermitteln. § 8 Absatz 2 gilt
entsprechend.


## Kapitel 4 - Schlussvorschriften


### § 20 Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium des Innern wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Näheres zu bestimmen

1.  zu den Daten, die nach § 4 gespeichert werden,


2.  zum Verfahren der Datenübermittlung an die Registerbehörde durch die
    Waffenbehörden,


3.  zum Verfahren der Datenübermittlung durch die Registerbehörde nach den
    §§ 10 bis 12,


4.  zum Verfahren des automatisierten Datenabrufs nach den §§ 13 und 14,


5.  zu den nach § 9 des Bundesdatenschutzgesetzes erforderlichen
    technischen und organisatorischen Maßnahmen.




(2) Soweit in Rechtsverordnungen auf Grund dieses Gesetzes Form und
Verfahren von Datenübermittlungen bestimmt werden, kann dabei auf
Bekanntmachungen sachverständiger Stellen verwiesen werden, die für
jeden zugänglich sind. In der Rechtsverordnung sind das Datum der
Bekanntmachung, die Fundstelle und die Bezugsquelle der Bekanntmachung
anzugeben. Die Bekanntmachung ist beim Bundesarchiv niederzulegen; in
der Rechtsverordnung ist darauf hinzuweisen.


### § 21 Ausschluss abweichenden Landesrechts

Von den in diesem Gesetz oder auf Grund dieses Gesetzes getroffenen
Regelungen des Verwaltungsverfahrens kann nicht durch Landesrecht
abgewichen werden.


### § 22 Erstmalige Übermittlung des Datenbestandes

(1) Die Waffenbehörden übermitteln bis spätestens zum 31. Dezember
2012 die in § 4 Absatz 1 bis 3 genannten Daten an die Registerbehörde
zu einem Zeitpunkt, der einvernehmlich festgelegt worden ist.
Nachfolgende Änderungen dieses Datenbestandes werden der
Registerbehörde fortlaufend übermittelt. Die Sätze 1 und 2 gelten auch
für Daten und ihre Änderungen aus Erlaubnissen nach § 57 Absatz 1 des
Waffengesetzes und fortgeltenden Erlaubnissen nach § 58 Absatz 1 des
Waffengesetzes.

(2) Bei der Übermittlung nach Absatz 1 Satz 1 und 3 kann von den in
der Rechtsverordnung nach § 20 Absatz 1 Nummer 1 und 2 festgelegten
Anforderungen abgewichen werden, soweit die Daten bei der
übermittelnden Behörde noch nicht in dieser Form vorliegen. Die
hierbei einzuhaltenden Mindestanforderungen werden durch
Rechtsverordnung des Bundesministeriums des Innern mit Zustimmung des
Bundesrates festgelegt.

(3) Macht eine übermittelnde Stelle von Absatz 2 Satz 1 Gebrauch, so
passt sie bei der nächsten Änderung eines Datensatzes diesen gesamten
Datensatz an die Vorgaben der auf Grund von § 20 Absatz 1 Nummer 2
ergangenen Rechtsverordnung an, spätestens jedoch bis zum 31. Dezember
2017\. Sie übermittelt die angepassten Datensätze unverzüglich der
Registerbehörde.


### § 23 Einführungsbestimmung; Probebetrieb

(1) Die §§ 1 bis 21 sind bis zum 31. Dezember 2012 nur von den
Behörden anzuwenden, die am Betrieb zur Erprobung der in diesem Gesetz
vorgesehenen Verfahren zur Datenübermittlung und zum automatisierten
Abruf teilnehmen.

(2) Dieser Probebetrieb dient der Überprüfung der Funktionalität,
Interoperabilität, Stabilität und Sicherheit der einzelnen
Bestandteile der Systeme sowie ihres funktionalen und technischen
Zusammenwirkens. Diese Behörden werden durch den Bund und die Länder
im Rahmen ihrer Zuständigkeit bestimmt und im Bundesanzeiger bekannt
gegeben. Voraussetzung für die Teilnahme am Probebetrieb ist, dass die
Behörden die hierfür erforderlichen technischen und organisatorischen
Voraussetzungen geschaffen haben.


### § 24 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am 1. Juli 2012 in Kraft.

