Title: Verordnung über die Laufbahnen im kriminalpolizeilichen Vollzugsdienst des
  Bundes
jurabk: KrimLV 2009
layout: default
origslug: krimlv_2009
slug: krimlv_2009

---

# Verordnung über die Laufbahnen im kriminalpolizeilichen Vollzugsdienst des Bundes (KrimLV 2009)

Ausfertigungsdatum
:   2009-09-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 3042


## Eingangsformel

Auf Grund des § 3 Absatz 2 Satz 1 des Bundespolizeibeamtengesetzes,
der durch Artikel 3 Nummer 2 des Gesetzes vom 29. Juni 1998 (BGBl. I
S. 1666) neu gefasst worden ist, verordnet die Bundesregierung:


## Inhaltsverzeichnis


*    *   §  1

    *   Geltungsbereich


*    *   §  2

    *   Schwerbehinderte Menschen


*    *   §  3

    *   Gestaltung und Ämter der Laufbahnen


*    *   §  4

    *   Einrichtung von Vorbereitungsdiensten


*    *   §  5

    *   Einstellung in den Vorbereitungsdienst


*    *   §  6

    *   Gehobener Kriminaldienst


*    *   §  7

    *   Höherer Kriminaldienst


*    *   §  8

    *   Andere Bewerberinnen und Bewerber


*    *   §  9

    *   Sonderregelungen


*    *   § 10

    *   Aufstieg


*    *   § 11

    *   Laufbahnwechsel


*    *   § 12

    *   Übergangsregelung zu § 10


*    *   § 13

    *   Folgeänderungen


*    *   § 14

    *   Inkrafttreten, Außerkrafttreten


*    *   Anlage (zu § 3 Absatz 2)




## § 1 Geltungsbereich

Für die Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamten im
kriminalpolizeilichen Vollzugsdienst des Bundes gelten die
Vorschriften der Bundeslaufbahnverordnung, soweit in dieser Verordnung
nichts anderes bestimmt ist.


## § 2 Schwerbehinderte Menschen

§ 5 der Bundeslaufbahnverordnung gilt mit der Maßgabe, dass die
besonderen gesundheitlichen Anforderungen berücksichtigt werden, die
an Beamtinnen und Beamte im Polizeivollzugsdienst gestellt werden.


## § 3 Gestaltung und Ämter der Laufbahnen

(1) Laufbahnen im kriminalpolizeilichen Vollzugsdienst des Bundes sind

1.  die Laufbahn des gehobenen Kriminaldienstes und


2.  die Laufbahn des höheren Kriminaldienstes.




(2) Die zu den Laufbahnen gehörenden Ämter sowie die ihnen
zugeordneten Amtsbezeichnungen ergeben sich aus der Anlage zu dieser
Verordnung. § 9 Absatz 2 der Bundeslaufbahnverordnung bleibt
unberührt.


## § 4 Einrichtung von Vorbereitungsdiensten

Für die Laufbahnen nach § 3 Absatz 1 werden Vorbereitungsdienste
eingerichtet. § 10 Absatz 2 der Bundeslaufbahnverordnung bleibt
unberührt.


## § 5 Einstellung in den Vorbereitungsdienst

(1) Die Bewerberinnen und Bewerber werden als Beamtinnen und Beamte
auf Widerruf in den Vorbereitungsdienst eingestellt. Sie führen
während des Vorbereitungsdienstes im gehobenen Kriminaldienst die
Dienstbezeichnung „Kriminalkommissaranwärterin” oder
„Kriminalkommissaranwärter”, im höheren Kriminaldienst die
Dienstbezeichnung „Kriminalratanwärterin” oder „Kriminalratanwärter”.

(2) Die Einstellung in den Vorbereitungsdienst erfolgt bis zur
Vollendung des 34. Lebensjahres. Das Höchstalter nach Satz 1 wird
angehoben um Zeiten

1.  des Mutterschutzes,


2.  der Kinderbetreuung, höchstens jedoch um drei Jahre je Kind, sowie


3.  der tatsächlichen Pflege naher Angehöriger, die nach ärztlichem
    Gutachten pflegebedürftig sind, höchstens jedoch um drei Jahre je
    Angehörige oder Angehörigen.



Auch wenn Zeiten nach Satz 2 zu berücksichtigen sind, darf die
Bewerberin oder der Bewerber das 42. Lebensjahr noch nicht vollendet
haben. Die Höchstaltersgrenzen gelten nicht für Inhaberinnen und
Inhaber eines Eingliederungs- oder Zulassungsscheins sowie
Teilnehmerinnen und Teilnehmer an Eingliederungsmaßnahmen nach § 7
Absatz 2 des Soldatenversorgungsgesetzes.


## § 6 Gehobener Kriminaldienst

Der Vorbereitungsdienst für den gehobenen Kriminaldienst wird in einem
Bachelor-Studiengang „Kriminalvollzugsdienst im Bundeskriminalamt“ an
der Fachhochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung durchgeführt.
§ 13 Absatz 2 der Bundeslaufbahnverordnung bleibt im Übrigen
unberührt.


## § 7 Höherer Kriminaldienst

Der Vorbereitungsdienst für den höheren Kriminaldienst besteht aus
einer fachpraktischen Ausbildungsphase und dem Masterstudiengang
„Öffentliche Verwaltung – Polizeimanagement“ (Public Administration –
Police Management) an der Deutschen Hochschule der Polizei. § 14 der
Bundeslaufbahnverordnung bleibt im Übrigen unberührt.


## § 8 Andere Bewerberinnen und Bewerber

Andere Bewerberinnen und Bewerber sollen neun Monate ihrer Probezeit
bei Polizeidienststellen außerhalb des Bundeskriminalamtes leisten.
Die §§ 22 und 28 bis 31 der Bundeslaufbahnverordnung bleiben
unberührt.


## § 9 Sonderregelungen

Zur Laufbahn des gehobenen Kriminaldienstes können bei Vorliegen eines
besonderen dienstlichen Interesses abweichend von § 17 Absatz 4 des
Bundesbeamtengesetzes Beamtinnen und Beamte zugelassen werden, die die
Voraussetzungen des § 17 Absatz 3 des Bundesbeamtengesetzes erfüllen
und die Befähigung für eine Laufbahn im polizeilichen oder
kriminalpolizeilichen Vollzugsdienst besitzen. Der Erwerb der
Befähigung setzt eine Qualifizierung voraus, die den Anforderungen des
Vorbereitungsdienstes nach § 6 entspricht. Der erfolgreiche Abschluss
der Qualifizierung ist durch die Laufbahnprüfung nachzuweisen.


## § 10 Aufstieg

(1) Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamte des gehobenen
Kriminaldienstes können zum Aufstieg in die Laufbahn des höheren
Kriminaldienstes zugelassen werden, wenn sie

1.  sich nach Ablauf der Probezeit in einer Dienstzeit von mindestens vier
    Jahren im gehobenen Kriminaldienst bewährt haben,


2.  bei Ablauf der Ausschreibungsfrist das 53. Lebensjahr noch nicht
    vollendet haben und


3.  erfolgreich an einem Auswahlverfahren teilgenommen haben.



§ 19 Absatz 4 der Bundeslaufbahnverordnung bleibt unberührt.

(2) Das Auswahlverfahren wird nach den Richtlinien des
Bundeskriminalamtes beim Bundeskriminalamt von einer Auswahlkommission
durchgeführt.

(3) Die nach Absatz 1 zugelassenen Bewerberinnen und Bewerber nehmen
am Vorbereitungsdienst nach § 7 teil.

(4) Die §§ 40 und 41 der Bundeslaufbahnverordnung bleiben unberührt.


## § 11 Laufbahnwechsel

(1) Der Wechsel in eine Laufbahn des kriminalpolizeilichen
Vollzugsdienstes aus dienstlichen Gründen ist zulässig, wenn die
Beamtin oder der Beamte die Befähigung hierfür besitzt.

(2) Die Befähigung für die Laufbahn des gehobenen Kriminaldienstes hat
auch, wer die Befähigung für die Laufbahn des gehobenen
Polizeivollzugsdienstes in der Bundespolizei oder beim Deutschen
Bundestag besitzt.

(3) Die Befähigung für die Laufbahn des höheren Kriminaldienstes hat
auch, wer die Befähigung für die Laufbahn des höheren
Polizeivollzugsdienstes in der Bundespolizei oder beim Deutschen
Bundestag besitzt.

(4) Beamtinnen oder Beamte des Bundes, die keine Befähigung für eine
der in den Absätzen 2 und 3 genannten Laufbahnen besitzen, können die
Befähigung durch eine Qualifizierung erwerben, die ein Jahr und sechs
Monate nicht unterschreiten darf. Sie kann für Beamtinnen und Beamte
der Sicherheitsbehörden des Bundes verkürzt werden.

(5) Während der Qualifizierung nach Absatz 4 müssen der Beamtin oder
dem Beamten die für die Laufbahn erforderlichen Fach-, Methoden- und
sozialen Kompetenzen vermittelt werden. Die Entscheidung über den
erfolgreichen Abschluss der Qualifizierung trifft die Präsidentin oder
der Präsident des Bundeskriminalamtes oder ihre oder seine Vertretung.
§ 3 dieser Verordnung sowie die §§ 7, 8, 20 bis 25 und 27 der
Bundeslaufbahnverordnung sind entsprechend anzuwenden.


## § 12 Übergangsregelung zu § 10

Abweichend von § 10 ist für Beamtinnen und Beamte, die zum Zeitpunkt
des Inkrafttretens dieser Verordnung das 45. Lebensjahr vollendet und
das 53. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, bis zum 31. Dezember
2013 § 26 der Kriminal-Laufbahnverordnung vom 20. April 2004 (BGBl. I
S. 682), die zuletzt durch § 56 Absatz 4 der Verordnung vom 12.
Februar 2009 (BGBl. I S. 284) geändert worden ist, anzuwenden.


## § 13 Folgeänderungen

-


## § 14 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Anlage (zu § 3 Absatz 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 3045)
Die in § 3 Absatz 1 aufgeführten Laufbahnen umfassen die nachfolgenden
Ämter:

*    *   **Gehobener Kriminaldienst des Bundes**


*    *   **zu der Laufbahn gehörende Ämter:**

    *   **Amtsbezeichnungen**


*    *
        –[^F772574_01_BJNR304200009BJNE001700000]
   Besoldungsgruppe A 9




    *   Kriminalkommissarin/Kriminalkommissar


*    *
        –   Besoldungsgruppe A 10




    *   Kriminaloberkommissarin/Kriminaloberkommissar


*    *
        –   Besoldungsgruppe A 11




    *   Kriminalhauptkommissarin/Kriminalhauptkommissar


*    *
        –   Besoldungsgruppe A 12




    *   Kriminalhauptkommissarin/Kriminalhauptkommissar


*    *
        –   Besoldungsgruppe A 13




    *   Erste Kriminalhauptkommissarin/ Erster Kriminalhauptkommissar





*    *   **Höherer Kriminaldienst des Bundes**


*    *   **zu der Laufbahn gehörende Ämter:**

    *   **Amtsbezeichnungen**


*    *
        –   Besoldungsgruppe A 13




    *   Kriminalrätin/Kriminalrat


*    *
        –   Besoldungsgruppe A 14




    *   Kriminaloberrätin/Kriminaloberrat


*    *
        –   Besoldungsgruppe A 15




    *   Kriminaldirektorin/Kriminaldirektor


*    *
        –   Besoldungsgruppe A 16




    *   Leitende Kriminaldirektorin/Leitender Kriminaldirektor


*    *
        –   Besoldungsgruppe B




    *   Die Beförderungsämter ergeben sich aus dem Bundesbesoldungsgesetz
        (Besoldungsordnung B).




    Eingangsamt
[^F772574_01_BJNR304200009BJNE001700000]: 
