Title: Durchführungsbestimmung zur Verordnung über die Gewährleistung von Atomsicherheit474
  und Strahlenschutz
jurabk: AtStrlSVDBest
layout: default
origslug: atstrlsvdbest
slug: atstrlsvdbest

---

# Durchführungsbestimmung zur Verordnung über die Gewährleistung von Atomsicherheit und Strahlenschutz (AtStrlSVDBest)

Ausfertigungsdatum
:   1984-10-11

Fundstelle
:   GBl DDR I: 1984, 348



## Eingangsformel

Auf Grund des § 33 der Verordnung vom 11. Oktober 1984 über die
Gewährleistung von Atomsicherheit und Strahlenschutz (GBl. I Nr. 30 S.
341) wird folgendes bestimmt:


## - - Zu § 3 Abs. 3 der Verordnung



### § 1 Aufgaben des verantwortlichen Mitarbeiters

(1) Der als verantwortlicher Mitarbeiter eingesetzte leitende
Mitarbeiter hat auf dem Gebiet des Strahlenschutzes insbesondere
folgende Aufgaben:

1.  Strahlenschutzbereiche einzurichten,


2.  Strahlenwerktätige festzulegen,


3.  Belehrungen und innerbetriebliche Strahlenschutzschulungen
    durchzuführen,


4.  Strahlenschutzmaßnahmen für die jeweiligen Arbeitsaufgaben zu planen
    und zu organisieren,


5.  die betriebliche Strahlenschutzordnung oder
    Strahlenschutzinstruktionen auszuarbeiten,


6.  Strahlenwerktätige unmittelbar anzuleiten,


7.  die medizinische, dosimetrische und personendosimetrische Überwachung
    zu veranlassen und einen schriftlichen Nachweis hierüber zu führen,


8.  die Bereitstellung notwendiger individueller Schutzmittel zu fordern
    und ihre Nutzung zu sichern,


9.  den Einsatz von Strahleneinrichtungen, Schutzeinrichtungen und
    Meßmitteln nur in technisch einwandfreiem Zustand zuzulassen sowie die
    ordnungsgemäße Einbeziehung der Meßmittel in das betriebliche Meßwesen
    zu veranlassen,


10. vorbeugende Maßnahmen zur Verhinderung von außergewöhnlichen
    Ereignissen durchzusetzen,


11. radioaktive Stoffe und Strahleneinrichtungen gegen unbefugten Zugriff
    zu sichern, ihre Vollständigkeit zu kontrollieren und einen Nachweis
    über ihren Bestand zu führen,


12. die Prüfung der Dichtigkeit umschlossener Strahlenquellen zu
    veranlassen,


13. den übergeordneten Leiter und den Strahlenschutzbeauftragten bei
    Mängeln im Strahlenschutz zu informieren und auf die Beseitigung der
    Mängel hinzuwirken,


14. bei Änderungen der personellen oder sachlichen Voraussetzungen die
    Änderung der Erlaubnis zu veranlassen.




(2) Der als verantwortlicher Mitarbeiter eingesetzte Mitarbeiter mit
Weisungsbefugnis hat auf dem Gebiet des Strahlenschutzes insbesondere
die Aufgaben gemäß Abs. 1 Ziffern 5 bis 14 wahrzunehmen.


## - - Zu § 4 der Verordnung



### § 2

Das Verfahren zur Erteilung der Erlaubnis gemäß den §§ 3 bis 14 dieser
Durchführungsbestimmung gilt nicht für den Einsatz von Kernanlagen,
für bergbauliche Tätigkeiten, bei denen radioaktive Stoffe anwesend
sind, sowie für die Gewinnung von radioaktivem Ausgangsmaterial und
die Verwendung des dabei anfallenden radioaktiv kontaminierten
Materials.


## - - Zu § 4 Abs. 3 der Verordnung



### § 3 Unterlagen zur Erteilung der Genehmigung

Mit dem Antrag auf Genehmigung sind

1.  der Leiter des Betriebes,


2.  der verantwortliche Mitarbeiter und der Strahlenschutzbeauftragte
    sowie ihre Qualifikation,


3.  das Arbeitsvorhaben,


4.  die Art und Aktivität oder Menge der radioaktiven Stoffe, der Typ und
    die Anzahl der Strahleneinrichtungen oder umschlossenen
    Strahlenquellen und


5.  die Arbeitsräume



zu benennen sowie

6.  die betriebliche Strahlenschutzordnung einschließlich Maßnahmeplan zur
    Bekämpfung von außergewöhnlichen Ereignissen in doppelter Ausfertigung



vorzulegen. Die Genehmigung ist an diese Angaben und Unterlagen
gebunden.


## - - Zu § 4 Abs. 4 der Verordnung



### § 4 Zustimmungen

Zur Erteilung der Zustimmungen zu den einzelnen Etappen des Einsatzes
von Strahleneinrichtungen und zum Verkehr mit radioaktiven Stoffen, zu
Teilvorhaben oder speziellen Arbeiten ist das Staatliche Amt für
Atomsicherheit und Strahlenschutz zum frühestmöglichen Zeitpunkt in
die Planung einzubeziehen.


### § 5 Zustimmung zum Standort

(1) Standorte von Betrieben, Gebäuden und Anlagen, aus denen
radioaktive Stoffe in die Umgebung gelangen oder die anderweitig zur
Strahlenbelastung von einzelnen Personen aus der Bevölkerung in der
Umgebung beitragen können, bedürfen der Zustimmung.

(2) Der Betrieb von Strahleneinrichtungen und der Umgang mit
radioaktiven Stoffen in Wohnhäusern werden nur unter besonderen
einschränkenden Bedingungen gestattet. Diese werden in der Zustimmung
festgelegt.


### § 6 Zustimmung zur Aufgabenstellung

(1) Aufgabenstellungen zur Vorbereitung von Investitionen für Gebäude,
Räume und Anlagen, in denen ein Einsatz von Strahleneinrichtungen oder
ein Verkehr mit radioaktiven Stoffen vorgesehen ist, bedürfen der
Zustimmung.

(2) Art und Umfang der für die Zustimmung beizubringenden Unterlagen
werden durch das Staatliche Amt für Atomsicherheit und Strahlenschutz
festgelegt.


### § 7 Zustimmung zum Projekt

Projekte für Gebäude, Räume und Anlagen, in denen ein Einsatz von
Strahleneinrichtungen oder ein Verkehr mit radioaktiven Stoffen
vorgesehen ist, bedürfen der Zustimmung. Mit dem Antrag sind folgende
Unterlagen vorzulegen:

1.  Erläuterung des Arbeitsvorhabens und der Arbeitstechnologie,


2.  bauliche Erläuterungen,


3.  strahlenschutztechnische und sicherheitstechnische Erläuterungen,


4.  Strahlenschutzberechnungen,


5.  Angaben über Art, Aktivität oder Menge der radioaktiven Stoffe oder
    Angaben über Art der Strahleneinrichtungen und deren
    Betriebsparameter,


6.  zeichnerische Unterlagen, wie Lageplan, Grundrisse oder Schnitte,
    sowie Angaben zur Belüftungs- und Entlüftungsführung, Wasser- und
    Abwasserführung, über Überwachungseinrichtungen und sonstige
    Ausrüstungsgegenstände,


7.  Nachweis über die Gewährleistung des Gesundheits- und Arbeitsschutzes
    sowie Brandschutzes.



Das Staatliche Amt für Atomsicherheit und Strahlenschutz kann weitere
Unterlagen insbesondere zur Optimierung von Strahlenschutzmaßnahmen
fordern. Die Unterlagen sind in doppelter Ausfertigung beim
Staatlichen Amt für Atomsicherheit und Strahlenschutz einzureichen,
bei dem ein Exemplar der Unterlagen verbleibt.


### § 8 Zustimmung zur Stillegung

(1) Die Stillegung von genehmigungspflichtigen Anlagen oder
Arbeitsstätten für den Betrieb von Strahleneinrichtungen, die
radioaktive Stoffe enthalten oder in denen der Verkehr mit
radioaktiven Stoffen erfolgt, bedarf der Zustimmung.

(2) Mit dem Antrag auf Zustimmung zur Stillegung ist nachzuweisen, daß

-   eine ordnungsgemäße Beseitigung oder Weitergabe radioaktiver Stoffe
    oder Strahleneinrichtungen erfolgt,


-   Arbeitsstätten, Arbeitsmittel oder Anlagen ausreichend dekontaminiert
    werden,


-   der Strahlenschutz bei der Stillegung gewährleistet wird.




(3) Die weitere Verwendung von Arbeitsstätten, Arbeitsmitteln oder
Anlagen bedarf der Freigabe durch das Staatliche Amt für
Atomsicherheit und Strahlenschutz. Es kann den
Strahlenschutzbeauftragten mit der Freigabe beauftragen.

(4) Die Stillegung von Strahleneinrichtungen, die keine radioaktiven
Stoffe enthalten, ist dem Staatlichen Amt für Atomsicherheit und
Strahlenschutz unter Mitteilung über den weiteren Verbleib zu melden.


### § 9 Zustimmung zu Teilvorhaben und speziellen Arbeiten

Teilvorhaben und spezielle Arbeiten, wie neue Technologien,
Industrieversuche oder zeitlich begrenzte Arbeitsvorhaben, bei denen
der Betrieb von Strahleneinrichtungen oder ein Verkehr mit
radioaktiven Stoffen beabsichtigt ist, bedürfen einer Zustimmung. Art
und Umfang der vorzulegenden Unterlagen entsprechen denen im § 7. Die
Zustimmung ist Bestandteil der erteilten Genehmigung.


### § 10 Zustimmung zum Import

(1) Einzelimporte von Strahleneinrichtungen oder umschlossenen
Strahlenquellen bedürfen der Zustimmung, wenn keine Zulassung gemäß §
5 der Verordnung vorliegt. Der Antrag ist vom Importbetrieb zu
stellen. Ihm sind folgende Unterlagen beizufügen:

-   technische Dokumentation, aus der Bauart und Funktion hervorgehen,


-   Anwendungszweck,


-   vorgesehener Betrieb für den Einsatz oder Verkehr,


-   Strahlenschutzzulassung oder ähnliche Dokumente des Herstellerlandes,


-   vorgesehener Betrieb für die Instandhaltung.




(2) Die Importvertrag darf erst nach Erteilung der Zustimmung zum
Import abgeschlossen werden.


### § 11 Änderungen

Vor der Veränderung von personellen oder sachlichen Voraussetzungen,
die einer Genehmigung zugrunde liegen, ist eine Änderung der
Genehmigung zu beantragen.


### § 12 Abnahme

Arbeitsmittel, Arbeitsverfahren und Arbeitsstätten für den Betrieb von
Strahleneinrichtungen und den Verkehr mit radioaktiven Stoffen sind
vor Erteilung einer Genehmigung im Hinblick auf die Gewährleistung des
Strahlenschutzes durch das Staatliche Amt für Atomsicherheit und
Strahlenschutz abzunehmen. Es kann den Strahlenschutzbeauftragten oder
den verantwortlichen Mitarbeiter mit der Abnahme beauftragen.


## - - Zu § 4 Abs. 5 der Verordnung



### § 13 Registrierung

(1) Der Verkehr mit umschlossenen Strahlenquellen oder der Betrieb von
Strahleneinrichtungen unterliegt der Registrierung, wenn

-   vereinheitlichte und vom Staatlichen Amt für Atomsicherheit und
    Strahlenschutz bestätigte Einsatzdokumente, insbesondere das
    strahlenschutztechnische Projekt, die Bedienungsanleitung und die
    betriebliche Strahlenschutzordnung, vorliegen,


-   der Nachweis erbracht wird, daß der Betrieb in Übereinstimmung mit den
    Einsatzdokumenten erfolgt,


-   ein verantwortlicher Mitarbeiter benannt wird und


-   durch eine Abnahme die Einhaltung der Strahlenschutzforderungen
    nachgewiesen wird.




(2) Der Registrierung unterliegen stomatologische Röntgeneinrichtungen
und Meß-, Steuer- und Regelungseinrichtungen unter Verwendung
umschlossener Strahlenquellen, wenn in der
Strahlenschutzbauartzulassung dies ausgewiesen wird.

(3) Dem Staatlichen Amt für Atomsicherheit und Strahlenschutz sind die
im Rahmen der Strahlenschutzbauartzulassung vorgegebenen Unterlagen
mit dem Abnahmevermerk des verantwortlichen Mitarbeiters in doppelter
Ausfertigung zu übersenden. Dem Betrieb wird eine Ausfertigung mit
Registriervermerk zurückgesandt.

(4) Die Registrierung ist gebunden an:

1.  den Betrieb,


2.  den verantwortlichen Mitarbeiter,


3.  das Arbeitsvorhaben,


4.  die Art, Aktivität oder Menge der radioaktiven Stoffe oder die Art und
    Aktivität der umschlossenen Strahlenquellen und den Typ und die
    Kenndaten der Strahleneinrichtungen sowie deren Anzahl,


5.  die Arbeitsräume.




(5) Eine Veränderung der personellen oder sachlichen Voraussetzungen,
die der Registrierung zugrunde liegen, sowie die Stillegung von
registrierten Strahleneinrichtungen und umschlossenen Strahlenquellen
ist dem Staatlichen Amt für Atomsicherheit und Strahlenschutz
innerhalb von 14 Tagen nach Veränderung mitzuteilen.


## - - Zu § 4 Abs. 6 der Verordnung



### § 14 Anmeldung

(1) Der Anmeldung unterliegen

-   Strahlenquellen zur Anzeigekontrolle von Strahlungsmeßgeräten,


-   Strahlenquellen für Unterrichtszwecke,


-   Strahleneinrichtungen für Unterrichtszwecke und


-   Ionisationsrauchgasmelder,



wenn in der Strahlenschutzbauartzulassung dies ausgewiesen wird.

(2) Die Anmeldung hat durch schriftliche Benachrichtigung des
Staatlichen Amtes für Atomsicherheit und Strahlenschutz mittels
Formblatt durch den Betrieb zu erfolgen. Sofern nicht anderes
festgelegt, ist der Erwerb von anmeldepflichtigen Erzeugnissen dem
Staatlichen Amt für Atomsicherheit und Strahlenschutz innerhalb von 4
Wochen mitzuteilen.


## - - Zu § 4 Abs. 7 und § 5 der Verordnung



### § 15 Erlaubnis für spezielle Strahleneinrichtungen

Der Einsatz von Strahleneinrichtungen, deren Beschleunigungsspannung
für geladene Teilchen 5 kV nicht überschreitet, ist ohne Genehmigung,
Registrierung, Anmeldung und Bauartzulassung erlaubt.


## - - Zu § 6 Abs. 2 der Verordnung



### § 16 Befugnisse und Aufgaben der Inspektoren und beauftragten Ärzte

(1) Die Inspektoren des Staatlichen Amtes für Atomsicherheit und
Strahlenschutz sind befugt:

1.  Gebäude, Räume, Anlagen, Laboratorien und andere Arbeitsstätten in
    Durchführung ihrer Dienstaufgaben jederzeit zu betreten und Prüfungen,
    Messungen oder Probenahmen durchzuführen, wobei grundsätzlich die
    Rechtsvorschriften und betrieblichen Festlegungen zum Gesundheits-,
    Arbeits- und Brandschutz zu beachten sind,


2.  Unterlagen zu Atomsicherheit und Strahlenschutz einzusehen oder
    anzufordern, Auskünfte und Einschätzungen zu verlangen sowie
    erforderliche Dokumentationen anzufertigen,


3.  von den Leitern der Betriebe und den verantwortlichen Mitarbeitern die
    Beseitigung von Mängeln bei der Gewährleistung von Atomsicherheit und
    Strahlenschutz zu verlangen,


4.  den Leitern der Betriebe Auflagen zu erteilen und sie zu beauflagen,
    bei schweren Verstößen gegen Rechtsvorschriften der Atomsicherheit und
    des Strahlenschutzes oder unmittelbaren Gefahren für Menschen oder
    Sachwerte sowie die Umwelt, die Fortsetzung der Arbeit oder die
    Tätigkeit von Strahlenwerktätigen und von Bedienungspersonal zu
    untersagen oder Räume und Anlagen zu sperren,


5.  bei außergewöhnlichen Ereignissen zur Einleitung unbedingt notwendiger
    Handlungen für die Abwendung von Gefahren für Leben und Gesundheit
    oder zur Verhinderung von schwerwiegenden Schäden Weisungen zu
    erteilen, soweit der Betrieb diese Maßnahmen nicht selbst wahrnehmen
    kann,


6.  bei Verstößen gegen Rechtsvorschriften und betriebliche Bestimmungen
    oder Nichterfüllung von erteilten Auflagen und Weisungen vom Leiter
    des Betriebes die Einleitung disziplinarischer Maßnahmen zu fordern,
    eine Verwarnung mit Ordnungsgeld gemäß § 30 Abs. 5 der Verordnung
    auszusprechen oder dem Präsidenten des Staatlichen Amtes für
    Atomsicherheit und Strahlenschutz gemäß § 30 der Verordnung die
    Einleitung eines Ordnungsstrafverfahrens vorzuschlagen.




(2) Die beauftragten Ärzte des Staatlichen Amtes für Atomsicherheit
und Strahlenschutz haben das Recht:

1.  Strahlenschutzärzte in bezug auf die strahlenschutzmedizinische
    Kontrolle von Strahlenwerktätigen und Bedienungspersonal zu
    überwachen,


2.  die Gesundheitsunterlagen von Strahlenwerktätigen und
    Bedienungspersonal einzusehen,


3.  medizinische Untersuchungen im Staatlichen Amt für Atomsicherheit und
    Strahlenschutz oder in dafür festgelegten Gesundheitseinrichtungen zu
    veranlassen und strahlenschutzmedizinische Gutachten oder
    Obergutachten einzuleiten.




(3) Über die Erteilung von Weisungen oder Durchführung von Maßnahmen
gemäß Abs. 1 Ziff. 5 und Abs. 2 Ziff. 3 ist der Leiter des Betriebes
unverzüglich in Kenntnis zu setzen.


## - - Zu § 6 Abs. 3 der Verordnung



### - - Staatliche personendosimetrische Überwachung



#### § 17

(1) Die personendosimetrische Überwachung der äußeren
Strahlenbelastung von Strahlenwerktätigen der Kategorien A und B gemäß
§ 31 erfolgt mit Personendosimetern, die vom Staatlichen Amt für
Atomsicherheit und Strahlenschutz zur Verfügung gestellt und
ausgewertet werden. Die Personendosimeter sind in der Regel an der
Brustseite des Oberkörpers zu tragen. Wird
Röntgenstrahlenschutzkleidung getragen, so sind die Personendosimeter
unter dieser Kleidung anzubringen.

(2) Für Strahlenwerktätige der Kategorie A erfolgt die Auswertung der
Personendosimeter monatlich. Für Strahlenwerktätige der Kategorie B
kann die Auswertung der Personendosimeter in einem größeren
Zeitabstand erfolgen.

(3) Festlegungen zum Zeitabstand der Auswertung der Personendosimeter
und zur Überwachung weiterer Personen auf äußere Strahlenbelastung
werden bei der Erteilung der Erlaubnis getroffen.


#### § 18

Die personendosimetrische Überwachung der inneren Strahlenbelastung
von Strahlenwerktätigen, die insbesondere in Arbeitsräumen der Klassen
I und II gemäß § 34 und in Kernanlagen tätig sind, erfolgt durch das
Staatliche Amt für Atomsicherheit und Strahlenschutz mittels
Ganzkörpermessung oder Messung von Ausscheidungsproben. Das Staatliche
Amt für Atomsicherheit und Strahlenschutz kann diese Aufgaben auch dem
Betrieb übertragen. Art und Umfang der Überwachung richten sich nach
dem Arbeitsvorhaben und den Ergebnissen der Überwachungsmessungen
gemäß § 21. In besonderen Fällen kann das Staatliche Amt für
Atomsicherheit und Strahlenschutz festlegen, daß die innere
Strahlenbelastung auf der Grundlage der Messung der
Aktivitätskonzentration der Luft an repräsentativen Arbeitsplätzen
bestimmt wird.


#### § 19

(1) Strahlenwerktätige sind über die Ergebnisse der
personendosimetrischen Überwachung zu informieren. Die durch die
personendosimetrische Überwachung festgestellte Strahlenbelastung ist
durch den verantwortlichen Mitarbeiter mit den Strahlenwerktätigen
auszuwerten und in einer Belastungskartei zu registrieren. Dosiswerte
für einzelne Personen unterhalb der Aufzeichnungsschwelle sind bei der
Ermittlung der individuellen Strahlenbelastung zu vernachlässigen.

(2) Werden Strahlenwerktätige in Strahlenschutzbereichen anderer
Betriebe eingesetzt, so hat der delegierende Betrieb zu gewährleisten,
daß die personendosimetrische Überwachung erfolgt und die Ergebnisse
der Überwachung registriert werden.


#### § 20

(1) Über personendosimetrisch zu überwachende Werktätige sind dem
Staatlichen Amt für Atomsicherheit und Strahlenschutz folgende Angaben
mitzuteilen:

1.  Name, Geburtsname, Vorname,


2.  Personenkennzahl,


3.  erlernter Beruf, jetzige Tätigkeit,


4.  Beginn der überwachungspflichtigen Tätigkeit, vorheriger Betrieb, in
    dem die personendosimetrische Überwachung erfolgte,


5.  Art der Arbeit, Strahlenart und -qualität bzw. Art der radioaktiven
    Stoffe und die den Umgang mit diesen charakterisierenden
    Arbeitsplatzdaten.




(2) Das Staatliche Amt für Atomsicherheit und Strahlenschutz
informiert den Betrieb über Strahlenbelastungen bei früheren
Tätigkeiten.

(3) Die Beendigung der Tätigkeit von personendosimetrisch zu
überwachenden Werktätigen ist dem Staatlichen Amt für Atomsicherheit
und Strahlenschutz mitzuteilen. Die Ergebnisse der
personendosimetrischen Überwachung werden durch das Staatliche Amt für
Atomsicherheit und Strahlenschutz 50 Jahre nach Beendigung der Arbeit
aufbewahrt.


## - - Zu § 7 Abs. 1 der Verordnung



### § 21 Überwachungsmessungen

(1) Betriebe, in denen Atomenergie angewendet wird, haben die
Vorschriften über das betriebliche Meßwesen einzuhalten und müssen
über alle Meßmittel verfügen, die zur Gewährleistung der betrieblichen
Überwachung notwendig sind. Die Meßergebnisse sind zu registrieren,
auszuwerten und aufzubewahren.

(2) Für die Überwachungsmessungen sind der Meßaufgabe entsprechende
funktionstüchtige und kalibrierte Meßgeräte zu verwenden. Die
Festlegungen des Amtes für Standardisierung, Meßwesen und Warenprüfung
über die staatliche und betriebliche Prüfung von Meßmitteln sind zu
beachten.

(3) Messungen sind regelmäßig und bei Änderungen, die die
Strahlenschutzsituation wesentlich beeinflussen können, sowie bei
außergewöhnlichen Ereignissen vorzunehmen. Festlegungen hierzu sind in
der betrieblichen Strahlenschutzordnung zu treffen.

(4) Zur Einschätzung der Strahlenschutzsituation sind in
Strahlenschutzbereichen und in angrenzenden Bereichen Ortsdosen und
Ortsdosisleistungen zu messen. Beim Betrieb von Kernanlagen und
Strahleneinrichtungen, die umschlossene Strahlenquellen enthalten oder
radioaktive Stoffe erzeugen können, sowie beim Verkehr mit
radioaktiven Stoffen sind darüber hinaus Meßmittel und -verfahren
einzusetzen, die es gestatten, Oberflächenkontaminationen und
Aktivitätskonzentrationen in Luft und Wasser zu bestimmen oder die
Dichtigkeit von umschlossenen Strahlenquellen zu prüfen.

(5) Die Abgabe radioaktiver Stoffe mit der Abluft oder dem Abwasser
oder anderweitig in die Umgebung ist meßtechnisch zu überwachen. Die
Ergebnisse sind zu registrieren und aufzubewahren.

(6) Zur Bestimmung oder Begrenzung der individuellen Strahlenbelastung
sind erforderlichenfalls betriebliche Personendosimeter, individuelle
Dosisleistungswarner oder Verfahren zur individuellen Bestimmung der
Inkorporation einzusetzen. Festlegungen hierzu erfolgen bei der
Erteilung der Genehmigung.

(7) Beim Verlassen von Strahlenschutzbereichen, in denen mit offenen
radioaktiven Stoffen umgegangen wird oder in denen offene radioaktive
Stoffe vorhanden sein können, sind Personen und Gegenstände auf
Kontamination zu prüfen.

(8) Die meßtechnische Überwachung kann in begründeten Fällen durch
eine Abschätzung ersetzt werden. Diese Verfahrensweise bedarf der
Bestätigung durch das Staatliche Amt für Atomsicherheit und
Strahlenschutz.

(9) Festlegungen zur Aufbewahrung von Meßergebnissen werden in
Rechtsvorschriften oder bei der Erteilung der Erlaubnis getroffen.


## - - Zu § 7 Absätze 2 und 3 der Verordnung



### § 22 Rechte und Pflichten des Strahlenschutzbeauftragten

(1) Der Strahlenschutzbeauftragte hat die Einhaltung der Bestimmungen
des Strahlenschutzes in seinem Zuständigkeitsbereich zu kontrollieren.
Er hat den Leiter des Betriebes in Fragen des Strahlenschutzes zu
beraten und die leitenden sowie die verantwortlichen Mitarbeiter
hinsichtlich der Wahrnehmung ihrer Pflichten zu kontrollieren.

(2) Der Strahlenschutzbeauftragte ist berechtigt, alle Arbeitsstätten
und Anlagen seines Zuständigkeitsbereiches zum Zwecke der
Strahlenschutzkontrolle jederzeit zu betreten, Auskünfte, Berichte und
Einschätzungen über den Strahlenschutz zu verlangen und Einsicht in
alle den Strahlenschutz betreffenden Unterlagen zu nehmen.

(3) Der Strahlenschutzbeauftragte hat in seinem Zuständigkeitsbereich
regelmäßig Kontrollen durchzuführen und dem Leiter des Betriebes
mindestens jährlich über die Strahlenschutzsituation zu berichten.
Festlegungen über Anzahl und Umfang der Kontrollmaßnahmen werden bei
der Erteilung der Genehmigung getroffen.

(4) Der Strahlenschutzbeauftragte hat ein Kontrollbuch zu führen, in
dem alle Kontrollen, die festgestellten Mängel, die zu ihrer
Beseitigung veranlaßten Maßnahmen, die Frist für die Beseitigung der
Mängel sowie besondere Vorkommnisse einzutragen sind.

(5) Der Strahlenschutzbeauftragte ist bei der Planung und Vorbereitung
neuer Arbeitsvorhaben, die Fragen des Strahlenschutzes beinhalten,
hinzuzuziehen. Er hat bei der Festlegung Strahlenwerktätiger
mitzuwirken und die betriebliche Strahlenschutzverordnung zu
bestätigen.

(6) Der Strahlenschutzbeauftragte hat bei festgestellten Mängeln im
Strahlenschutz oder bei Verstößen gegen die Strahlenschutzbestimmungen
von den leitenden Mitarbeitern die fristgemäße Beseitigung der Mängel
und die Einhaltung der Strahlenschutzbestimmungen zu fordern.

(7) Der Strahlenschutzbeauftragte hat bei drohender Gefahr für
Personen und Sachwerte Räumlichkeiten, Einrichtungen und Anlagen zu
sperren. Derartige Maßnahmen sind dem Leiter des Betriebes und dem
Staatlichen Amt für Atomsicherheit und Strahlenschutz unverzüglich zur
Kenntnis zu bringen.

(8) Der Strahlenschutzbeauftragte ist verpflichtet, dem Staatlichen
Amt für Atomsicherheit und Strahlenschutz auf Anforderung über die
Kontrolltätigkeit zu berichten und Einschätzungen, Gutachten oder
Stellungnahmen zu Problemen, die mit seiner Tätigkeit als
Strahlenschutzbeauftragter zusammenhängen, zu geben.

(9) Die Arbeitsaufgaben des Strahlenschutzbeauftragten sowie seine
Rechte und Pflichten sind in seinem Funktionsplan festzulegen. Übt der
Strahlenschutzbeauftragte die Kontrolltätigkeit nebenamtlich aus, so
geht diese seinen sonstigen betrieblichen Aufgaben vor.

(10) Die Rechte und Pflichten der Kontrollbeauftragten für
Atomsicherheit ergeben sich aus den Rechtsvorschriften.


## - - Zu § 8 der Verordnung



### § 23 Strahlenschutzmedizinische Tauglichkeits- und Überwachungsuntersuchungen und Einsetzung der Strahlenschutzärzte

(1) Strahlenwerktätige und Bedienungspersonal haben sich vor Aufnahme
und in Fortsetzung ihrer Tätigkeit sowie nach außergewöhnlichen
Ereignissen strahlenschutzmedizinischen Tauglichkeits- und
Überwachungsuntersuchungen zu unterziehen. Die Leiter der Betriebe
haben die Teilnahme zu gewährleisten.

(2) Die Strahlenschutzärzte sind von dem Leiter der Abteilung
Gesundheits- und Sozialwesen des Rates des Bezirkes (Bezirksarzt) auf
Vorschlag der Direktoren der Arbeitshygieneinspektionen der Räte der
Bezirke einzusetzen und dem Staatlichen Amt für Atomsicherheit und
Strahlenschutz zu benennen. Die Zuordnung der Strahlenschutzärzte zu
den Betrieben ist auf Anforderung der Leiter der Betriebe von den
Direktoren der Arbeitshygieneinspektionen der Räte der Bezirke
vorzunehmen. Die Strahlenschutzärzte dürfen in ihrem
Verantwortungsbereich nicht als verantwortliche Mitarbeiter tätig
sein. Als Strahlenschutzärzte sind Fachärzte mit staatlichem
Qualifikationsnachweis des Staatlichen Amtes für Atomsicherheit und
Strahlenschutz einzusetzen.


## - - Zu § 10 der Verordnung



### § 24 Rechtfertigungsverfahren

Über die Rechtfertigung einer Art der Anwendung der Atomenergie wird
auf der Grundlage der geltenden Rechtsvorschriften für die
Vorbereitung eines Investitionsvorhabens, einer Produktionsaufnahme
oder eines Imports entschieden. Die dabei zu berücksichtigenden
Strahlengefährdungen werden im Rahmen des Zulassungsverfahrens vom
Staatlichen Amt für Atomsicherheit und Strahlenschutz beurteilt. Ist
keine Zulassung vorgesehen, erfolgt die Beurteilung im Rahmen der
Erteilung der Genehmigung.


## - - Zu § 11 der Verordnung



### § 25 Primäre Grenzwerte

(1) Bei der Anwendung der Atomenergie gelten für die individuelle
Strahlenbelastung der Strahlenwerktätigen in 12 aufeinanderfolgenden
Monaten die folgenden primären Grenzwerte:

*    *   50 mSv als effektive Äquivalentdosis,


*    *   500 mSv als Äquivalentdosis für die Organe und Gewebe


*    *   und


*    *   150 mSv als Äquivalentdosis für die Augenlinse.



Im Falle von Inkorporationen tritt an die Stelle der Äquivalentdosis
die 50-Jahre-Folgeäquivalentdosis. Für Frauen unter 45 Jahren gilt als
zusätzlicher Grenzwert 13 mSv für die Äquivalentdosis des Uterus in
drei aufeinanderfolgenden Monaten.

(2) Bei der Anwendung der Atomenergie gelten für die individuelle
Strahlenbelastung von einzelnen Personen aus der Bevölkerung pro Jahr
als Grenzwert der effektiven Äquivalentdosis 5 mSv und als Grenzwert
der Äquivalentdosis für Organe und Gewebe 50 mSv. Zusätzlich ist zu
sichern, daß der Durchschnittswert der effektiven Äquivalentdosis pro
Jahr über einen Zeitraum von 50 Jahren auf 1 mSv begrenzt wird.


### § 26 Sekundäre Grenzwerte

(1) Bei äußerer Bestrahlung gelten die Grenzwerte gemäß § 25 Abs. 1
als eingehalten, wenn die folgenden sekundären Grenzwerte eingehalten
werden:

-   bei Photonenstrahlung von 10 keV bis 10 MeV für die maximale
    Oberflächendosis am Körperrumpf und Kopf: 50 mSv pro Jahr.

    Für Frauen unter 45 Jahren 13 mSv in 3 aufeinanderfolgenden Monaten;


-   bei Neutronenstrahlung bis zu 20 MeV für die maximale Äquivalentdosis
    unter der Annahme von Referenzbedingungen gemäß Tabelle Anlage 1: 50
    mSv pro Jahr.

    Für Frauen unter 45 Jahren 13 mSv in 3 aufeinanderfolgenden Monaten;


-   bei Photonenstrahlung von 10 keV bis 10 MeV und bei Neutronenstrahlung
    bis zu 20 MeV für die maximale Äquivalentdosis an den Händen: 500 mSv
    pro Jahr;


-   bei Photonenstrahlung unterhalb 10 keV und für Betastrahlung für die
    maximale Oberflächendosis: 500 mSv pro Jahr und


-   für die Augenlinse: 150 mSv pro Jahr.



Für Strahlungsenergien außerhalb der genannten Energiebereiche und
andere Strahlenarten werden sekundäre Grenzwerte bei der Erteilung der
Erlaubnis festgelegt.

(2) Die für den Nachweis der Einhaltung der im Abs. 1 genannten
sekundären Grenzwerte notwendigen Berechnungsgrundlagen und
meßtechnischen Vorschriften werden in Standards festgelegt. Die
Einhaltung der Grenzwerte kann auch mit den Strahlenbelastungen
nachgewiesen werden, die die in der staatlichen Überwachung
eingesetzten Personendosimeter anzeigen.

(3) Bei innerer Bestrahlung gelten die Grenzwerte der
Strahlenbelastung gemäß § 25 Abs. 1 als eingehalten, wenn die in
Anlage 2 Tabelle 1 Spalte 3 bzw. Spalte 4 angegebenen Grenzwerte der
Jahresaktivitätszufuhr ALI für Inhalation und für Ingestion nicht
überschritten werden.

(4) Für ein Radionuklidgemisch bekannter prozentualer Zusammensetzung
gilt:
n
1                   ------      p(tief)i
------------    =   >           ----------
ALI(tief)Gem.       ------      ALI(tief)i
i = 1             mit

*
    *
        *
            ALI(tief)Gem. -

                *   Grenzwert der Jahresaktivitätszufuhr für das Radionuklidgemisch





            p(tief)i -

                *   relativer Anteil des i-ten Radionuklids an der Gesamtaktivität des
                    Gemisches





            ALI(tief)i -

                *   Grenzwert der Jahresaktivitätszufuhr für das i-te Radionuklid





            n   -

                *   Anzahl der Radionuklide im Gemisch.
















(5) Bei kombinierter äußerer und innerer Bestrahlung gelten die
primären Grenzwerte für Strahlenwerktätige als eingehalten, wenn die
folgenden Bedingungen gleichzeitig erfüllt sind:
n
H(tief)d            ------      I(tief)j
------------    +   >           ----------     < 1
50 mSv              ------      ALI(tief)j     =
j = 1
H(tief)s
----------     < 1
500 mSv        =             mit

*
    *
        *
            I(tief)j -

                *   Jahresaktivitätszufuhr des j-ten Radionuklids





            ALI(tief)j -

                *   Grenzwert der Jahresaktivitätszufuhr des j-ten Radionuklids





            H(tief)d -

                *   maximale Oberflächendosis am Körperrumpf für Photonenstrahlung im
                    Energiebereich von 10 keV bis 10 MeV bzw. maximale Äquivalentdosis für
                    Neutronen bis 20 MeV unter Referenzbedingungen gemäß Abs. 1





            H(tief)s -

                *   Oberflächendosis für Photonenstrahlung unterhalb 10 keV und
                    Betastrahlung.
















(6) Für die äußere Bestrahlung von einzelnen Personen aus der
Bevölkerung gelten als sekundäre Grenzwerte 1/10 der Grenzwerte gemäß
Abs. 1 und für die Augenlinse gilt ein Grenzwert von 50 mSv pro Jahr.
Die zusätzliche Forderung im § 25 Abs. 2 gilt sinngemäß.

(7) Für innere Bestrahlung von einzelnen Personen aus der Bevölkerung
gelten, wenn keine anderen Festlegungen in Rechtsvorschriften oder bei
der Erteilung der Erlaubnis getroffen werden, 1/100 der Werte gemäß
Abs. 3. Sind nur Erwachsene betroffen, gilt 1/10 und als
Durchschnittswert über einen Zeitraum von 50 Jahren 1/50 der
angegebenen Werte.

(8) Bei kombinierter äußerer und innerer Bestrahlung von einzelnen
Personen aus der Bevölkerung ist Abs. 5 sinngemäß anzuwenden.


### § 27 Abgeleitete Grenzwerte

(1) Sind abgeleitete Grenzwerte für den Mittelwert einer Größe über
ein bestimmtes Zeitintervall vorgegeben, darf der tatsächliche Wert
der begrenzten Größe über kürzere Zeitintervalle um diesen Mittelwert
schwanken.

(2) Bei äußerer Photonenbestrahlung mit Photonenenergien bis 3 MeV
können abgeleitete Grenzwerte als frei in Luft gemessene Energiedosis
oder Energiedosisleistung unter der Bedingung des
Sekundärelektronengleichgewichtes angegeben werden. Als Bezugssubstanz
für die Energiedosis sind Luft, Wasser oder weiches Gewebe zulässig.
Bei der Ableitung der Grenzwerte darf eine Äquivalentdosis in Sv einer
frei in Luft gemessenen Energiedosis in Gy gleichgesetzt werden.

(3) Der Grenzwert für die mittlere jährliche Aktivitätskonzentration
in Luft DAC ist diejenige Aktivitätskonzentration eines Radionuklids
in Luft,

-   die bei einer Atemrate von
    1,2 m(hoch)3 h(hoch)-i innerhalb eines Arbeitsjahres von 2.000 h zu
    einer Jahresaktivitätszufuhr in Höhe des ALI führt oder


-   die bei einer Submersion innerhalb eines Arbeitsjahres von 2.000 h zu
    einer Strahlenbelastung führt, die den Grenzwerten im § 25 Abs. 1
    entspricht.



Es gelten:

-   für alle Radionuklide außer Edelgasen

    DAC\*) = ALI/2.400 in
    Bq m(hoch)-3 mit ALI für Inhalation gemäß Anlage 2 Tabelle 1 Spalte 3,


-   für Edelgase die in Anlage 2 Tabelle 2 Spalte 3 angegebenen DAC für
    Submersion.




(4) Für die DAC von Radionuklidgemischen bekannter prozentualer
Zusammensetzung gilt § 26 Abs. 4 sinngemäß.

(5) Falls keine anderen Festlegungen in Rechtsvorschriften oder bei
der Erteilung der Erlaubnis getroffen werden, gelten die primären
Grenzwerte für einzelne Personen aus der Bevölkerung als eingehalten,
wenn die mittlere jährliche Aktivitätskonzentration in Luft

-   für alle Radionuklide außer Edelgasen 1/100 DAC,


-   für Edelgase 1/40 bzw. als Durchschnittswert pro Jahr über einen
    Zeitraum von 50 Jahren 1/200 der in Anlage 2 Tabelle 2 Spalte 3a
    angegebenen Werte



nicht übersteigt.

(6) Für Oberflächenkontaminationen gelten die in Anlage 2 Tabelle 3
angegebenen Grenzwerte. Für Tritium sind die in Tabelle 3 für
Beta-Oberflächenkontamination angegebenen Werte mit dem Faktor 100 zu
multiplizieren. Bei Einhaltung der Grenzwerte der
Oberflächenkontaminationen brauchen die von diesen Kontaminationen
verursachten Strahlenbelastungen beim Nachweis der Einhaltung der
Grenzwerte gemäß § 25 nicht berücksichtigt zu werden.

(7) Auf der Grundlage von arbeitsplatzbezogenen Analysen, die zu
spezifischen Belastungsmodellen führen, können abweichende
Oberflächenkontaminationsgrenzwerte abgeleitet und durch das
Staatliche Amt für Atomsicherheit und Strahlenschutz autorisiert
werden.
-----
\*) In diesem Wert ist die äußere Strahlenbelastung nicht
berücksichtigt.


### § 28 Freigrenzen

(1) Für radioaktives Material gelten wahlweise:

-   als Freigrenze für die Aktivität die in Anlage 2 Tabelle 1 Spalte 5
    festgelegten Werte. Sind mehrere Radionuklide gleichzeitig vorhanden,
    muß folgende Bedingung eingehalten werden:



n
------      A(tief)i
>           ----------     < 1
------      F(tief)i       =
i = 1             mit

*
    *
        A(tief)i -

            *   Aktivität des i-ten Radionuklids





        F(tief)i -

            *   Freigrenze für das i-te Radionuklid





        n   -

            *   Anzahl der gleichzeitig vorhandenen Radionuklide





        -   als Freigrenze der Aktivitätskonzentration 100 Bq/g bzw. bei festen
            natürlichen radioaktiven Stoffen 500 Bq/g.










(2) Für radioaktiv kontaminiertes Material gilt als Freigrenze eine
Aktivitätskonzentration von 0,2 Bq/g. Enthält dieses ausschließlich
Radionuklide der natürlichen Zerfallsreihen im radioaktiven
Gleichgewicht, gilt dieser Wert für Radium.

(3) Für radioaktives Ausgangsmaterial gilt wahlweise als Freigrenze
für die Aktivität 5 MBq oder als Freigrenze für den relativen
Massenanteil an Uranium oder Thorium 0,01%.

(4) Für radioaktive Auswürfe gelten als Freigrenze der
Aktivitätskonzentration bei

-   Einleitung in die kommunale Kanalisation:

    *   für Radionuklide mit Halbwertszeiten
        <= 60 Tage

        pro
        cbm Auswurf die ALI gemäß Anlage 2 Tabelle 1 Spalte 4 bzw. § 26 Abs.
        4;

        für Radionuklide mit Halbwertszeiten
        > 60 Tage

        pro
        cbm Auswurf 1/10 der ALI gemäß Anlage 2 Tabelle 1 Spalte 4 bzw. § 26
        Abs. 4;





-   Einleitung in Gewässer:

    *   pro
        cbm Auswurf 1/100 der ALI gemäß Anlage 2 Tabelle 1 Spalte 4 bzw. § 26
        Abs. 4;





-   Abgabe in die Atmosphäre:

    *   Radionuklide außer Edelgase

        im Auswurf 1/10 der DAC gemäß § 27 Abs. 3 bzw. Abs. 4;

        Edelgase

        im Auswurf 1/10 der DAC für Submersion gemäß Anlage 2 Tabelle 2 Spalte
        3a bzw. § 27 Abs. 4;





-   Deponie fester Auswürfe:

    *   0,2 Bq/g. Enthalten diese ausschließlich Radionuklide der natürlichen
        Zerfallsreihen im radioaktiven Gleichgewicht, gilt dieser Wert für
        Radium.






Dabei dürfen die aus dem Einsatz von Kernanlagen oder
Strahleneinrichtungen oder aus dem Verkehr mit radioaktivem Material
resultierenden Auswürfe je Woche die in Anlage 2 Tabelle 1 Spalte 5
festgelegten Werte nicht überschreiten.

(5) Für radioaktive Abfälle gelten die Freigrenzen für radioaktives
Material.

(6) Für radioaktiv kontaminierte Lebensmittel gilt als Freigrenze eine
Aktivitätskonzentration, die das
5 x 10 (hoch)-3fache der in Anlage 2 Tabelle 1 Spalte 4 bzw. § 26 Abs.
4 angegebenen Werte geteilt durch den mittleren jährlichen
Prokopfverbrauch in kg des betreffenden Lebensmittels beträgt.

(7) Für radioaktive Arzneimittel und für mit Radionukliden markierte
Arzneimittel gilt als Freigrenze eine Aktivitätskonzentration, die das
10 (hoch)-8fache der in Anlage 2 Tabelle 1 Spalte 3 angegebenen Werte
pro Gramm beträgt.

(8) Die in den Absätzen 1 bis 7 festgelegten Freigrenzen gelten je
Anwendungsfall. Die Festlegung von Freigrenzen berührt nicht die
Genehmigungserteilung durch andere Staatsorgane, insbesondere zur
Abwassereinleitung in die Gewässer durch die zuständige
Wasserwirtschaftsdirektion oder in die Kanalisation durch den
zuständigen VEB Wasserversorgung und Abwasserbehandlung.


## - - Zu § 12 der Verordnung



### § 29 Durchführung der Optimierung

(1) Eine Optimierung von Strahlenschutzmaßnahmen ist im Rahmen des
Zulassungsverfahrens oder bei Erteilung der Genehmigung vorzunehmen.
Dafür notwendige Unterlagen sind dem Staatlichen Amt für
Atomsicherheit und Strahlenschutz vorzulegen. Diese Optimierung gilt
als gegeben, wenn entsprechende vom Staatlichen Amt für Atomsicherheit
und Strahlenschutz festgelegte autorisierte Grenzwerte oder
Festlegungen in Standards, anderen Rechtsvorschriften, in Richtlinien
oder bei der Erteilung der Erlaubnis eingehalten werden.

(2) Betriebe haben bei der Anwendung der Atomenergie in eigener
Verantwortung weitere Möglichkeiten der Optimierung von
Strahlenschutzmaßnahmen in ihren Bereichen zu prüfen und sich daraus
ergebende Maßnahmen zur Verringerung der Strahlengefährdung
durchzusetzen.


## - - Zu § 13 der Verordnung



### § 30 Strahlenbelastungen unter besonderen Bedingungen

(1) Unter besonderen Bedingungen dürfen Strahlenbelastungen im
Einzelfall nicht mehr als das Doppelte und während der Lebenszeit
nicht mehr als das Fünffache der Grenzwerte gemäß § 25 Abs. 1
betragen.

(2) Unter besonderen Bedingungen bedürfen Strahlenbelastungen der
sorgfältigen Prüfung und der vorherigen Bestätigung durch den Leiter
des Betriebes sowie der Berichterstattung an das Staatliche Amt für
Atomsicherheit und Strahlenschutz. Werden besondere
Strahlenbelastungen geplant, müssen sie vom Staatlichen Amt für
Atomsicherheit und Strahlenschutz bestätigt werden.

(3) Strahlenwerktätige, die einer Strahlenbelastung unter besonderen
Bedingungen ausgesetzt werden sollen, sind in die durchzuführenden
Handlungen gründlich einzuweisen, über bestehende Gefahrenquellen
aufzuklären sowie über alle Maßnahmen zu unterrichten, mit denen die
Strahlenbelastung so niedrig wie möglich gehalten werden kann.
Strahlenbelastungen unter besonderen Bedingungen erfordern das
Einverständnis des Strahlenwerktätigen. Über die aufgetretene
Strahlenbelastung sind das Staatliche Amt für Atomsicherheit und
Strahlenschutz, der Strahlenschutzarzt und die betroffenen
Strahlenwerktätigen zu informieren.

(4) Strahlenbelastungen unter besonderen Bedingungen dürfen nicht
ausgesetzt werden:

-   Strahlenwerktätige, die bei außergewöhnlichen Ereignissen
    Strahlenbelastungen ausgesetzt waren, die das Fünffache der
    Jahresgrenzwerte gemäß § 25 Abs. 1 überschritten haben,


-   Frauen mit einem Lebensalter unter 45 Jahren.





## - - Zu § 14 Abs. 1 der Verordnung



### § 31 Kategorien für Strahlenwerktätige

(1) Für Strahlenwerktätige werden die Kategorien A und B festgelegt:

1.  Strahlenwerktätige der Kategorie A sind unter Arbeitsbedingungen
    tätig, bei denen die Strahlenbelastung 3/10 der Grenzwerte gemäß § 25
    Abs. 1 überschreiten kann,


2.  Strahlenwerktätige der Kategorie B sind unter Arbeitsbedingungen
    tätig, bei denen die Strahlenbelastung 3/10 der Grenzwerte gemäß § 25
    Abs. 1 nicht überschreiten kann.




(2) Studenten und Lehrlinge zwischen dem vollendeten 16. und 18.
Lebensjahr dürfen zum Zwecke der Ausbildung nur unter
Arbeitsbedingungen tätig sein, bei denen die Strahlenbelastung 1/10
der Grenzwerte gemäß § 25 Abs. 1 nicht überschreiten kann. In
Ausnahmefällen kann mit Zustimmung des Staatlichen Amtes für
Atomsicherheit und Strahlenschutz ein Einsatz unter Bedingungen
erfolgen, bei denen die Strahlenbelastung 3/10 der Grenzwerte gemäß §
25 Abs. 1 nicht überschreiten kann.

(3) Bei der Festlegung der Kategorien von Strahlenwerktätigen sind die
Strahlenbelastungen, die bei außergewöhnlichen Ereignissen auftreten
können, nicht zu berücksichtigen.


## - - Zu § 15 der Verordnung



### § 32 Charakterisierung von Strahlenschutzbereichen

(1) Strahlenschutzbereiche sind dort einzurichten, wo innerhalb eines
Jahres Strahlenbelastungen zustande kommen können, die 1/10 der
Grenzwerte gemäß § 25 Abs. 1 überschreiten. Für
Strahlenschutzbereiche, die über das Betriebsgelände hinausreichen,
muß der Betrieb die für Schutzmaßnahmen erforderlichen Befugnisse
besitzen.

(2) Entsprechend den praktischen Erfordernissen werden
Strahlenschutzbereiche unterteilt in

-   Strahlenschutzbereich I, in dem innerhalb eines Jahres
    Strahlenbelastungen zustande kommen können, die 3/10 der Grenzwerte
    gemäß § 25 Abs. 1 überschreiten, und


-   Strahlenschutzbereich II, in dem innerhalb eines Jahres
    Strahlenbelastungen zustande kommen können, die 3/10 der Grenzwerte
    gemäß § 25 Abs. 1 nicht überschreiten, sofern nicht aus den im Abs. 3
    genannten Gründen eine Einordnung in den Strahlenschutzbereich I
    notwendig ist.




(3) Bei der Festlegung von Strahlenschutzbereichen sind weitestgehend
bauliche Begrenzungen zu nutzen.

(4) Strahlenschutzbereiche sind zu kennzeichnen und an den Zugängen
mit dem Strahlenwarnzeichen zu versehen. Es sind Maßnahmen gegen
unbeabsichtigten und unbefugten Zutritt zu treffen. Innerhalb von
Strahlenschutzbereichen sind Stellen mit besonderer Strahlengefährdung
mit dem Strahlenwarnzeichen zu kennzeichnen. Für diese Stellen können
Aufenthaltsbeschränkungen festgelegt werden. Bei Kontaminationsgefahr
sind Einrichtungen für die Kontaminationskontrolle, Dekontamination
und den Kleidungswechsel vorzusehen.

(5) Der Zutritt zu Strahlenschutzbereichen ist grundsätzlich nur
gestattet für

-   Strahlenwerktätige zur Durchführung beruflicher Tätigkeiten,


-   Patienten zu strahlenmedizinischen Maßnahmen,


-   Lehrlinge, Studenten und andere Werktätige zu Qualifizierungsmaßnahmen
    bei Einhaltung der im § 31 Abs. 2 genannten Bedingungen,


-   Besucher unter den bei der Erteilung der Erlaubnis festgelegten
    Bedingungen. Besuche sind nur unter Bedingungen zulässig, bei denen
    die Strahlenbelastung 1/10 der Werte gemäß § 25 Abs. 2 nicht
    übersteigen kann. Werktätige, die selten zur Ausführung spezieller
    Tätigkeiten Strahlenschutzbereiche betreten müssen, können Besuchern
    gleichgestellt werden.





## - - Zu § 16 Abs. 1 der Verordnung



### § 33 Organisatorische Strahlenschutzmaßnahmen

(1) Beim Umgang mit radioaktiven Stoffen sind nur die unbedingt
erforderlichen Aktivitäten und Radionuklide mit möglichst geringer
Halbwertszeit zu verwenden. Radioaktive Stoffe dürfen nur so lange am
Arbeitsplatz vorhanden sein, wie es das Arbeitsvorhaben erfordert. Es
sind Maßnahmen zu treffen, um Kontaminationen zu vermeiden.

(2) In Strahlenschutzbereichen, in denen die Möglichkeit der Zufuhr
von radioaktiven Stoffen in den menschlichen Körper besteht, sind
Essen, Trinken und Rauchen, der Gebrauch von Gesundheitspflegemitteln
und Kosmetika und andere Handlungen, die einer solchen Zufuhr Vorschub
leisten, verboten. Unter besonderen Vorkehrungen kann Trinken erlaubt
werden. Das Verbot gilt nicht bei der Gewinnung von radioaktivem
Ausgangsmaterial.

(3) Beim Verkehr mit radioaktiv kontaminiertem Material und
radioaktivem Ausgangsmaterial sind arbeitsorganisatorische und
hygienische Maßnahmen zu treffen, die eine Zufuhr radioaktiver Stoffe
auf ein Minimum begrenzen.


### § 34 Laborklassen

(1) Arbeitsräume für den Umgang mit offenem radioaktiven Material
werden in Abhängigkeit von dessen Freigrenze und der Aktivität, mit
der in den Arbeitsräumen umgegangen wird, in folgende Klassen
eingeteilt:

*    *   Freigrenzen für radioaktives Material

    *   Aktivitätsbegrenzung für Arbeitsräume


*    *   Klasse I

    *   Klasse II

    *   Klasse III


*    *   5 kBq

    *   über 0,5 GBq

    *   bis 0,5 GBq

    *   bis 0,5 MBq


*    *   50 kBq

    *   über 5 GBq

    *   bis 5 GBq

    *   bis 5 MBq


*    *   > 50 kBq

    *   über 50 GBq

    *   bis 50 GBq

    *   bis 50 MBq


*    *   3(tief)H

    *   über 5 TBq

    *   bis 5 TBq

    *   bis 5 GBq




(2) Für die Aufbewahrung von offenem radioaktiven Material in
Arbeitsräumen können höhere Aktivitäten in der Genehmigung zugelassen
werden.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für den Verkehr mit radioaktiven
Ausgangsmaterialien.

(4) Die Anforderungen an Bau und Ausrüstung für die Arbeitsräume
werden gesondert geregelt.


### § 35 Oberflächenkontaminationen

(1) Oberflächenkontaminationen sollten die in Anlage 2 Tabelle 3
festgelegten Werte nicht überschreiten.

(2) Übersteigt die Oberflächenkontamination

-   die in Anlage 2 Tabelle 3 Ziffern 1 bis 4 angegebenen Werte nach
    mehrfacher feuchter Dekontamination mit milden Dekontaminationsmitteln


-   oder die in Tabelle 3 Ziffern 4 bis 6 angegebenen Werte nach
    mehrfachem normalen Waschen oder die in Tabelle 3 Ziff. 7 angegebenen
    Werte nach Dekontamination mit Seife und Bürste ohne Beschädigung der
    Haut,



sind weitere Maßnahmen nach einer Einschätzung der zu erwartenden
Strahlenbelastung unter möglichst weitgehender Berücksichtigung der
realen Belastungsbedingungen festzulegen. Dabei sind Richtlinien des
Staatlichen Amtes für Atomsicherheit und Strahlenschutz oder
Festlegungen bei der Erteilung der Erlaubnis zu berücksichtigen.


### § 36 Prüfung umschlossener Strahlenquellen

(1) Umschlossene Strahlenquellen sind auf Unversehrtheit, Dichtigkeit,
Kontamination und Einhaltung der vorgegebenen Einsatzdauer zu prüfen.

(2) Die Prüfabstände sowie die Art der Prüfung werden gesondert
geregelt.

(3) In Abhängigkeit von der Arbeitssituation ist gegebenenfalls eine
dichtere Folge von Prüfungen zu veranlassen, um die Dichtigkeit und
den Ausschluß von Kontaminationen zu sichern.

(4) Stellt sich bei der Prüfung heraus, daß umschlossene
Strahlenquellen beschädigt, undicht oder kontaminiert sind, ist
entsprechend den Festlegungen über das Verhalten bei außergewöhnlichen
Ereignissen zu verfahren.

(5) Den umschlossenen Strahlenquellen sind solche radioaktiven Stoffe
gleichzusetzen, die den Anforderungen an umschlossene Strahlenquellen
entsprechen.


## - - Zu § 16 Abs. 2 der Verordnung



### § 37 Schutzeinrichtungen

Arbeitsstätten und Arbeitsmittel für die Anwendung der Atomenergie
sind im erforderlichen Umfang mit technischen Einrichtungen zur
Verhinderung unbeabsichtigter Strahlenbelastungen
(Schutzeinrichtungen) auszurüsten. Schutzeinrichtungen sind redundant
und zwangsläufig wirkend auszulegen und in regelmäßigen Abständen auf
ihre Wirksamkeit zu kontrollieren. Diese Kontrollen sind zu
protokollieren. Bei aufgetretenen Mängeln ist durch den
verantwortlichen Mitarbeiter in Abstimmung mit dem
Strahlenschutzbeauftragten zu entscheiden, ob und unter welchen
Bedingungen ein Weiterbetrieb erfolgen kann. Bei Reparatur- und
Wartungsarbeiten dürfen Schutzeinrichtungen nicht dauerhaft entfernt
oder unwirksam gemacht werden.


### § 38 Instandhaltung

Die Leiter der Betriebe, in denen Strahleneinrichtungen eingesetzt
werden, haben deren Instandhaltung zu gewährleisten. Technische
Überprüfungen sind innerhalb der in der Strahlenschutzbauartzulassung
genannten Fristen durch einen Betrieb vorzunehmen, der im Besitz einer
vom Staatlichen Amt für Atomsicherheit und Strahlenschutz erteilten
Genehmigung zur Durchführung von Reparatur- und Wartungsarbeiten ist.


## - - Zu § 16 Abs. 3 der Verordnung



### § 39 Strahlenschutzordnung

(1) In der betrieblichen Strahlenschutzordnung sind unter
Berücksichtigung der konkreten Einsatzbedingungen und Arbeitsaufgaben
die Vorschriften über das Arbeitsverhalten, die Arbeitsorganisation,
Instandhaltungstechnologien und die Strahlenschutzüberwachung
einschließlich der autorisierten und betrieblichen Grenzwerte oder
Referenzschwellen sowie deren Anwendung festzulegen.

(2) Die betriebliche Strahlenschutzordnung bedarf der Bestätigung
durch das Staatliche Amt für Atomsicherheit und Strahlenschutz oder
kann von ihm vorgegeben werden und ist auf dem neusten Stand zu
halten. Für einzelne Arbeitsvorhaben ist erforderlichenfalls die
betriebliche Strahlenschutzordnung vom verantwortlichen Mitarbeiter
durch Strahlenschutzinstruktionen zu konkretisieren. Die
Strahlenschutzinstruktionen sind vom Strahlenschutzbeauftragten zu
bestätigen.


### § 40 Belehrungen

(1) Strahlenwerktätige und Bedienungspersonal müssen vor Aufnahme der
Arbeit über die Gefahren bei der Anwendung der Atomenergie, über ihre
Pflichten im Strahlenschutz sowie auf der Grundlage der betrieblichen
Strahlenschutzordnung über Schutzmaßnahmen und sachgemäßes Verhalten,
insbesondere bei außergewöhnlichen Ereignissen, aktenkundig belehrt
werden. Die Belehrungen sind durch praktische Übungen zu ergänzen.
Sinngemäß ist bei Besuchern zu verfahren, die Strahlenschutzbereiche
betreten. Die Leiter der Betriebe haben die Durchführung dieser
Belehrungen zu sichern. Bei den Belehrungen sind die für das gegebene
Arbeitsgebiet erlassenen Arbeitsschutz- und Brandschutzanordnungen
sowie Richtlinien zu berücksichtigen.

(2) Strahlenwerktätige und Bedienungspersonal sind in Abständen von 3
Monaten und bei Wiederaufnahme der Tätigkeit nach längerer
Arbeitsunterbrechung über den Strahlenschutz zu belehren. Belehrungen
sind auch dann durchzuführen, wenn bei der Einführung neuer
Arbeitsgebiete oder durch Änderung der Arbeitsmethoden Veränderungen
der Strahlenschutzsituation zu erwarten sind.


### § 41 Pflichten von Strahlenwerktätigen und Bedienungspersonal

Strahlenwerktätige und Bedienungspersonal haben die
Strahlenschutzvorschriften sowie Grenzwerte und Bedingungen des
nuklear sicheren Betriebs von Kernanlagen gewissenhaft einzuhalten und
ihre Arbeit so auszuführen, daß sie sich und andere nicht gefährden.
Sie sind verpflichtet, dem verantwortlichen Mitarbeiter oder
Strahlenschutzbeauftragten auftretende Mängel im Strahlenschutz und
außergewöhnliche Ereignisse unverzüglich zu melden.


## - - Zu § 16 Absätze 4 und 5 der Verordnung



### § 42 Nachweisführung und Aufbewahrung

(1) Über den Eingang, die Verwendung und den Verbleib von radioaktiven
Stoffen ist ein Nachweis zu führen. Bei Verlust von radioaktiven
Stoffen ist gemäß den Festlegungen über das Verhalten bei
außergewöhnlichen Ereignissen zu verfahren.

(2) Radioaktive Materialien und radioaktive Abfälle sind in speziellen
Aufbewahrungsräumen und -behältnissen aus schwer brennbaren Baustoffen
unter Verschluß aufzubewahren. Mit radioaktiven Materialien und
radioaktiven Abfällen dürfen nicht zusammen aufbewahrt werden:

1.  feuergefährliche Stoffe,


2.  explosionsgefährliche Stoffe,


3.  aggressive Chemikalien (z.B. Säuren),


4.  Nahrungs- und Genußmittel, Bedarfsgegenstände, Futtermittel,
    Arzneimittel und ihnen gleichgestellte Stoffe, Zubereitungen und
    Gegenstände, Gesundheitspflegemittel, Schädlingsbekämpfungsmittel.




(3) Explosionsgefährliche Stoffe dürfen nur mit Zustimmung der
örtlichen Brandschutzorgane in benachbarten Räumen aufbewahrt werden.
Die Anforderungen an die Aufbewahrungsräume und -behältnisse für
radioaktive Materialien und radioaktive Abfälle werden gesondert
geregelt.

(4) Aufbewahrungsräume und -behältnisse sind in den in der
betrieblichen Strahlenschutzordnung festzulegenden Zeitabständen
regelmäßig auf Unversehrtheit und auf Kontamination zu prüfen. Über
die Prüfung ist ein Nachweis zu führen.

(5) Aufbewahrungsräume und -behältnisse sind mit dem
Strahlenwarnzeichen zu kennzeichnen.

(6) Die zulässige Aktivität in Aufbewahrungsräumen wird in
Abhängigkeit von Bau und Ausrüstung dieser Räume in den
Erlaubnisdokumenten festgelegt.


## - - Zu § 20 der Verordnung



### § 43 Forderungen zur Gewährleistung der nuklearen Sicherheit

(1) Für Kernanlagen sind die Forderungen zur Gewährleistung der
nuklearen Sicherheit und zum Havarieschutz aus den Ergebnissen der
Analyse des Verlaufs möglicher Störfälle (Störfallanalysen)
abzuleiten. Störfallanalysen sind in Verantwortung der Leiter der
Betriebe auf der Grundlage der wissenschaftlich-technischen Kenntnisse
über auslösende Ereignisse, den Ablauf der Vorgänge und die
Zuverlässigkeit von Komponenten und Ausrüstungen vorzunehmen;
Betriebserfahrungen mit vergleichbaren Anlagen sind zu
berücksichtigen.

(2) Störfallanalysen umfassen:

1.  Auswahl von auslösenden Ereignissen, die die nukleare Sicherheit
    beeinflussen (Ausgangsereignisse),


2.  Untersuchung der Störfallabläufe unter Berücksichtigung des
    Ausgangszustandes der Kernanlage, der Funktion von Betriebs- und
    Sicherheitseinrichtungen und von Handlungen des Bedienungspersonals
    und


3.  Ermittlung der Störfallauswirkungen in Abhängigkeit von den
    Störfallabläufen.




(3) Im Ergebnis der Störfallanalysen sind für jede Kernanlage vom
Staatlichen Amt für Atomsicherheit und Strahlenschutz Störfälle
festzulegen (Auslegungsstörfälle), für die nachzuweisen ist, daß durch
die sicherheitstechnische Auslegung der Kernanlage und durch
Handlungen des Bedienungspersonals unzulässige Strahlenbelastungen für
das Betriebspersonal und von Personen in der Umgebung vermieden
werden.

(4) Festlegungen über Art und Umfang von Störfallanalysen, die
Auslegungsstörfälle und ihre zulässigen Auswirkungen sowie von
Forderungen zur Gewährleistung der nuklearen Sicherheit werden in
Rechtsvorschriften oder bei der Erteilung der Genehmigung getroffen.


### § 44 Qualitätssicherung für Kernanlagen

(1) Für die Projektierung, Herstellung, Errichtung, Inbetriebnahme und
den Betrieb einer Kernanlage und für die nukleare Sicherheit
wesentliche Komponenten sind in Qualitätssicherungssystemen die
aufeinander abgestimmten komplexen Maßnahmen zur Gewährleistung der
erforderlichen Qualität festzulegen.

(2) Ein Qualitätssicherungssystem muß enthalten:

1.  Festlegungen von Kennwerten der Qualität und Zuverlässigkeit zur
    Gewährleistung der nuklearen Sicherheit,


2.  Maßnahmen zur Ausarbeitung verbindlicher Arbeitsunterlagen, wie
    Standards und technische Dokumentationen für die Sicherung der
    qualitätsgerechten Arbeit, und Festlegungen zur rechtzeitigen Übergabe
    dieser Arbeitsunterlagen an die Werktätigen,


3.  Prüf- und Kontrollvorschriften, wie Methoden zur exakten
    Fehlererfassung und zur Überprüfung der Richtigkeit der eingesetzten
    Prüf- und Meßmittel,


4.  Festlegungen zur qualitätsgerechten Durchführung der Arbeiten,


5.  Verfahren zur Beurteilung und Nachbesserung erkannter Mängel und zur
    Aufklärung von Fehlerursachen,


6.  Festlegungen zur Verantwortung für die Durchführung der einzelnen
    Maßnahmen der Qualitätssicherung.




(3) Die Ergebnisse der Qualitätskontrollen sind regelmäßig
auszuwerten, Unzulänglichkeiten im Qualitätssicherungssystem sind
unverzüglich zu beheben.

(4) Über die in speziellen Rechtsvorschriften getroffenen Regelungen
hinausgehende Forderungen zur Qualitätssicherung werden bei der
Erteilung der Genehmigung festgelegt.


## - - Zu § 21 der Verordnung



### § 45 Forderungen an den Standort für Kernanlagen

Der Standort einer Kernanlage ist so festzulegen, daß

1.  die Häufigkeit von Naturereignissen oder äußeren zivilisatorischen
    Einwirkungen, die nukleare Havarien verursachen können, festgelegte
    Grenzen nicht übersteigt,


2.  die Umgebungsbedingungen die Funktion von Systemen und Maßnahmen zur
    Gewährleistung der nuklearen Sicherheit nicht unzulässig
    beeinträchtigen,


3.  ein Schutzgebiet eingerichtet werden kann, wenn die Art der Kernanlage
    das erfordert, und


4.  im erforderlichen Umfang Maßnahmen zum Schutz gegen die Auswirkungen
    nuklearer Havarien in der Umgebung getroffen werden können.



Weitergehende Festlegungen werden in Rechtsvorschriften oder bei der
Erteilung der Genehmigung getroffen.


## - - Zu § 23 der Verordnung



### § 46 Anforderungen an den Betrieb von Kernanlagen

(1) Für jede Kernanlage sind auf der Grundlage von Störfallanalysen
Bedingungen der nuklearen Sicherheit durch Grenzwerte für
Betriebsparameter und Bedingungen für den Zustand und die
Einsatzfähigkeit sicherheitstechnisch wichtiger Einrichtungen
festzulegen.

(2) Für den Betrieb einer Kernanlage sind Betriebsvorschriften zu
erarbeiten, in die die Grenzwerte und Bedingungen des nuklear sicheren
Betriebs in geeigneter Form aufzunehmen sind.

(3) Der Betrieb einer Kernanlage ist nur für die durch die Grenzwerte
und Bedingungen des nuklear sicheren Betriebs bestimmten Verhältnisse
zulässig. Die Einhaltung der Grenzwerte und Bedingungen des nuklear
sicheren Betriebs ist zu überwachen.

(4) Bei Abweichungen von den Grenzwerten und Bedingungen des nuklear
sicheren Betriebs sind unverzüglich die zur Wiederherstellung der
nuklearen Sicherheit erforderlichen Maßnahmen durchzuführen.

(5) Die für die nukleare Sicherheit einer Kernanlage wesentlichen
Einrichtungen sind zu überwachen. Maßnahmen zur Qualitätssicherung
einschließlich der Funktions- und Wiederholungsprüfungen sind
rechtzeitig und im vollen Umfang durchzuführen. Abweichungen von der
normalen Funktionsweise beim Betrieb und bei Prüfungen erkannte
Abweichungen von den geforderten Eigenschaften sind zu erfassen, zu
untersuchen und zu beseitigen.

(6) Die Ergebnisse der Überwachung sind zu dokumentieren und
regelmäßig auszuwerten, um Einflüsse auf die nukleare Sicherheit zu
erkennen und Maßnahmen zur Gewährleistung der nuklearen Sicherheit zu
verbessern.


## - - Zu § 26 der Verordnung



### § 47 Benachrichtigung des Strahlenschutzarztes und Freigabe nach außergewöhnlichen Ereignissen

(1) Besteht bei außergewöhnlichen Ereignissen der Verdacht, daß
Werktätige eine Strahlenbelastung oberhalb der im § 25 Abs. 1
festgelegten Grenzwerte erhalten haben, ist der Strahlenschutzarzt zu
benachrichtigen.

(2) Nach einem außergewöhnlichen Ereignis gesperrte Anlagen,
Arbeitsstätten, technische Einrichtungen und Arbeitsmittel bedürfen
vor ihrer weiteren Nutzung der Freigabe durch das Staatliche Amt für
Atomsicherheit und Strahlenschutz. Es kann den
Strahlenschutzbeauftragten mit der Freigabe beauftragen.


## - - Zu § 27 Abs. 1 der Verordnung



### § 48 Qualifikationsnachweise

(1) Staatliche Qualifikationsnachweise werden durch das Staatliche Amt
für Atomsicherheit und Strahlenschutz erteilt.

(2) Erteilte Qualifikationsnachweise können für ungültig erklärt
werden, wenn der Aufforderung zum Besuch von
Weiterbildungsveranstaltungen nicht Folge geleistet wird. Staatliche
Qualifikationsnachweise können befristet erteilt werden. Ihre
Gültigkeit wird nach dem Besuch von Weiterbildungsveranstaltungen
verlängert.


## - - Zu § 27 Abs. 5 der Verordnung



### § 49 Betriebliche Schulungen

Die betrieblichen Schulungen sind auf der Grundlage der vom
Staatlichen Amt für Atomsicherheit und Strahlenschutz vorgegebenen
Rahmenprogramme durchzuführen. In Sonderfällen sind die Programme für
die betrieblichen Schulungen mit dem Staatlichen Amt für
Atomsicherheit und Strahlenschutz abzustimmen.


## - - Zu § 29 der Verordnung



### § 50 Einbeziehung des Kontrollorgans bei Forschungs- und Entwicklungsvorhaben

(1) Über Forschungs- und Entwicklungsvorhaben ist das Staatliche Amt
für Atomsicherheit und Strahlenschutz frühzeitig, spätestens jedoch in
der Phase der Erarbeitung von Studien, Prognosen oder Pflichtenheften
über entsprechende Forschungs- und Entwicklungsvorhaben, zu
informieren.

(2) Bei der Registrierung wird vom Staatlichen Amt für Atomsicherheit
und Strahlenschutz festgelegt,

-   welche Forschungs- und Entwicklungsvorhaben in die Kontrolle des
    Staatlichen Amtes für Atomsicherheit und Strahlenschutz einbezogen
    werden und für welche Themen und Studien ihm Unterlagen zur weiteren
    Prüfung vorzulegen sind,


-   zu welchen Verteidigungen es einzuladen ist und


-   welche Arbeitsergebnisse ihm vorzulegen sind.



Die getroffenen Festlegungen sind den Staatsorganen oder Betrieben
bekanntzugeben.

(3) Das Staatliche Amt für Atomsicherheit und Strahlenschutz hat
Vorschläge zur Veränderung von Forschungs- und Entwicklungsvorhaben zu
unterbreiten, wenn es feststellt, daß

-   in den Forschungs- und Entwicklungsvorhaben Atomsicherheit und
    Strahlenschutz nicht oder nicht im gesellschaftlich erforderlichen
    Ausmaß berücksichtigt werden und


-   die erreichten Ergebnisse nicht den Forderungen von Atomsicherheit und
    Strahlenschutz entsprechen.



Die Leiter der Betriebe haben auf Grund der Vorschläge die
erforderlichen Maßnahmen einzuleiten.


### § 51 Schlußbestimmung

Diese Durchführungsbestimmung tritt am 1. Februar 1985 in Kraft.


### Schlußformel

**Der Präsident des Staatlichen Amtes für Atomsicherheit und
Strahlenschutz der Deutschen Demokratischen Republik**


### Anlage 1 Neutronenflußdichte in *A cm(hoch)-2 x s(hoch)-1 für eine Äquivalentdosisleistung *1) von 1 *A mySv x h(hoch)-1 und effektiver Qualitätsfaktor *A Q in Abhängigkeit von der Neutronenenergie


*    *   Neutronenenergie\*2) in MeV

    *   Neutronenflußdichte in cm(hoch)-2 x s(hoch)-1 für 1 mySv x h(hoch)-1

    *   effektiver Qualitätsfaktor Q\*3)


*    *   2.5E-08 (thermisch)

    *   26,0

    *   2,3


*    *   1.E-07

    *   24,0

    *   2


*    *   1.E-06

    *   22,0

    *   2


*    *   1.E-05

    *   23,0

    *   2


*    *   1.E-04

    *   24,0

    *   2


*    *   1.E-03

    *   27,0

    *   2


*    *   1.E-02

    *   28,0

    *   2


*    *   2.E-02

    *   17,0

    *   3,3


*    *   5.E-02

    *   8,5

    *   5,7


*    *   1.E-01

    *   4,8

    *   7,4


*    *   5.E-01

    *   1,4

    *   11


*    *   1.E00

    *   0,85

    *   10,6


*    *   2.E00

    *   0,70

    *   9,3


*    *   5.E00

    *   0,68

    *   7,8


*    *   1.E01

    *   0,68

    *   6,8


*    *   2.E01

    *   0,65

    *   6,0


*    *   5.E01

    *   0,61

    *   5,0


*    *   1.E02

    *   0,56

    *   4,4


*    *   2.E02

    *   0,51

    *   3,8


*    *   5.E02

    *   0,36

    *   3,2


*    *   1.E03

    *   0,22

    *   2,8


*    *   2.E03

    *   0,16

    *   2,6


*    *   3.E03

    *   0,14

    *   2,5



\*1) Autorisierte Werke der maximalen Äquivalentdosisleistung, die in
körperähnlichen Phantomen bei frontalem parallelen Strahlungseinfall
monoenergetischer Neutronen (breites Bündel) auftreten.
\*2) 2.5E-08 = 2,5 x
10(hoch)-8.
\*3) Maximale Äquivalentdosisleistung dividiert durch die Energiedosis
in der Tiefe, in der maximale Äquivalentdosis auftritt.


### Anlage 2

(Inhalt: nicht darstellbare Tabellen,
Fundstelle: GBl. I 1984, Nr. 30, S. 358 - 372,
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


### Anhang EV Auszug aus EinigVtr Anlage II Kapitel XII Abschnitt III (BGBl. II 1990, 889, 1226)

Abschnitt III
Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  ...


2.  Verordnung über die Gewährleistung von Atomsicherheit und
    Strahlenschutz vom 11. Oktober 1984 (GBl. I Nr. 30 S. 341) nebst
    Durchführungsbestimmung zur Verordnung über die Gewährleistung von
    Atomsicherheit und Strahlenschutz vom 11. Oktober 1984 (GBl. I Nr. 30
    S. 348; Ber. GBl. I 1987 Nr. 18 S. 196)

    mit folgender Maßgabe:

    Die Vorschriften gelten fort für bergbauliche und andere Tätigkeiten,
    soweit dabei radioaktive Stoffe, insbesondere Radonfolgeprodukte,
    anwesend sind. An die Stelle des in den fortgeltenden Regelungen
    genannten Staatlichen Amtes für Atomsicherheit und Strahlenschutz oder
    des Präsidenten dieses Amtes treten die zuständigen Stellen.



...

