Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Kaufmann für Bürokommunikation/zur
  Kauffrau für Bürokommunikation
jurabk: BKKfAusbV
layout: default
origslug: bkkfausbv
slug: bkkfausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Kaufmann für Bürokommunikation/zur Kauffrau für Bürokommunikation (BKKfAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   1991-02-13

Fundstelle
:   BGBl I: 1991, 436

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 22.10.1999 I 2067


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969
(BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch § 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 24.
August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist, verordnet der
Bundesminister für Wirtschaft im Einvernehmen mit dem Bundesminister
für Bildung und Wissenschaft:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Kaufmann für Bürokommunikation/Kauffrau für
Bürokommunikation wird staatlich anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1   der Ausbildungsbetrieb:


1.1 Stellung des Ausbildungsbetriebes in der Gesamtwirtschaft,


1.2 Berufsbildung,


1.3 Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung;


2   Organisation und Leistungen:


2.1 Leistungserstellung und Leistungsverwertung,


2.2 betriebliche Organisation und Funktionszusammenhänge;


3   Bürowirtschaft und Statistik:


3.1 Organisation des Arbeitsplatzes,


3.2 Arbeits- und Organisationsmittel,


3.3 bürowirtschaftliche Abläufe,


3.4 Statistik;


4   Informationsverarbeitung:


4.1 Textverarbeitung,


4.2 schreibtechnische Qualifikationen, Textformulierung und -gestaltung,


4.3 Bürokommunikationstechniken,


4.4 automatisierte Textverarbeitung;


5   bereichsbezogenes Rechnungswesen:


5.1 kaufmännische Steuerung und Kontrolle,


5.2 Aufgaben des bereichsbezogenen Rechnungswesens;


6   bereichsbezogene Personalverwaltung:


6.1 Grundlagen des betrieblichen Personalwesens,


6.2 Aufgaben der bereichsbezogenen Personalverwaltung;


7   Assistenz- und Sekretariatsaufgaben:


7.1 Kommunikation und Kooperation im Büro und Bürokoordination,


7.2 bereichsbezogene Organisationsaufgaben;


8   Fachaufgaben einzelner Sacharbeitsgebiete.




(2) Bei der Vermittlung der Fertigkeiten und Kenntnisse nach Absatz 1
Nr. 8 sind die Fachaufgaben von zwei der folgenden Sacharbeitsgebiete
des Ausbildungsbetriebes zugrundezulegen. Dafür kommen in Betracht:

1.  allgemeine Verwaltung,


2.  Berufsbildung,


3.  Öffentlichkeitsarbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Betriebsratsbüro,


6.  Kundendienst,


7.  Mitgliederverwaltung,


8.  Forschung.



Es können auch andere Sacharbeitsgebiete zugrundegelegt werden, wenn
die zu vermittelnden Fertigkeiten und Kenntnisse gleichwertig sind.


## § 4 Ausbildungsrahmenplan

(1) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 3 sollen nach den in den
Anlagen I und II enthaltenen Anleitungen zur sachlichen und zeitlichen
Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt
werden. Eine von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und
zeitliche Gliederung der Ausbildungsinhalte ist insbesondere zulässig,
soweit eine berufsfeldbezogene Grundbildung vorausgegangen ist oder
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

(2) Die in dieser Rechtsverordnung genannten Fertigkeiten und
Kenntnisse sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1
Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere
selbständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Diese
Befähigung ist auch in den Prüfungen nachzuweisen.


## § 5 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 6 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 7 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll in der Mitte des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in den Anlagen I und II
für das erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse
sowie auf den im Berufsschulunterricht entsprechend dem Rahmenlehrplan
zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung
wesentlich ist.

(3) Die Zwischenprüfung ist schriftlich anhand praxisbezogener Fälle
oder Aufgaben in insgesamt höchstens 180 Minuten in folgenden
Prüfungsfächern durchzuführen:

1.  Bürowirtschaft,


2.  Betriebslehre,


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Die in Absatz 3 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die Prüfung in programmierter Form
durchgeführt wird.


## § 8 Abschlußprüfung

(1) Die Abschlußprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage I
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Die Prüfung ist schriftlich in den Prüfungsfächern Bürowirtschaft,
Betriebslehre und Wirtschafts- und Sozialkunde und praktisch in den
Prüfungsfächern Informationsverarbeitung und Sekretariats- und
Fachaufgaben durchzuführen.

(3) In der schriftlichen Prüfung soll der Prüfling in den nachstehend
genannten Prüfungsfächern je eine Arbeit anfertigen:

1.  Prüfungsfach Bürowirtschaft:

    In 60 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben oder Fälle aus
    folgenden Gebieten bearbeiten und dabei zeigen, daß er grundlegende
    Fertigkeiten und Kenntnisse dieser Gebiete erworben hat:

    a)  Organisation und Leistungen,


    b)  Bürowirtschaft und Statistik,


    c)  Bürokommunikationstechniken,


    d)  Assistenz- und Sekretariatsaufgaben.





2.  Prüfungsfach Betriebslehre:

    In 90 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben oder Fälle aus
    den folgenden Gebieten bearbeiten und dabei zeigen, daß er
    grundlegende Fertigkeiten und Kenntnisse erworben hat:

    a)  bereichsbezogenes Rechnungswesen,


    b)  bereichsbezogene Personalverwaltung.





3.  Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:

    In 90 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben oder Fälle aus
    der Berufs- und Arbeitswelt bearbeiten und dabei zeigen, daß er
    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt darstellen und beurteilen kann.




(4) Die in Absatz 3 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die Prüfung in programmierter Form
durchgeführt wird.

(5) In der praktischen Prüfung soll der Prüfling Aufgaben in den
nachstehend genannten Prüfungsfächern bearbeiten:

1.  Prüfungsfach Informationsverarbeitung:

    In 105 Minuten soll der Prüfling je eine praxisbezogene Aufgabe

    a)  zur Textformulierung und -gestaltung; zur formgerechten
        Briefgestaltung und


    b)  zur Aufbereitung und Darstellung statistischer Daten




    bearbeiten und dabei zeigen, daß er grundlegende Fertigkeiten und
    Kenntnisse von Bürokommunikationstechniken erworben hat. Für die
    Aufgaben kommen insbesondere die Gebiete Bürowirtschaft und Statistik,
    Aufgaben des bereichsbezogenen Rechnungswesens und der
    bereichsbezogenen Personalverwaltung in Betracht. Die Aufgabe gemäß
    Buchstabe a umfasst die Konzipierung eines Textes nach
    stichwortartigen Angaben und die Erstellung und Gestaltung mit Hilfe
    einer alphanumerischen Tastatur unter Berücksichtigung von
    automatisierter Textverarbeitung.


2.  Prüfungsfach Sekretariats- und Fachaufgaben:

    Der Prüfling soll eine von zwei ihm zur Wahl gestellten
    praxisbezogenen Aufgaben mit Arbeits- und Organisationsmitteln
    bearbeiten. Für die Aufgaben kommen insbesondere die Gebiete
    Assistenz- und Sekretariatsaufgaben und Fachaufgaben einzelner
    Sacharbeitsgebiete in Betracht. Die Aufgabe soll Ausgangspunkt für das
    folgende Prüfungsgespräch sein. Bearbeitung der Aufgabe und
    Prüfungsgespräch sollen für den einzelnen Prüfling nicht länger als
    zusammen 45 Minuten dauern.




(6) Sind in der schriftlichen Prüfung die Prüfungsleistungen in bis zu
zwei Fächern mit mangelhaft und in den übrigen Fächern mit mindestens
ausreichend bewertet worden, so ist auf Antrag des Prüflings oder nach
Ermessen des Prüfungsausschusses in einem der mit mangelhaft
bewerteten Fächer die schriftliche Prüfung durch eine mündliche
Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen
der Prüfung den Ausschlag geben kann. Das Fach ist vom Prüfling zu
bestimmen. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für dieses Prüfungsfach
haben die Ergebnisse der schriftlichen Arbeit gegenüber der mündlichen
Ergänzungsprüfung das doppelte Gewicht.

(7) Bei der Ermittlung des Ergebnisses der praktischen Prüfung hat das
Prüfungsfach Informationsverarbeitung das doppelte Gewicht gegenüber
dem Prüfungsfach Sekretariats- und Fachaufgaben. Bei der Ermittlung
des Gesamtergebnisses haben schriftliche und praktische Prüfung das
gleiche Gewicht.

(8) Zum Bestehen der Abschlußprüfung müssen im Gesamtergebnis, in der
schriftlichen Prüfung und in der praktischen Prüfung sowie in
mindestens zwei der in Absatz 3 Nr. 1 bis 3 genannten Prüfungsfächer
mindestens ausreichende Prüfungsleistungen erbracht werden. Werden die
Prüfungsleistungen in einem Prüfungsfach mit ungenügend bewertet, ist
die Prüfung nicht bestanden.


## § 9 Aufhebung von Vorschriften

Die bisher festgelegten Berufsbilder, Berufsbildungspläne und
Prüfungsanforderungen für den Ausbildungsberuf
Bürogehilfe/Bürogehilfin sind vorbehaltlich des § 10 nicht mehr
anzuwenden.


## § 10 Übergangsregelungen

(1) Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren während des
ersten Ausbildungsjahres die Anwendung der Vorschriften dieser
Verordnung.

(2) Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind bis zum 31. Dezember 1999 die bisherigen
Vorschriften weiter anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien
vereinbaren die Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung. Für
Wiederholungs- oder Ergänzungsprüfungen nach diesem Termin sind
diejenigen Vorschriften zugrunde zu legen, auf deren Basis die erste
Prüfung vorgenommen worden ist.


## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1991 in Kraft.


## Anlage I (zu § 4) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Kaufmann für Bürokommunikation/zur Kauffrau für Bürokommunikation - Sachliche Gliederung -

(Fundstelle: BGBl. I 1991, 439 - 444)

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse


*    *   1

    *   Der Ausbildungsbetrieb (§ 3 Abs. 1 Nr. 1)

    *

*    *   1.1

    *   Stellung des Ausbildungsbetriebes in der Gesamtwirtschaft (§ 3 Abs. 1
        Nr. 1.1)

    *   a)

    *   Aufgaben und Stellung des Ausbildungsbetriebes im
        gesamtwirtschaftlichen Zusammenhang beschreiben


*    *   b)

    *   Aufgaben der für den Ausbildungsbetrieb wichtigen Behörden und
        Organisationen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer darstellen


*    *   c)

    *   Art und Rechtsform des Ausbildungsbetriebes erläutern


*    *   d)

    *   Betriebs- oder Arbeitsordnung des Ausbildungsbetriebes anwenden


*    *   1.2

    *   Berufsbildung (§ 3 Abs. 1 Nr. 1.2)

    *   a)

    *   rechtliche Vorschriften der Berufsbildung nennen


*    *   b)

    *   die Ausbildungsordnung mit dem betrieblichen Ausbildungsplan
        vergleichen


*    *   c)

    *   die Inhalte des Berufsausbildungsvertrages, insbesondere die Rechte
        und Pflichten des Ausbildenden und des Auszubildenden, beschreiben


*    *   d)

    *   die Notwendigkeit weiterer beruflicher Qualifizierung begründen


*    *   e)

    *   wichtige berufliche Fortbildungsmöglichkeiten nennen sowie berufliche
        Aufstiegsmöglichkeiten beschreiben


*    *   1.3

    *   Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung (§ 3
        Abs. 1 Nr. 1.3)

    *   a)

    *   die Bedeutung von Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationeller
        Energieverwendung an Beispielen des Ausbildungsbetriebes erklären


*    *   b)

    *   betriebliche Einrichtungen für den Arbeitsschutz, die Unfallverhütung
        und den Umweltschutz nennen


*    *   c)

    *   berufsspezifische Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
        einhalten, geeignete Maßnahmen zur Verhütung von Unfällen im eigenen
        Arbeitsbereich ergreifen und sich bei Unfällen situationsgerecht
        verhalten


*    *   d)

    *   wichtige Vorschriften über Brandverhütung und Brandschutzeinrichtungen
        beachten


*    *   e)

    *   zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen sowie Abfallmaterialien im Büro nach
        ökologischen Gesichtspunkten entsorgen


*    *   f)

    *   zur rationellen Energieverwendung im beruflichen Einwirkungsbereich
        beitragen


*    *   2

    *   Organisation und Leistungen (§ 3 Abs. 1 Nr. 2)

    *

*    *   2.1

    *   Leistungserstellung und Leistungsverwertung (§ 3 Abs. 1 Nr. 2.1)

    *   a)

    *   Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes erläutern


*    *   b)

    *   Leistungen des Ausbildungsbetriebes beschreiben


*    *   c)

    *   Verfahren der Leistungserstellung im Ausbildungsbetrieb beschreiben
        und dafür einschlägige Rechtsvorschriften nennen


*    *   d)

    *   Formen der Leistungsverwertung des Ausbildungsbetriebes beschreiben


*    *   e)

    *   Bedeutung von Beschaffungs- und Absatzmärkten für den Leistungsprozeß
        des Ausbildungsbetriebes erläutern


*    *   2.2

    *   Betriebliche Organisation und Funktionszusammenhänge (§ 3 Abs. 1 Nr.
        2\.2)

    *   a)

    *   Organisation des Ausbildungsbetriebes erläutern


*    *   b)

    *   Vollmachten, Weisungsbefugnisse und Unterschriftenregelung des
        Ausbildungsbetriebes beachten


*    *   c)

    *   Zentralisierung und Dezentralisierung sowie Delegieren von Aufgaben
        und Verantwortung an Beispielen des Ausbildungsbetriebes darstellen


*    *   d)

    *   den Arbeitsablauf typischer Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes
        erläutern


*    *   e)

    *   Informationswege im Ausbildungsbetrieb darstellen und die
        Zusammenarbeit zwischen Funktionsbereichen beschreiben


*    *   f)

    *   die Erfassung, Verarbeitung und Verwendung von Informationen und Daten
        für das Zusammenwirken betrieblicher Funktionen erläutern


*    *   g)

    *   Aufgaben und typische Anforderungen ausgewählter Büroarbeitsplätze
        darstellen


*    *   h)

    *   Formen der Arbeitsorganisation im Ausbildungsbetrieb darstellen und
        zur Verbesserung von Arbeitsvorgängen im eigenen Arbeitsbereich
        beitragen


*    *   3

    *   Bürowirtschaft und Statistik (§ 3 Abs. 1 Nr. 3)

    *

*    *   3.1

    *   Organisation des Arbeitsplatzes (§ 3 Abs. 1 Nr. 3.1)

    *   a)

    *   wichtige Vorschriften für Büroarbeitsplätze beachten


*    *   b)

    *   Möglichkeiten der Arbeitsplatz- und Arbeitsraumgestaltung unter
        Berücksichtigung ergonomischer Grundsätze an Beispielen des
        Ausbildungsbetriebes erläutern


*    *   c)

    *   den eigenen Arbeitsplatz sachgerecht gestalten


*    *   3.2

    *   Arbeits- und Organisationsmittel (§ 3 Abs. 1 Nr. 3.2)

    *   a)

    *   betriebliche Arbeits- und Organisationsmittel, insbesondere
        Büromaschinen und -geräte, Vordrucke und Vervielfältigungsgeräte,
        fachgerecht handhaben


*    *   b)

    *   Arbeits- und Organisationsmittel wirtschaftlich und ökologisch
        einsetzen


*    *   c)

    *   Wartung und Instandsetzung von Büromaschinen und -geräten veranlassen


*    *   3.3

    *   Bürowirtschaftliche Abläufe (§ 3 Abs. 1 Nr. 3.3)

    *   a)

    *   Büromaterial verwalten


*    *   b)

    *   Posteingang bearbeiten, Postverteilung durchführen und Postausgang
        kostenbewußt bearbeiten


*    *   c)

    *   Registraturarbeiten unter Beachtung betrieblicher und gesetzlicher
        Aufbewahrungsfristen durchführen


*    *   d)

    *   Dateien und Karteien führen und zur Erfüllung kaufmännischer
        Arbeitsaufgaben einsetzen


*    *   e)

    *   Termine planen und überwachen; bei Terminabweichungen erforderliche
        Maßnahmen einleiten


*    *   3.4

    *   Statistik(§ 3 Abs. 1 Nr. 3.4)

    *   a)

    *   Anwendungsmöglichkeiten von Statistiken im Ausbildungsbetrieb
        erläutern


*    *   b)

    *   Daten für die Erstellung von Statistiken beschaffen, aufbereiten und
        in geeigneter Form darstellen


*    *   c)

    *   Statistiken auswerten und Ergebnisse entscheidungsorientiert bewerten


*    *   4

    *   Informationsverarbeitung (§ 3 Abs. 1 Nr. 4)

    *

*    *   4.1

    *   Textverarbeitung (§ 3 Abs. 1 Nr. 4.1)

    *   a)

    *   Textverarbeitungsgeräte systemgerecht handhaben


*    *   b)

    *   Textschreiben beherrschen


*    *   c)

    *   im Ausbildungsbetrieb eingesetzte Aufnahme- und Wiedergabegeräte
        bedienen


*    *   d)

    *   Texte nach vorgegebenen Sachverhalten unter Nutzung von
        Nachschlagewerken formulieren sowie maschinell und formgerecht
        gestalten


*    *   e)

    *   Arten des betrieblichen Schriftverkehrs sachgerecht verwenden


*    *   4.2

    *   Schreibtechnische Qualifikationen, Textformulierung und -gestaltung (§
        3 Abs. 1 Nr. 4.2)

    *   a)

    *   Tabellen erstellen und bei der Gestaltung von Vordrucken mitwirken


*    *   b)

    *   Schriftstücke nach Vorlage und unter Verwendung von Tonträgern
        normgerecht maschinenschriftlich anfertigen


*    *   c)

    *   Protokolle nach inhaltlichen Vorgaben aufnehmen und erstellen


*    *   d)

    *   Texte des internen und externen Schriftverkehrs sachlich richtig und
        sprachlich einwandfrei formulieren und gliedern


*    *   e)

    *   Schriftstücke für unterschiedliche Anlässe entwerfen und gestalten


*    *   4.3

    *   Bürokommunikationstechniken (§ 3 Abs. 1 Nr. 4.3)

    *   a)

    *   unterschiedliche betriebliche Arbeitsaufgaben mit Hilfe von
        Bürokommunikationstechniken lösen


*    *   b)

    *   Auswirkungen von Bürokommunikationstechniken auf Arbeitsorganisation,
        Arbeitsbedingungen und Arbeitsanforderungen an Beispielen des
        Ausbildungsbetriebes abschätzen


*    *   c)

    *   Fachliteratur, Dokumentationen und andere Hilfsmittel nutzen


*    *   d)

    *   die Notwendigkeit der Pflege gespeicherter Informationen an Beispielen
        des Ausbildungsbetriebes darstellen


*    *   e)

    *   Daten sichern, Datensicherung begründen, unterschiedliche Verfahren
        aufzeigen


*    *   f)

    *   Vorschriften und Richtlinien des Daten-


*    *   g)

    *   Schutzes im Ausbildungsbetrieb einhalten Schutzvorschriften und
        Betriebsvereinbarungen für Bildschirmarbeitsplätze beachten


*    *   4.4

    *   Automatisierte Textverarbeitung (§ 3 Abs. 1 Nr. 4.4)

    *   a)

    *   Texte eingeben, abrufen und bearbeiten


*    *   b)

    *   Texte pflegen, sichern und archivieren


*    *   c)

    *   Texte reproduzieren


*    *   d)

    *   spezielle Funktionen, insbesondere Textvariable, Textbausteine und
        Serienbriefe, anwenden


*    *   e)

    *   Texte mit Hilfe externer Dienste übermitteln


*    *   f)

    *   Textbausteine erstellen


*    *   g)

    *   im Ausbildungsbetrieb eingesetzte Textsysteme auf sachgerechte und
        wirtschaftliche Nutzung und Arbeitsgestaltung untersuchen und, soweit
        zweckmäßig, Verbesserungsvorschläge entwickeln


*    *   5

    *   Bereichsbezogenes Rechnungswesen (§ 3 Abs. 1 Nr. 5)

    *

*    *   5.1

    *   Kaufmännische Steuerung und Kontrolle (§ 3 Abs. 1 Nr. 5.1)

    *   a)

    *   Notwendigkeit einer laufenden Überwachung der Wirtschaftlichkeit der
        betrieblichen Leistungserstellung und Leistungsverwertung begründen


*    *   b)

    *   an kaufmännischen Steuerungs- und Überwachungsaufgaben mitwirken


*    *   c)

    *   das Rechnungswesen als Instrument kaufmännischer Steuerung und
        Kontrolle an Beispielen des Ausbildungsbetriebes begründen und die
        Gliederung des Rechnungswesens erläutern


*    *   d)

    *   Kostenstruktur des Ausbildungsbetriebes darstellen


*    *   e)

    *   Kosten und Erträge betrieblicher Leistungen darstellen


*    *   f)

    *   an Aufgaben des kaufmännischen Berichtswesens mitwirken


*    *   g)

    *   zur Vermeidung von Fehlern bei der Erfassung, Aufbereitung und
        Auswertung von Informationen für das betriebliche Rechnungswesen
        beitragen


*    *   5.2

    *   Aufgaben des bereichsbezogenen Rechnungswesens (§ 3 Abs. 1 Nr. 5.2)

    *   a)

    *   Belege erstellen, prüfen und bearbeiten


*    *   b)

    *   Rechnungen prüfen, bei Abweichungen betriebsübliche Maßnahmen
        veranlassen


*    *   c)

    *   Rechnungen kontieren


*    *   d)

    *   Begleichung von Rechnungen unter Berücksichtigung der
        Zahlungsbedingungen veranlassen sowie Buchungstermine beachten


*    *   e)

    *   bereichsbezogene Kosten und Bestände nach Vorgaben kontrollieren


*    *   6

    *   Bereichsbezogene Personalverwaltung (§ 3 Abs. 1 Nr. 6)

    *

*    *   6.1

    *   Grundlagen des betrieblichen Personalwesens (§ 3 Abs. 1 Nr. 6.1)

    *   a)

    *   für das Arbeitsverhältnis wichtige arbeits- und sozialrechtliche
        Bestimmungen sowie tarifliche und betriebliche Regelungen
        aufgabenorientiert anwenden


*    *   b)

    *   die Verpflichtung zur Zusammenarbeit mit den bestehenden
        betriebsverfassungsrechtlichen Organen des Ausbildungsbetriebes
        beachten


*    *   c)

    *   für das Ausbildungsverhältnis und Arbeitsverhältnis geltende
        tarifliche und freiwillige soziale Leistungen darstellen


*    *   d)

    *   Gesichtspunkte für Personalbedarf und Personalbeschaffungsmaßnahmen im
        Ausbildungsbetrieb darstellen


*    *   e)

    *   Möglichkeiten der Personalplanung und der Förderung einzelner
        Arbeitnehmergruppen an Beispielen des Ausbildungsbetriebes aufzeigen


*    *   f)

    *   Ziele und Verfahren von Personalbeurteilungen im Ausbildungsbetrieb
        darstellen


*    *   g)

    *   Bestandteile von Entgeltabrechnungen beschreiben und Nettoentgelt
        ermitteln


*    *   h)

    *   bei der Verarbeitung personenbezogener Daten Regelungen zum
        Datenschutz und zur Datensicherung einhalten


*    *   6.2

    *   Aufgaben der bereichsbezogenen Personalverwaltung (§ 3 Abs. 1 Nr. 6.2)

    *   a)

    *   Aufgaben und Arbeitsabläufe bereichsbezogener Personalverwaltung im
        Rahmen des Personalwesens erläutern


*    *   b)

    *   Vorgänge im Zusammenhang mit Arbeitsund Fehlzeiten, insbesondere
        Urlaubsund Krankmeldungen, bearbeiten


*    *   c)

    *   Unfallmeldungen bearbeiten


*    *   d)

    *   weitere mitarbeiterbezogene Unterlagen bearbeiten


*    *   e)

    *   bereichsbezogene Personalstatistik führen


*    *   f)

    *   Arbeiten im Zusammenhang mit personellen Veränderungen durchführen


*    *   7

    *   Assistenz- und Sekretariatsaufgaben (§ 3 Abs. 1 Nr. 7)

    *

*    *   7.1

    *   Kommunikation und Kooperation im Büro und Bürokoordination (§ 3 Abs. 1
        Nr. 7.1)

    *   a)

    *   typische Anlässe und Partner mündlicher Kommunikation im
        Ausbildungsbetrieb unterscheiden


*    *   b)

    *   Arbeitsablauf und Zusammenarbeit innerhalb der Abteilung und zu den
        einzelnen Funktionsbereichen erläutern


*    *   c)

    *   Telefonanlagen und Zusatzeinrichtungen handhaben


*    *   d)

    *   Telefongespräche vorbereiten, führen und die Ergebnisse aufbereiten
        und weiterleiten


*    *   e)

    *   Anfragen entgegennehmen, weiterleiten und Auskünfte erteilen


*    *   f)

    *   Kommunikationsregeln in verschiedenen beruflichen Situationen anwenden
        und zur Vermeidung von Kommunikationsstörungen beitragen


*    *   g)

    *   Aufgaben kooperativ lösen


*    *   h)

    *   Termine unter Berücksichtigung von Vor-und Nachbearbeitungszeiten
        planen, koordinieren und überwachen; Terminkalender führen


*    *   i)

    *   Besucher empfangen, anmelden und informieren


*    *   k)

    *   eingehende schriftliche Informationen, insbesondere Post, Berichte,
        Zeitungen und Zeitschriften, sichten, verteilen und bearbeiten


*    *   7.2

    *   Bereichsbezogene Organisationsaufgaben (§ 3 Abs. 1 Nr. 7.2)

    *   a)

    *   Aufgaben und Arbeitsabläufe bereichsbezogener Organisationsaufgaben
        erläutern


*    *   b)

    *   Reiseunterlagen beschaffen und zusammenstellen


*    *   c)

    *   Einladungen für Sitzungen und Besprechungen erstellen und verteilen


*    *   d)

    *   Verkehrsverbindungen ermitteln und Verkehrsmittel bedarfsgerecht
        auswählen


*    *   e)

    *   Reservierungen durchführen


*    *   f)

    *   Sitzungen und Besprechungen nach sachlichen und zeitlichen Vorgaben
        vor- und nachbereiten


*    *   g)

    *   Reisekosten nach betrieblichen Vorgaben abrechnen


*    *   h)

    *   Aufträge für den Arbeitsbereich einleiten


*    *   i)

    *   Abstimmungsaufgaben bereichsübergreifend wahrnehmen


*    *   8

    *   Fachaufgaben einzelner Sacharbeitsgebiete (§ 3 Abs. 1 Nr. 8)

    *   a)

    *   Organisation und Zuständigkeiten des Sacharbeitsgebietes darstellen


*    *   b)

    *   Arbeitsabläufe des Sacharbeitsgebietes erläutern


*    *   c)

    *   Informationen und Daten des Sacharbeitsgebietes unter Berücksichtigung
        fachspezifischer Materialien erfassen, verarbeiten und verwenden


*    *   d)

    *   Informationsmaterialien des Sacharbeitsgebietes bearbeiten


*    *   e)

    *   an typischen Arbeitsaufgaben des Sacharbeitsgebietes mitwirken


*    *   f)

    *   bei der Wahrnehmung von Arbeitsaufgaben des Sacharbeitsgebietes mit
        internen und externen Stellen zusammenarbeiten


*    *   g)

    *   spezifische Rechtsvorschriften und Verfahrensregeln des
        Sacharbeitsgebietes beachten


*    *   h)

    *   Fachauskünfte erteilen





## Anlage II (zu § 4) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Kaufmann für Bürokommunikation/zur Kauffrau für Bürokommunikation - Zeitliche Gliederung -

(Fundstelle: BGBl. I 1991, 445 - 446)
A.

*
    *
        *
            *
                *
                    *   1. Ausbildungsjahr

















1)  In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis vier Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
    Berufsbildpositionen

    1.2 Berufsbildung


    6.1 Grundlagen des betrieblichen Personalwesens


    6.2 Aufgaben der bereichsbezogenen Personalverwaltung




    zu vermitteln.


2)  In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
    Berufsbildpositionen

    4.1 Textverarbeitung


    4.2 schreibtechnische Qualifikationen, Textformulierung und -gestaltung


    4.3 Bürokommunikationstechniken


    4.4 automatisierte Textverarbeitung




    zu vermitteln.


3)  In einem Zeitraum von insgesamt vier bis fünf Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
    Berufsbildpositionen

    1.1 Stellung des Ausbildungsbetriebes in der Gesamtwirtschaft


    1.3 Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung


    2.1 Leistungserstellung und Leistungsverwertung


    2.2 Betriebliche Organisation und Funktionszusammenhänge


    3.1 Organisation des Arbeitsplatzes


    3.2 Arbeits- und Organisationsmittel


    3.3 bürowirtschaftliche Abläufe




    zu vermitteln.

    *
        *
            *
                *
                    *   2. Ausbildungsjahr

















1)  In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
    Berufsbildposition

    8   Fachaufgaben einzelner Sacharbeitsgebiete

        für das erste gewählte Sacharbeitsgebiet




    zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der
    Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

    1.3 Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung


    3.1 Organisation des Arbeitsplatzes


    3.2 Arbeits- und Organisationsmittel


    3.3 bürowirtschaftliche Abläufe


    4.1 Textverarbeitung


    4.3 Bürokommunikationstechniken




    fortzuführen.


2)  In einem Zeitraum von insgesamt drei bis vier Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
    Berufsbildpositionen

    7.1 Kommunikation und Kooperation im Büro und Bürokoordination


    7.2 bereichsbezogene Organisationsaufgaben




    zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der
    Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

    4.2 schreibtechnische Qualifikationen, Textformulierung und -gestaltung


    4.4 automatisierte Textverarbeitung




    fortzuführen.


3)  In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
    Berufsbildpositionen

    3.4 Statistik


    5.1 kaufmännische Steuerung und Kontrolle




    zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der
    Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

    6.1 Grundlagen des betrieblichen Personalwesens


    6.2 Aufgaben der bereichsbezogenen Personalverwaltung




    fortzuführen.

    *
        *
            *
                *
                    *   3. Ausbildungsjahr

















1)  In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
    Berufsbildposition

    5.2 Aufgaben des bereichsbezogenen Rechnungswesens




    zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der
    Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildposition

    5.1 kaufmännische Steuerung und Kontrolle




    fortzuführen.


2)  In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis drei Monaten ist
    schwerpunktmäßig die Vermittlung der Fertigkeiten und Kenntnisse der
    Berufsbildpositionen

    4.2 schreibtechnische Qualifikationen, Textformulierung und -gestaltung


    4.4 automatisierte Textverarbeitung


    7.1 Kommunikation und Kooperation im Büro und Bürokoordination


    7.2 bereichsbezogene Organisationsaufgaben




    fortzuführen.


3)  In einem Zeitraum von insgesamt vier bis fünf Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
    Berufsbildposition

    8   Fachaufgaben einzelner Sacharbeitsgebiete

        für das zweite gewählte Sacharbeitsgebiet




    zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der
    Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildposition

    4.3 Bürokommunikationstechniken




    fortzuführen.



B.
Bei der Vermittlung der Ausbildungsinhalte und deren Fortführung nach
Abschnitt A. soll auf die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen 1, 2, 3, 4.1, 4.3, 5.1 und 6.1 ein Zeitraum von
etwa 18 Monaten entfallen.

