Title: Siebzehnte Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
jurabk: BImSchV 17
layout: default
origslug: bimschv_17
slug: bimschv_17

---

# Siebzehnte Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (BImSchV 17)

Ausfertigungsdatum
:   1990-11-23

Fundstelle
:   BGBl I: 1990, 2545 (2832)

Neugefasst durch
:   Bek. v. 14.8.2003 I 1633;

Geändert durch
:   Art. 2 V v. 27.1.2009 I 129


## Erster Teil - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für die Errichtung, die Beschaffenheit und
den Betrieb von Verbrennungs- oder Mitverbrennungsanlagen, in denen

1.  feste, flüssige oder in Behältern gefasste gasförmige Abfälle oder


2.  ähnliche feste oder flüssige brennbare Stoffe, die nicht in Nummer 1.2
    des Anhangs der Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen
    aufgeführt sind, ausgenommen ähnliche flüssige brennbare Stoffe,
    soweit bei ihrer Verbrennung keine anderen oder höheren Emissionen als
    bei der Verbrennung von Heizöl EL auftreten können, oder


3.  feste, flüssige oder gasförmige Stoffe, die bei der Pyrolyse oder
    Vergasung von Abfällen entstehen,



eingesetzt werden, soweit sie nach § 4 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes in Verbindung mit der genannten Verordnung
genehmigungsbedürftig sind.

(2) Beträgt bei Mitverbrennungsanlagen der zulässige Anteil der
Abfälle oder Stoffe gemäß § 1 Abs. 1 an der jeweils gefahrenen
Feuerungswärmeleistung einer Verbrennungslinie einschließlich des für
die Verbrennung benötigten Brennstoffs nicht mehr als 25 vom Hundert
und werden nur im Sinne von § 5a Abs. 7 aufbereitete gemischte
Siedlungsabfälle eingesetzt, so gelten für Mitverbrennungsanlagen die
Anforderungen für Verbrennungsanlagen gemäß § 4 Abs. 4 nicht. Die
Emissionsgrenzwerte sind gemäß § 5a festzulegen. Sonstige
Anforderungen, die sich aus der Verordnung über Großfeuerungsanlagen
oder aus § 5 Abs. 1 Nr. 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes unter
Beachtung der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft - TA Luft
- in der jeweils geltenden Fassung ergeben, bleiben unberührt.

(3) Diese Verordnung gilt nicht für Verbrennungs- oder
Mitverbrennungsanlagen sowie für einzelne Verbrennungs- oder
Mitverbrennungslinien, die - abgesehen vom Einsatz der in Nummer 1.2
des Anhangs der Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen
aufgeführten Stoffe - ausschließlich für den Einsatz von

1.  pflanzlichen Abfällen aus der Land- und Forstwirtschaft,


2.  pflanzlichen Abfällen aus der Nahrungsmittelindustrie, falls die
    erzeugte Wärme genutzt wird,


3.  faserhaltigen pflanzlichen Abfällen einschließlich der Ablaugen aus
    der Herstellung von natürlichem Zellstoff und aus der Herstellung von
    Papier aus Zellstoff, falls sie am Herstellungsort der Mitverbrennung
    zugeführt werden und die erzeugte Wärme genutzt wird,


4.  Holzabfällen nach Nummer 8.2 Buchstabe a und b des Anhangs der
    Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen mit Ausnahme von
    Holzabfällen, die halogenorganische Verbindungen oder Schwermetalle
    infolge einer Behandlung mit Holzschutzmitteln oder infolge einer
    Beschichtung enthalten können und zu denen insbesondere Holzabfälle
    aus Bau- und Abbruchabfällen gehören,


5.  Korkabfällen,


6.  Tierkörpern oder


7.  Abfällen, die beim Aufsuchen von Erdöl- und Erdgasvorkommen und deren
    Förderung auf Bohrinseln entstehen und dort verbrannt werden,



bestimmt sind.

(4) Die Verordnung findet keine Anwendung für Verbrennungs- oder
Mitverbrennungslinien, die für Forschungs-, Entwicklungs- und
Prüfzwecke zur Verbesserung des Verbrennungsprozesses weniger als 50
Tonnen Abfälle im Jahr behandeln. Sie findet ferner keine Anwendung
auf gasförmige Stoffe nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 3, die in
Mitverbrennungsanlagen eingesetzt werden, wenn diese auf Grund ihrer
Zusammensetzung keine anderen oder höheren Emissionen verursachen als
die Verbrennung von Gasen der öffentlichen Gasversorgung.

(5) Diese Verordnung enthält Anforderungen, die nach § 5 Abs. 1 Nr. 1
bis 4 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes bei der Errichtung und beim
Betrieb der Anlagen zur

-   Vorsorge gegen schädliche Umwelteinwirkungen durch
    Luftverunreinigungen,


-   Bekämpfung von Brandgefahren,


-   Behandlung von Abfällen und


-   Nutzung der entstehenden Wärme



zu erfüllen sind.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung sind:

1.  Abgase

    die Trägergase mit den festen, flüssigen oder gasförmigen Emissionen;


2.  Altanlagen

    Verbrennungs- oder Mitverbrennungsanlagen,

    a)  die in Betrieb sind und für die der Planfeststellungsbeschluss nach §
        7 Abs. 1 des Abfallgesetzes vom 27. August 1986 (BGBl. I S. 1410) zur
        Errichtung und zum Betrieb vor dem 28. Dezember 2002 ergangen ist;


    b)  die in Betrieb sind und für die eine Genehmigung nach § 6 oder § 16
        des Bundes-Immissionsschutzgesetzes zur Errichtung und zum Betrieb vor
        dem 28. Dezember 2002 erteilt worden ist;


    c)  für die eine Genehmigung zur Errichtung und zum Betrieb nach § 6 oder
        § 16 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes vor dem 28. Dezember 2002
        erteilt worden ist und die vor dem 28. Dezember 2003 in Betrieb
        gegangen sind oder in Betrieb gehen werden;


    d)  für die bis zum 27. Dezember 2002 ein vollständiger Genehmigungsantrag
        zur Errichtung und zum Betrieb nach § 6 oder § 16 des Bundes-
        Immissionsschutzgesetzes gestellt worden ist und die vor dem 28.
        Dezember 2004 in Betrieb gegangen sind oder in Betrieb gehen werden
        oder


    e)  die nach § 67 Abs. 2 und 7 und § 67a des Bundes-
        Immissionsschutzgesetzes oder vor Inkrafttreten des Bundes-
        Immissionsschutzgesetzes nach § 16 Abs. 4 der Gewerbeordnung
        anzuzeigen waren;





3.  Emissionen

    die von Anlagen ausgehenden Luftverunreinigungen; sie werden angegeben
    als Massenkonzentration in der Einheit Nanogramm je Kubikmeter
    (ng/cbm), Milligramm je Kubikmeter
    (mg/cbm) oder Gramm je Kubikmeter
    (g/cbm), bezogen auf das Abgasvolumen im Normzustand (273 K, 1013 hPa)
    nach Abzug des Feuchtegehaltes an Wasserdampf;


4.  Emissionsgrenzwerte

    die in § 5 Abs. 1 oder in Anhang II fest vorgegebenen oder gemäß den
    Vorgaben des Anhangs II zu berechnenden Massenkonzentrationen von
    Luftverunreinigungen im Abgas, die in dem jeweils festgelegten
    Beurteilungszeitraum nicht überschritten werden dürfen;


5.  Bezugssauerstoffgehalte

    die in § 5 Abs. 2 oder in Anhang II fest vorgegebenen oder gemäß den
    Vorgaben des Anhangs II zu berechnenden Volumengehalte an Sauerstoff
    im Abgas, auf die die jeweiligen Emissionsgrenzwerte unter
    Berücksichtigung von Anhang IV zu beziehen sind;


6.  Verbrennungsanlagen

    Anlagen, die dazu bestimmt sind, thermische Verfahren zur Behandlung
    von Abfällen oder Stoffen nach § 1 Abs. 1 zu verwenden. Diese
    Verfahren umfassen die Verbrennung durch Oxidation der oben genannten
    Stoffe und andere vergleichbare thermische Verfahren wie Pyrolyse,
    Vergasung oder Plasmaverfahren, soweit die bei den vorgenannten
    thermischen Verfahren aus Abfällen entstehenden festen, flüssigen oder
    gasförmigen Stoffe verbrannt werden. Diese Begriffsbestimmung
    erstreckt sich auf die gesamte Verbrennungsanlage einschließlich aller
    Verbrennungslinien, die Annahme und Lagerung der Abfälle und Stoffe
    nach § 1 Abs. 1, die auf dem Gelände befindlichen
    Vorbehandlungsanlagen, das Zufuhrsystem für Abfälle und Stoffe nach §
    1 Abs. 1, Brennstoffe und Luft, den Kessel, die
    Abgasbehandlungsanlagen, die auf dem Gelände befindlichen Anlagen zur
    Behandlung und Lagerung von bei der Verbrennung entstehenden Abfällen
    und Abwasser, den Schornstein, die Vorrichtungen und Systeme zur
    Kontrolle der Verbrennungsvorgänge, zur Aufzeichnung und Überwachung
    der Verbrennungsbedingungen;


7.  Mitverbrennungsanlagen

    Anlagen, deren Hauptzweck in der Energiebereitstellung oder der
    Produktion stofflicher Erzeugnisse besteht und

    -   in denen Abfälle oder Stoffe nach § 1 Abs. 1 als regelmäßiger oder
        zusätzlicher Brennstoff verwendet werden oder


    -   in denen Abfälle oder Stoffe  nach § 1 Abs. 1 mit dem Ziel der
        Beseitigung thermisch behandelt werden.




    Falls die Mitverbrennung in solch einer Weise erfolgt, dass der
    Hauptzweck der Anlage nicht in der Energiebereitstellung oder der
    Produktion stofflicher Erzeugnisse, sondern in der thermischen
    Behandlung von Abfällen besteht, gilt die Anlage als
    Verbrennungsanlage im Sinne der Nummer 6. Diese Begriffsbestimmung
    erstreckt sich auf die gesamte Mitverbrennungsanlage einschließlich
    aller Mitverbrennungslinien, die Annahme und Lagerung der Abfälle und
    Stoffe nach § 1 Abs. 1, die auf dem Gelände befindlichen
    Vorbehandlungsanlagen, das Zufuhrsystem für Abfälle und Stoffe nach §
    1 Abs. 1, Brennstoffe und Luft, den Kessel, die
    Abgasbehandlungsanlagen, die auf dem Gelände befindlichen Anlagen zur
    Behandlung und Lagerung von bei der Mitverbrennung entstehenden
    Abfällen und Abwasser, den Schornstein, die Vorrichtungen und Systeme
    zur Kontrolle der Verbrennungsvorgänge, zur Aufzeichnung und
    Überwachung der Verbrennungsbedingungen;


8.  Verbrennungslinie oder Mitverbrennungslinie

    die jeweilige technische Einrichtung bestehend aus dem Brennraum und
    gegebenenfalls Brenner und hierzu gehöriger Steuerungseinheit,
    Abgasreinigungseinrichtung und sonstige Nebeneinrichtungen
    entsprechend § 1 Abs. 2 Nr. 2 der Verordnung über
    genehmigungsbedürftige Anlagen;


9.  Gemischte Siedlungsabfälle

    Abfälle aus Haushaltungen sowie gewerbliche, industrielle Abfälle und
    Abfälle aus Einrichtungen, die auf Grund ihrer Beschaffenheit oder
    Zusammensetzung den Abfällen aus Haushaltungen ähnlich sind. Zu den
    gemischten Siedlungsabfällen im Sinne dieser Verordnung gehören nicht
    die unter der Abfallgruppe 20 01 der Abfallverzeichnis-Verordnung vom
    10\. Dezember 2001 (BGBl. I S. 3379), zuletzt geändert durch Artikel 2
    der Verordnung vom 24. Juli 2002 (BGBl. I S. 2833), genannten
    Abfallfraktionen, die am Entstehungsort getrennt eingesammelt werden,
    und die anderen, unter der Abfallgruppe 20 02 genannten Abfälle;


10. Feuerungswärmeleistungen

    die auf den unteren Heizwert bezogenen Wärmeinhalte der Brenn- oder
    Einsatzstoffe, die einer Feuerungs- oder Produktionsanlage im
    Dauerbetrieb je Zeiteinheit zugeführt werden (angegeben in
    MW(tief)th).





## Zweiter Teil - Anforderungen an die Errichtung, die Beschaffenheit und den Betrieb



### § 3 Emissionsbezogene Anforderungen an Anlieferung und Zwischenlagerung der Einsatzstoffe

(1) Verbrennungsanlagen für feste Abfälle oder feste Stoffe nach § 1
Abs. 1 sind mit einem Bunker auszurüsten, der mit einer Absaugung
auszurüsten ist und dessen abgesaugte Luft der Feuerung zuzuführen
ist. Für den Fall, dass die Feuerung nicht in Betrieb ist, sind
Maßnahmen zur Reinigung und Ableitung der abgesaugten Luft vorzusehen.
Mitverbrennungsanlagen für feste Abfälle oder feste Stoffe nach § 1
Abs. 1 sind mit geschlossenen Lagereinrichtungen für diese Stoffe
auszurüsten und die bei der Lagerung entstehende Abluft ist zu fassen.

(2) Für Verbrennungs- oder Mitverbrennungsanlagen sind Maßnahmen und
Einrichtungen zur Erkennung und Bekämpfung von Bränden vorzusehen. Die
Brandschutzeinrichtungen und -maßnahmen sind so auszulegen, dass im
Abfallbunker oder in der Lagereinrichtung entstehende oder
eingetragene Brände erkannt und bekämpft werden können.

(3) Absatz 1 gilt nicht für Verbrennungs- oder Mitverbrennungsanlagen,
soweit die Abfälle oder Stoffe nach § 1 Abs. 1 der Verbrennung oder
Mitverbrennung ausschließlich in geschlossenen Einwegbehältnissen oder
aus Mehrwegbehältnissen zugeführt werden.

(4) Sind auf Grund der Zusammensetzung der Abfälle oder Stoffe nach §
1 Abs 1 Explosionen im Lagerbereich nicht auszuschließen, sind
abweichend von Absatz 1 andere geeignete Maßnahmen nach näherer
Bestimmung der zuständigen Behörde durchzuführen.

(5) Flüssige Abfälle oder Stoffe nach § 1 Abs 1 sind in geschlossenen,
gegen Überdruck gesicherten Behältern zu lagern; bei der Befüllung ist
das Gaspendelverfahren anzuwenden oder die Verdrängungsluft zu
erfassen. Offene Übergabestellen sind mit einer Luftabsaugung
auszurüsten. Die Verdrängungsluft aus den Behältern sowie die
abgesaugte Luft sind der Feuerung zuzuführen; bei Stillstand der
Feuerung ist eine Annahme an offenen Übergabestellen oder ein Füllen
von Lagertanks nur zulässig, wenn emissionsmindernde Maßnahmen,
insbesondere die Gaspendelung oder eine Abgasreinigung, angewandt
werden.

(6) Verbrennungs- oder Mitverbrennungsanlagen sind so auszulegen, zu
errichten und zu betreiben, dass ein unerlaubtes und unbeabsichtigtes
Freisetzen von Schadstoffen in den Boden, in das Oberflächenwasser
oder das Grundwasser vermieden wird. Außerdem muss für das auf dem
Gelände der Verbrennungs- oder Mitverbrennungsanlage anfallende
verunreinigte Regenwasser und für verunreinigtes Wasser, das bei
Störungen oder der Brandbekämpfung anfällt, eine ausreichende
Speicherkapazität vorgesehen werden. Sie ist ausreichend, wenn das
anfallende Wasser geprüft und erforderlichenfalls vor der Ableitung
behandelt werden kann.

(7) Der Betreiber der Anlage hat bei der Annahme des Abfalls in der
Verbrennungs- oder Mitverbrennungsanlage die Masse einer jeden
Abfallart, gemäß der Abfallverzeichnis-Verordnung in der jeweils
geltenden Fassung, zu bestimmen.


### § 4 Feuerung

(1) Die Verbrennungsanlagen sind so zu errichten und zu betreiben,
dass ein weitgehender Ausbrand der Abfälle oder Stoffe nach § 1 Abs. 1
erreicht wird und in der Schlacke und Rostasche ein Gehalt an
organisch gebundenem Gesamtkohlenstoff (TOC) von weniger als 3 vom
Hundert oder ein Glühverlust von weniger als 5 vom Hundert des
Trockengewichts eingehalten wird. Soweit es zur Erfüllung der
Anforderungen nach Satz 1 erforderlich ist, sind die Abfälle oder
Stoffe nach § 1 Abs. 1 vorzubehandeln, in der Regel durch Zerkleinern
oder Mischen sowie das Öffnen von Einwegbehältnissen. Entgegen den
Anforderungen nach Satz 2 sollen infektiöse krankenhausspezifische
Abfälle ohne vorherige Vermischung mit anderen Abfallarten und ohne
direkte Handhabung in die Feuerung gebracht werden.

(2) Verbrennungsanlagen sind so zu errichten und zu betreiben, dass
die Temperatur der Verbrennungsgase, die in Verbrennungsanlagen bei
der Verbrennung von Abfällen oder Stoffen nach § 1 Abs. 1 entstehen,
nach der letzten Verbrennungsluftzuführung mindestens 850
Grad C (Mindesttemperatur) beträgt. Bei der Verbrennung von besonders
überwachungsbedürftigen Abfällen mit einem Halogengehalt aus
halogenorganischen Stoffen von mehr als 1 vom Hundert des Gewichts,
berechnet als Chlor, hat der Betreiber dafür zu sorgen, dass eine
Mindesttemperatur von 1100
Grad C eingehalten wird. Die Mindesttemperatur muss auch unter
ungünstigsten Bedingungen bei gleichmäßiger Durchmischung der
Verbrennungsgase mit der Verbrennungsluft für eine Verweilzeit von
mindestens zwei Sekunden eingehalten werden. Die Messung der
Mindesttemperatur muss an einer nach näherer Bestimmung durch die
zuständige Behörde in der Genehmigung festgelegten repräsentativen
Stelle des Brennraums oder Nachverbrennungsraums erfolgen. Die
Überprüfung und gegebenenfalls Anpassung der repräsentativen Stelle
erfolgt mit Zustimmung der zuständigen Behörde im Rahmen der
Inbetriebnahme der Anlage. Die Einhaltung der festgelegten
Mindesttemperatur und der Mindestverweilzeit ist zumindest einmal bei
Inbetriebnahme der Anlage durch Messungen oder durch ein durch die
zuständige Behörde anerkanntes Gutachten nachzuweisen.

(3) Abweichend von Absatz 2 können die zuständigen Behörden andere
Mindesttemperaturen oder Mindestverweilzeiten
(Verbrennungsbedingungen) zulassen, sofern die sonstigen Anforderungen
dieser Verordnung eingehalten werden und zumindest einmal bei der
Inbetriebnahme der Verbrennungsanlage unter den geänderten
Verbrennungsbedingungen durch Messungen oder ein durch die zuständige
Behörde anerkanntes Gutachten nachgewiesen wird, dass die Änderung der
Verbrennungsbedingungen nicht dazu führt, dass größere Abfallmengen
oder Abfälle mit einem höheren Gehalt an organischen Schadstoffen,
insbesondere an polyzyklischen aromatischen Kohlenwasserstoffen,
polyhalogenierten Dibenzodioxinen, polyhalogenierten Dibenzofuranen
oder polyhalogenierten Biphenylen, im Vergleich zu den Abfallmengen
oder Abfällen entstehen, die unter den in Absatz 2 festgelegten
Bedingungen zu erwarten wären. Für Altanlagen gilt der Nachweis für
ausreichende Verbrennungsbedingungen auch als erbracht, sofern
zumindest einmal nach der Inbetriebnahme der Anlage durch Messungen
nachgewiesen wird, dass keine höheren Emissionen, insbesondere an
polyzyklischen aromatischen Kohlenwasserstoffen, polyhalogenierten
Dibenzodioxinen, polyhalogenierten Dibenzofuranen oder
polyhalogenierten Biphenylen, entstehen als bei den jeweils nach
Absatz 2 festgelegten Verbrennungsbedingungen. Die zuständigen
Behörden haben Ausnahmen nach Satz 1 den zuständigen obersten
Immissionsschutzbehörden der Länder zur Weiterleitung an die
Kommission der Europäischen Gemeinschaften vorzulegen.

(4) Jede Verbrennungslinie einer Verbrennungsanlage ist mit einem oder
mehreren Brennern auszurüsten. Die Brenner müssen während des
Anfahrens und bei drohender Unterschreitung der Mindesttemperatur mit
Erdgas, Flüssiggas, Wasserstoff, gasförmigen Brennstoffen nach Nummer
1\.2 Buchstabe b des Anhangs der Verordnung über genehmigungsbedürftige
Anlagen, Heizöl EL oder sonstigen flüssigen Stoffen nach § 1 Abs. 1,
soweit auf Grund ihrer Zusammensetzung keine anderen oder höheren
Emissionen als bei der Verbrennung von Heizöl EL auftreten können,
betrieben werden.

(5) Durch automatische Vorrichtungen ist bei Verbrennungs- oder
Mitverbrennungsanlagen sicherzustellen, dass

1.  eine Beschickung der Anlagen mit Abfällen oder Stoffen nach § 1 Abs. 1
    erst möglich ist, wenn beim Anfahren die Mindesttemperatur erreicht
    ist,


2.  eine Beschickung der Anlagen mit Abfällen oder Stoffen nach § 1 Abs. 1
    nur so lange erfolgen kann, wie die Mindesttemperatur aufrechterhalten
    wird,


3.  eine Beschickung der Anlagen mit Abfällen oder Stoffen nach § 1 Abs. 1
    unterbrochen wird, wenn infolge eines Ausfalls oder einer Störung von
    Abgasreinigungseinrichtungen eine Überschreitung eines kontinuierlich
    überwachten Emissionsgrenzwertes eintreten kann, dabei sind
    sicherheitstechnische Belange des Brand- und Explosionsschutzes zu
    beachten.




(6) Mitverbrennungsanlagen sind so zu errichten und zu betreiben, dass
die Temperatur der bei der Mitverbrennung entstehenden
Verbrennungsgase mindestens 850
Grad C beträgt. Bei der Verbrennung von besonders
überwachungsbedürftigen Abfällen mit einem Halogengehalt aus
halogenorganischen Stoffen von mehr als 1 vom Hundert des Gewichts,
berechnet als Chlor, hat der Betreiber dafür zu sorgen, dass eine
Mindesttemperatur von 1100
Grad C eingehalten wird. Die Mindesttemperatur muss auch unter
ungünstigsten Bedingungen für eine Verweilzeit von mindestens zwei
Sekunden eingehalten werden. Die Messung der Mindesttemperatur muss an
einer nach näherer Bestimmung durch die zuständige Behörde in der
Genehmigung festgelegten repräsentativen Stelle des Brennraums oder
Nachverbrennungsraums erfolgen. Die Überprüfung und gegebenenfalls
Anpassung der repräsentativen Stelle erfolgt mit Zustimmung der
zuständigen Behörde im Rahmen der Inbetriebnahme der Anlage. Die
Einhaltung der festgelegten Mindesttemperatur und der
Mindestverweilzeit ist zumindest einmal bei Inbetriebnahme der Anlage
durch Messungen oder durch ein von der zuständigen Behörde anerkanntes
Gutachten nachzuweisen. Die Mitverbrennungsanlagen sind so zu
betreiben, dass eine möglichst vollständige Verbrennung von Abfällen
und Stoffen nach § 1 Abs. 1 erreicht wird.

(7) Abweichend von Absatz 6 können die zuständigen Behörden andere
Mindesttemperaturen oder Mindestverweilzeiten
(Verbrennungsbedingungen) zulassen, sofern die sonstigen Anforderungen
der Verordnung eingehalten werden und die Emissionsgrenzwerte nach § 5
Abs. 1 für organische Stoffe, angegeben als Gesamtkohlenstoff, und für
Kohlenmonoxid eingehalten werden. Die zuständigen Behörden haben
Ausnahmen nach Satz 1 den zuständigen obersten
Immissionsschutzbehörden der Länder zur Weiterleitung an die
Kommission der Europäischen Gemeinschaften vorzulegen.

(8) Beim Abfahren von Verbrennungsanlagen oder einzelnen
Verbrennungslinien müssen zur Aufrechterhaltung der
Verbrennungsbedingungen die Brenner so lange betrieben werden, bis
sich keine Abfälle oder Stoffe nach § 1 Abs. 1 mehr im Feuerraum
befinden. Satz 1 findet keine Anwendung auf die sonstigen flüssigen
Stoffe nach § 1 Abs. 1, soweit auf Grund ihrer Zusammensetzung keine
anderen oder höheren Emissionen als bei der Verbrennung von Heizöl EL
auftreten können und sie zur Aufrechterhaltung der
Verbrennungsbedingungen eingesetzt werden.

(9) Flugascheablagerungen sind möglichst gering zu halten,
insbesondere durch geeignete Abgasführung sowie häufige Reinigung von
Kesseln, Heizflächen, Kesselspeisewasser-Vorwärmern und Abgaszügen.


### § 5 Anforderungen an Verbrennungsanlagen

(1) Die Verbrennungsanlagen sind so zu errichten und zu betreiben,
dass

1.  kein Tagesmittelwert die folgenden Emissionsgrenzwerte überschreitet:




*    *   a)

    *   Gesamtstaub

    *   10 mg/cbm


*    *   b)

    *   organische Stoffe, angegeben als Gesamtkohlenstoff,

    *   10 mg/cbm


*    *   c)

    *   gasförmige anorganische Chlorverbindungen, angegeben als
        Chlorwasserstoff,

    *   10 mg/cbm


*    *   d)

    *   gasförmige anorganische Fluorverbindungen, angegeben als
        Fluorwasserstoff,

    *   1 mg/cbm


*    *   e)

    *   Schwefeldioxid und Schwefeltrioxid, angegeben als Schwefeldioxid,

    *   50 mg/cbm


*    *   f)

    *   Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid, angegeben als
        Stickstoffdioxid,

    *   200 mg/cbm


*    *   g)

    *   Quecksilber und seine Verbindungen, angegeben als Quecksilber,

    *   0,03 mg/cbm


*    *   h)

    *   Kohlenmonoxid

    *   50 mg/cbm;




2.  kein Halbstundenmittelwert die folgenden Emissionsgrenzwerte
    überschreitet:




*    *   a)

    *   Gesamtstaub

    *   30 mg/cbm


*    *   b)

    *   organische Stoffe, angegeben als Gesamtkohlenstoff,

    *   20 mg/cbm


*    *   c)

    *   gasförmige anorganische Chlorverbindungen, angegeben als
        Chlorwasserstoff,

    *   60 mg/cbm


*    *   d)

    *   gasförmige anorganische Fluorverbindungen, angegeben als
        Fluorwasserstoff,

    *   4 mg/cbm


*    *   e)

    *   Schwefeldioxid und Schwefeltrioxid, angegeben als Schwefeldioxid,

    *   200 mg/cbm


*    *   f)

    *   Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid, angegeben als
        Stickstoffdioxid,

    *   400 mg/cbm


*    *   g)

    *   Quecksilber und seine Verbindungen, angegeben als Quecksilber,

    *   0,05 mg/cbm


*    *   h)

    *   Kohlenmonoxid

    *   100 mg/cbm;




3.  kein Mittelwert, der über die jeweilige Probenahmezeit gebildet ist,
    die folgenden Emissionsgrenzwerte überschreitet:




*    *   a)

    *   Cadmium und seine Verbindungen, angegeben als Cd,

    *

*    *
    *   Thallium und seine Verbindungen, angegeben als Tl,

    *   insgesamt 0,05 mg/cbm




*
    b)  Antimon und seine Verbindungen,

        angegeben als Sb,

        Arsen und seine Verbindungen,

        angegeben als As,

        Blei und seine Verbindungen,

        angegeben als Pb,

        Chrom und seine Verbindungen,

        angegeben als Cr,

        Cobalt und seine Verbindungen,

        angegeben als Co,

        Kupfer und seine Verbindungen,

        angegeben als Cu,

        Mangan und seine Verbindungen,

        angegeben als Mn,

        Nickel und seine Verbindungen,

        angegeben als Ni,

        Vanadium und seine Verbindungen,

        angegeben als V,







*    *
    *   Zinn und seine Verbindungen, angegeben als Sn,

    *   insgesamt 0,5 mg/cbm


*    *   c)

    *   Arsen und seine Verbindungen (außer Arsenwasserstoff), angegeben als
        As,

    *   insgesamt 0,05 mg/cbm


*    *
    *   Benzo(a)pyren,


*    *
    *   Cadmium und seine Verbindungen, angegeben als Cd,


*    *
    *   wasserlösliche Cobaltverbindungen, angegeben als Co,


*    *
    *   Chrom(VI)verbindungen (außer Bariumchromat und Bleichromat), angegeben
        als Cr,


*    *
    *

*    *
    *   oder

    *   insgesamt 0,05 mg/cbm;


*    *
    *   Arsen und seine Verbindungen, angegeben als As,


*    *
    *   Benzo(a)pyren,


*    *
    *   Cadmium und seine Verbindungen, angegeben als Cd,


*    *
    *   Cobalt und seine Verbindungen, angegeben als Co,


*    *
    *   Chrom und seine Verbindungen, angegeben als Cr,




4.  kein Mittelwert, der über die jeweilige Probenahmezeit gebildet ist,
    den Emissionsgrenzwert für die im Anhang I genannten Dioxine und
    Furane - angegeben als Summenwert nach dem im Anhang 1 festgelegten
    Verfahren - von 0,1
    ng/cbm überschreitet und


5.  kein Jahresmittelwert folgenden Emissionsgrenzwert überschreitet:

    Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid, angegeben als
    Stickstoffdioxid, ab einer Feuerungswärmeleistung von


    *        *   mehr als 50 MW

        *   100 mg/m
            ³                             .







(2) Die Emissionsgrenzwerte nach Absatz 1 beziehen sich auf einen
Volumengehalt an Sauerstoff im Abgas von 11 vom Hundert
(Bezugssauerstoffgehalt). Soweit ausschließlich gasförmige Stoffe, die
bei der Pyrolyse oder Vergasung von Abfällen entstehen oder Altöle im
Sinne von § 1a Abs. 1 der Altölverordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 16. April 2002 (BGBl. I S. 1368) eingesetzt werden,
beträgt der Bezugssauerstoffgehalt 3 vom Hundert.


### § 5a Anforderungen an Mitverbrennungsanlagen

(1) Mitverbrennungsanlagen, die nicht mehr als 25 vom Hundert der
jeweils gefahrenen Feuerungswärmeleistung einer Verbrennungslinie aus
Mitverbrennungsstoffen erzeugen, sind so zu errichten und zu
betreiben, dass die Emissionsgrenzwerte gemäß Anhang II in den Abgasen
nicht überschritten werden. Mitverbrennungsstoffe sind dabei die
eingesetzten Abfälle und Stoffe nach § 1 Abs. 1 sowie die für ihre
Mitverbrennung zusätzlich benötigten Brennstoffe. Werden in einer
Mitverbrennungsanlage mehr als 25 vom Hundert der jeweils gefahrenen
Feuerungswärmeleistung aus Mitverbrennungsstoffen erzeugt, so gelten
die in § 5 Abs. 1 festgelegten Emissionsgrenzwerte für
Verbrennungsanlagen.

(2) Für Anlagen zur Herstellung von Zementklinker oder Zementen oder
für Anlagen zum Brennen von Kalkstein (Nummer 2.3 oder 2.4 Spalte 1,
Spalte 2 Buchstabe a des Anhangs der Verordnung über
genehmigungsbedürftige Anlagen) gelten die Regelungen in Nummer II.1
des Anhangs II auch dann, wenn der Anteil der Mitverbrennungsstoffe an
der jeweils gefahrenen Feuerungswärmeleistung 25 vom Hundert
übersteigt.

(3) Werden in einer Anlage nach Absatz 2 mehr als 60 vom Hundert der
jeweils gefahrenen Feuerungswärmeleistung aus Mitverbrennungsstoffen
erzeugt, so gelten die in § 5 Abs. 1 festgelegten Emissionsgrenzwerte
sowie die Ausnahmeregelungen in Anhang II Nr. II.1 entsprechend.

(4) Für Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid, angegeben als
Stickstoffdioxid, als Tagesmittelwert sowie für Gesamtstaub soll die
zuständige Behörde anstelle der Anforderungen nach Absatz 3 auf Antrag
des Betreibers einen anteilig berechneten Emissionsgrenzwert
(Mischgrenzwert) festlegen. Der Rechnung sind zu Grunde zu legen der
jeweilige Emissionsgrenzwert nach § 5 Abs. 1 und der jeweilige
Emissionsgrenzwert nach Anhang II Nr. II.1. Als Emissionsgrenzwert
ergibt sich dann der für den Anteil von 60 bis 100 vom Hundert aus der
Berechnungsformel in Anhang II zu errechnende Wert.

(5) Wird in Anlagen nach Absatz 2 mehr als 40 vom Hundert der jeweils
gefahrenen Feuerungswärmeleistung aus besonders
überwachungsbedürftigen Abfällen einschließlich des für deren
Verbrennung zusätzlich benötigten Brennstoffs erzeugt, gelten die
Grenzwerte nach § 5 Abs. 1. Zu den besonders überwachungsbedürftigen
Abfällen nach Satz 1 gehören nicht die flüssigen brennbaren Abfälle
und nicht die Stoffe nach § 1 Abs. 1, wenn deren Massengehalt an
polychlorierten aromatischen Kohlenwasserstoffen, wie polychlorierte
Biphenyle (PCB) oder Pentachlorphenol (PCP), bis 10 Milligramm je
Kilogramm und der untere Heizwert des brennbaren Abfalls mindestens 30
Megajoule je Kilogramm beträgt, oder wenn auf Grund ihrer
Zusammensetzung keine anderen oder höheren Emissionen als bei der
Verbrennung von Heizöl EL auftreten können.

(6) Die Emissionsgrenzwerte beziehen sich auf einen Volumengehalt an
Sauerstoff im Abgas, wie er in Anhang II festgelegt oder nach dem in
Anhang II vorgegebenen Verfahren ermittelt wurde.

(7) Werden gemischte Siedlungsabfälle mitverbrannt, gelten die
Anforderungen der Absätze 1 bis 6, wenn die gemischten
Siedlungsabfälle im erforderlichen Umfang dafür aufbereitet sind; für
die Mitverbrennung von unaufbereiteten gemischten Siedlungsabfällen
gelten die Anforderungen nach § 5 Abs. 1. Eine Aufbereitung im
erforderlichen Umfang liegt vor, wenn Maßnahmen ergriffen werden, die
eine deutliche Reduzierung einer Belastung mit anorganischen
Schadstoffen, insbesondere mit Schwermetallen, bezwecken. Trocknen,
Pressen oder Mischen zählt dazu in der Regel nicht.

(8) Die zuständige Behörde hat die Emissionsgrenzwerte im
Genehmigungsbescheid oder in einer nachträglichen Anordnung
festzusetzen.


### § 6 Ableitungsbedingungen für Abgase

Die Abgase sind in kontrollierter Weise so abzuleiten, dass ein
ungestörter Abtransport mit der freien Luftströmung ermöglicht wird.
Zur Ermittlung der Ableitungshöhen sind die Anforderungen der TA Luft
in der jeweils geltenden Fassung zu berücksichtigen. Die näheren
Bestimmungen sind in der Genehmigung festzulegen.


### § 7 Behandlung der bei der Verbrennung und Mitverbrennung entstehenden Abfälle

(1) Schlacken, Rostaschen, Filter- und Kesselstäube sowie
Reaktionsprodukte und sonstige Abfälle der Abgasbehandlung sind nach §
5 Abs. 1 Nr. 3 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 26. September 2002 (BGBl. I S. 3830) zu vermeiden,
zu verwerten oder zu beseitigen. Soweit die Verwertung technisch nicht
möglich oder unzumutbar ist, sind sie ohne Beeinträchtigung des Wohls
der Allgemeinheit zu beseitigen.

(2) Filter- und Kesselstäube, die bei der Abgasentstaubung sowie bei
der Reinigung von Kesseln, Heizflächen und Abgaszügen anfallen, sind
getrennt von anderen festen Abfällen zu erfassen. Satz 1 gilt nicht
für Anlagen mit einer Wirbelschichtfeuerung.

(3) Soweit es zur Erfüllung der Pflichten nach Absatz 1 erforderlich
ist, sind die Bestandteile an organischen und löslichen Stoffen in den
Abfällen und sonstigen Stoffen zu vermindern.

(4) Die Förder- und Lagersysteme für schadstoffhaltige, staubförmige
Abfälle sind so auszulegen und zu betreiben, dass hiervon keine
relevanten diffusen Emissionen ausgehen können. Dies gilt besonders
hinsichtlich notwendiger Wartungs- und Reparaturarbeiten an
verschleißanfälligen Anlagenteilen. Trockene Filter- und Kesselstäube
sowie Reaktionsprodukte der Abgasbehandlung und trocken abgezogene
Schlacken sind in geschlossenen Behältnissen zu befördern oder
zwischenzulagern.

(5) Vor der Festlegung der Verfahren für die Verwertung oder
Beseitigung der bei der Verbrennung oder Mitverbrennung entstehenden
Abfälle, insbesondere der Schlacken, Rostaschen und der Filter- und
Kesselstäube, sind ihre physikalischen und chemischen Eigenschaften
und deren Gehalt an schädlichen Verunreinigungen durch geeignete
Analysen zu ermitteln. Die Analysen betreffen insbesondere den
löslichen Teil und die Schwermetalle im löslichen und unlöslichen
Teil.


### § 8 Wärmenutzung

In Verbrennungs- oder Mitverbrennungsanlagen ist entstehende Wärme,
die nicht an Dritte abgegeben wird, in Anlagen des Betreibers zu
nutzen, soweit dies nach Art und Standort der Anlage technisch möglich
und zumutbar ist. Soweit aus entstehender Wärme, die nicht an Dritte
abgegeben wird oder die nicht in Anlagen des Betreibers genutzt wird,
eine elektrische Klemmenleistung von mehr als 0,5 Megawatt erzeugbar
ist, ist elektrische Energie zu erzeugen.


## Dritter Teil - Messung und Überwachung



### § 9 Messplätze

Für die Messungen sind nach näherer Bestimmung der zuständigen Behörde
Messplätze einzurichten; diese sollen ausreichend groß, leicht
begehbar und so beschaffen sein sowie so ausgewählt werden, dass
repräsentative und einwandfreie Messungen gewährleistet sind.


### § 10 Messverfahren und Messeinrichtungen

(1) Für Messungen zur Feststellung der Emissionen oder der
Verbrennungsbedingungen sowie zur Ermittlung der Bezugs- oder
Betriebsgrößen sind die dem Stand der Messtechnik entsprechenden
Messverfahren und geeigneten Messeinrichtungen gemäß Anhang III Nr. 1
und 2 nach näherer Bestimmung der zuständigen Behörde anzuwenden oder
zu verwenden.

(2) Über den ordnungsgemäßen Einbau von Messeinrichtungen zur
kontinuierlichen Überwachung ist durch den Betreiber vor der
Inbetriebnahme der Verbrennungs- oder Mitverbrennungsanlage eine
Bescheinigung einer von der zuständigen obersten Landesbehörde oder
der nach Landesrecht bestimmten Behörde für Kalibrierungen bekannt
gegebenen Stelle vorzulegen.

(3) Der Betreiber hat Messeinrichtungen, die zur kontinuierlichen
Feststellung der Emissionen eingesetzt werden, durch eine von der
zuständigen obersten Landesbehörde oder der nach Landesrecht
bestimmten Behörde bekannt gegebene Stelle kalibrieren und jährlich
einmal auf Funktionsfähigkeit prüfen zu lassen; die Kalibrierung ist
nach einer wesentlichen Änderung der Anlage, im Übrigen im Abstand von
drei Jahren zu wiederholen. Die Berichte über das Ergebnis der
Kalibrierung und der Prüfung der Funktionsfähigkeit sind der
zuständigen Behörde innerhalb von zwölf Wochen nach Kalibrierung und
Prüfung vorzulegen.


### § 11 Kontinuierliche Messungen

(1) Der Betreiber hat unter Berücksichtigung der Anforderungen gemäß
Anhang III

1.  die Massenkonzentration der Emissionen nach § 5 Abs. 1 Nr. 1 und 2
    sowie der Nummer II.1.1, II.1.2, II.1.3, II.2.1 bis II.2.6 sowie
    II.3.1 und II.3.2 gemäß Anhang II,


2.  den Volumengehalt an Sauerstoff im Abgas,


3.  die Temperaturen nach § 4 Abs. 2 oder 3 sowie Abs. 6 oder 7 und


4.  die zur Beurteilung des ordnungsgemäßen Betriebs erforderlichen
    Betriebsgrößen, insbesondere Abgastemperatur, Abgasvolumen,
    Feuchtegehalt und Druck,



kontinuierlich zu ermitteln, zu registrieren und auszuwerten. Die
Verbrennungs- oder Mitverbrennungsanlagen sind hierzu vor
Inbetriebnahme mit geeigneten Messeinrichtungen und Messwertrechnern
auszurüsten. Satz 1 Nr. 1 in Verbindung mit Satz 2 gilt nicht, soweit
Emissionen einzelner Stoffe nach § 5 Abs. 1 Nr. 1 oder nach Nummer
II.1.1, II.1.3, II.2.1 bis II.2.5 sowie II.3.1 nach Anhang II
nachweislich auszuschließen oder allenfalls in geringen
Konzentrationen zu erwarten sind und insoweit Ausnahmen durch die
zuständige Behörde erteilt wurden. Messeinrichtungen für den
Feuchtegehalt sind nicht notwendig, soweit das Abgas vor der
Ermittlung der Massenkonzentration der Emissionen getrocknet wird.

(2) Ergibt sich auf Grund der eingesetzten Abfälle oder Stoffe nach §
1 Abs. 1, der Bauart, der Betriebsweise oder von Einzelmessungen, dass
der Anteil des Stickstoffdioxids an den Stickstoffoxidemissionen unter
10 vom Hundert liegt, soll die zuständige Behörde auf die
kontinuierliche Messung des Stickstoffdioxids verzichten und die
Bestimmung des Anteils durch Berechnung zulassen. Das Vorliegen der
vorgenannten Voraussetzung ist jeweils bei der Kalibrierung
nachzuweisen. Ergibt sich auf Grund der Bauart und Betriebsweise von
Nass-Rauchgasentschwefelungsanlagen infolge des Sättigungszustandes
des Rauchgases und der konstanten Rauchgastemperatur, dass der
Feuchtegehalt im Rauchgas an der Messstelle einen konstanten Wert
annimmt, soll die zuständige Behörde auf die kontinuierliche Messung
des Feuchtegehalts verzichten und die Verwendung des in
Einzelmessungen ermittelten Wertes zulassen. Das Vorliegen der
vorgenannten Voraussetzung ist zusammen mit den nach § 10 Abs. 3
stattfindenden Kalibrierungen vom Betreiber nachzuweisen. Für
Quecksilber und seine Verbindungen, angegeben als Quecksilber, soll
die zuständige Behörde auf Antrag auf die kontinuierliche Messung
verzichten, wenn zuverlässig nachgewiesen ist, dass die
Emissionsgrenzwerte nach § 5 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe g und Nr. 2
Buchstabe g oder nach Nummer II.1.1, II.1.2, II.2.5, II.2.6, II.3.1
und II.3.2 gemäß Anhang II nur zu weniger als 20 vom Hundert in
Anspruch genommen werden.

(3) Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 findet auf gasförmige anorganische
Fluorverbindungen keine Anwendung, wenn Reinigungsstufen für
gasförmige anorganische Chlorverbindungen betrieben werden, die
sicherstellen, dass die Emissionsgrenzwerte nach § 5 Abs. 1 Nr. 1
Buchstabe c und Nr. 2 Buchstabe c oder nach Nummer II.1.1, II.1.2,
II.2.5, II.2.6, II.3.1 und II.3.2 gemäß Anhang II nicht überschritten
werden.

(4) Die Verbrennungs- oder Mitverbrennungsanlagen sind mit
Registriereinrichtungen auszurüsten, durch die Verriegelungen oder
Abschaltungen nach § 4 Abs. 5 registriert werden.

(5) Der Betreiber hat auf Verlangen der zuständigen Behörde
Massenkonzentrationen der Emissionen nach § 5 Abs. 1 Nr. 3 und 4
kontinuierlich zu messen, wenn geeignete Messeinrichtungen verfügbar
sind.

(6) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 können die zuständigen
Behörden auf Antrag des Betreibers Einzelmessungen für HCl, HF, SO
(tief)3 und SO
(tief)2 zulassen, wenn durch den Betreiber sichergestellt ist, dass
die Emissionen dieser Schadstoffe nicht höher sind als die dafür
festgelegten Emissionsgrenzwerte.


### § 12 Auswertung und Beurteilung von kontinuierlichen Messungen

(1) Während des Betriebs der Verbrennungs- oder Mitverbrennungsanlagen
ist aus den Messwerten für jede aufeinander folgende halbe Stunde der
Halbstundenmittelwert zu bilden und auf den Bezugssauerstoffgehalt
umzurechnen. Für die Stoffe, deren Emissionen durch
Abgasreinigungseinrichtungen gemindert und begrenzt werden, darf die
Umrechnung der Messwerte nur für die Zeiten erfolgen, in denen der
gemessene Sauerstoffgehalt über dem Bezugssauerstoffgehalt liegt. Aus
den Halbstundenmittelwerten ist für jeden Tag der Tagesmittelwert,
bezogen auf die tägliche Betriebszeit einschließlich der Anfahr- oder
Abstellvorgänge, zu bilden.

(2) Über die Auswertung der kontinuierlichen Messungen hat der
Betreiber einen Messbericht zu erstellen und innerhalb von drei
Monaten nach Ablauf eines jeden Kalenderjahres der zuständigen Behörde
vorzulegen. Der Betreiber muss die Aufzeichnungen der Messgeräte fünf
Jahre aufbewahren. Satz 1 gilt nicht, soweit die zuständige Behörde
die telemetrische Übermittlung der Messergebnisse vorgeschrieben hat
oder der Betreiber sie eigenständig vornimmt.

(3) Die Emissionsgrenzwerte sind eingehalten, wenn kein
Tagesmittelwert nach § 5 Abs. 1 Nr. 1 oder nach Nummer II.1.1, II.1.3,
II.2.1 bis II.2.5 sowie II.3.1 nach Anhang II und kein
Halbstundenmittelwert nach § 5 Abs. 1 Nr. 2 oder nach Nummer II.1.2,
II.1.3, II.2.4, II.2.6 sowie II.3.2 nach Anhang II überschritten wird.

(4) Häufigkeit und Dauer einer Nichteinhaltung der Anforderungen nach
§ 4 Abs. 2 in Verbindung mit Absatz 3 oder nach § 4 Abs. 6 in
Verbindung mit Absatz 7 hat der Betreiber in den Messbericht nach
Absatz 2 aufzunehmen.


### § 13 Einzelmessungen

(1) Der Betreiber hat nach Errichtung oder wesentlicher Änderung der
Verbrennungs- oder Mitverbrennungsanlagen bei der Inbetriebnahme durch
Messungen einer nach § 26 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes bekannt
gegebenen Stelle überprüfen zu lassen, ob die Verbrennungsbedingungen
nach § 4 Abs. 2 oder 3 oder nach § 4 Abs. 6 oder 7 erfüllt werden.

(2) Der Betreiber hat nach Errichtung oder wesentlicher Änderung der
Verbrennungs- oder Mitverbrennungsanlagen Messungen einer nach § 26
des Bundes-Immissionsschutzgesetzes bekannt gegebenen Stelle zur
Feststellung, ob die Anforderungen nach § 5 Abs. 1 Nr. 3 und 4 oder -
bei Vorliegen der Voraussetzungen nach § 11 Abs. 2 oder 6 - nach § 5
Abs. 1 Nr. 1 und 2 oder nach Nummer II.1.1, II.1.2, II.2.1 bis II.2.6
sowie II.3.1 und II.3.2 nach Anhang II festgelegten Anforderungen
erfüllt werden, durchführen zu lassen. Die Messungen sind im Zeitraum
von zwölf Monaten nach Inbetriebnahme alle zwei Monate mindestens an
einem Tag und anschließend wiederkehrend spätestens alle zwölf Monate
mindestens an drei Tagen durchführen zu lassen. Diese sollen
vorgenommen werden, wenn die Anlagen mit der höchsten Leistung
betrieben werden, für die sie bei den während der Messung verwendeten
Abfällen oder Stoffen nach § 1 Abs. 1 für den Dauerbetrieb zugelassen
sind.

(2a) Im Fall einer wesentlichen Änderung sind die Messungen gemäß der
Absätze 1 und 2 nicht erforderlich, wenn der Betreiber einer
bestehenden Verbrennungs- oder Mitverbrennungsanlage gegenüber der
zuständigen Behörde belegt, dass die durchgeführten Maßnahmen keine
oder offensichtlich geringe Auswirkungen auf die
Verbrennungsbedingungen und auf die Emissionen haben.

(3) Für die Messungen zur Bestimmung der Stoffe nach § 5 Abs. 1

1.  Nummer 3 mit Ausnahme von Benzo(a)pyren beträgt die Probenahmezeit
    mindestens eine halbe Stunde; sie soll zwei Stunden nicht
    überschreiten,


2.  Nummer 4 einschließlich Benzo(a)pyren beträgt die Probenahmezeit
    mindestens sechs Stunden; sie soll acht Stunden nicht überschreiten.



Für die im Anhang I genannten Stoffe soll die Nachweisgrenze des
eingesetzten Analyseverfahrens nicht über 0,005 Nanogramm je
Kubikmeter Abgas liegen.


### § 14 Berichte und Beurteilung von Einzelmessungen

(1) Über die Ergebnisse der Messungen nach § 13 ist ein Messbericht zu
erstellen und vom Betreiber der zuständigen Behörde spätestens acht
Wochen nach den Messungen vorzulegen. Der Messbericht muss Angaben
über die Messplanung, das Ergebnis jeder Einzelmessung, das verwendete
Messverfahren und die Betriebsbedingungen, die für die Beurteilung der
Messergebnisse von Bedeutung sind, enthalten.

(2) Die Emissionsgrenzwerte gelten als eingehalten, wenn kein Ergebnis
einer Einzelmessung einen Mittelwert nach § 5 Abs. 1 oder gemäß Anhang
II überschreitet.


### § 14a Ermittlung der Jahresmittelwerte, Überwachung und Berichterstattung

(1) Die Jahresmittelwerte werden auf der Grundlage der gemäß der
Genehmigung der Anlage zu ermittelnden jeweiligen Tagesmittelwerte
berechnet; hierzu sind die Tagesmittelwerte eines Kalenderjahres
zusammenzuzählen und durch die Anzahl der Tagesmittelwerte zu teilen.
Der Betreiber hat für jedes Kalenderjahr einen Nachweis über die
Jahresmittelwerte zu führen und der zuständigen Behörde auf Verlangen
vorzulegen. Die Nachweise sind fünf Jahre nach Ende des
Nachweiszeitraums aufzubewahren.

(2) Die Emissionsgrenzwerte sind eingehalten, wenn kein
Jahresmittelwert einen Emissionsgrenzwert nach § 5 Abs. 1 Nr. 5,
Anhang II Nr. II.1.2a, Nr. II.2.4a und Nr. II.3.3 überschreitet.


### § 15 Besondere Überwachung der Emissionen an Schwermetallen

(1) Soweit auf Grund der Zusammensetzung der Abfälle oder Stoffe nach
§ 1 Abs. 1 oder anderer Erkenntnisse, insbesondere der Beurteilung von
Einzelmessungen, Emissionskonzentrationen an Stoffen nach § 5 Abs. 1
Nr. 3 Buchstabe a und b zu erwarten sind, die 60 vom Hundert der
Emissionsgrenzwerte überschreiten können, hat der Betreiber die
Massenkonzentrationen dieser Stoffe einmal wöchentlich zu ermitteln
und zu dokumentieren. § 13 Abs. 3 gilt entsprechend.

(2) Auf die Ermittlung der Emissionen kann verzichtet werden, wenn
durch andere Prüfungen, zum Beispiel durch Funktionskontrolle der
Abgasreinigungseinrichtungen, mit ausreichender Sicherheit
festgestellt werden kann, dass die Emissionsbegrenzungen nicht
überschritten werden.


### § 16 Störungen des Betriebs

(1) Ergibt sich aus Messungen, dass Anforderungen an den Betrieb der
Verbrennungs- oder Mitverbrennungsanlagen oder zur Begrenzung von
Emissionen nicht erfüllt werden, hat der Betreiber dies den
zuständigen Behörden unverzüglich mitzuteilen. Er hat unverzüglich die
erforderlichen Maßnahmen für einen ordnungsgemäßen Betrieb zu treffen;
§ 4 Abs. 5 Nr. 2 und 3 bleiben unberührt. Die zuständige Behörde trägt
durch entsprechende Überwachungsmaßnahmen dafür Sorge, dass der
Betreiber seinen rechtlichen Verpflichtungen zu einem ordnungsgemäßen
Betrieb nachkommt oder die Anlage außer Betrieb nimmt.

(2) Bei Verbrennungs- oder Mitverbrennungsanlagen, die aus einer
Verbrennungslinie oder aus mehreren Verbrennungslinien mit gemeinsamen
Abgaseinrichtungen bestehen, soll die Behörde für technisch
unvermeidbare Ausfälle der Abgasreinigungseinrichtungen den Zeitraum
festlegen, währenddessen von den Emissionsgrenzwerten nach § 5,
ausgenommen § 5 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe b und h und Nr. 2 Buchstabe b
und h oder Emissionsgrenzwerte für Kohlenmonoxid und organische
Stoffe, angegeben als Gesamtkohlenstoff nach Anhang II, unter
bestimmten Voraussetzungen abgewichen werden darf. Der Weiterbetrieb
darf vier aufeinander folgende Stunden und innerhalb eines
Kalenderjahres 60 Stunden nicht überschreiten. Die Emissionsbegrenzung
für den Gesamtstaub darf eine Massenkonzentration von 150 Milligramm
je Kubikmeter Abgas, gemessen als Halbstundenmittelwert, nicht
überschreiten. § 4 Abs. 5, § 5 Abs. 2, § 5a Abs. 6 sowie § 11 Abs. 4
gelten entsprechend.


## Vierter Teil - Anforderungen an Altanlagen



### § 17 Übergangsregelungen

(1) Für Altanlagen gelten bis zum 27. Dezember 2005 die Anforderungen
dieser Verordnung in der am 19. August 2003 geltenden Fassung.

(2) Bei Altanlagen, bei denen die in § 4 Abs. 2 Satz 3 festgelegte
Verweilzeit wegen besonderer technischer Schwierigkeiten nicht
erreicht werden kann, ist diese Anforderung spätestens bei einer
Neuerrichtung der Verbrennungslinie oder des Abhitzekessels zu
erfüllen.

(3) Wird eine Verbrennungs- oder Mitverbrennungsanlage durch Zubau
einer oder mehrerer weiterer Verbrennungs- oder Mitverbrennungslinien
in der Weise erweitert, dass die vorhandenen und die neu zu
errichtenden Linien eine gemeinsame Anlage bilden, so bestimmen sich
die Anforderungen für die neu zu errichtenden Linien nach den
Vorschriften des zweiten und dritten Teils und die Anforderungen für
die vorhandenen Linien nach den Vorschriften des vierten Teils dieser
Verordnung.

(4) In Betrieb befindliche Anlagen, deren Hauptzweck in der
Energiebereitstellung oder der Produktion stofflicher Erzeugnisse
besteht, für die eine Genehmigung zur Errichtung und zum Betrieb nach
§ 6 oder § 16 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes erteilt worden ist
und die die Mitverbrennung von Abfällen oder Stoffen nach § 1 Abs. 1
spätestens am 28. Dezember 2004 aufnehmen, gelten als Altanlagen.


### § 17a Übergangsregelungen für die Einhaltung von Jahresmittelwerten

(1) Die Forderungen zur Einhaltung von Jahresmittelwerten für
Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid, angegeben als
Stickstoffdioxid, sowie die Anforderungen nach § 14a gelten für
Anlagen, die nach dem 31. Dezember 2012 in Betrieb gehen.

(2) Wird eine Anlage nach dem 31. Dezember 2012 wesentlich geändert,
gelten die Forderungen zur Einhaltung von Jahresmittelwerten für
Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid, angegeben als
Stickstoffdioxid, sowie die Anforderungen nach § 14a entsprechend für
die Anlagenteile und Verfahrensschritte, die geändert werden sollen,
sowie für die Anlagenteile und Verfahrensschritte, auf die sich die
Änderung auswirken wird.

(3) Abweichend von Absatz 1 gelten die Forderungen zur Einhaltung von
Jahresmittelwerten für Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid,
angegeben als Stickstoffdioxid, sowie die Anforderungen nach § 14a
nicht für Anlagen,

1.  für die bis zum 31. Dezember 2010 ein vollständiger Genehmigungsantrag
    zur Errichtung und zum Betrieb nach § 4 oder § 16 des Bundes-
    Immissionsschutzgesetzes gestellt worden ist oder mit deren Errichtung
    vor dem 31. Dezember 2011 begonnen worden ist, und


2.  die den Betrieb vor dem 31. Dezember 2013 aufgenommen haben.





## Fünfter Teil - Gemeinsame Vorschriften



### § 18 Unterrichtung der Öffentlichkeit

Die Betreiber der Verbrennungs- oder Mitverbrennungsanlagen haben die
Öffentlichkeit nach erstmaliger Kalibrierung der Messeinrichtung zur
kontinuierlichen Feststellung der Emissionen nach § 10 Abs. 3 und
erstmaligen Einzelmessungen nach § 13 Abs. 2 einmal jährlich in der
von der zuständigen Behörde festgelegten Weise und Form über die
Beurteilung der Messungen von Emissionen und der
Verbrennungsbedingungen zu unterrichten. Satz 1 gilt nicht für solche
Angaben, aus denen Rückschlüsse auf Betriebs- oder
Geschäftsgeheimnisse gezogen werden können.


### § 19 Zulassung von Ausnahmen

(1) Die zuständige Behörde kann auf Antrag des Betreibers Ausnahmen
von Vorschriften dieser Verordnung zulassen, soweit unter
Berücksichtigung der besonderen Umstände des Einzelfalls

1.  einzelne Anforderungen der Verordnung nicht oder nur mit
    unverhältnismäßig hohem Aufwand erfüllbar sind,


2.  im Übrigen die dem Stand der Technik entsprechenden Maßnahmen zur
    Emissionsbegrenzung angewandt werden,


3.  die Ableitungshöhe nach der TA Luft in der jeweils geltenden Fassung
    auch für den als Ausnahme zugelassenen Emissionsgrenzwert ausgelegt
    ist, es sei denn, auch insoweit liegen die Voraussetzungen der Nummer
    1 vor, und


4.  die Anforderungen der Richtlinien des Rates der Europäischen
    Gemeinschaften

    a)  vom 25. Juli 1975 über die Altölbeseitigung (75/439/EWG) (ABl. EG Nr.
        L 194 S. 31), geändert durch die Richtlinie vom 22. Dezember 1986
        (87/101/EWG) (ABl. EG Nr. L 42 S. 43),


    b)  vom 16. September 1996 über die Beseitigung der polychlorierten
        Biphenyle und polychlorierten Terphenyle (96/59/EG) (ABl. EG Nr. L 243
        S. 31) und


    c)  der Richtlinie 2000/76/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
        vom 4. Dezember 2000 über die Verbrennung von Abfällen (ABl. EG Nr. L
        332 S. 91)




    eingehalten werden.




(2) Abweichend von § 3 Abs. 1 kann die zuständige Behörde
Verbrennungsanlagen ohne Abfallbunker oder eine teilweise offene
Bunkerbauweise in Verbindung mit einer gezielten Luftabsaugung
zulassen, wenn durch bauliche oder betriebliche Maßnahmen oder auf
Grund der Beschaffenheit der Abfälle oder Stoffe nach § 1 Abs. 1 die
Entstehung von Staub- und Geruchsemissionen möglichst gering gehalten
wird.


### § 20 Weitergehende Anforderungen und wesentliche Änderungen

(1) Die Befugnis der zuständigen Behörde, andere oder weitergehende
Anforderungen, insbesondere zur Vermeidung schädlicher
Umwelteinwirkungen nach § 5 Abs. 1 Nr. 1 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes, zu treffen, bleibt unberührt.

(2) Der Einsatz besonders überwachungsbedürftiger Abfälle in einer
Anlage, die nur für den Einsatz nicht besonders
überwachungsbedürftiger Abfälle genehmigt ist, ist nach Maßgabe von §
16 Abs. 1 Satz 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes als eine
wesentliche Änderung der Anlage einzustufen.


### § 20a Anforderungen an die Eignung

Nach Maßgabe von § 20 Abs. 3 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes kann
die zuständige Behörde den Betrieb einer Verbrennungs- oder
Mitverbrennungsanlage untersagen, wenn nicht sichergestellt ist, dass
die mit der Leitung der Anlage betraute Person zur Leitung der Anlage
geeignet ist und die Gewähr für den ordnungsgemäßen Betrieb der Anlage
bietet.


### § 21 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 62 Abs. 1 Nr. 2 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig als
Betreiber einer Verbrennungs- oder Mitverbrennungsanlage

1.  einer Vorschrift

    a)  des § 4 Abs. 2 Satz 1 bis 4 oder Abs. 6 Satz 1 oder 2 über das
        Errichten oder den Betrieb dort genannter Verbrennungs- oder
        Mitverbrennungsanlagen oder über das Einhalten oder Messen der
        Mindesttemperatur,


    b)  des § 4 Abs. 4 Satz 2 oder Abs. 8 Satz 1 über den Betrieb von
        Brennern,


    c)  des § 4 Abs. 5 über die automatischen Vorrichtungen,


    d)  des § 5 Abs. 1 oder § 5a Abs. 1 Satz 1 über das Errichten oder den
        Betrieb von Verbrennungs- oder Mitverbrennungsanlagen,


    e)  des § 11 Abs. 1 Satz 1 über die Ermittlung, Registrierung oder
        Auswertung der Massenkonzentration der Emissionen, des Volumengehalts
        an Sauerstoff im Abgas, der dort genannten Temperaturen oder der
        Betriebsgrößen,


    f)  des § 11 Abs. 1 Satz 2 über die Ausrüstung einer Anlage oder


    g)  des § 12 Abs. 1 über die Bildung dort genannter Mittelwerte oder die
        Umrechnung dort genannter Messwerte




    zuwiderhandelt,


2.  entgegen § 7 Abs. 2 Satz 1 oder Abs. 4 dort genannte Abfälle nicht
    getrennt erfasst oder nicht in geschlossenen Behältnissen befördert
    oder zwischenlagert,


3.  entgegen § 10 Abs. 2 eine Bescheinigung nicht oder nicht rechtzeitig
    vorlegt,


4.  entgegen § 10 Abs. 3 Satz 1 Messeinrichtungen nicht kalibrieren, nicht
    prüfen oder die Kalibrierung nicht oder nicht rechtzeitig wiederholen
    lässt,


5.  entgegen § 10 Abs. 3 Satz 2 einen Bericht nicht oder nicht rechtzeitig
    vorlegt,


6.  entgegen § 12 Abs. 2 Satz 1 oder § 14 Abs. 1 Satz 1 einen Messbericht
    nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt oder entgegen § 12 Abs. 2 Satz 2
    die Aufzeichnungen nicht aufbewahrt,


7.  entgegen § 13 Abs. 1 die Verbrennungsbedingungen nicht oder nicht
    rechtzeitig überprüfen lässt,


8.  entgegen § 13 Abs. 2 Satz 1 oder 2 Messungen nicht, nicht in der
    vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig durchführen lässt,


9.  entgegen § 16 Abs. 1 Satz 1 eine Mitteilung nicht, nicht richtig oder
    nicht rechtzeitig macht oder


10. entgegen § 18 Satz 1 die Öffentlichkeit nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig unterrichtet.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 62 Abs. 1 Nr. 7 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig als
Betreiber einer Verbrennungs- oder Mitverbrennungsanlage entgegen §
14a Abs. 1 Satz 2 oder 3 einen Nachweis nicht, nicht richtig oder
nicht vollständig führt, nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt oder
nicht oder nicht mindestens fünf Jahre aufbewahrt.


## Sechster Teil - Schlussvorschriften



### § 22

(Inkrafttreten)


### Anhang I

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2003, 1623

Für den nach § 5 Abs. 1 Nr. 4 oder Anhang II Nr. II.1, II.2, II.3 zu
bildenden Summenwert für polychlorierte Dibenzodioxine und
Dibenzofurane sind die im Abgas ermittelten Konzentrationen der
nachstehend genannten Dioxine und Furane mit den angegebenen
Äquivalenzfaktoren zu multiplizieren und zu summieren.

*    *
    *
    *   Äquivalenzfaktor


*    *   2,3,7,8

    *   - Tetrachlordibenzodioxin (TCDD)

    *   1


*    *   1,2,3,7,8

    *   - Pentachlordibenzodioxin (PeCDD)

    *   0,5


*    *   1,2,3,4,7,8

    *   - Hexachlordibenzodioxin (HxCDD)

    *   0,1


*    *   1,2,3,7,8,9

    *   - Hexachlordibenzodioxin (HxCDD)

    *   0,1


*    *   1,2,3,6,7,8

    *   - Hexachlordibenzodioxin (HxCDD)

    *   0,1


*    *   1,2,3,4,6,7,8

    *   - Heptachlordibenzodioxin (HpCDD)

    *   0,01


*    *   Octachlordibenzodioxin (OCDD)

    *   0,001


*    *   2,3,7,8

    *   - Tetrachlordibenzofuran (TCDF)

    *   0,1


*    *   2,3,4,7,8

    *   - Pentachlordibenzofuran (PeCDF)

    *   0,5


*    *   1,2,3,7,8

    *   - Pentachlordibenzofuran (PeCDF)

    *   0,05


*    *   1,2,3,4,7,8

    *   - Hexachlordibenzofuran (HxCDF)

    *   0,1


*    *   1,2,3,7,8,9

    *   - Hexachlordibenzofuran (HxCDF)

    *   0,1


*    *   1,2,3,6,7,8

    *   - Hexachlordibenzofuran (HxCDF)

    *   0,1


*    *   2,3,4,6,7,8

    *   - Hexachlordibenzofuran (HxCDF)

    *   0,1


*    *   1,2,3,4,6,7,8

    *   - Heptachlordibenzofuran (HpCDF)

    *   0,01


*    *   1,2,3,4,7,8,9

    *   - Heptachlordibenzofuran (HpCDF)

    *   0,01


*    *   Octachlordibenzofuran (OCDF)

    *   0,001





### Anhang II Bestimmung der Emissionsgrenzwerte für Mitverbrennungsanlagen

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2003, 1624 - 1629;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Der Anhang II dient der Festlegung von Emissionsgrenzwerten für
Anlagen, die Abfälle oder Stoffe nach § 1 Abs. 1 mitverbrennen.
Die in diesem Anhang vorgegebenen festen Emissionsgrenzwerte gelten
für die jeweiligen Mitverbrennungsanlagen unter Berücksichtigung der
dort genannten Ausnahmen.
Soweit keine festen Emissionsgrenzwerte oder feste
Bezugssauerstoffgehalte in diesem Anhang vorgegeben sind, kommt die
Mischungsregel zur Anwendung. Die folgende Formel (Mischungsregel) ist
zur Berechnung der Emissionsgrenzwerte für jeden unter § 5 Abs. 1
geregelten Emissionsparameter sowie zur Berechnung des
Bezugssauerstoffgehalts anzuwenden. Emissionsparameter im Sinne dieses
Anhangs sind die in § 5 Abs. 1 aufgeführten Schadstoffe, für die
Tagesmittelwerte, Halbstundenmittelwerte oder Mittelwerte über die
jeweilige Probenahmezeit festgelegt sind.
V Abfall x C Abfall + V Verfahren x C Verfahren
----------------------------------------------- = C
V Abfall + V Verfahren

*
    *
        V Abfall: Abgasstrom, der bei der Verbrennung des höchstzulässigen Anteils der
            Abfälle oder Stoffe nach § 1 Abs. 1 einschließlich des für die
            Verbrennung dieser Stoffe zusätzlich benötigten Brennstoffs entsteht.
            Beträgt der zulässige Anteil der Abfälle oder Stoffe nach § 1 Abs. 1
            weniger als 10 vom Hundert an der unverändert zugrunde gelegten
            Gesamtfeuerungswärmeleistung einer Mitverbrennungsanlage, so ist der
            zugehörige Abgasstrom anhand einer angenommenen Menge von 10 vom
            Hundert dieser Abfälle oder Stoffe nach § 1 Abs. 1 zu berechnen.


        V Verfahren: Verbleibender Teil des normierten Abgasstroms.


        C Abfall: Emissionsgrenzwert für die in § 5 Abs. 1 aufgeführten
            Emissionsparameter oder Bezugssauerstoffgehalt für die in § 5 Abs. 2
            festgelegten Bezugssauerstoffgehalte.


        C Verfahren: Emissionswerte und Bezugssauerstoffgehalte gemäß den Tabellen in
            diesem Anhang. Für alle anderen Emissionsparameter, für die in diesem
            Anhang keine festen Emissionsgrenzwerte oder festen
            Bezugssauerstoffgehalte vorgegeben werden, gelten die nach den
            einschlägigen Vorschriften - wie 13. BImSchV oder TA Luft - bei der
            Verbrennung der üblicherweise zugelassenen Brennstoffe festgelegten
            Emissionswerte bzw. Bezugssauerstoffgehalte. Bestehen solche Vorgaben
            nicht, so sind die in der Genehmigung festgelegten
            Emissionsbegrenzungen bzw. Bezugssauerstoffgehalte zu verwenden.
            Fehlen derartige Festlegungen, sind die tatsächlichen Emissionen oder
            Sauerstoffgehalte beim Betrieb der Anlage ohne Einsatz von Abfällen
            oder Stoffen nach § 1 Abs. 1 zugrunde zu legen.


        C:  Berechneter Emissionsgrenzwert oder berechneter Bezugssauerstoffgehalt
            für Mitverbrennungsanlagen, die sich aus der Anwendung der oben
            aufgeführten Formel ergeben. Wenn in diesem Anhang für bestimmte
            Emissionsparameter ein fester Emissionsgrenzwert oder ein fester
            Bezugssauerstoffgehalt bereits vorgegeben wird, ersetzt dieser
            Emissionsgrenzwert oder Bezugssauerstoffgehalt die rechnerische
            Ermittlung des Emissionsgrenzwerts oder des Bezugssauerstoffgehalts
            für diesen Emissionsparameter.





    II.1 Besondere Vorschriften für Anlagen zur Herstellung von Zementklinker
        oder Zementen sowie für Anlagen zum Brennen von Kalk, in denen Abfälle
        oder Stoffe nach § 1 Abs. 1 mitverbrannt werden

        Die Emissionen sind zur Überprüfung der Einhaltung der
        Emissionsgrenzwerte auf einen festen Bezugssauerstoffgehalt von 10 vom
        Hundert zu beziehen. Die in § 5 Abs. 1 Nr. 3 und 4 festgelegten
        Emissionsgrenzwerte für die zu Gruppen zusammengefassten Schadstoffe
        (Schwermetalle, Benzo(a)pyren, polychlorierte Dibenzodioxine und
        Dibenzofurane) gelten unter Berücksichtigung des in Satz 1
        festgelegten Bezugssauerstoffgehalts.

        Soweit in Nummer II.1.2 nicht anders festgelegt ist, dürfen die
        Halbstundenmittelwerte das Zweifache der unter Nummer II.1.1
        festgelegten Tagesmittelwerte nicht überschreiten.

        Für die Dauer der Probenahme und die sonstigen Messanforderungen
        gelten die in den §§ 9 bis 15 festgelegten Anforderungen.

        Weitergehende Regelungen, die sich aus anderen Rechtsvorschriften oder
        aus diese Rechtsvorschriften konkretisierenden Verwaltungsvorschriften
        ergeben, bleiben unberührt.


    II.1.1 Feste Emissionsgrenzwerte (Tagesmittelwerte in
        mg/cbm)







*    *   Emissionsparameter

    *   C


*    *   Gesamtstaub

    *   20


*    *   gasförmige anorganische Chlorverbindungen, angegeben als
        Chlorwasserstoff

    *   10


*    *   gasförmige anorganische Fluorverbindungen, angegeben als
        Fluorwasserstoff

    *   1


*    *   Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid, angegeben als Stickstoffdioxid

    *   500


*    *   Schwefeldioxid und Schwefeltrioxid, angegeben als Schwefeldioxid

    *   50


*    *   organische Stoffe, angegeben als Gesamtkohlenstoff

    *   10


*    *   Quecksilber und seine Verbindungen, angegeben als Quecksilber

    *   0,03




*
    *   Die zuständigen Behörden können auf Antrag des Betreibers Ausnahmen
        für Schwefeldioxid und Gesamtkohlenstoff genehmigen, sofern diese
        Ausnahmen auf Grund der Zusammensetzung der Rohstoffe erforderlich
        sind und ausgeschlossen werden kann, dass durch die Verbrennung von
        Abfällen oder Stoffen nach § 1 Abs. 1 zusätzliche Emissionen an
        Gesamtkohlenstoff und Schwefeldioxid entstehen. Die zuständigen
        Behörden können auf Antrag des Betreibers für Quecksilber und seine
        Verbindungen einen Tagesmittelwert von bis zu 0,05
        mg/cbm genehmigen, wenn eine Überschreitung des Tagesmittelwertes von
        0,03
        mg/cbm auf den Quecksilbergehalt der Rohstoffe zurückzuführen ist.


    II.1.2 Feste Emissionsgrenzwerte (Halbstundenmittelwerte in
        mg/cbm)







*    *   Emissionsparameter

    *   C


*    *   gasförmige anorganische Chlorverbindungen, angegeben als
        Chlorwasserstoff

    *   60


*    *   gasförmige anorganische Fluorverbindungen, angegeben als
        Fluorwasserstoff

    *   4


*    *   Schwefeldioxid und Schwefeltrioxid, angegeben als Schwefeldioxid

    *   200


*    *   Quecksilber und seine Verbindungen, angegeben als Quecksilber

    *   0,05




*
    *   Die zuständigen Behörden können auf Antrag des Betreibers Ausnahmen
        für Schwefeldioxid und Gesamtkohlenstoff genehmigen, sofern diese
        Ausnahmen auf Grund der Zusammensetzung der Rohstoffe erforderlich
        sind und ausgeschlossen werden kann, dass durch die Verbrennung von
        Abfällen oder Stoffen nach § 1 Abs. 1 zusätzliche Emissionen an
        Gesamtkohlenstoff und Schwefeldioxid entstehen. Die zuständigen
        Behörden können auf Antrag des Betreibers für Quecksilber und seine
        Verbindungen einen Halbstundenmittelwert von bis zu 0,1
        mg/cbm genehmigen, wenn eine Überschreitung des
        Halbstundenmittelwertes von 0,05
        mg/cbm auf den Quecksilbergehalt der Rohstoffe zurückzuführen ist.


    II.1.2a Feste Emissionsgrenzwerte (Jahresmittelwerte in mg/m
        ³                         )

        *            *   Emissionsparameter

            *   C


        *            *   Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid, angegeben als Stickstoffdioxid

            *   200




        Abweichend von dem Emissionsgrenzwert für Stickstoffmonoxid und
        Stickstoffdioxid, angegeben als Stickstoffdioxid, gilt für Anlagen zum
        Brennen von Kalk in Drehrohröfen mit Rostvorwärmer ein
        Emissionsgrenzwert von 350 mg/m
        ³                         .


    II.1.3 Emissionsgrenzwert für Kohlenmonoxid

        Die zuständige Behörde hat einen Emissionsgrenzwert für Kohlenmonoxid
        unter Berücksichtigung der Anforderungen nach § 5 Abs. 1 festzulegen.
        Die zuständige Behörde kann auf Antrag des Betreibers von dem in § 5
        Abs. 1 für Kohlenmonoxid festgelegten Emissionsgrenzwert abweichen,
        sofern diese Ausnahmen auf Grund der Zusammensetzung der Rohstoffe
        erforderlich sind und ausgeschlossen werden kann, dass durch die
        Verbrennung von Abfällen oder sonstigen Stoffen nach § 1 Abs. 1
        zusätzliche Emissionen an Kohlenmonoxid entstehen.


    II.1.4 Festlegung der Grenzwerte für
        NO(tief)x

        Abweichend von der in § 5a Abs. 4 Satz 1 geregelten Festlegung eines
        Mischgrenzwertes für
        NO(tief)x kann bis zum 30. Oktober 2007 von den zuständigen Behörden
        für Altanlagen ein Tagesmittelwert für Stickstoffmonoxid und
        Stickstoffdioxid, angegeben als Stickstoffdioxid, von 500
        mg/cbm zugelassen werden. Die Möglichkeiten, die Emissionen durch
        feuerungstechnische und andere dem Stand der Technik entsprechende
        Maßnahmen weiter zu vermindern, sind auszuschöpfen.


    II.2 Besondere Vorschriften für Feuerungsanlagen, in denen Abfälle oder
        Stoffe gemäß § 1 Abs. 1 mitverbrannt werden

        Die Emissionen sind zur Überprüfung der Einhaltung der
        Emissionsgrenzwerte auf einen festen Bezugssauerstoffgehalt von 6 vom
        Hundert bei der Verwendung von festen fossilen Brennstoffen oder
        Biomassen oder 3 vom Hundert bei der Verwendung von flüssigen oder
        gasförmigen Brennstoffen oder für Emissionswerte nach Nummer II.2.1,
        II.2.2 und II.2.3 gemäß Anhang II zu berechnendem
        Bezugssauerstoffgehalt zu beziehen. Die in § 5 Abs. 1 Nr. 3 und 4
        festgelegten Emissionsgrenzwerte für die zu Gruppen zusammengefassten
        Schadstoffe (Schwermetalle, Benzo(a)pyren, polychlorierte
        Dibenzodioxine und Dibenzofurane) gelten unter Berücksichtigung der in
        Satz 1 für die jeweiligen Brennstoffe festgelegten
        Bezugssauerstoffgehalte.

        Soweit in Nummer II.2 nicht anders festgelegt ist, dürfen die
        Halbstundenmittelwerte das Zweifache der unter Nummer II.2.1 bis
        II.2.5 festgelegten Tagesmittelwerte nicht überschreiten.

        Für die Dauer der Probenahme und die sonstigen Messanforderungen
        gelten die in den §§ 9 bis 15 festgelegten Anforderungen.

        Weitergehende Regelungen, die sich aus anderen Rechtsvorschriften oder
        aus diese Rechtsvorschriften konkretisierenden Verwaltungsvorschriften
        ergeben, bleiben unberührt.


    II.2.1 Emissionswerte
        (C Verfahren) bei Verwendung von festen fossilen Brennstoffen
        (Tagesmittelwerte in
        mg/cbm) bei unterschiedlichen Feuerungswärmeleistungen (in
        MW(tief)th):







*    *   Emissionsparameter

    *   1-<10M MW(tief)th)

    *   10-<50 MW(tief)th

    *   50-100 MW(tief)th

    *   >100-300 MW(tief)th

    *   > 300 MW(tief)th


*    *   SO(tief)2 und SO(tief)3

    *   Steinkohle

    *   1.300

    *   850

    *   200 und Schwefelminderungsgrad >= 85 vom Hundert

    *   200 und Schwefelminderungsgrad >= 85 vom Hundert


*    *   Braunkohle

    *   1.000


*    *   Wirbelschicht

    *   350 oder Schwefelminderungsgrad >= 75 vom Hundert

    *   350 oder 850 und Schwefelminderungsgrad <= 75 vom Hundert


*    *   NO(tief)X

    *   500 oder 300 bei Wirbelschichtfeuerung

    *   400 oder 300 bei Wirbelschichtfeuerung

    *   400 oder 300 bei Wirbelschichtfeuerung

    *   200

    *   200


*    *   Kohlenmonoxid

    *[^BJNR025450990BJNE003501308_001_BJNR025450990BJNE003502310]
   150

    *   150

    *   150

    *   200

    *   200




*
    *   Soweit auf Grund des erhöhten Schwefelgehalts der eingesetzten
        Brennstoffe die in der Tabelle aufgeführten Emissionswerte für
        Steinkohle, Braunkohle und Wirbelschicht mit einem verhältnismäßigen
        Aufwand nicht eingehalten werden können, kann die zuständige Behörde
        auf Antrag im Einzelfall höhere Emissionswerte als
        Berechnungsgrundlage verwenden, soweit bei einer
        Feuerungswärmeleistung von

        a)  50
            MW(tief)th bis 100 MW(tief)th alternativ ein Schwefelminderungsgrad
            von 92 vom Hundert nicht unterschritten wird,


        b)  mehr als 100
            MW(tief)th bis 300 MW(tief)th ein Emissionsgrenzwert von 300
            mg/cbm nicht überschritten und zusätzlich ein Schwefelminderungsgrad
            von mindestens 92 vom Hundert nicht unterschritten wird,


        c)  mehr als 300
            MW(tief)th ein Emissionsgrenzwert von 400
            mg/cbm nicht überschritten und zusätzlich ein Schwefelminderungsgrad
            von mindestens 95 vom Hundert nicht unterschritten wird.




        Bei Altanlagen mit einer Feuerungswärmeleistung >100
        MW(tief)th gilt ein Emissionswert für CO von 250
        mg/cbm.

        Für Altanlagen mit einer Feuerungswärmeleistung von >100 bis 300
        MW(tief)th gilt bis zum 1. Januar 2008 ein Emissionswert für
        NO(tief)x von 300
        mg/cbm.


    II.2.2 Emissionswerte
        (C Verfahren) für bei Verwendung von Biobrennstoff (Tagesmittelwerte
        in
        mg/cbm) bei unterschiedlichen Feuerungswärmeleistungen (in
        MW(tief)th):







*    *   Emissionsparameter

    *   <50 MW(tief)th

    *   50-100 MW(tief)th


*    *   SO(tief)2 und SO(tief)3

    *   naturbelassenes Holz

    *   200

    *   200


*    *   sonstiger Biobrennstoff

    *   350


*    *   NO(tief)X

    *   naturbelassenes Holz

    *   250

    *   250


*    *   sonstiger Biobrennstoff

    *   400

    *   350 oder 300 bei Wirbelschichtfeuerung


*    *   Kohlenmonoxid

    *   naturbelassenes Holz, Holzabfälle nach § 1 Abs. 3 Nr. 4

    *   150 \*)

    *   150


*    *   sonstiger Biobrennstoff

    *   250 \*)

    *   250


*    *

*    *   Emissionsparameter

    *   >100-300 MW(tief)th

    *   >300 MW(tief)th)


*    *   SO(tief)2 und SO(tief)3

    *   naturbelassenes Holz

    *   200

    *   200


*    *   sonstiger Biobrennstoff


*    *   NO(tief)X

    *   naturbelassenes Holz

    *   250

    *   200


*    *   sonstiger Biobrennstoff

    *   300


*    *   Kohlenmonoxid

    *   naturbelassenes Holz, Holzabfälle nach § 1 Abs. 3 Nr. 4

    *   200

    *   200


*    *   sonstiger Biobrennstoff

    *   250

    *   250


*    *
        \*) Bei Einzelfeuerungen mit einer Feuerungswärmeleistung von weniger als
            2,5 MW(tief)th gilt der Emissionswert nur im Betrieb mit Nennlast.







*
    *   Als Biobrennstoff werden Produkte land- oder forstwirtschaftlichen
        Ursprungs, aus pflanzlichem Material oder Teilen davon, die zur
        energetischen Verwertung verwendet werden, sowie die in § 1 Abs. 3 Nr.
        1 bis 5 genannten Abfälle bezeichnet.


    II.2.3 Emissionswerte
        (C Verfahren) bei Verwendung von flüssigen Brennstoffen
        (Tagesmittelwerte in
        mg/cbm) bei unterschiedlichen Feuerungswärmeleistungen (in
        MW(tief)th):







*    *   Emissionsparameter

    *   <50 MW(tief)th

    *   50-100 mW(tief)th

    *   >100-300 MW(tief)th

    *   >300 MW(tief)th


*    *   SO(tief)2 und SO(tief)3

    *   850

    *   850

    *   400 bis 200 (lineare Abnahme von 100 bis 300 MW(tief)th) und
        Schwefelminderungsgrad >=85 vom Hundert

    *   200 und Schwefelminderungsgrad >=85 vom Hundert


*    *   NO(tief)X

    *   250 bei Heizöl EL 350 bei sonstigen Brennstoffen

    *   200 bei Heizöl EL 350 bei sonstigen Brennstoffen

    *   200

    *   150


*    *   Kohlenmonoxid

    *   80

    *   80

    *   80

    *   80




*
    *   Beim Einsatz von Heizöl EL gilt als Emissionswert
        (C Verfahren) für
        SO(tief)2 und SO(tief)3 der jeweils für für den Betrieb ohne Einsatz
        von Abfällen oder Stoffen nach § 1 Abs. 1 gemessene Emissionswert,
        soweit dieser den gemäß Tabelle II.2.3 zwischen >100 - 300
        MW(tief)th bei linearer Abnahme ermittelten Emissionswert nicht
        übersteigt. Bei Anlagen über 300
        MW(tief)th ist für SO(tief)2 und
        SO(tief)3 der Emissionswert
        (C Verfahren) von 200
        mg/cbm anzuwenden. Die in Tabelle II.2.3 geforderten
        Schwefelminderungsgrade finden beim Einsatz von Heizöl EL keine
        Anwendung.


    II.2.4 Feuerungsanlagen für gasförmige Brennstoffe

        Beim Einsatz von gasförmigen Stoffen aus der Pyrolyse oder Vergasung
        von festen oder flüssigen Abfällen in Feuerungsanlagen für gasförmige
        Brennstoffe hat die zuständige Behörde einen kontinuierlich zu
        überwachenden Emissionsgrenzwert (Tagesmittelwert und
        Halbstundenmittelwert) für
        SO(tief)2 und SO(tief)3 sowie für NO(tief)x unter Berücksichtigung der
        spezifischen Brennstoffe gemäß der 13. BImSchV sowie einen
        entsprechenden Bezugssauerstoffgehalt in der Genehmigung festzusetzen.
        Für alle weiteren Emissionsparameter kommen die Nummer II.2.5 bis
        II.2.6 sowie als
        C Verfahren ein Emissionswert für Kohlenmonoxid als Tagesmittelwert
        von 80
        mg/cbm oder bei Einsatz von Gasen der öffentlichen Gasversorgung 50
        mg/cbm jeweils bei einem Bezugssauerstoffgehalt von 3 vom Hundert zur
        Anwendung.


    II.2.4a Feste Emissionsgrenzwerte für feste (ausgenommen bei ausschließlichem
        Einsatz von Biobrennstoffen) und flüssige Brennstoffe für Anlagen mit
        einer Feuerungswärmeleistung von mehr als 50 MW (Jahresmittelwerte in
        mg/m
        ³                         )

        *            *   Emissionsparameter

            *   C


        *            *   Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid, angegeben als Stickstoffdioxid

            *   100





    II.2.5 Feste Emissionsgrenzwerte für alle Brennstoffe (Tagesmittelwert in
        mg/cbm)







*    *   Emissionsparameter

    *   C


*    *   Gesamtstaub

    *   10


*    *   gasförmige anorganische Chlorverbindungen, angegeben als
        Chlorwasserstoff

    *   20


*    *   gasförmige anorganische Fluorverbindungen, angegeben als
        Fluorwasserstoff

    *   1


*    *   organische Stoffe, angegeben als Gesamtkohlenstoff

    *   10


*    *   Quecksilber und seine Verbindungen, angegeben als Quecksilber

    *   0,03




*
    *   Für Altanlagen ist ein Tagesmittelwert für Gesamtstaub von höchstens
        20
        mg/cbm zulässig. Die Gesamtstaubemission ist ohne Beitrag des
        Schwefeltrioxids zum Messwert auszuweisen.

        Abweichend von den genannten Emissionsgrenzwerten gilt für Anlagen,
        bei denen zur Minderung von Schwefeloxidemissionen keine
        Rauchgasentschwefelungsanlage erforderlich ist, ein Tagesmittelwert
        für Gesamtstaub von 20
        mg/cbm.

        Abweichend von den genannten Emissionsgrenzwerten gilt für
        Wirbelschichtfeuerungen ein Tagesmittelwert für gasförmige
        anorganische Chlorverbindungen, angegeben als Chlorwasserstoff, von
        100
        mg/cbm.

        Abweichend von den genannten Emissionsgrenzwerten für gasförmige
        anorganische Fluorverbindungen, angegeben als Fluorwasserstoff, gilt
        für Altanlagen, bei denen es zum Betrieb der
        Rauchgasentschwefelungsanlage erforderlich ist, dem Rauchgasstrom vor
        der Rauchgasentschwefelungsanlage mittels rotierender oder
        feststehender Speichermassen als Wärmeübertragungsmedium Wärme zu
        entziehen, wobei diese zur Wiederaufheizung des Abgasstroms nach der
        Rauchgasentschwefelungsanlage genutzt wird, ein Tagesmittelwert für
        Fluorwasserstoff von 10
        mg/cbm.


    II.2.6 Feste Emissionsgrenzwerte für alle Brennstoffe (Halbstundenmittelwerte
        in
        mg/cbm)







*    *   Emissionsparameter

    *   C


*    *   Gesamtstaub

    *   30


*    *   gasförmige anorganische Chlorverbindungen, angegeben als
        Chlorwasserstoff

    *   60


*    *   gasförmige anorganische Fluorverbindungen, angegeben als
        Fluorwasserstoff

    *   4


*    *   Quecksilber und seine Verbindungen, angegeben als Quecksilber

    *   0,05




*
    *   Bis zum 1. Januar 2010 kann von den zuständigen Behörden für
        Altanlagen ein Halbstundenmittelwert für Gesamtstaub von höchstens 40
        mg/cbm zugelassen werden.

        Abweichend von den genannten Emissionsgrenzwerten gilt für Anlagen,
        bei denen zur Minderung von Schwefeloxidemissionen keine
        Rauchgasentschwefelungsanlage erforderlich ist, ein
        Halbstundenmittelwert für Gesamtstaub von 40
        mg/cbm.

        Abweichend von den genannten Emissionsgrenzwerten gilt für
        Wirbelschichtfeuerungen ein Halbstundenmittelwert für gasförmige
        anorganische Chlorverbindungen, angegeben als Chlorwasserstoff, von
        200
        mg/cbm.

        Abweichend von den genannten Emissionsgrenzwerten für gasförmige
        anorganische Fluorverbindungen, angegeben als Fluorwasserstoff, gilt
        für Altanlagen, bei denen es zum Betrieb der
        Rauchgasentschwefelungsanlage erforderlich ist, dem Rauchgasstrom vor
        der Rauchgasentschwefelungsanlage mittels rotierender oder
        feststehender Speichermassen als Wärmeübertragungsmedium Wärme zu
        entziehen, wobei diese zur Wiederaufheizung des Abgasstroms nach der
        Rauchgasentschwefelungsanlage genutzt wird, ein Halbstundenmittelwert
        für Fluorwasserstoff von 15
        mg/cbm.


    II.3 Besondere Vorschriften für sonstige Anlagen, d.h. Anlagen, die nicht
        in Anhang II.1 oder II.2 aufgeführt sind und in denen Abfälle oder
        Stoffe nach § 1 Abs. 1 mitverbrannt werden

        Die Emissionen sind zur Überprüfung der Einhaltung der
        Emissionsgrenzwerte auf einen für das jeweilige Verfahren relevanten
        Bezugssauerstoffgehalt, jedoch höchstens 11 vom Hundert, zu beziehen.
        Bei Anlagen, die mit einem überwiegenden Anteil an betriebsbedingter
        Nebenluft sowie im Falle der Verbrennung mit reinem Sauerstoff oder
        signifikant mit Sauerstoff angereicherter Luft betrieben werden, soll
        die Behörde auf Antrag des Betreibers die Emissionsgrenzwerte auf
        einen an die Verfahrensbedingungen der Anlage angepassten
        Bezugssauerstoffgehalt beziehen oder auf die Festlegung eines
        Bezugssauerstoffgehalts verzichten. Die in § 5 Abs. 1 Nr. 3 und 4
        festgelegten Emissionsgrenzwerte für die zu Gruppen zusammengefassten
        Schadstoffe (Schwermetalle, Benzo(a)pyren, polychlorierte
        Dibenzodioxine und Dibenzofurane) gelten unter Berücksichtigung des
        nach Satz 1 oder 2 festgelegten Bezugssauerstoffgehalts.

        Für alle kontinuierlich zu überwachenden Emissionsgrenzwerte sind
        Tagesmittelwerte und Halbstundenmittelwerte zu ermitteln. Soweit in
        Nummer II.3.2 nicht anders festgelegt ist, dürfen die
        Halbstundenmittelwerte das Zweifache der unter Nummer II.3.1
        festgelegten Tagesmittelwerte nicht überschreiten.

        Für die Dauer der Probenahme und die sonstigen Messanforderungen
        gelten die in den §§ 9 bis 15 festgelegten Anforderungen.

        Weitergehende Regelungen, die sich aus anderen Rechtsvorschriften oder
        aus diese Rechtsvorschriften konkretisierenden Verwaltungsvorschriften
        ergeben, bleiben unberührt.


    II.3.1 Feste Emissionsgrenzwerte (Tagesmittelwert in
        mg/cbm)







*    *   Emissionsparameter

    *   C


*    *   Gesamtstaub

    *   20


*    *   gasförmige anorganische Chlorverbindungen, angegeben als
        Chlorwasserstoff

    *   10


*    *   organische Stoffe, angegeben als Gesamtkohlenstoff

    *   10


*    *   Quecksilber und seine Verbindungen, angegeben als Quecksilber

    *   0,03




*
    II.3.2 Feste Emissionsgrenzwerte (Halbstundenmittelwerte in
        mg/cbm)

        *            *   Emissionsparameter

            *   C


        *            *   gasförmige anorganische Chlorverbindungen, angegeben als
                Chlorwasserstoff

            *   60


        *            *   Quecksilber und seine Verbindungen, angegeben als Quecksilber

            *   0,05





    II.3.3 Feste Emissionsgrenzwerte für feste (ausgenommen bei ausschließlichem
        Einsatz von Biobrennstoffen) und flüssige Brennstoffe für Anlagen mit
        einer Feuerungswärmeleistung von mehr als 50 MW (Jahresmittelwerte in
        mg/m
        ³                         )

        *            *   Emissionsparameter

            *   C


        *            *   Stickstoffmonoxid und Stickstoffdioxid, angegeben als Stickstoffdioxid

            *   100










    Bei Einzelfeuerungen mit einer Feuerungswärmeleistung von weniger als
    2,5 MW(tief)th gilt der Emissionswert nur im Betrieb mit Nennlast.
[^BJNR025450990BJNE003501308_001_BJNR025450990BJNE003502310]: 

### Anhang III Messtechniken

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2003, 1630


1.  Die Messungen zur Bestimmung der Konzentrationen der luft- und
    wassergefährdenden Stoffe müssen repräsentativ sein.


2.  Die Probenahme und Analyse aller Schadstoffe, einschließlich Dioxine
    und Furane, sowie die Referenzmessverfahren zur Kalibrierung
    automatischer Messsysteme sind nach CEN-Normen durchzuführen. Sind
    keine CEN-Normen verfügbar, so werden ISO-Normen, nationale Normen
    oder sonstige internationale Normen angewandt, die sicherstellen, dass
    Daten von gleichwertiger wissenschaftlicher Qualität ermittelt werden.


3.  Der Wert des Konfidenzintervalls von 95 vom Hundert eines einzelnen
    Messergebnisses darf an der für den Tagesmittelwert festgelegten
    Emissionsbegrenzung die folgenden Vomhundertsätze dieser
    Emissionsbegrenzung nicht überschreiten:




*    *   Kohlenmonoxid:

    *   10 vom Hundert


*    *   Schwefeldioxid:

    *   20 vom Hundert


*    *   Stickstoffoxid:

    *   20 vom Hundert


*    *   Gesamtstaub:

    *   30 vom Hundert


*    *   Organisch gebundener Gesamtkohlenstoff:

    *   30 vom Hundert


*    *   Chlorwasserstoff:

    *   40 vom Hundert


*    *   Fluorwasserstoff:

    *   40 vom Hundert


*    *   Quecksilber:

    *   40 vom Hundert




*
    *   Die validierten Halbstunden- und Tagesmittelwerte werden auf Grund der
        gemessenen Halbstundenmittelwerte und nach Abzug des in der
        Kalibrierung bestimmten Konfidenzintervalls bestimmt.








### Anhang IV

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2003, 1630)

Soweit Emissionsgrenzwerte auf Bezugssauerstoffgehalte im Abgas
bezogen sind, sind die im Abgas gemessenen Massenkonzentrationen nach
folgender Gleichung umzurechnen:
21 - O(tief)B
E(tief)B = ------------- x E(tief)M
21 - O(tief)M
E(tief)B =    Massenkonzentration, bezogen auf den
Bezugssauerstoffgehalt
E(tief)M =    gemessene Massenkonzentration
O(tief)B =    Bezugssauerstoffgehalt
O(tief)M =    gemessener Sauerstoffgehalt

