Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Fluggerätmechaniker/zur Fluggerätmechanikerin
jurabk: FlugMechAusbV
layout: default
origslug: flugmechausbv
slug: flugmechausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Fluggerätmechaniker/zur Fluggerätmechanikerin (FlugMechAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   1997-06-20

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 1465

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 18.5.2004 I 992


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969
(BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch § 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 24.
August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist, in Verbindung mit
Artikel 56 des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975
(BGBl. I S. 705) und dem Organisationserlaß vom 17. November 1994
(BGBl. I S. 3667) verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft,
Forschung und Technologie:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Fluggerätmechaniker/Fluggerätmechanikerin wird
staatlich anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer, Fachrichtungen

Die Ausbildung dauert dreieinhalb Jahre. Für das dritte und vierte
Ausbildungsjahr kann zwischen den Fachrichtungen:

1.  Triebwerkstechnik,


2.  Instandhaltungstechnik,


3.  Fertigungstechnik



gewählt werden.


## § 3 Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Anwenden von betrieblicher Information und Kommunikation sowie von
    technischem Englisch,


6.  Mitgestalten und Organisieren der Arbeit,


7.  Qualitätssicherung,


8.  Überwachen und Sichern des Materialflusses sowie Handhaben und Warten
    von Betriebsmitteln,


9.  Grundlagen der Elektro- und Meßtechnik,


10. Be- und Verarbeiten von Werkstoffen,


11. Fügen,


12. Behandeln und Schützen von Oberflächen,


13. Verarbeiten von Kunststoffen,


14. Grundlagen des Aufbaus von Fluggeräten,


15. Montieren und Handhaben von Fluggerätsystemkomponenten,


16. Montieren und Demontieren von Baugruppen,


17. Fertigen oder Instandhalten von Fluggerätteilen.




(2) Gegenstand der Berufsausbildung in der Fachrichtung
Triebwerkstechnik sind mindestens die folgenden Fertigkeiten und
Kenntnisse:

18. Fertigen oder Instandhalten von Triebwerkkomponenten,


19. Fertigen oder Instandhalten von Anbaugeräten,


20. Auswuchten von Triebwerkteilen,


21. Befunden von Triebwerken,


22. Montieren und Demontieren von Triebwerken und Anbaugeräten,


23. Testen und Erproben von Triebwerken und Anbaugeräten,


24. Qualitätssicherung.




(3) Gegenstand der Berufsausbildung in der Fachrichtung
Instandhaltungstechnik sind mindestens die folgenden Fertigkeiten und
Kenntnisse:

25. Instandhalten von mechanischen Bauteilen, Baugruppen und Systemen des
    Fluggeräts,


26. Instandhalten von Bauteilen, Baugruppen und Systemen des Triebwerks,


27. Instandhalten von hydraulischen Bauteilen, Baugruppen und Systemen des
    Fluggeräts,


28. Instandhalten von pneumatischen Bauteilen, Baugruppen und Systemen des
    Fluggeräts,


29. Instandhaltungsarbeiten an elektrischen Systemen des Fluggeräts,


30. Instandhalten von Bauteilen und Systemen zur Rettung und Sicherheit,


31. Abfertigen von Fluggeräten,


32. Handhaben und Warten von Bodengeräten,


33. Qualitätssicherung.




(4) Gegenstand der Berufsausbildung in der Fachrichtung
Fertigungstechnik sind mindestens die folgenden Fertigkeiten und
Kenntnisse:

34. Fertigen oder Instandhalten von Fluggerätteilen,


35. Montieren von Fluggerätsystemkomponenten,


36. Montieren von Baugruppen,


37. Be- und Verarbeiten von Kunststoffbauteilen,


38. Messen und Einstellen am Fluggerät,


39. Qualitätssicherung.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan

(1) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 3 sollen nach der in der
Anlage enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung
der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine
von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche
Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Die Vermittlung
orientiert sich an den Anforderungen des Berufes mit der jeweiligen
Fachrichtung. Die in Satz 1 beschriebene Befähigung ist auch in den
Prüfungen nach den §§ 7 bis 10 nachzuweisen.


## § 5 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 6 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 7 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr und für das dritte Ausbildungshalbjahr
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht entsprechend dem Rahmenlehrplan zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Der Prüfling soll in insgesamt höchstens vier Stunden zwei
Prüfungsstücke anfertigen. Hierfür kommen insbesondere in Betracht:

1.  Montieren von Teilen durch lösbare und unlösbare Verbindungen unter
    Verwendung von Spezialwerkzeugen und Sicherungselementen und


2.  Herstellen eines Werkstücks aus verschiedenen Werkstoffen unter
    Einbeziehung von manuellem und maschinellem Spanen.




(4) Der Prüfling soll in insgesamt höchstens 180 Minuten

1.  den Arbeitseinsatz und die Arbeitsorganisation einer Gruppe
    entsprechend der Aufgabenstellung für eines der beiden Prüfungsstücke
    planen und


2.  Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, aus
    folgenden Gebieten schriftlich lösen:

    a)  Fertigung und Instandhaltung,


    b)  Fluggerättechnik,


    c)  Qualitätssicherung,


    d)  englischsprachige Unterlagen,


    e)  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz.








## § 8 Abschlußprüfung zum Fluggerätmechaniker/zur Fluggerätmechanikerin Fachrichtung Triebwerkstechnik

(1) Die Abschlußprüfung in der Fachrichtung Triebwerkstechnik
erstreckt sich auf die in der Anlage aufgeführten Fertigkeiten und
Kenntnisse sowie auf den im Berufsschulunterricht vermittelten
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens sieben Stunden fünf praktische Aufgaben nach
Arbeitsanweisungen und Unterlagen sowie in höchstens einer Stunde eine
Planungsaufgabe durchführen. Die Planungsaufgabe soll sich auf eine
der praktischen Aufgaben beziehen. Als praktische Aufgaben kommen
insbesondere in Betracht:

1.  Demontieren oder Montieren von Triebwerkteilen,


2.  Feststellen und Beseitigen von Funktionsstörungen an
    Triebwerksystemen,


3.  Reparaturen an Triebwerkeinzelteilen,


4.  Funktionsprüfungen und Einstellarbeiten von Triebwerkkomponenten,


5.  Feststellen, Eingrenzen und Dokumentieren von Fehlern durch
    Materialprüfung an Triebwerkeinzelteilen oder


6.  Erstellen von schriftlichen Berichten über den Grad der Beschädigung
    an Triebwerken.



Dabei sollen Maßnahmen zur Qualitätssicherung und Arbeitssicherheit
sowie die jeweiligen Herstellervorschriften einbezogen werden. Bis zu
zwei Aufgaben können einem der in Satz 3 Nr. 1 bis 6 genannten
Aufgabenbereiche entnommen werden. Als Planungsaufgabe kommt
insbesondere in Betracht:
Planen der Arbeitsabläufe entsprechend der praktischen Aufgabe unter
Berücksichtigung funktionaler, konstruktiver, fertigungstechnischer
und organisatorischer Gesichtspunkte. Dabei sollen Aspekte der
Arbeitssicherheit und der Qualitätssicherung einbezogen werden.
Die praktischen Aufgaben sollen mit insgesamt 80 vom Hundert und die
Planungsaufgabe mit 20 vom Hundert gewichtet werden.

(3) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in den
Prüfungsbereichen Fertigung und Instandhaltung, Fluggerättechnik sowie
Wirtschafts- und Sozialkunde geprüft werden. In den Prüfungsbereichen
Fertigung und Instandhaltung sowie Fluggerättechnik sind insbesondere
durch Verknüpfung informationstechnischer, technologischer und
mathematischer Sachverhalte fachliche Probleme zu analysieren, zu
bewerten und geeignete Lösungswege darzustellen. Es kommen Aufgaben,
die sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus
folgenden Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsbereich Fertigung und Instandhaltung:

    a)  Fertigung und Instandhaltung von Triebwerkkomponenten, mechanischen,
        pneumatischen, hydraulischen und elektrischen Anbausystemen,


    b)  triebwerksspezifische Werkstoffe,


    c)  Montage, Demontage,


    d)  Test und Erprobung,


    e)  Qualitätssicherung,


    f)  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz,


    g)  englischsprachige Unterlagen;





2.  im Prüfungsbereich Fluggerättechnik:

    a)  Aufbau und Funktion von Triebwerkkomponenten, Triebwerksystemen,
        mechanischen, pneumatischen, hydraulischen und elektrischen
        Anbausystemen,


    b)  Instrumentierung,


    c)  Aerodynamik;





3.  im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:

    allgemeine wirtschaftliche und soziale Zusammenhänge der Berufs- und
    Arbeitswelt.




(4) Für den schriftlichen Teil der Prüfung ist von folgenden
zeitlichen Höchstwerten auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsbereich Fertigung und Instandhaltung

    *   120 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsbereich Fluggerättechnik

    *   120 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Der schriftliche Teil der Prüfung ist auf Antrag des Prüflings
oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Bereichen
durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen
der Prüfung den Ausschlag geben kann. Der schriftliche Teil der
Prüfung hat gegenüber der mündlichen Prüfung das doppelte Gewicht.

(6) Innerhalb des schriftlichen Teils der Prüfung haben die
Prüfungsbereiche Fertigung und Instandhaltung sowie Fluggerättechnik
gegenüber dem Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde jeweils das
doppelte Gewicht.

(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils im praktischen und
schriftlichen Teil der Prüfung sowie innerhalb des schriftlichen Teils
der Prüfung im Prüfungsbereich Fertigung und Instandhaltung mindestens
ausreichende Leistungen erbracht sind.


## § 9 Abschlußprüfung zum Fluggerätmechaniker/zur Fluggerätmechanikerin Fachrichtung Instandhaltungstechnik

(1) Die Abschlußprüfung in der Fachrichtung Instandhaltungstechnik
erstreckt sich auf die in der Anlage aufgeführten Fertigkeiten und
Kenntnisse sowie auf den im Berufsschulunterricht vermittelten
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens sieben Stunden mindestens zwei, höchstens jedoch fünf
praktische Aufgaben nach Arbeitsanweisungen und Unterlagen sowie in
höchstens einer Stunde eine Planungsaufgabe durchführen. Die
Planungsaufgabe soll sich auf eine der praktischen Aufgaben beziehen.
Für die praktischen Aufgaben kommen insbesondere folgende Bereiche in
Betracht:

1.  Montieren und Instandhalten von mechanischen, hydraulischen,
    pneumatischen oder elektrischen Bauteilen, Baugruppen und Systemen und


2.  Prüfen mechanischer, hydraulischer, pneumatischer oder elektrischer
    Bauteile, Baugruppen und Systeme auf Funktion.



Dabei soll aus jedem der unter Numer 1 und 2 genannten
Prüfungsbereiche mindestens eine Aufgabe entnommen werden. Eine der
Aufgaben soll mindestens 90 Minuten betragen, alle weiteren Aufgaben
sollen 45 Minuten nicht unterschreiten. Bei der Ausführung der
praktischen Aufgaben soll der Prüfling zeigen, dass er Arbeitsabläufe
unter Berücksichtigung funktioneller, konstruktiver,
fertigungstechnischer und organisatorischer Gesichtspunkte planen und
festlegen und dabei die Aspekte der Arbeitssicherheit, des
Gesundheits- und des Umweltschutzes sowie des Qualitätsmanagements mit
einbeziehen kann. Die praktischen Aufgaben sollen mit insgesamt 80
Prozent und die Planungsaufgabe mit 20 Prozent gewichtet werden.

(3) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in den
Prüfungsbereichen Fertigung und Instandhaltung, Fluggerättechnik sowie
Wirtschafts- und Sozialkunde geprüft werden. In den Prüfungsbereichen
Fertigung und Instandhaltung sowie Fluggerättechnik sind insbesondere
durch Verknüpfung informationstechnischer, technologischer und
mathematischer Sachverhalte fachliche Probleme zu analysieren, zu
bewerten und geeignete Lösungswege darzustellen. Es kommen Aufgaben,
die sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus
folgenden Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsbereich Fertigung und Instandhaltung:

    a)  Fertigung und Instandhaltung von mechanischen, pneumatischen,
        hydraulischen und elektrischen Bauteilen, Baugruppen und Systemen,


    b)  fluggerätspezifische Werkstoffe,


    c)  Montage, Demontage,


    d)  Test und Erprobung,


    e)  Qualitätssicherung,


    f)  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz,


    g)  englischsprachige Unterlagen;





2.  im Prüfungsbereich Fluggerättechnik:

    a)  Aufbau und Funktion von mechanischen, pneumatischen, hydraulischen und
        elektrischen Bauteilen, Baugruppen und Systemen,


    b)  Instrumentierung,


    c)  Abfertigung,


    d)  Aerodynamik;





3.  im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:

    allgemeine wirtschaftliche und soziale Zusammenhänge der Berufs- und
    Arbeitswelt.




(4) Für den schriftlichen Teil der Prüfung ist von folgenden
zeitlichen Höchstwerten auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsbereich Fertigung und Instandhaltung

    *   120 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsbereich Fluggerättechnik

    *   120 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Der schriftliche Teil der Prüfung ist auf Antrag des Prüflings
oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Bereichen
durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen
der Prüfung den Ausschlag geben kann. Der schriftliche Teil der
Prüfung hat gegenüber der mündlichen Prüfung das doppelte Gewicht.

(6) Innerhalb des schriftlichen Teils der Prüfung haben die
Prüfungsbereiche Fertigung und Instandhaltung sowie Fluggerättechnik
gegenüber dem Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde jeweils das
doppelte Gewicht.

(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils im praktischen und
schriftlichen Teil der Prüfung sowie innerhalb des schriftlichen Teils
der Prüfung im Prüfungsbereich Fertigung und Instandhaltung mindestens
ausreichende Leistungen erbracht sind.


## § 10 Abschlußprüfung zum Fluggerätmechaniker/zur Fluggerätmechanikerin Fachrichtung Fertigungstechnik

(1) Die Abschlußprüfung in der Fachrichtung Fertigungstechnik
erstreckt sich auf die in der Anlage aufgeführten Fertigkeiten und
Kenntnisse sowie auf den im Berufsschulunterricht vermittelten
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens sieben Stunden zwei praktische Aufgaben nach
Arbeitsanweisungen und Unterlagen sowie in höchstens einer Stunde eine
Planungsaufgabe durchführen. Die Planungsaufgabe soll sich auf eine
der praktischen Aufgaben beziehen. Als praktische Aufgaben kommen
insbesondere in Betracht:

1.  Fertigen, Montieren oder Instandsetzen von Fluggerätstrukturen und


2.  Montieren oder Instandsetzen von mechanischen, hydraulischen oder
    pneumatischen Systemkomponenten.



Dabei sollen Maßnahmen zur Qualitätssicherung und Arbeitssicherheit
einbezogen werden. Als Planungsaufgabe kommt insbesondere in Betracht:
Planen der Arbeitsabläufe entsprechend der praktischen Aufgabe unter
Berücksichtigung funktionaler, konstruktiver, fertigungstechnischer
und organisatorischer Gesichtspunkte. Dabei sollen Aspekte der
Arbeitssicherheit und der Qualitätssicherung einbezogen werden.
Die praktischen Aufgaben sollen mit insgesamt 80 vom Hundert und die
Planungsaufgabe mit 20 vom Hundert gewichtet werden.

(3) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in den
Prüfungsbereichen Fertigung und Instandhaltung, Fluggerättechnik sowie
Wirtschafts- und Sozialkunde geprüft werden. In den Prüfungsbereichen
Fertigung und Instandhaltung sowie Fluggerättechnik sind insbesondere
durch Verknüpfung informationstechnischer, technologischer und
mathematischer Sachverhalte fachliche Probleme zu analysieren, zu
bewerten und geeignete Lösungswege darzustellen. Es kommen Aufgaben,
die sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus
folgenden Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsbereich Fertigung und Instandhaltung:

    a)  Fertigung und Instandhaltung von Fluggerätteilen, Baugruppen und
        Systemkomponenten,


    b)  Montage, Demontage,


    c)  Messen und Einstellen,


    d)  fertigungsbezogene Steuerungstechnik,


    e)  fluggerätspezifische Werkstoffe,


    f)  Qualitätssicherung,


    g)  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz,


    h)  englischsprachige Unterlagen;





2.  im Prüfungsbereich Fluggerättechnik:

    a)  Aufbau und Funktion von Fluggerätteilen, Baugruppen und
        Systemkomponenten,


    b)  Instrumentierung,


    c)  Aerodynamik;





3.  im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:

    allgemeine wirtschaftliche und soziale Zusammenhänge der Berufs- und
    Arbeitswelt.




(4) Für den schriftlichen Teil der Prüfung ist von folgenden
zeitlichen Höchstwerten auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsbereich Fertigung und Instandhaltung

    *   120 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsbereich Fluggerättechnik

    *   120 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Der schriftliche Teil der Prüfung ist auf Antrag des Prüflings
oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Bereichen
durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen
der Prüfung den Ausschlag geben kann. Der schriftliche Teil der
Prüfung hat gegenüber der mündlichen Prüfung das doppelte Gewicht.

(6) Innerhalb des schriftlichen Teils der Prüfung haben die
Prüfungsbereiche Fertigung und Instandhaltung sowie Fluggerättechnik
gegenüber dem Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde jeweils das
doppelte Gewicht.

(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils im praktischen und
schriftlichen Teil der Prüfung sowie innerhalb des schriftlichen Teils
der Prüfung im Prüfungsbereich Fertigung und Instandhaltung mindestens
ausreichende Leistungen erbracht sind.


## § 11 Übergangsregelung

(1) Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.

(2) Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die am 27. Mai 2004 bestehen,
ist § 9 Abs. 2 in der bis zum 27. Mai 2004 geltenden Fassung weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Verordnung in der am 28. Mai 2004 geltenden Fassung.


## § 12 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1997 in Kraft.


## Anlage (zu § 4) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Fluggerätmechaniker/zur Fluggerätmechanikerin

(Fundstelle: BGBl. I 1997, 1470 - 1478)

*    *   **I. Gemeinsame Inhalte**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3/4


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 3 Abs. 1 Nr. 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluß, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 3 Abs. 1 Nr. 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
            Fertigung, Absatz und Verwaltung, erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 3 Abs. 1 Nr. 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 3 Abs. 1 Nr. 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Anwenden von betrieblicher Information und Kommunikation sowie von
        technischem Englisch
        (§ 3 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        a)  Instandhaltung- oder Fertigungshandbücher, Arbeitsanweisungen und
            technische Informationen umsetzen


        b)  betriebliche Kommunikationssysteme zur Übertragung von Daten, Sprache,
            Texten und Bildern anwenden




    *   2\*)

    *
    *
    *

*    *
        c)  Prüfdaten auswerten, aufbereiten und weiterleiten sowie technische und
            betriebliche Maßnahmen einleiten


        d)  Ferndiagnose- und Expertensysteme nutzen


        e)  Fertigungsplanung und Fertigungssteuerung durchführen


        f)  mit prozeßbeteiligten Bereichen Informationen austauschen




    *
    *
    *   2\*)

    *   2\*)


*    *
        g)  englische Fachtexte lesen und anwenden




    *   2\*)

    *   2\*)

    *
    *

*    *   6

    *   Mitgestalten und Organisieren der Arbeit
        (§ 3 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        a)  Planung mit Vorgesetzten, internen oder externen Kunden und dem Team
            abstimmen


        b)  Aufgaben im Team aufteilen und kooperativ lösen, Arbeitsergebnisse
            zusammenführen und kontrollieren


        c)  Materialien, Ersatzteile und Betriebsmittel für den Arbeitsablauf
            ermitteln, anfordern, transportieren, lagern und montagegerecht
            bereitstellen




    *   2\*)

    *   2\*)

    *
    *

*    *
        d)  Arbeitsziele und -ergebnisse darstellen


        e)  Fachgespräche führen und moderieren


        f)  Probleme in der Arbeitsorganisation erkennen und zu deren Lösung
            beitragen


        g)  Arbeitsabläufe unter Berücksichtigung funktionaler, konstruktiver,
            fertigungstechnischer und wirtschaftlicher Fakten planen, festlegen
            und sicherstellen


        h)  Termine planen, koordinieren und überwachen


        i)  an der Verbesserung betrieblicher Prozesse mitwirken




    *
    *
    *   2\*)

    *   2\*)


*    *   7

    *   Qualitätssicherung
        (§ 3 Abs. 1 Nr. 7)

    *
        a)  Teil- und Gesamtfunktionen prüfen


        b)  Qualitätsanforderungen nach Vorschriften und Normen für die
            Arbeitsaufgaben erfüllen


        c)  physische und psychische Einflüsse bei der Arbeit am Fluggerät auf den
            Menschen berücksichtigen


        d)  Einflüsse des Arbeitsumfeldes, insbesondere Geräusch, Staub, Licht,
            Temperatur, und ihre Auswirkungen auf den Menschen sowie das
            Arbeitsergebnis berücksichtigen




    *
    *   2

    *
    *

*    *
        e)  Bauteile und Baugruppen identifizieren und vorprüfen


        f)  Prüfungsergebnisse dokumentieren


        g)  Abweichungen vom Sollwert beurteilen und Informationen für den
            Arbeitsablauf nutzen




    *
    *
    *   2

    *

*    *   8

    *   Überwachen und Sichern des Materialflusses sowie Handhaben und Warten
        von Betriebsmitteln
        (§ 3 Abs. 1 Nr. 8)

    *
        a)  Betriebsstoffe nach Betriebsvorschriften unter Beachtung von Maßnahmen
            zur Arbeitssicherheit sowie zum Gesundheitsschutz verwenden und
            umweltgerecht entsorgen


        b)  Betriebsmittel nach luftfahrttechnischen Anforderungen unterscheiden,
            verwenden und warten


        c)  Werkzeugkontrolle durchführen




    *   2

    *
    *
    *

*    *
        d)  Bauteile und Baugruppen zum Transport vorbereiten


        e)  Materialbereitstellung und Montage koordinieren




    *
    *
    *
    *   2


*    *   9

    *   Grundlagen der Elektro- und Meßtechnik
        (§ 3 Abs. 1 Nr. 9)

    *
        a)  physikalische Gesetzmäßigkeiten und ihre Auswirkungen auf die
            elektrische Anlage des Fluggeräts berücksichtigen


        b)  Schutzmaßnahmen für Sicherheit und Gesundheit beim Arbeiten am
            Fluggerätsystem beachten


        c)  elektrische Größen messen




    *   3

    *
    *
    *

*    *
        d)  Verbindungstechniken unterscheiden


        e)  Aufbau von Leitungen und deren Verlegungsarten unterscheiden


        f)  Zusammenhänge der Stromversorgung des Fluggerätsystems beachten




    *
    *
    *   3

    *

*    *   10

    *   Be- und Verarbeiten von Werkstoffen
        (§ 3 Abs. 1 Nr. 10)

    *
        a)  Eigenschaften der in der Luftfahrt gebräuchlichen Werkstoffe
            berücksichtigen


        b)  Prüf- und Meßmittel für Längen, Winkel, Formen, Bohrungen und Gewinde
            anwenden


        c)  Oberflächenqualität durch Sichtprüfen beurteilen


        d)  Bezugslinien, Bohrungsmitten und Umrisse an Werkstücken anreißen sowie
            anzeichnen und körnen


        e)  Werkstücke zur Identifizierung kennzeichnen


        f)  Flächen und Formen an Werkstücken eben, winklig und parallel sowie auf
            Maß feilen


        g)  Bleche, Platten, Rohre und Profile manuell und maschinell sägen


        h)  Innen- und Außengewinde herstellen


        i)  Bauteile passen


        k)  Kunststoffe, Eisen- und Nichteisenmetalle maschinell spanen


        l)  Bohrungen in Werkstücken mit unterschiedlichen Werkzeugen und
            Spannmitteln durch Bohren, Aufbohren und durch Profilsenken
            herstellen, senken sowie manuell und maschinell reiben


        m)  Handbohrmaschinen anwenden


        n)  Bleche aus unterschiedlichen Werkstoffen auf Maß scheren


        o)  Bauteile aus Fein- und Leichtmetallblechen umformen


        p)  Wärmebehandlung von Leichtmetallegierungen durchführen




    *   16

    *
    *
    *

*    *   11

    *   Fügen
        (§ 3 Abs. 1 Nr. 11)

    *
        a)  Schrauben, Muttern, Scheiben und Sicherungselemente nach Luftfahrtnorm
            unterscheiden und Bauteile fügen


        b)  Bauteile aus Eisen- und Nichteisenmetallen unter Beachtung der
            Oberflächenbeschaffenheit, der Werkstoffe und der Eigenschaften der
            Löthilfsstoffe löten


        c)  Bauteile aus Metallen oder Kunststoffen mit dem für die
            Materialpaarung geeigneten Klebstoff unter Beachtung der
            klebstoffspezifischen Verarbeitungsbedingungen, insbesondere der
            Vorbereitung der Oberflächen, kleben


        d)  Nietverbindungen mit den erforderlichen Nietarten unter Beachtung
            geeigneter Nietwerkstoffe und der gegebenenfalls notwendigen
            Wärmebehandlung herstellen




    *   11

    *
    *
    *

*    *
        e)  Einzelteile zu kleinen Baugruppen montieren




    *
    *   3

    *
    *

*    *   12

    *   Behandeln und Schützen von Oberflächen
        (§ 3 Abs. 1 Nr. 12)

    *
        a)  metallische und nichtmetallische Überzüge und
            Oberflächenschutzverfahren unterscheiden


        b)  Oberflächen behandeln und schützen




    *   2

    *
    *
    *

*    *   13

    *   Verarbeiten von Kunststoffen
        (§ 3 Abs. 1 Nr. 13)

    *
        a)  bei der Verarbeitung von Kunststoffen Maßnahmen zur Arbeitssicherheit
            sowie zum Gesundheits- und Umweltschutz ergreifen


        b)  Aufbau und Eigenschaften von Kunststoffen und Faserverbundstoffen
            unterscheiden


        c)  Reparatur- oder Klebeverfahren anwenden




    *
    *   3

    *
    *

*    *   14

    *   Grundlagen des Aufbaus von Fluggeräten
        (§ 3 Abs. 1 Nr. 14)

    *
        a)  Konstruktions- und Baugruppen von Fluggeräten sowie Systeme von
            Fluggeräten unter Beachtung deren Funktion handhaben


        b)  aerodynamische Gesetze beim Arbeiten an Fluggeräten oder
            Fluggerätteilen beachten




    *   2

    *
    *
    *

*    *   15

    *   Montieren und Handhaben von Fluggerätsystemkomponenten
        (§ 3 Abs. 1 Nr. 15)

    *
        a)  Fluggerätsystemkomponenten montieren


        b)  Spezialwerkzeuge anwenden


        c)  Sicherheitsvorschriften beim Handhaben und Bedienen von
            Fluggerätsystemkomponenten einhalten




    *
    *   10

    *
    *

*    *
        d)  Funktionen von Fluggerätsystemkomponenten prüfen


        e)  Fluggerätsystemkomponenten justieren und einstellen




    *
    *
    *   4

    *

*    *   16

    *   Montieren und Demontieren von Baugruppen
        (§ 3 Abs. 1 Nr. 16)

    *
        a)  Bauteile zum Montieren vorbereiten




    *   3

    *
    *
    *

*    *
        b)  Bauteile, insbesondere durch Schraub-, Steck- und Nietverbindungen,
            montieren




    *
    *   4

    *
    *

*    *
        c)  Funktionen von Bauteilen im eingebauten Zustand prüfen


        d)  Baugruppen demontieren




    *
    *
    *   8

    *

*    *   17

    *   Fertigen oder Instandhalten von Fluggerätteilen
        (§ 3 Abs. 1 Nr. 17)

    *
        a)  unterschiedliche Fertigungs-, Reparatur- und Kontrollverfahren
            anwenden




    *   7

    *
    *
    *

*    *
        b)  Alterungs- und Ermüdungskontrollverfahren unterscheiden


        c)  Korrosionskontrollverfahren anwenden




    *
    *
    *   5

    *

*    *
        \*) Während der gesamten Ausbildungszeit gemeinsam mit anderen
            Ausbildungsinhalten zu vermitteln.








*    *   **II. Berufliche Fachbildung in den Fachrichtungen**


*    *   A. Fachrichtung Triebwerkstechnik


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3/4


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Fertigen oder Instandhalten von Triebwerkkomponenten
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 18)

    *
        a)  Triebwerkteile manuell und maschinell bearbeiten


        b)  Rohr- und Schlauchleitungen anfertigen oder instandsetzen


        c)  Triebwerkverbindungselemente unterscheiden und einsetzen


        d)  Triebwerkteile warmbehandeln


        e)  Bauteil- und Funktionskontrollen durchführen




    *
    *
    *   4


*    *   2

    *   Fertigen oder Instandhalten von Anbaugeräten
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 19)

    *
        a)  mechanische Anbaugeräte fertigen oder instandsetzen


        b)  hydraulische, pneumatische und elektrische Anbaugeräte fertigen oder
            instandsetzen




    *
    *
    *   18


*    *   3

    *   Auswuchten von Triebwerkteilen
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 20)

    *
        a)  Auswuchtmaschinen und -systeme unterscheiden


        b)  Auswuchtmaschinen und Rotoren vorbereiten


        c)  Auswuchten durch Material ab- und auftragen


        d)  Unwuchtberechnungen durchführen


        e)  Rotoren durch Gewichtsverteilung auswuchten


        f)  besondere Arbeitssicherheitsbestimmungen beim Auswuchten anwenden




    *
    *
    *   4


*    *   4

    *   Befunden von Triebwerken
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 21)

    *
        a)  technische Vorschriften und Handbücher für Triebwerkkomponenten und
            deren Einzelteile anwenden


        b)  mit Neu- und Ersatzteilverzeichnissen arbeiten


        c)  Durchlauf- und Reparaturanweisungen anwenden


        d)  schriftliche Berichte über den Grad der Beschädigung erstellen




    *
    *
    *   4


*    *   5

    *   Montieren und Demontieren von Triebwerken und Anbaugeräten
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 22)

    *
        a)  Einzelbaugruppen, Gehäuse, Turbinen, Kompressoren und elektrische
            Triebwerksysteme mit Hilfe von speziellen Vorrichtungen und Werkzeugen
            montieren und demontieren




    *
    *
    *   14


*    *
        b)  Justier- und Einstellarbeiten durchführen


        c)  Verschraubungen sichern


        d)  Lager und Dichtungen einbauen


        e)  komplette Triebwerksystem-Dokumentation durchführen




    *
    *
    *   14


*    *   6

    *   Testen und Erproben von Triebwerken und Anbaugeräten
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 23)

    *
        a)  Prüfstandanlagen, typenabhängige Prüfprogramme, Schallschutzmaßnahmen
            und Sicherheitsvorkehrungen anwenden


        b)  Triebwerksysteme auf- und abrüsten


        c)  Fremdkörperkontrolle durchführen


        d)  Testdaten ermitteln und auswerten


        e)  Testläufe von Triebwerksystemen durchführen und überwachen


        f)  im Testlauf aufgetretene Mängel beheben


        g)  Triebwerksysteme für den Einsatz vorbereiten




    *
    *
    *   7


*    *   7

    *   Qualitätssicherung
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 24)

    *
        a)  Qualitätssicherungsmaßnahmen an Bauteilen, Baugruppen und
            Systemkomponenten im Rahmen des Qualitäts-Sicherungssystems
            durchführen


        b)  visuelle und zerstörungsfreie Materialprüfung an Neu- und
            Reparaturteilen durchführen


        c)  Sicherheitskontrolle und Endabnahme durchführen


        d)  Protokolle im Rahmen der Qualitätssicherung anfertigen




    *
    *
    *   7


*    *

*    *   B. Fachrichtung Instandhaltungstechnik


*    *   1

    *   Instandhalten von mechanischen Bauteilen, Baugruppen und Systemen des
        Fluggeräts
        (§ 3 Abs. 3 Nr. 25)

    *
        a)  Wartungsanweisungen, Montage-, Bedienungs-, Prüf- und
            Sicherheitsvorschriften anwenden


        b)  Störungen, insbesondere am Steuer- und Fahrwerk, feststellen und
            Fehler durch Sinneswahrnehmung und Funktionskontrollen eingrenzen und
            orten


        c)  mechanische Bauteile und Baugruppen nach Vorschrift auswechseln und
            instandsetzen


        d)  Schäden am Rumpf, Trag- oder Leitwerk durch Sichtkontrollen
            feststellen und beheben


        e)  mechanische Bauteile, Baugruppen und Systeme einstellen und justieren


        f)  Funktionsprüfungen durchführen




    *
    *
    *   15


*    *   2

    *   Instandhalten von Bauteilen, Baugruppen und Systemen des Triebwerks
        (§ 3 Abs. 3 Nr. 26)

    *
        a)  Wartungsanweisungen, Montage-, Prüf- und Sicherheitsvorschriften
            anwenden


        b)  Störungen am Antriebssystem und dessen Anbaugeräten feststellen und
            Fehler durch Sinneswahrnehmung und Funktionskontrollen eingrenzen und
            orten


        c)  Fehler beseitigen oder ihre Behebung veranlassen


        d)  Bauteile, Baugruppen und Systeme nach Vorschrift auswechseln und
            instandsetzen


        e)  Bauteile, Baugruppen und Systeme einstellen und justieren


        f)  Funktionsprüfungen durchführen




    *
    *
    *   12


*    *   3

    *   Instandhalten von hydraulischen Bauteilen, Baugruppen und Systemen des
        Fluggeräts
        (§ 3 Abs. 3 Nr. 27)

    *
        a)  Wartungsanweisungen, Montage-, Prüf- und Sicherheitsvorschriften
            anwenden und Maßnahmen zur Arbeitssicherheit sowie zum Gesundheits-
            und Umweltschutz ergreifen


        b)  Störungen an hydraulischen Bauteilen, Baugruppen und Systemen
            feststellen und Fehler durch Sinneswahrnehmung und Funktionskontrollen
            eingrenzen und orten


        c)  hydraulische Bauteile, Baugruppen und Systeme auswechseln und
            instandsetzen


        d)  materialspezifische Besonderheiten beachten


        e)  Spezialwerkzeuge anwenden


        f)  hydraulische Bauteile, Baugruppen und Systeme einstellen und justieren


        g)  Funktionsprüfungen, insbesondere Druckprüfungen, durchführen




    *
    *
    *   14


*    *   4

    *   Instandhalten von pneumatischen Bauteilen, Baugruppen und Systemen des
        Fluggeräts
        (§ 3 Abs. 3 Nr. 28)

    *
        a)  Wartungsanweisungen, Montage-, Prüf- und Sicherheitsvorschriften
            beachten


        b)  Störungen an pneumatischen Bauteilen, Baugruppen und Systemen
            feststellen und Fehler durch Sinneswahrnehmung und Funktionskontrollen
            eingrenzen und orten


        c)  pneumatische Bauteile, Baugruppen und Systeme auswechseln und
            instandsetzen


        d)  materialspezifische Besonderheiten beachten


        e)  Spezialwerkzeuge anwenden


        f)  pneumatische Bauteile, Baugruppen und Systeme einstellen und justieren


        g)  Funktionsprüfungen durchführen




    *
    *
    *   9


*    *   5

    *   Instandhaltungsarbeiten an elektrischen Systemen des Fluggeräts
        (§ 3 Abs. 3 Nr. 29)

    *
        a)  Wartungsanweisungen, Montage-, Prüf- und Sicherheitsvorschriften
            beachten


        b)  elektrische, elektronische und elektropneumatische Geräte und
            Instrumente von Fluggeräten überprüfen und auswechseln


        c)  elektrische Verbindungen herstellen und trennen


        d)  Funktionsprüfungen durchführen




    *
    *
    *   6


*    *   6

    *   Instandhalten von Bauteilen und Systemen zur Rettung und Sicherheit
        (§ 3 Abs. 3 Nr. 30)

    *
        a)  Wartungsanweisungen, Montage-, Bedienungs-, Prüf- und
            Sicherheitsvorschriften beachten


        b)  Bauteile und Systeme zur Rettung und Sicherheit, insbesondere
            Sauerstoffmasken, kontrollieren und instandsetzen


        c)  spezifische Arbeitsverfahren anwenden


        d)  Spezialwerkzeuge anwenden




    *
    *
    *   4


*    *   7

    *   Abfertigen von Fluggeräten
        (§ 3 Abs. 3 Nr. 31)

    *
        a)  beim Abfertigen von Fluggeräten Maßnahmen zur Arbeitssicherheit sowie
            zum Gesundheits- und Umweltschutz ergreifen


        b)  Wartungsarbeiten durchführen


        c)  Flugbetriebskontrolle und Rundgangskontrolle durchführen


        d)  Fluggeräte be- und enttanken


        e)  Hilfsturbine anlassen und bedienen


        f)  Weight and Balance-Verfahren anwenden


        g)  Sonderkontrollen, insbesondere auf Grund von Blitzschlag und harter
            Landung, durchführen




    *
    *
    *   7


*    *   8

    *   Handhaben und Warten von Bodengeräten
        (§ 3 Abs. 3 Nr. 32)

    *
        a)  Bodengeräte und Werkzeuge sowie Prüf- und Meßzeuge warten und pflegen


        b)  Bodengeräte bedienen




    *
    *
    *   2


*    *   9

    *   Qualitätssicherung
        (§ 3 Abs. 3 Nr. 33)

    *
        a)  Qualitätssicherungsmaßnahmen an Bauteilen, Baugruppen und
            Systemkomponenten im Rahmen des Qualitäts-Sicherungssystems
            durchführen


        b)  Sicherheitskontrollen und Endabnahme durchführen


        c)  Protokolle im Rahmen der Qualitätssicherung anfertigen




    *
    *
    *   3


*    *

*    *   C. Fachrichtung Fertigungstechnik


*    *   1

    *   Fertigen oder Instandhalten von Fluggerätteilen
        (§ 3 Abs. 4 Nr. 34)

    *
        a)  berufsbezogene Normen, Bauvorschriften, Fertigungsrichtlinien oder
            Wartungs- und Reparaturanweisungen der Luftfahrt beachten


        b)  Bauteile, insbesondere Rippen, Stringer, Spante, Deckel, Klappen und
            Segmente, fertigen oder instandsetzen


        c)  Bauteile prüfen und nach Einbau auf Funktion kontrollieren




    *
    *
    *   17


*    *   2

    *   Montieren von Fluggerätsystemkomponenten
        (§ 3 Abs. 4 Nr. 35)

    *
        a)  Fluggerätsystemkomponenten nach Funktion und Verwendungszweck
            unterscheiden


        b)  Bauvorschriften sowie Wartungs- und Reparaturanweisungen beachten


        c)  Systemkomponenten nach Fertigungsvorschriften montieren, insbesondere
            Teilkomponenten wie Hydraulik und Pneumatik


        d)  Fluggerätsystemkomponenten prüfen und auf Funktion kontrollieren




    *
    *
    *   20


*    *   3

    *   Montieren von Baugruppen
        (§ 3 Abs. 4 Nr. 36)

    *
        a)  Aufbau und Funktion von Trag-, Rumpf-, Leit-, Steuer- und Fahrwerk
            unterscheiden


        b)  Einzelteile und Baugruppen im Zellenbau durch Nieten, Schrauben und
            Kleben verbinden und sichern


        c)  Einzelteile zur Montage vorbereiten


        d)  Baugruppen und mechanische Systeme, insbesondere Steuer- und Fahrwerk
            sowie Rumpf und Tragflächen, montieren




    *
    *
    *   22


*    *   4

    *   Be- und Verarbeiten von Kunststoffbauteilen
        (§ 3 Abs. 4 Nr. 37)

    *
        a)  beim Be- und Verarbeiten von Kunststoffbauteilen Maßnahmen zur
            Arbeitssicherheit sowie zum Gesundheits- und Umweltschutz ergreifen


        b)  Werkzeuge, Bauvorrichtungen und Bearbeitungsverfahren unterscheiden


        c)  Bauteile aus Faserverbundstoffen von Hand oder maschinell bearbeiten


        d)  Bauteile aus Sandwichbauweise instandsetzen




    *
    *
    *   8


*    *   5

    *   Messen und Einstellen am Fluggerät
        (§ 3 Abs. 4 Nr. 38)

    *
        a)  Prüf- und Meßverfahren an Bauteilen oder Fluggeräten anwenden


        b)  Prüf- und Meßdaten dokumentieren und interpretieren


        c)  Fluggeräte oder Bauteile nach Bezugspunkten, -linien und -ebenen
            messen oder ausrichten




    *
    *
    *   2


*    *   6

    *   Qualitätssicherung
        (§ 3 Abs. 4 Nr. 39)

    *
        a)  Qualitätssicherungsmaßnahmen an Bauteilen, Baugruppen und
            Systemkomponenten im Rahmen des Qualitäts-Sicherungssystems
            durchführen


        b)  Sicherheitskontrollen und Bauteil- oder Baugruppenabnahmen durchführen


        c)  Protokolle im Rahmen der Qualitätssicherung anfertigen




    *
    *
    *   3




