Title: Gesetz zur Veröffentlichung von Informationen über die Zahlung von Mitteln
  aus den Europäischen Fonds für Landwirtschaft und Fischerei
jurabk: AFIG
layout: default
origslug: afig
slug: afig

---

# Gesetz zur Veröffentlichung von Informationen über die Zahlung von Mitteln aus den Europäischen Fonds für Landwirtschaft und Fischerei (AFIG)

Ausfertigungsdatum
:   2008-11-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 2330

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 106 G v. 22.12.2011 I 3044


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## § 1 Zweck und Anwendungsbereich

Dieses Gesetz dient

1.  der Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 1290/2005 des Rates vom 21.
    Juni 2005 über die Finanzierung der Gemeinsamen Agrarpolitik (ABl. EU
    Nr. L 209 S. 1) in der jeweils geltenden Fassung und der zu ihrer
    Durchführung erlassenen Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaften
    oder der Europäischen Union, soweit darin eine Veröffentlichung von
    Informationen über die Empfänger von Mitteln aus dem Europäischen
    Garantiefonds für die Landwirtschaft und dem Europäischen
    Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen Raums sowie
    über die Beträge, die jeder Empfänger erhalten hat, vorgesehen ist;


2.  der Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 1198/2006 des Rates vom 27.
    Juli 2006 über den Europäischen Fischereifonds (ABl. EU Nr. L 223 S.
    1) in der jeweils geltenden Fassung und der zu ihrer Durchführung
    erlassenen Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaften oder der
    Europäischen Union, soweit darin Aufgaben der Verwaltungsbehörde im
    Zusammenhang mit den Informationsmaßnahmen im Sinne des Artikels 51
    der Verordnung (EG) Nr. 1198/2006 vorgesehen sind.





## § 2 Veröffentlichung

(1) Die für die Zahlung von Mitteln aus dem Europäischen Garantiefonds
für die Landwirtschaft, dem Europäischen Landwirtschaftsfonds für die
Entwicklung des ländlichen Raums zuständigen Stellen des Bundes und,
soweit diese Mittel von den Ländern gezahlt werden, die hierfür
zuständigen Stellen der Länder und im Fall des Europäischen
Fischereifonds die zuständige Verwaltungsbehörde veröffentlichen die
Informationen nach

1.  Artikel 1 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 259/2008 der Kommission vom
    18\. März 2008 mit Durchführungsbestimmungen zur Verordnung (EG) Nr.
    1290/2005 des Rates hinsichtlich der Veröffentlichung von
    Informationen über die Empfänger von Mitteln aus dem Europäischen
    Garantiefonds für die Landwirtschaft (EGFL) und dem Europäischen
    Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen Raums (ELER)
    (ABl. EU Nr. L 76 S. 28) und


2.  den Artikeln 30 und 31 der Verordnung (EG) Nr. 498/2007 der Kommission
    vom 26. März 2007 mit Durchführungsbestimmungen zur Verordnung (EG)
    Nr. 1198/2006 des Rates über den Europäischen Fischereifonds (EFF)
    (ABl. EU Nr. L 120 S. 1)



in den jeweils geltenden Fassungen im Wege der Direkteingabe auf einer
gemeinsamen, von der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung
(Bundesanstalt) betriebenen Internetseite nach Maßgabe des Artikels 2
der Verordnung (EG) Nr. 259/2008 und im
Fall des              Europäischen Fischereifonds nach Maßgabe des
Artikels 31 Buchstabe d der Verordnung (EG) Nr. 498/2007. Satz 1 gilt
im Fall einer Gemeinde oder eines Gemeindeverbandes nur, wenn der
Gemeinde oder dem Gemeindeverband die Aufgaben nach diesem Gesetz
durch Landesrecht übertragen worden sind.

(2) Jede veröffentlichende Stelle trägt die datenschutzrechtliche
Verantwortung für die von ihr veröffentlichten Informationen,
insbesondere für die Rechtmäßigkeit ihrer Erhebung, die Zulässigkeit
der Veröffentlichung und die Richtigkeit der Informationen. Betroffene
können ihre Datenschutzrechte bei jeder der veröffentlichenden Stellen
geltend machen, von denen sie Zahlungen erhalten haben. Diese Stelle
leitet den Antrag nach Klärung der Verantwortlichkeiten an die
zuständige Stelle weiter.

(3) Die Bundesanstalt erstellt im Benehmen mit dem Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik ein Sicherheitskonzept für die
Internetseite, das insbesondere die nach § 9 des
Bundesdatenschutzgesetzes erforderlichen, von der Bundesanstalt zu
treffenden technischen und organisatorischen Maßnahmen umfasst. Das
Sicherheitskonzept ist spätestens sechs Monate nach Verkündung dieses
Gesetzes zu erstellen und in regelmäßigen Abständen daraufhin zu
überprüfen, ob es dem Stand der Technik entspricht.

(4) Die Einsicht in die Internetseite steht jedem
verwaltungskostenfrei zu.

(5) Die veröffentlichten Informationen werden zwei Jahre nach dem
ersten Tag der Veröffentlichung auf der Internetseite gelöscht.


## § 3 Verordnungsermächtigungen

(1) Das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz trifft im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Finanzen durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates nähere
Bestimmungen über Einzelheiten des Verfahrens oder technische und
organisatorische Maßnahmen für die Veröffentlichung der Informationen
im Internet, insbesondere über

1.  den Inhalt und Aufbau der Internetseite,


2.  die Eingabe, Berichtigung, Sperrung und Löschung von Informationen,


3.  die Einsicht in die Internetseite,


4.  den Datenschutz und die Datensicherheit, wobei sicherzustellen ist,
    dass die Veröffentlichungen unversehrt, vollständig und aktuell
    bleiben und jederzeit ihrem Ursprung nach zugeordnet werden können.




(2) Abweichend von Absatz 1 kann bis zum 31. März 2009 die
Rechtsverordnung nach Absatz 1 ohne Zustimmung des Bundesrates
erlassen werden. Die Rechtsverordnung tritt spätestens sechs Monate
nach ihrem Inkrafttreten außer Kraft. Ihre Geltungsdauer kann nur mit
Zustimmung des Bundesrates verlängert werden.


## § 4 Verkündung von Rechtsverordnungen

Die Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz können abweichend von § 2
Absatz 1 des Verkündungs- und Bekanntmachungsgesetzes im
Bundesanzeiger verkündet werden.


## § 5 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

