Title: Verordnung zur Durchführung des Gesetzes über das Ausländerzentralregister
jurabk: AZRG-DV
layout: default
origslug: azrg-dv
slug: azrg-dv

---

# Verordnung zur Durchführung des Gesetzes über das Ausländerzentralregister (AZRG-DV)

Ausfertigungsdatum
:   1995-05-17

Fundstelle
:   BGBl I: 1995, 695

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 Abs. 2 G v. 1.6.2012 I 1224


## Eingangsformel

Auf Grund des § 40 Abs. 1 des AZR-Gesetzes vom 2. September 1994
(BGBl. I S. 2265) verordnet das Bundesministerium des Innern:


## Abschnitt 1 - Inhalt des Registers



### § 1 Inhalt der Datensätze

Die Daten, die im Ausländerzentralregister gespeichert werden dürfen,
ergeben sich aus Spalte A der Abschnitte I und II der Anlage zu dieser
Verordnung. Bei der Speicherung des Vollzugs der Abschiebung und im
Falle der Auslieferung wird im Register auch gespeichert, seit wann
sich der Betroffene nicht mehr im Bundesgebiet aufhält.


### § 2 AZR-Nummer

(1) Die Registerbehörde vergibt die AZR-Nummer als Geschäftszeichen
bei der erstmaligen Speicherung von Daten eines Ausländers im
allgemeinen Datenbestand. Das Geschäftszeichen darf keine Rückschlüsse
auf Daten über den Betroffenen zulassen. Es wird dem Datensatz
automatisch zugeordnet.

(2) Die Registerbehörde stellt sicher, daß bei einer Verwendung des
Geschäftszeichens für Datenübermittlungen an die Registerbehörde oder
für Übermittlungsersuchen fehlerhafte Angaben des Geschäftszeichens
erkannt werden und keine Verarbeitung der Daten erfolgt.


### § 3 Berichtigung eines Datensatzes

(1) Die Registerbehörde hat unabhängig von der Verantwortung der
öffentlichen Stellen nach § 8 Abs. 1 des AZR-Gesetzes Hinweise auf
eine mögliche Unrichtigkeit der gespeicherten Daten zu prüfen und
unrichtige Daten zu berichtigen. Stellt sie fest, daß zu einem
Ausländer im allgemeinen Datenbestand mehrere Datensätze bestehen,
führt sie diese zu einem Datensatz zusammen. Die Zusammenführung von
Datensätzen erfolgt im Einvernehmen mit den Stellen, die die Daten an
die Registerbehörde übermittelt haben.

(2) Stellt die Registerbehörde fest, daß im allgemeinen Datenbestand
des Registers Datensätze verschiedener Personen übereinstimmende oder
nur geringfügig voneinander abweichende Grundpersonalien enthalten,
speichert sie einen Hinweis auf die Personenverschiedenheit.


## Abschnitt 2 - Datenübermittlung an die Registerbehörde



### § 4 Allgemeine Regelungen

(1) Die öffentlichen Stellen, die nach dem AZR-Gesetz verpflichtet
oder berechtigt sind, an die Registerbehörde Daten zu übermitteln, die
im Register zu speichern sind, ergeben sich aus Spalte C der
Abschnitte I und II der Anlage zu dieser Verordnung.

(2) Maßgeblich für die Datenübermittlung ist der Zeitpunkt, in dem
einer der Anlässe nach § 2 oder § 28 des AZR-Gesetzes oder eine
Entscheidung zu einem der Anlässe nach § 3 Nr. 7 oder § 29 Abs. 1 Nr.
6 des AZR-Gesetzes vorliegt. Einzelheiten zum Zeitpunkt ergeben sich
aus Spalte B der Abschnitte I bis III der Anlage zu dieser Verordnung.
Die zur Datenübermittlung verpflichteten Stellen haben die Daten
unverzüglich zu übermitteln. Bei mehreren Anlässen oder Entscheidungen
können die Daten in einer Übermittlung zusammengefaßt werden, wenn
dadurch keine wesentliche Verzögerung eintritt.

(3) Die Datenübermittlung an die Registerbehörde erfolgt auf
maschinell verwertbaren Datenträgern, im Wege der Direkteingabe, auf
dafür vorgesehenen Vordrucken oder in sonstiger Weise schriftlich.

(4) Bei der Verwendung maschinell verwertbarer Datenträger muß der
Datenträger die von der Registerbehörde zugewiesene Kennzahl
enthalten, aus der sich die Stelle ergibt, die den Datenträger
erstellt hat. Die Registerbehörde legt das Verfahren und die zu
treffenden Sicherungsmaßnahmen im Benehmen mit den beteiligten Stellen
fest. Sie hat durch technische und organisatorische Maßnahmen
sicherzustellen, daß nur die Daten gespeichert werden, zu deren
Übermittlung die jeweilige Stelle verpflichtet oder berechtigt ist.

(5) Die Stellen, die zur Datenübermittlung im Wege der Direkteingabe
berechtigt sind, haben die zur Datensicherung erforderlichen
technischen und organisatorischen Maßnahmen zu treffen, um die
unbefugte Eingabe von Daten zu verhindern. Die Registerbehörde führt
ein Verzeichnis der berechtigten Stellen und der getroffenen
Maßnahmen. Die Datenübermittlung durch Direkteingabe darf nur von
Bediensteten vorgenommen werden, die der Leiter ihrer Behörde
besonders ermächtigt hat.

(6) Erfolgt die Datenübermittlung auf Vordrucken oder in sonstiger
Weise schriftlich, hat die Registerbehörde die Unterlagen bis zur
Speicherung der Daten im Register durch geeignete Maßnahmen gegen
unberechtigten Zugriff zu sichern. Nach der Speicherung der Daten sind
die Unterlagen zu vernichten.


### § 5 Verfahren der Datenübermittlung

(1) Die öffentlichen Stellen, die Daten direkt eingeben dürfen, haben
zuvor durch Abruf im automatisierten Verfahren festzustellen, ob im
allgemeinen Datenbestand des Registers zu dem Betroffenen bereits ein
Datensatz besteht. Besteht ein solcher Datensatz, sind diesem die zu
übermittelnden Daten unter Angabe der AZR-Nummer zuzuordnen. Vor einer
Zuordnung zu einem bereits vorhandenen Datensatz sind Zweifel an der
Identität der Person, deren Daten im Register gespeichert sind, mit
der Person, deren Daten zugeordnet werden sollen, auszuräumen.

(2) Erfolgt die Datenübermittlung auf anderem Wege, übermitteln die
Stellen der Registerbehörde, soweit vorhanden, die AZR-Nummer,
andernfalls die ihnen bekannten Grundpersonalien. Für die
Registerbehörde gilt Absatz 1 entsprechend.

(3) Für den Fall, daß die Grundpersonalien oder das Lichtbild der
Person, deren Daten im allgemeinen Datenbestand des Registers
gespeichert werden sollen, mit den Grundpersonalien oder dem Lichtbild
einer anderen Person, zu der bereits ein Datensatz im Register
besteht, übereinstimmen oder nur geringfügig davon abweichen, hat die
Registerbehörde programmtechnische Vorkehrungen dafür zu treffen, daß
eine Speicherung der Daten als neuer Datensatz nur möglich ist, wenn
die eingebende Stelle eindeutig feststellt, daß es sich um
verschiedene Personen handelt, und einen Hinweis auf die
Personenverschiedenheit im Register speichert.

(4) Daten, die nach § 29 Abs. 1 Nr. 6 bis 12 des AZR-Gesetzes
gespeichert werden, sind unter Angabe der Visadatei-Nummer, des
Familiennamens und der Vornamen des Betroffenen zu übermitteln, damit
diese Daten dem Datensatz zugespeichert werden können, der im
konkreten Visumverfahren anlässlich der Übermittlung der Daten zum
Visumantrag in der AZR-Visadatei angelegt wurde. Die Registerbehörde
hat programmtechnische Vorkehrungen zu treffen, dass eine Speicherung
dieser Daten als neuer Datensatz ausgeschlossen ist.


### § 6 Begründungstexte

(1) Die Daten, bei deren Übermittlung Begründungstexte nach § 6 Abs. 5
des AZR-Gesetzes zu übersenden sind, ergeben sich aus Spalte A des
Abschnitts III der Anlage zu dieser Verordnung. Begründungstexte sind
unverzüglich zu übersenden.

(2) Die Registerbehörde bewahrt die Begründungstexte gesondert auf.
Sie speichert im Register beim Datensatz des Betroffenen den Hinweis
nach § 3 Nr. 8 des AZR-Gesetzes, daß der Begründungstext vorliegt.

(3) Die bei der Registerbehörde aufbewahrten Begründungstexte sind
unverzüglich zu vernichten, sobald die Daten gelöscht werden, auf die
sie sich beziehen.


### § 7 Übermittlungssperren

(1) Jeder Ausländer, dessen Daten im allgemeinen Datenbestand des
Registers gespeichert sind, kann eine Übermittlungssperre nach § 4 des
AZR-Gesetzes beantragen. Der Antrag ist schriftlich oder zur
Niederschrift unter Angabe der Gründe bei der Registerbehörde oder der
aktenführenden Ausländerbehörde zu stellen. Befindet sich der
Betroffene in einem Asylverfahren, kann er den Antrag auch bei der für
das Asylverfahren zuständigen Organisationseinheit im Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge stellen. Die Stelle, bei der der Antrag
gestellt ist, entscheidet über den Antrag.

(2) Schutzwürdige Interessen, die nach § 4 des AZR-Gesetzes auf Antrag
glaubhaft gemacht werden können, oder Tatsachen, die die Speicherung
einer Übermittlungssperre von Amts wegen rechtfertigen, bestehen
insbesondere, wenn

1.  eine Gefahr für Leib, Gesundheit oder persönliche Freiheit des
    Betroffenen oder einer anderen Person besteht,


2.  die Einsicht in einen Geburtseintrag nach § 63 des
    Personenstandsgesetzes nur in bestimmten Fällen möglich ist,


3.  ein Fall des § 1758 Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs vorliegt.




(3) Erfährt eine Ausländerbehörde, daß zu einem Ausländer im
Melderegister eine Auskunftssperre eingetragen ist, setzt sie die
aktenführende Ausländerbehörde davon unverzüglich in Kenntnis. Diese
übermittelt an die Registerbehörde eine Übermittlungssperre.

(4) Die Registerbehörde hat bei überwiegendem öffentlichen Interesse
von Amts wegen, insbesondere aus Gründen des Zeugenschutzes, eine auch
gegenüber öffentlichen Stellen wirkende Übermittlungssperre zu
speichern.

(5) Wird eine Übermittlungssperre von Amts wegen im Register
gespeichert, hat die Stelle, die über die Speicherung entschieden hat,
den Betroffenen davon zu unterrichten.

(6) Unterbleibt die Datenübermittlung an nichtöffentliche Stellen,
Behörden anderer Staaten oder zwischenstaatliche Stellen aufgrund
einer Übermittlungssperre, teilt die Registerbehörde der ersuchenden
Stelle mit, daß eine Auskunft nicht möglich ist.

(7) Die Registerbehörde hat eine Übermittlungssperre auf Antrag des
Betroffenen zu löschen, es sei denn, die Übermittlungssperre ist von
Amts wegen im Interesse einer anderen Person oder wegen überwiegender
öffentlicher Interessen gespeichert worden. Der Antrag ist schriftlich
bei der Registerbehörde zu stellen. Er bedarf keiner Begründung. Der
Antragsteller hat der Registerbehörde seine Identität nachzuweisen.

(8) Die Registerbehörde löscht eine Übermittlungssperre von Amts
wegen, wenn die Voraussetzungen nicht mehr vorliegen. Vor der Löschung
hat die Stelle, die über die Speicherung der Übermittlungssperre
entschieden hat, nach Anhörung des Betroffenen Stellung zu nehmen. Hat
die für das Asylverfahren zuständige Organisationseinheit im Bundesamt
für Migration und Flüchtlinge über die Übermittlungssperre entschieden
und ist das Asylverfahren abgeschlossen, geht diese Verpflichtung auf
die aktenführende Ausländerbehörde über. Die Registerbehörde
unterrichtet den Betroffenen und die beteiligten Stellen über die
Löschung.

(9) Unterlagen zu einer Übermittlungssperre sind ein Jahr nach
Löschung der Übermittlungssperre zu vernichten. Wird ein Antrag auf
Übermittlungssperre abgelehnt, sind die Unterlagen ein Jahr nach der
Entscheidung zu vernichten.


## Abschnitt 3 - Datenübermittlung durch die Registerbehörde



### § 8 Übermittlungsersuchen

(1) Jede öffentliche Stelle, die um Übermittlung von Daten aus dem
Register ersucht, hat vor dem Übermittlungsersuchen zu prüfen, ob die
Kenntnis der im Register gespeicherten Daten zur Erfüllung ihrer
Aufgaben erforderlich ist.

(2) Das Übermittlungsersuchen kann auf maschinell verwertbaren
Datenträgern, im Rahmen des Abrufs im automatisierten Verfahren, auf
dafür vorgesehenen Vordrucken, in sonstiger Weise schriftlich oder
fernmündlich erfolgen. Die ersuchende Stelle darf maschinell
verwertbare Datenträger für das Übermittlungsersuchen nur nutzen, wenn
diese bei der Registerbehörde angemeldet sind. Ein fernmündliches
Übermittlungsersuchen ist nur für öffentliche Stellen und nur dann
zulässig, wenn die mit einem schriftlichen Übermittlungsersuchen
verbundene zeitliche Verzögerung aus dringenden dienstlichen Gründen
nicht zu vertreten ist.

(3) Die nach § 10 Abs. 1 Satz 2 des AZR-Gesetzes erforderliche Angabe
zum Verwendungszweck besteht aus der Aufgabenbezeichnung und, soweit
vorhanden, dem Geschäftszeichen des Verfahrens, zu dem die Daten
übermittelt werden sollen. Die in § 20 Abs. 1 des AZR-Gesetzes
bezeichneten Stellen geben statt des Geschäftszeichens des Verfahrens
ein besonderes Geschäftszeichen für das Übermittlungsersuchen an, das
eine Zuordnung zum Verfahren ermöglicht; dieses Geschäftszeichen und
das Geschäftszeichen des Verfahrens sind in den nach § 20 Abs. 2 des
AZR-Gesetzes vorgesehenen Aufzeichnungen anzugeben. Folgende
Aufgabenbezeichnungen sind zu verwenden:

1.  ausländerrechtliche Aufgabe,


2.  asylrechtliche Aufgabe,


2a. Migration und Integration,


3.  Gewährleistung des grenzpolizeilichen Schutzes des Bundesgebietes,


4.  Strafverfolgung - Verfahren gegen den Betroffenen,


5.  Strafverfolgung - Verfahren gegen Dritte,


6.  Strafvollstreckung,


7.  Rechtspflege,


8.  Abwehr von Gefahren,


9.  Abwehr einer im Einzelfall bestehenden Gefahr,


10. Erfüllung von Verpflichtungen aus völkerrechtlichen Verträgen,


11. Identitätsfeststellung nach § 15 Abs. 3 des AZR-Gesetzes,


12. Unterstützung der Zollfahndungsämter,


13. selbständige Ermittlungen des Zollkriminalamtes,


14. Bekämpfung der illegalen Beschäftigung,


15. Feststellung der Eigenschaft als Deutscher,


16. Feststellung der Aussiedler- oder Spätaussiedlereigenschaft,


17. Aufgabe nach

    a)  § 3 Abs. 1 Nr. 1,


    b)  § 3 Abs. 1 Nr. 2,


    c)  § 3 Abs. 1 Nr. 3,


    d)  § 3 Abs. 1 Nr. 4 oder


    e)  § 3 Abs. 2








*
    *   des Bundesverfassungsschutzgesetzes,





18. Aufgabe nach

    a)  § 1 Abs. 1 Nr. 1,


    b)  § 1 Abs. 1 Nr. 2 oder


    c)  § 1 Abs. 3

        des MAD-Gesetzes,





19. Aufgabe nach

    a)  § 2 Abs. 1 Nr. 1,


    b)  § 2 Abs. 1 Nr. 2,


    c)  § 2 Abs. 1 Nr. 3 oder


    d)  § 2 Abs. 1 Nr. 4

        des BND-Gesetzes,





20. Visaverfahren,


21. Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 7 des Luftsicherheitsgesetzes und §
    12b des Atomgesetzes,


22. Aufgaben nach dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch oder nach dem
    Asylbewerberleistungsgesetz,


23. Aufgaben bei Zulassung und Überwachung der Ausländerbeschäftigung,


24. Datenpflege.




(4) Von den in § 22 Abs. 1 Nr. 9 Buchstabe a und b des AZR-Gesetzes
bezeichneten Stellen sind beim Datenabruf im automatisierten Verfahren
nur folgende Aufgabenbezeichnungen zu verwenden:

1.  Aufgabe nach § 3 Abs. 1 Nr. 2 des Bundesverfassungsschutzgesetzes,


2.  Aufgabe nach § 3 Abs. 1 Nr. 3 des Bundesverfassungsschutzgesetzes,


3.  Beobachtung terroristischer Bestrebungen,


4.  Aufgabe nach § 1 Abs. 1 Nr. 2 des MAD-Gesetzes.




(5) Für die Angabe des Verwendungszwecks nach § 11 Abs. 1 Satz 3 und
Abs. 2 Satz 3 des AZR-Gesetzes gilt Absatz 3 entsprechend. Die
Mitteilung hat schriftlich zu erfolgen.

(6) Ähnliche Personen nach § 10 Abs. 3, § 21 Abs. 3 und § 31 Abs. 1
des AZR-Gesetzes sind solche Personen, deren Grundpersonalien,
Lichtbilder, abweichende Namenschreibweisen, andere Namen, frühere
Namen, Aliaspersonalien oder Angaben zum Ausweispapier oder
Aufenthaltstitel mit den im Übermittlungsersuchen angegebenen
Grundpersonalien, Lichtbildern oder Angaben zum Ausweispapier oder
Aufenthaltstitel übereinstimmen oder nur geringfügig davon abweichen.


### § 9 Allgemeine Regelungen der Datenübermittlung durch die Registerbehörde

(1) Der Umfang der Daten, die die Registerbehörde nach dem AZR-Gesetz
an die jeweils ersuchende Stelle übermitteln und weitergeben darf,
ergibt sich aus den Spalten A und D der Abschnitte I und II der Anlage
zu dieser Verordnung.

(2) Die Registerbehörde hat vor der Übermittlung festzustellen, ob die
ersuchende Stelle generell berechtigt ist, Daten aus dem Register zu
erhalten, ob der im Ersuchen angegebene Zweck in die sachliche
Zuständigkeit der ersuchenden Stelle fällt, in welchem Umfang dieser
Stelle Daten übermittelt werden dürfen und ob die Nutzung maschinell
verwertbarer Datenträger ordnungsgemäß angemeldet worden ist.

(3) Die Registerbehörde übermittelt die Daten grundsätzlich auf dem
gleichen Weg, auf dem das Übermittlungsersuchen gestellt worden ist.
Bei einer fernmündlichen Datenübermittlung hat sich die
Registerbehörde zuvor über die Identität der ersuchenden Person und
über deren Zugehörigkeit zur ersuchenden öffentlichen Stelle zu
vergewissern.

(4) Die Registerbehörde hat durch technische Maßnahmen
sicherzustellen, daß im automatisierten Verfahren andere Daten als die
Grunddaten nur abgerufen werden können, wenn die abrufende Stelle
einen Verwendungszweck nach § 8 Abs. 3 oder 4 angibt, zu dem die Daten
übermittelt werden dürfen.


### § 10 Zulassung zum Abruf im automatisierten Verfahren

(1) Die Zulassung zum Abruf von Daten im automatisierten Verfahren
nach § 22 Abs. 1 des AZR-Gesetzes ist schriftlich bei der
Registerbehörde zu beantragen. Im Fall des § 22 Abs. 1 Nr. 9 des AZR-
Gesetze ist die Zustimmung der für den Antragsteller zuständigen
obersten Bundes- oder Landesbehörde einzuholen. In der
Antragsbegründung ist darzulegen, daß die Einrichtung des
automatisierten Abrufverfahrens wegen der Vielzahl der
Übermittlungsersuchen oder der besonderen Eilbedürftigkeit angemessen
ist, und in welchem Umfang und an welchen Standorten Einrichtungen zum
Datenabruf im automatisierten Verfahren geschaffen werden sollen. Die
Registerbehörde ist berechtigt, entsprechende Nachweise zu verlangen.
Im Fall des § 22 Abs. 1 Nr. 9 des AZR-Gesetzes holt sie die Zustimmung
des Bundesministeriums des Innern ein, wenn sie dem Antrag stattgeben
will.

(2) Die Registerbehörde teilt dem Antragsteller die beabsichtigte
Entscheidung mit und fordert ihn zugleich auf, die zur Datensicherung
erforderlichen technischen und organisatorischen Maßnahmen zu treffen.
Die Entscheidung ergeht, sobald der Antragsteller der Registerbehörde
schriftlich mitgeteilt hat, daß er diese Maßnahmen getroffen hat. Die
Registerbehörde kann die Zulassung mit Beschränkungen erteilen.

(3) Die Registerbehörde führt ein Verzeichnis der zum Abruf im
automatisierten Verfahren zugelassenen öffentlichen Stellen und der
getroffenen Maßnahmen. Die Registerbehörde hat die
Zulassungsunterlagen zusammen mit dem Verzeichnis aufzubewahren sowie
die Unterlagen gegen den Zugriff durch Unbefugte zu sichern.


### § 11 Gruppenauskünfte an öffentliche Stellen

(1) Das Ersuchen um Gruppenauskunft muß die Merkmale bezeichnen, nach
denen die Gruppenauskunft erfolgen soll. Gruppenmerkmale können sein

1.  die in Spalte A des Abschnitts I der Anlage zu dieser Verordnung
    bezeichneten Daten,


2.  räumliche Zuordnungen (Bund, Länder, Gemeinden) und


3.  bestimmte Zeiträume.



Merkmalsauswahl und Auskunftsumfang bei einer Gruppenauskunft sind auf
die Daten beschränkt, die der ersuchenden Stelle bei einzelnen
Übermittlungsersuchen übermittelt werden dürfen.

(2) Die nach § 12 Abs. 2 des AZR-Gesetzes erforderliche Zustimmung ist
der Registerbehörde mit dem Ersuchen schriftlich mitzuteilen.

(3) Die Registerbehörde entscheidet unter Berücksichtigung der
Aufgaben der ersuchenden Stelle, in welcher Weise und zu welcher Zeit
die Gruppenauswertung im Register durchgeführt wird. Sie kann das
Ergebnis der Auswertung auf einem maschinell verwertbaren Datenträger
zur Verfügung stellen.

(4) Wird die Gruppenauskunft erteilt, ist der Empfänger von der
Registerbehörde auf die Zweckbindungsregelung des § 11 Abs. 1 Satz 1
des AZR-Gesetzes hinzuweisen.

(5) Die Unterrichtung nach § 12 Abs. 3 des AZR-Gesetzes umfaßt die in
Absatz 1 bezeichneten Merkmale, nach denen die Gruppenauskunft
erfolgt, sowie die Angabe der ersuchenden Stelle und den Zweck der
Gruppenauskunft. Bei Gruppenauskünften an die in § 20 des AZR-Gesetzes
bezeichneten Stellen ist neben der ersuchenden Stelle nur mitzuteilen,
aus welchem der in § 12 Abs. 1 Satz 2 des AZR-Gesetzes bezeichneten
Gründen die Gruppenauskunft erfolgt ist.


### § 12 Datenübermittlung an nichtöffentliche Stellen, die humanitäre oder soziale Aufgaben wahrnehmen

(1) Nichtöffentliche Stellen, die nach § 25 des AZR-Gesetzes um
Übermittlung von Daten ersuchen, haben gegenüber der Registerbehörde
nachzuweisen, daß sie zur Erfüllung ihrer humanitären oder sozialen
Aufgaben nach Verschollenen zur Familienzusammenführung suchen oder
Unterstützung in Vormundschafts- und Unterhaltsangelegenheiten
leisten. Sie haben die hierfür erforderlichen Unterlagen, insbesondere
Satzungen, auf Anforderung der Registerbehörde in beglaubigter
Abschrift vorzulegen. Die Registerbehörde kann auf die Vorlage
verzichten, wenn die in Satz 1 bezeichnete Aufgabenstellung allgemein
bekannt oder der Nachweis bereits erbracht ist. Sie führt ein
Verzeichnis der Stellen, denen sie Daten übermitteln darf.

(2) Liegen die Voraussetzungen für eine Datenübermittlung nicht vor,
teilt die Registerbehörde der ersuchenden Stelle mit, daß eine
Auskunft nicht möglich ist.


### § 13 Datenübermittlung an Behörden anderer Staaten und an zwischenstaatliche Stellen

(1) Behörden anderer Staaten richten ihre Übermittlungsersuchen,
soweit es sich bei dem Betroffenen um einen Angehörigen ihres Staates
handelt, über ihre Auslandsvertretung an die Registerbehörde. Besitzt
der Betroffene die Staatsangehörigkeit eines dritten Staates, leitet
die Auslandsvertretung das Übermittlungsersuchen über das Auswärtige
Amt an die Registerbehörde. Zwischenstaatliche Stellen leiten ihre
Übermittlungsersuchen über das Auswärtige Amt an die Registerbehörde.
Das Bundesministerium des Innern kann mit Zustimmung des Auswärtigen
Amtes abweichende Regelungen treffen. Regelungen in völkerrechtlichen
Vereinbarungen bleiben unberührt.

(2) Die Registerbehörde prüft, ob die Voraussetzungen des § 26 des
AZR-Gesetzes für eine Datenübermittlung an Behörden anderer Staaten
oder zwischenstaatliche Stellen vorliegen. Sofern die Registerbehörde
dem Antrag stattgeben will, holt sie zuvor die Stellungnahme der
aktenführenden Ausländerbehörde oder, soweit sich der Betroffene in
einem Asylverfahren befindet, die Stellungnahme der für das
Asylverfahren zuständigen Organisationseinheit im Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge ein. Diese stellen fest, ob der Betroffene
einwilligt, und teilen der Registerbehörde das Ergebnis mit. Erteilt
der Betroffene die Einwilligung oder ist sie nicht erforderlich,
übermittelt die Registerbehörde die Daten aus dem Register an die
Auslandsvertretung oder die zwischenstaatliche Stelle. Absatz 1 Satz 4
und 5 gilt entsprechend.

(3) § 12 Abs. 2 gilt entsprechend.


### § 14 Datenübermittlung an sonstige nichtöffentliche Stellen

(1) Sonstige nichtöffentliche Stellen im Sinne des § 27 des AZR-
Gesetzes haben gegenüber der Registerbehörde nachzuweisen, daß die
Nachfrage bei der zuletzt zuständigen Meldebehörde erfolglos geblieben
ist. Der Nachweis ist durch Vorlage einer entsprechenden Auskunft der
Meldebehörde zu erbringen, die nicht älter als vier Wochen sein soll.

(2) § 12 Abs. 2 gilt entsprechend.


## Abschnitt 4 - Auskunft an den Betroffenen



### § 15 Voraussetzungen und Verfahren der Auskunftserteilung

(1) Der Betroffene kann nach § 34 des AZR-Gesetzes jederzeit einen
Antrag auf Auskunftserteilung stellen. Der Antrag kann auch von einem
gesetzlichen oder bevollmächtigten Vertreter gestellt werden.

(2) Der Antrag ist bei der Registerbehörde schriftlich zu stellen. Er
bedarf keiner Begründung. Der Antragsteller hat seine Identität und,
wenn er als Vertreter handelt, seine Vertretungsmacht nachzuweisen.

(3) Für die Prüfung, ob die Auskunftserteilung nach § 34 Abs. 2 Nr. 1
des AZR-Gesetzes unterbleiben muß, holt die Registerbehörde die
Stellungnahme der zuständigen Stelle ein.

(4) Erteilt die Registerbehörde keine Auskunft, kann der Betroffene
die nach § 34 Abs. 5 des AZR-Gesetzes mögliche Auskunftserteilung an
den Bundesbeauftragten für den Datenschutz schriftlich bei der
Registerbehörde verlangen. Die zur datenschutzrechtlichen Kontrolle
schriftlich niedergelegte Begründung ist mit Fristablauf zu
vernichten, wenn sie nicht für ein bereits eingeleitetes
Kontrollverfahren benötigt wird.


## Abschnitt 5 - Aufzeichnungen bei Datenübermittlungen, Sperrung und Löschung von Daten



### § 16 Aufzeichnungen bei Datenübermittlungen

(1) Die Registerbehörde hat sicherzustellen, daß die Aufzeichnungen
nach den §§ 9, 13 und 31 Abs. 3 des AZR-Gesetzes bei der Eingabe und
beim Abruf von Daten, die von ihr selbst oder von anderen Stellen
vorgenommen werden, durch ein selbsttätiges Verfahren erfolgen. Sie
hat sich unabhängig von Prüfungen durch den Bundesbeauftragten für den
Datenschutz durch regelmäßige Kontrollen von der ordnungsgemäßen
Funktion dieses Verfahrens zu überzeugen.

(2) Aufzeichnungen nach Absatz 1 sind sechs Monate nach ihrer
Entstehung zu löschen, wenn sie nicht für ein bereits eingeleitetes
Kontrollverfahren benötigt werden. Aufzeichnungen nach § 4 Abs. 4 des
AZR-Gesetzes sind unverzüglich nach Löschung der Übermittlungssperre,
Aufzeichnungen nach § 27 Abs. 2 des AZR-Gesetzes ein Jahr nach ihrer
Entstehung zu löschen.

(3) Mitteilungen nach § 11 Abs. 1 Satz 3 und Abs. 2 Satz 3 des AZR-
Gesetzes sind sechs Monate nach Eingang bei der Registerbehörde zu
vernichten, wenn sie nicht für ein bereits eingeleitetes
Kontrollverfahren benötigt werden.


### § 17 Sperrung von Daten

(1) Das Bestreiten der Richtigkeit gespeicherter Daten nach § 37 Abs.
1 des AZR-Gesetzes hat schriftlich gegenüber der Registerbehörde zu
erfolgen. Der Betroffene soll bei der Ermittlung des Sachverhalts
mitwirken. Insbesondere soll er ihm bekannte Tatsachen und
Beweismittel angeben.

(2) Läßt sich weder die Richtigkeit noch die Unrichtigkeit der
bestrittenen Daten zur Überzeugung der Registerbehörde feststellen,
wird der Datensatz des Betroffenen mit Ausnahme der Grundpersonalien
und der weiteren Personalien gesperrt. Die Angaben des Betroffenen zu
seinen Grundpersonalien und seinen weiteren Personalien gelten als
richtig, soweit sich nicht nachweisen läßt, daß die davon abweichenden
gespeicherten Daten richtig sind. Geht ein Übermittlungsersuchen über
die Grundpersonalien und die weiteren Personalien hinaus, wird der
ersuchenden Stelle außer in den Fällen des § 37 Abs. 2 Satz 3 des AZR-
Gesetzes nur der Hinweis auf den Sperrvermerk übermittelt.


### § 18 Löschung von Daten, Löschungsfristen im allgemeinen Datenbestand

(1) Im allgemeinen Datenbestand des Registers ist der Datensatz eines
Ausländers, der das Inland verlassen hat, spätestens zehn Jahre nach
der Ausreise zu löschen. Der Datensatz eines verstorbenen Ausländers
ist spätestens fünf Jahre nach seinem Tod zu löschen. Die Fristen
beginnen mit Ablauf des Vierteljahres, in dem das maßgebliche Ereignis
eingetreten ist.

(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 erfolgt die Löschung des
Datensatzes eines Ausländers, der das Inland verlassen hat, spätestens
mit Ablauf des Vierteljahres, in dem er das 90. Lebensjahr vollendet
hat, wenn einer der folgenden Sachverhalte gespeichert ist:

1.  Rechtsstellung als heimatloser Ausländer oder Kontingentflüchtling,


2.  Anerkennung als Asylberechtigter,


3.  Ausweisung, Zurückschiebung oder Abschiebung,


4.  Ablehnung des Antrags auf Feststellung der deutschen
    Staatsangehörigkeit,


5.  Einschränkung oder Untersagung der politischen Betätigung mit
    unbefristeter Wirkung oder


6.  Einreisebedenken mit unbefristeter Wirkung.




(3) Die Registerbehörde löscht folgende Daten:

1.  nach fünf Jahren

    a)  die Ablehnung des Antrags auf Feststellung der Eigenschaft als
        Deutscher oder auf Anerkennung als Aussiedler oder Spätaussiedler oder
        die Rücknahme dieser Feststellung,


    b)  ein Ausreiseverbot,


    c)  eine Zurückweisung,





2.  nach zehn Jahren

    a)  die Ausstellung eines Paßersatzes nach § 4 der Aufenthaltsverordnung,
        soweit dieser in Spalte A des Abschnitts I der Anlage zu dieser
        Verordnung aufgeführt ist,


    b)  Daten nach § 3 Nr. 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Abs. 2 Nr. 7 des AZR-
        Gesetzes.






Die Fristen beginnen mit Ablauf des Vierteljahres, in dem die Daten
übermittelt worden sind.

(4) Daten werden im Übrigen gelöscht, wenn die ihnen zugrunde
liegenden Maßnahmen zurückgenommen, widerrufen, anderweitig aufgehoben
oder durch Ablauf ihrer Befristung oder auf andere Weise erledigt
sind. Bereits im Register gespeicherte Angaben zum
aufenthaltsrechtlichen Status werden durch Speicherung weiterer
Angaben zum aufenthaltsrechtlichen Status nicht gelöscht.


### § 19 Löschung von Daten, Löschungsfristen in der Visadatei

In der Visadatei des Registers ist der Datensatz eines Ausländers
spätestens nach fünf Jahren zu löschen, wenn Daten nach § 29 Abs. 1
des AZR-Gesetzes gespeichert sind. Sind zusätzlich Daten nach § 29
Abs. 2 des AZR-Gesetzes gespeichert, erfolgt eine Löschung spätestens
nach zehn Jahren. Die Fristen beginnen mit Ablauf des Vierteljahres,
in dem letztmals Daten übermittelt worden sind.


## Abschnitt 6 - Schlußvorschriften



### § 20 Übergangsregelung aus Anlass des Inkrafttretens des Zuwanderungsgesetzes

(1) Bis zum 31. Dezember 2004 gespeicherte Angaben zum
aufenthaltsrechtlichen Status im Sinne des § 2 Abs. 2 Nr. 3 in
Verbindung mit § 3 Nr. 6 des AZR-Gesetzes bleiben auch nach
Inkrafttreten des Zuwanderungsgesetzes gespeichert. Nach dem
Aufenthaltsgesetz oder dem Freizügigkeitsgesetz/EU zulässige neue
Maßnahmen und Entscheidungen sind erst zu speichern, wenn sie im
Einzelfall getroffen werden.

(2) Ausländerbehörden können bis zum 31. Dezember 2005 Angaben zum
aufenthaltsrechtlichen Status unter bisher verwendeten Kennungen
übermitteln, solange und soweit die informationstechnischen
Voraussetzungen für eine Übermittlung entsprechend dem ab dem 1.
Januar 2005 geltenden Recht noch nicht geschaffen sind. Die Zuordnung
bisher verwendeter Kennungen zu den ab dem 1. Januar 2005 neu
eingeführten Speichersachverhalten bestimmt die Registerbehörde im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern.

(3) Angaben zur Rechtsgrundlage des Aufenthaltstitels und dem Ende
seiner Gültigkeitsdauer, zum Zweck des Aufenthalts sowie zu den durch
das Aufenthaltsgesetz und das Freizügigkeitsgesetz/EU neu eingeführten
Maßnahmen und Entscheidungen werden übermittelt, sobald hierfür die
informationstechnischen Voraussetzungen geschaffen worden sind,
spätestens jedoch ab dem 1. Januar 2006. Soweit bis dahin diese Daten
nicht übermittelt worden sind, ist die zuständige Stelle verpflichtet,
ihre Übermittlung unverzüglich nachzuholen.

(4) Daten, die aufgrund der bis zum 31. Dezember 2004 geltenden
Fassung dieser Verordnung noch gespeichert wurden, aber in der nunmehr
geltenden Fassung nicht mehr enthalten sind, übermittelt die
Registerbehörde entsprechend der bis zum 31. Dezember 2004 geltenden
Fassung dieser Verordnung.

(5) An Träger der Sozialhilfe, Träger der Grundsicherung für
Arbeitsuchende und zur Durchführung des Asylbewerberleistungsgesetzes
zuständige Stellen übermittelt die Registerbehörde auf Ersuchen auch
alle bis zum 31. Dezember 2004 gespeicherten Daten zum
aufenthaltsrechtlichen Status und zu den für oder gegen den Ausländer
getroffenen aufenthaltsrechtlichen Entscheidungen.

(6) Die Löschungsfrist nach § 18 Abs. 3 Nr. 2 gilt auch für
gespeicherte Daten zur Ausstellung eines Passersatzes nach § 14 der
Verordnung zur Durchführung des Ausländergesetzes.


### § 21 Übergangsregelung aus Anlass des Inkrafttretens des Gesetzes zur Umsetzung aufenthaltsrechtlicher Richtlinien der Europäischen Union und zur Anpassung nationaler Rechtsvorschriften an den EU-Visakodex

Angaben zu den mit dem Gesetz zur Umsetzung aufenthaltsrechtlicher
Richtlinien der Europäischen Union und zur Anpassung nationaler
Rechtsvorschriften an den EU-Visakodex neu geschaffenen
Speichersachverhalten werden übermittelt, sobald hierfür die
informationstechnischen Voraussetzungen geschaffen worden sind,
spätestens jedoch sechs Monate nach Inkrafttreten dieses Gesetzes.
Soweit bis dahin diese Daten nicht übermittelt worden sind, ist die
zuständige Stelle verpflichtet, ihre Übermittlung unverzüglich
nachzuholen.


### Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


### Anlage Daten, die im Register gespeichert werden, übermittelnde Stellen, Übermittlungs-/Weitergabeempfänger

(Fundstelle: BGBl. I 2007, 2012 - 2047;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Abschnitt I
## Allgemeiner Datenbestand


*    *   A

    *[^f756180_02_BJNR069500995BJNE003217310]
   B

    *   C

    *   D


*    *   **1**
        Bezeichnung der Daten
        (§ 3 AZR-Gesetz)

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 AZR-Gesetz)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen
        (§§ 5, 14 bis 19, 21, 23, 25 bis 27
        AZR-Gesetz)


*    *   § 3 Nr. 1

    *
    *
    *

*    *   Bezeichnung der Stelle, die Daten übermittelt hat, und deren
        Geschäftszeichen

    *
    *   – alle übermittelnden Stellen

    *   – Ausländerbehörden
        – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Abs. 3 des
        Asylverfahrensgesetzes
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden
        Verkehrs betraute
        Behörden
        – für die Zuverlässigkeitsüberprüfung zuständige
        Luftsicherheitsbehörden nach § 7 des Luftsicherheitsgesetzes und für
        die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
        atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden
        – oberste Bundes- und Landesbehörden
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – sonstige Polizeivollzugsbehörden
        – Staatsanwaltschaften
        – Gerichte
        – Bundesamt für Justiz
        – Staatsangehörigkeits- und
        Vertriebenenbehörden (sofern Daten aus einem der in § 19 Abs. 1 AZR-
        Gesetz genannten Anlässe übermittelt worden sind)
        – deutsche Auslandsvertretungen und andere öffentliche Stellen im
        Visaverfahren
        – Statistisches Bundesamt
        – alle übrigen öffentlichen Stellen zu a)
        – nichtöffentliche Stellen zu a)


*    *   a)

    *   aktenführende
        Ausländerbehörde

    *   (7)


*    *   b)

    *   andere Stellen

    *   (7)





*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **2**
        Bezeichnung der Daten
        (§ 3 AZR-Gesetz)

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 AZR-Gesetz)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen
        (§§ 5, 14 bis 19, 21, 23 AZR-Gesetz)


*    *   § 3 Nr. 2

    *
    *
    *

*    *   Geschäftszeichen der
        Registerbehörde
        (AZR-Nummer)

    *
    *   – Zuspeicherung durch die
        Registerbehörde

    *   – alle öffentlichen Stellen





*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **3**
        Bezeichnung der Daten
        (§ 3 AZR-Gesetz)

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 AZR-Gesetz)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen
        (§§ 5, 14 bis 19, 21, 23, 25, 26
        AZR-Gesetz)


*    *   § 3 Nr. 4

    *
    *
    *

*    *   Grundpersonalien

    *
    *   – Ausländerbehörden und mit
        der Durchführung ausländerrechtlicher Vorschriften betraute
        öffentliche Stellen
        – mit der polizeilichen Kontrolle
        des grenzüberschreitenden
        Verkehrs betraute Behörden
        – in der Rechtsverordnung nach § 58 Abs. 1 des
        Bundespolizeigesetzes bestimmte Bundespolizeibehörde
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – Zollkriminalamt
        – sonstige ermittlungsführende Polizeibehörden
        – Staatsanwaltschaften
        – Gerichte
        – Staatsangehörigkeitsbehörden
        – in Angelegenheiten der Ver-
        triebenen, Aussiedler und Spätaussiedler zuständige Stellen
        – Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder
        – Bundesnachrichtendienst
        – Militärischer Abschirmdienst
        – alle öffentlichen Stellen für die Einstellung von Suchvermerken

    *   – alle öffentlichen Stellen;
        Statistisches Bundesamt nur
        zu e) (nur Monat und Jahr der Geburt), g) und h)
        – nichtöffentliche Stellen, die
        humanitäre oder soziale
        Aufgaben wahrnehmen
        – Behörden anderer Staaten, über- oder zwischenstaatliche Stellen


*    *   a)

    *   Familienname

    *   (7)


*    *   b)

    *   Geburtsname

    *   (7)


*    *   c)

    *   Vornamen

    *   (7)


*    *   d)

    *   Schreibweise der
        Namen nach
        deutschem Recht

    *   (7)


*    *   e)

    *   Geburtsdatum

    *   (7)


*    *   f)

    *   Geburtsort und -bezirk

    *   (7)


*    *   g)

    *   Geschlecht

    *   (7)


*    *   h)

    *   Staatsangehörigkeiten

    *   (7)





*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **4**
        Bezeichnung der Daten
        (§ 3 AZR-Gesetz)

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 AZR-Gesetz)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen
        (§§ 5, 14 bis 19, 21, 23 AZR-Gesetz)


*    *   § 3 Nr. 5

    *
    *
    *

*    *   Weitere Personalien

    *
    *   – Ausländerbehörden und mit
        der Durchführung ausländerrechtlicher Vorschriften betraute
        öffentliche Stellen zu a) bis i)
        – mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs
        betraute Behörden zu a), b), d), f)
        – in der Rechtsverordnung nach § 58 Abs. 1 des
        Bundespolizeigesetzes bestimmte Bundespolizeibehörde zu a), b), d), f)
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge zu a) bis i)
        – Bundeskriminalamt zu a), b), d)
        – Landeskriminalämter zu a), b), d)
        – Zollkriminalamt zu a), b), d)
        – sonstige ermittlungsführende Polizeibehörden zu a), b), d)
        – Staatsanwaltschaften zu a), b), d)
        – Gerichte zu a), b), d)
        – Staatsangehörigkeitsbehörden zu a), b), d)
        – in Angelegenheiten der Ver-
        triebenen, Aussiedler und Spätaussiedler zuständige Stellen
        zu a), b), d)
        – Verfassungsschutzbehörden
        des Bundes und der Länder zu a), b), d)
        – Bundesnachrichtendienst zu a), b), d)
        – Militärischer Abschirmdienst
        zu a), b), d)
        – alle öffentlichen Stellen für die Einstellung von Suchvermerken zu
        a), b), d)

    *   – Ausländerbehörden zu a) bis i)
        – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Abs. 3 des
        Asylverfahrensgesetzes zu a)
        bis i)
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge zu a) bis i)
        – Bundespolizei zu a) bis i)
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüber-
        schreitenden Verkehrs betraute Behörden zu a) bis i)
        – für die Zuverlässigkeitsüberprüfung zuständige
        Luftsicherheitsbehörden nach § 7 des Luftsicherheitsgesetzes und für
        die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
        atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden zu a)
        bis i)
        – oberste Bundes- und Landesbehörden zu a) bis i)
        – Bundeskriminalamt zu a) bis i)
        – Landeskriminalämter zu a) bis i)
        – sonstige Polizeivollzugs-
        behörden zu a) bis i)
        – Staatsanwaltschaften zu a) bis i)
        – Gerichte zu a) bis i)
        – Bundesamt für Justiz zu a), b), d)
        – Zollkriminalamt zu a) bis d)
        – Behörden der Zollverwaltung
        zu a) bis d), f)
        – Träger der Sozialhilfe, Träger
        der Grundsicherung für Arbeitsuchende und für die Durch-
        führung des Asylbewerber-
        leistungsgesetzes zuständige Stellen zu a) bis d), f)
        – Staatsangehörigkeits- und
        Vertriebenenbehörden zu c)
        – deutsche Auslandsvertretungen und andere öffentliche Stellen im
        Visaverfahren zu a) bis i)
        – Statistisches Bundesamt zu e) und i)
        – alle übrigen öffentlichen Stellen zu c)


*    *   a)

    *   abweichende Namensschreibweisen
        – Familienname
        – Geburtsname
        – Vorname

    *   (7)


*    *   b)

    *   andere Namen
        – Genanntname
        – Künstlername
        – Ordensname
        – nicht definierter Name

    *   (7)


*    *   c)

    *[^f756180_03_BJNR069500995BJNE003217310]
   frühere Namen

    *   (7)


*    *   d)

    *   Aliaspersonalien
        – Familienname
        – Geburtsname
        – Vornamen
        – Geburtsdatum
        – Geburtsort und
        -bezirk
        – Geschlecht
        – Staatsangehörigkeiten

    *   (7)


*    *   e)

    *   Familienstand

    *   (7)


*    *   f)

    *   Angaben zum
        Ausweispapier
        – Passart
        • Reisepass
        • Reisedokument
        • sonstige Pass-
        ersatzpapiere
        – Passnummer
        – ausstellender Staat

    *   (7)


*    *   g)

    *   letzter Wohnort im
        Herkunftsland

    *   (7)


*    *   h)

    *   freiwillig gemachte
        Angaben zur Religionszugehörigkeit

    *   (7)


*    *   i)

    *   Staatsangehörigkeiten des Ehegatten oder des Lebenspartners

    *   (7)





*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **5**
        Bezeichnung der Daten
        (§ 3 AZR-Gesetz)

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 AZR-Gesetz)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen
        (§§ 5, 14 bis 19, 21, 25, 26
        AZR-Gesetz)


*    *   § 3 Nr. 5a

    *
    *
    *

*    *   – Lichtbild

    *   (7)

    *   – Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrecht-
        licher Vorschriften betraute
        öffentliche Stellen
        – mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden
        Verkehrs betraute Behörden
        – in der Rechtsverordnung nach § 58 Abs. 1 des
        Bundespolizeigesetzes bestimmte Bundespolizeibehörde
        – Bundesamt für Migration
        und Flüchtlinge
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – Zollkriminalamt
        – sonstige ermittlungsführende Polizeibehörden
        – Staatsanwaltschaften
        – Gerichte
        – Staatsangehörigkeitsbehörden
        – in Angelegenheiten der Ver-
        triebenen, Aussiedler und Spätaussiedler zuständige Stellen
        – Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder
        – Bundesnachrichtendienst
        – Militärischer Abschirmdienst
        – alle öffentlichen Stellen für die Einstellung von Suchvermerken

    *   – alle öffentlichen Stellen mit Ausnahme des Statistischen Bundesamtes
        – nichtöffentliche Stellen, die
        humanitäre oder soziale
        Aufgaben wahrnehmen
        – Behörden anderer Staaten, über- oder zwischenstaatliche Stellen





*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **6**
        Bezeichnung der Daten
        (§ 3 AZR-Gesetz)

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 AZR-Gesetz)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen
        (§§ 5, 14 bis 19, 21, 23, 25 bis 27
        AZR-Gesetz)


*    *   § 3 Nr. 6

    *
    *
    *

*    *   Zuzug/Fortzug

    *
    *   – Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrecht-
        licher Vorschriften betraute
        öffentliche Stellen zu a) bis f)
        – Zuspeicherung durch die
        Registerbehörde zu g)

    *   –alle Stellen


*    *   a)

    *   Ersteinreise in das Bundesgebiet am

    *   (5)


*    *   b)

    *   Zuzug von einer
        anderen Ausländer-
        behörde am

    *   (5)


*    *   c)

    *   Fortzug ins Ausland am

    *   (5)


*    *   d)

    *   Fortzug nach unbekannt

    *   (5)


*    *   e)

    *   Verstorben am

    *   (5)


*    *   f)

    *   Wiederzuzug aus dem Ausland am

    *   (5)


*    *   g)

    *   nicht mehr aufhältig seit

    *   (5)





*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **7**
        Bezeichnung der Daten
        (§ 3 AZR-Gesetz)

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 AZR-Gesetz)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen
        (§§ 15, 16, 18, 18a, 21, 23
        AZR-Gesetz)


*    *   § 3 Nr. 6

    *
    *
    *

*    *   – als Flüchtling im Ausland anerkannt

    *   (5)

    *   – Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrecht-
        licher Vorschriften betraute
        öffentliche Stellen

    *   – Ausländerbehörden
        – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Abs. 3 des
        Asylverfahrensgesetzes
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüber-
        schreitenden Verkehrs betraute Behörden
        – für die Zuverlässigkeitsüberprüfung zuständige
        Luftsicherheitsbehörden nach § 7 des Luftsicherheitsgesetzes und für
        die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
        atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden
        – oberste Bundes- und
        Landesbehörden
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – sonstige Polizeivollzugs-
        behörden
        – Staatsanwaltschaften
        – Gerichte
        – Bundesagentur für Arbeit und Behörden der Zollverwaltung
        – Träger der Sozialhilfe, Träger
        der Grundsicherung für Arbeitsuchende und für die Durch-
        führung des Asylbewerber-
        leistungsgesetzes zuständige Stellen
        – deutsche Auslandsvertretungen und andere öffentliche Stellen
        im Visaverfahren
        – Statistisches Bundesamt





*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **8**
        Bezeichnung der Daten
        (§ 3 AZR-Gesetz)

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 AZR-Gesetz)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen
        (§§ 15, 16, 18, 18a, 21, 23
        AZR-Gesetz)


*    *   § 3 Nr. 3 und 7
        in Verbindung mit
        § 2 Abs. 2 Nr. 1

    *
    *
    *

*    *   Asyl

    *
    *   – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge zu a) bis e), g) bis q)
        – Ausländerbehörden zu f), m)
        bis o)

    *   – Ausländerbehörden
        – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Abs. 3 des
        Asylverfahrensgesetzes
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei


*    *   a)

    *   Asylantrag gestellt am

    *   (1)


*    *   b)

    *   Asylantrag erneut
        gestellt am

    *   (1)


*    *   c)

    *   Asylantrag abgelehnt am

    *   (3)


*    *   d)

    *   als Asylberechtigter anerkannt am

    *   (3)

    *
    *   – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüber-
        schreitenden Verkehrs betraute Behörden
        – für die Zuverlässigkeitsüberprüfung zuständige
        Luftsicherheitsbehörden nach § 7 des Luftsicherheitsgesetzes und für
        die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
        atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden
        – oberste Bundes- und
        Landesbehörden
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – sonstige Polizeivollzugs-
        behörden
        – Staatsanwaltschaften
        – Gerichte
        – Bundesagentur für Arbeit und Behörden der Zollverwaltung
        – Träger der Sozialhilfe, Träger
        der Grundsicherung für Arbeitsuchende und für die Durch-
        führung des Asylbewerber-
        leistungsgesetzes zuständige Stellen
        – deutsche Auslandsvertretungen und andere öffentliche Stellen im
        Visaverfahren
        – Statistisches Bundesamt


*    *   e)

    *   Anerkennung
        widerrufen/zurück-
        genommen

    *   (3)


*    *   f)

    *   Anerkennung
        erloschen am

    *   (5)


*    *   g)

    *   Asylverfahren
        eingestellt am

    *   (3)


*    *   h)

    *   Asylverfahren auf
        andere Weise
        erledigt am

    *   (6)


*    *   i)

    *   Flüchtlingseigenschaft nach § 3 Abs. 4 AsylVfG zuerkannt am

    *   (3)


*    *   j)

    *   Asylantrag vor Einreise gestellt am

    *   (1)


*    *   k)

    *   Asylantrag vor Einreise erneut gestellt am

    *   (1)


*    *   l)

    *   Asylantrag vor Einreise abgelehnt am

    *   (3)


*    *   m)

    *   Aufenthaltsgestattung
        seit

    *   (6)


*    *   n)

    *   Aufenthaltsgestattung
        erloschen am

    *   (6)


*    *   o)

    *   Nummer der Beschei-
        nigung über die Aufent-
        haltsgestattung

    *   (7)


*    *   p)

    *   Überstellung an
        (Staatsangehörigkeits-
        schlüssel des Dubliner
        Vertragsstaats) am

    *   (2)


*    *   q)

    *   Übernahme von
        (Staatsangehörigkeits-
        schlüssel des Dubliner
        Vertragsstaats)
        entschieden am

    *   (2)





*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **9**
        Bezeichnung der Daten
        (§ 3 AZR-Gesetz)

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 AZR-Gesetz)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen
        (§§ 15, 16, 18, 18a, 21, 23
        AZR-Gesetz)


*    *   § 3 Nr. 3, 6 und 7
        in Verbindung mit
        § 2 Abs. 2 Nr. 3

    *
    *
    *

*    *   Aufenthaltsstatus

    *
    *   – Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrecht-
        licher Vorschriften betraute
        öffentliche Stellen

    *   – Ausländerbehörden
        – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Abs. 3 des
        Asylverfahrensgesetzes
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge


*    *   a)

    *   vom Erfordernis eines Aufenthaltstitels befreit

    *   (5)


*    *   b)

    *   Erteilung/Verlängerung des Aufenthaltstitels abgelehnt am

    *   (3)


*    *   c)

    *   Aufenthaltstitel widerrufen/erloschen am

    *   (3)

    *
    *   – Bundespolizei
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüber-
        schreitenden Verkehrs betraute Behörden
        – für die Zuverlässigkeitsüberprüfung zuständige
        Luftsicherheitsbehörden nach § 7 des Luftsicherheitsgesetzes und für
        die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
        atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden
        – oberste Bundes- und
        Landesbehörden
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – sonstige Polizeivollzugs-
        behörden
        – Staatsanwaltschaften
        – Gerichte
        – Bundesagentur für Arbeit und Behörden der Zollverwaltung
        – Träger der Sozialhilfe, Träger
        der Grundsicherung für Arbeitsuchende und für die Durch-
        führung des Asylbewerber-
        leistungsgesetzes zuständige Stellen
        – deutsche Auslandsvertretungen und andere öffentliche Stellen im
        Visaverfahren
        – Statistisches Bundesamt zu a) bis d) und g) bis i)


*    *   d)

    *   heimatloser Ausländer

    *   (6)


*    *   e)

    *   Antrag auf einen Aufenthaltstitel gestellt am

    *[^f756180_04_BJNR069500995BJNE003217310]
   (1)


*    *   f)

    *   Nummer des
        Aufenthaltstitels

    *   (7)


*    *   g)

    *   Entscheidungen der Bundesagentur für
        Arbeit über die
        Zustimmung zur
        Beschäftigung

    *

*    *
    *   aa) Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit
        erteilt am
        befristet bis
        räumlich beschränkt
        auf
        Arbeitgeber-
        bindung/keine
        Arbeitgeberbindung
        weitere Neben-
        bestimmungen/keine weiteren Nebenbestimmungen

    *   (5)


*    *
    *   bb) Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit versagt am

    *   (5)


*    *   h)

    *   Nebenbestimmungen zur Erwerbstätigkeit

    *

*    *
    *   aa) Selbständige Tätigkeit
        erlaubt am
        befristet bis
        weitere Nebenbestimmungen/keine weiteren Nebenbestimmungen

    *   (2)


*    *
    *   bb) Beschäftigung
        erlaubt am
        befristet bis
        räumlich beschränktauf
        Arbeitgeberbindung/keine Arbeitgeberbindung
        weitere Nebenbestimmungen/keine weiteren Nebenbestimmungen

    *   (2)


*    *   i)

    *   zustimmungsfreie
        Beschäftigung bis
        festgestellt am

    *   (2)


*    *   j)

    *   zustimmungsfreie Beschäftigung auf Grund Vorbeschäftigungszeiten oder
        längeren Aufenthalts
        festgestellt am

    *   (2)

    *
    *




*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **10**
        Bezeichnung der Daten
        (§ 3 AZR-Gesetz)

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 AZR-Gesetz)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen
        (§§ 15, 16, 18, 18a, 21, 23
        AZR-Gesetz)


*    *   § 3 Nr. 3 und 7
        in Verbindung mit
        § 2 Abs. 2 Nr. 3

    *
    *
    *

*    *   Aufenthaltserlaubnis

    *
    *   – Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrecht-
        licher Vorschriften betraute
        öffentliche Stellen

    *   – Ausländerbehörden
        – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Abs. 3 des
        Asylverfahrensgesetzes


*    *   a)

    *   Aufenthalt zum Zweck
        der Ausbildung nach


*    *
    *   aa)   § 16 Abs. 1
        AufenthG
        (Studium)
        erteilt am
        befristet bis

    *[^f756180_05_BJNR069500995BJNE003217310]
   (2)

    *
    *   – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden
        Verkehrs betraute Behörden
        – für die Zuverlässigkeitsüberprüfung zuständige
        Luftsicherheitsbehörden nach § 7 des Luftsicherheitsgesetzes und für
        die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
        atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden
        – oberste Bundes- und
        Landesbehörden
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – sonstige Polizeivollzugs-
        behörden
        – Staatsanwaltschaften
        – Gerichte
        – Bundesagentur für Arbeit und Behörden der Zollverwaltung
        – Träger der Sozialhilfe, Träger
        der Grundsicherung für Arbeitsuchende und für die Durch-
        führung des Asylbewerber-
        leistungsgesetzes zuständige Stellen
        – deutsche Auslandsvertretungen und andere öffentliche Stellen im
        Visaverfahren
        – Statistisches Bundesamt


*    *
    *   bb)    § 16 Abs. 1a
        AufenthG
        (Studienbewerbung)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *

*    *
    *   cc)   § 16 Abs. 4
        AufenthG
        (Arbeitsplatzsuche nach Studium)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *

*    *
    *   dd)    § 16 Abs. 5
        AufenthG (Sprachkurse, Schulbesuch)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *

*    *
    *   ee)    § 16 Absatz 5b AufenthG
        (Arbeitsplatzsuche nach schulischer Berufsausbildung)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *

*    *
    *   ff)   § 16 Abs. 6
        AufenthG (inner-
        gemeinschaftlich mobiler Student aus [Staatsangehörigkeitsschlüssel
        des EU-Mitgliedstaates]) erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *

*    *
    *   gg)      § 17 Absatz 1 AufenthG
        (sonstige betriebliche Ausbildungszwecke)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   hh)    § 17 Absatz 3 AufenthG
        (Arbeitsplatzsuche nach betrieblicher Berufsausbildung)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *   b)

    *   Aufenthalt zum Zweck der Erwerbstätigkeit nach

    *
    *
    *

*    *
    *   aa)   § 18 Abs. 3 AufenthG
        (keine qualifizierte Beschäftigung)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   bb)   § 18 Abs. 4 Satz 1 AufenthG
        (qualifizierte Beschäftigung nach Rechtsverordnung)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   cc)   § 18 Abs. 4 Satz 2 AufenthG
        (qualifizierte Beschäftigung im öffentlichen Interesse)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   dd)     § 18a Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a AufenthG
        (Aufenthaltserlaubnis für qualifizierte Geduldete mit Abschluss in
        Deutschland)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   ee)    § 18a Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b AufenthG
        (Aufenthaltserlaubnis für qualifizierte Geduldete mit einem
        anerkannten oder mit einem ausländischen Hochschulabschluss, der einem
        deutschen Hochschulabschluss vergleichbar ist, und mit seit zwei
        Jahren ununterbrochener, dem Abschluss angemessener Beschäftigung)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   ff) § 18a Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c AufenthG
        (Aufenthaltserlaubnis für qualifizierte Geduldete, die als Fachkraft
        seit drei Jahren ununterbrochen eine Beschäftigung ausgeübt haben, die
        eine qualifizierte Berufsausbildung voraussetzt)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   gg)    § 18c AufenthG
        (Aufenthaltserlaubnis zur Arbeitsplatzsuche)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   hh)    § 19a AufenthG i. V. m. § 41a Absatz 1 BeschV
        (Blaue Karte EU, Regelberufe)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   ii)    § 19a AufenthG i. V. m. § 41a Absatz 2 BeschV
        (Blaue Karte EU, Mangelberufe)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   jj)     § 20 Abs. 1 AufenthG
        (Forscher)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   kk)     § 20 Abs. 5 AufenthG
        (in [Staatsangehörigkeitsschlüssel des EU-Mitgliedstaates]
        zugelassener Forscher)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   ll)     § 21 Abs. 1 AufenthG
        (selbständige Tätigkeit – wirtschaftliches Interesse)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   mm)     § 21 Abs. 2 AufenthG
        (selbständige Tätigkeit – völkerrechtliche Vergünstigung)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   nn)    § 21 Absatz 2a AufenthG
        (selbständige Tätigkeit – Absolvent inländischer Hochschule)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   oo)     § 21 Abs. 5 AufenthG
        (freiberufliche Tätigkeit)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *   c)

    *   Aufenthalt aus völkerrechtlichen, humani-
        tären oder politischen Gründen nach

    *
    *
    *

*    *
    *   aa)   § 22 Satz 1
        AufenthG (Aufnahme aus dem Ausland)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   bb)     § 22 Satz 2
        AufenthG (Aufnahme durch BMI) erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   cc)   § 23 Abs. 1
        AufenthG
        (Aufnahme durch Land)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   dd)     § 23 Abs. 2
        AufenthG
        (besondere Fälle) erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   ee)   § 23a AufenthG (Härtefallaufnahme durch Länder)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   ff)      § 24 AufenthG
        (vorübergehender Schutz)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   gg)     § 25 Abs. 1
        AufenthG (Asyl) anerkannt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   hh)     § 25 Abs. 2
        AufenthG (GFK) gewährt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   ii)     § 25 Abs. 3
        AufenthG
        (Abschiebungs-
        verbot)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   jj)       § 25 Abs. 4 Satz 1 AufenthG (dringende persönliche oder
        humanitäre Gründe)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   kk)   § 25 Abs. 4 Satz 2 AufenthG (Verlängerung wegen
        außergewöhnlicher Härte)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   ll)       § 25 Abs. 5
        AufenthG (recht-
        liche oder tatsächliche Gründe)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   mm)       § 25a Abs. 1 AufenthG
        (Aufenthaltsgewährung bei gut integrierten Jugendlichen und
        Heranwachsenden: integrierter Jugendlicher/Heranwachsender)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   nn)       § 25a Abs. 2 Satz 1
        AufenthG
        (Aufenthaltsgewährung bei gut integrierten Jugendlichen und
        Heranwachsenden: Eltern)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   oo)       § 25a Abs. 2 Satz 2
        AufenthG
        (Aufenthaltsgewährung bei gut integrierten
        Jugendlichen und Heranwachsenden: Geschwister)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *   d)

    *   Aufenthalt aus familiären Gründen nach

    *
    *
    *

*    *
    *   aa)   § 28 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 AufenthG
        (Familiennachzug zu Deutschen:
        Ehegatte)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   bb)     § 28 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 AufenthG
        (Familiennachzug zu Deutschen:
        Kinder)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   cc)   § 28 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3, Satz 2
        AufenthG
        (Familiennachzug zu Deutschen:
        Elternteil)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   dd)     § 28 Abs. 4
        AufenthG
        (Familiennachzug zu Deutschen: Sonstige)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   ee)   § 30 AufenthG (Ehegattennachzug) ohne § 30 Absatz 1 Satz 1
        Nummer 3g AufenthG
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   ff)    § 30 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3g AufenthG (Ehegattennachzug zu
        einem Inhaber einer Blauen Karte EU)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   gg)      § 32 Abs. 1 Nr. 1 AufenthG (Kindesnachzug zu
        Asylberechtigten)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   hh)    § 32 Absatz 1 Nummer 1a AufenthG (Kindernachzug zu einem
        Inhaber einer Blauen Karte EU)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   ii)     § 32 Abs. 1 Nr. 2 AufenthG
        (Kindesnachzug im Familienverband)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   jj)     § 32 Abs. 2
        AufenthG
        (Kindesnachzug über 16 Jahren)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   kk)       § 32 Abs. 2a
        AufenthG (Kind eines langfristig Aufenthaltsberechtigten im
        [Staatsangehörigkeitsschlüssel des EU-Mitgliedstaates])
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   ll)       § 32 Abs. 3
        AufenthG (Kindesnachzug unter
        16 Jahren)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   mm)   § 32 Abs. 4
        AufenthG (Kindesnachzug im Härtefall)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   nn)     § 33 AufenthG
        (Geburt im Bundesgebiet)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   oo) § 36 Abs. 1
        AufenthG (Nachzug von Eltern)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   pp)     § 36 Abs. 2
        AufenthG (Nachzug sonstiger Familienangehöriger)

    *   (2)

    *
    *

*    *   e)

    *   Besondere Aufenthaltsrechte nach

    *
    *
    *

*    *
    *   aa)   § 7 Abs. 1 Satz 3 AufenthG (sonstige begründete Fälle)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   bb)     § 25 Abs. 4a
        AufenthG (Aufenthaltsrecht für Drittstaatsangehörige, die Opfer von
        Menschenhandel sind oder denen Beihilfe zu illegaler Einwanderung
        geleistet wurde)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   cc) § 25 Absatz 4b AufenthG
        (Aufenthaltsrecht für Drittstaatsangehörige, die Opfer einer Straftat
        nach § 10 Absatz 1 oder § 11 Absatz 1 Nummer 3 des
        Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes oder nach § 15a des
        Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes sind)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   dd)   § 31 Abs. 1, 2, 4 AufenthG (eigenständiges
        Ehegattenaufenthaltsrecht)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   ee)     § 34 Abs. 2
        AufenthG (eigenständiges Aufenthaltsrecht von Kindern)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   ff)   § 37 Abs. 1
        AufenthG (Wiederkehr)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   gg)      § 37 Abs. 5
        AufenthG (Wiederkehr Rentner)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   hh)     § 38 Abs. 1 Nr. 2, Abs. 2 und 5
        AufenthG (ehemaliger Deutscher)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   ii)     § 38a AufenthG (langfristig Aufenthaltsberechtigter in
        [Staatsangehörigkeitsschlüssel des EU-Mitglied-
        staates])
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   jj)       § 104a Abs. 1 Satz 1 AufenthG (Aufenthalts-
        erlaubnis auf
        Probe)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   kk)       § 23 Abs. 1 Satz 1 i. V. m. § 104a Abs. 1 Satz 2
        AufenthG (Altfall-
        regelung)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   ll)   § 23 Abs. 1 Satz 1 i. V. m. § 104a Abs. 2 Satz 1
        AufenthG (Altfall-
        regelung für voll-
        jährige Kinder von Geduldeten)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   mm)       § 23 Abs. 1 Satz 1 i. V. m. § 104a Abs. 2 Satz 2
        AufenthG (Altfall-
        regelung für unbe-
        gleitete Flüchtlinge)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   nn) § 23 Abs. 1 Satz 1 i. V. m. § 104b AufenthG
        (integrierte Kinder von Geduldeten)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   oo)     § 4 Abs. 5
        AufenthG
        (Assoziationsrecht EWG/Türkei)
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   pp)     dem Freizügigkeitsabkommen EG/Schweiz für
        freizügigkeitsberechtigte Schweizerische Bürger
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   qq)    dem Freizügigkeitsabkommen EG/Schweiz für Angehörige von
        freizügigkeitsberechtigten Schweizerischen Bürgern
        erteilt am
        befristet bis

    *   (2)

    *
    *




*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **11**
        Bezeichnung der Daten
        (§ 3 AZR-Gesetz)

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 AZR-Gesetz)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen
        (§§ 15, 16, 18, 18a, 21, 23
        AZR-Gesetz)


*    *   § 3 Nr. 3 und 7
        in Verbindung mit
        § 2 Abs. 2 Nr. 3

    *
    *
    *

*    *   Niederlassungserlaubnis/unbefristeter Aufenthalts-
        titel nach

    *
    *   – Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrecht-
        licher Vorschriften betraute
        öffentliche Stellen

    *   – Ausländerbehörden
        – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Abs. 3 des
        Asylverfahrensgesetzes
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüber-
        schreitenden Verkehrs betraute Behörden
        – für die Zuverlässigkeitsüberprüfung zuständige
        Luftsicherheitsbehörden nach § 7 des Luftsicherheitsgesetzes und für
        die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
        atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden
        – oberste Bundes- und
        Landesbehörden
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – sonstige Polizeivollzugs-
        behörden
        – Staatsanwaltschaften


*    *   a)

    *   § 9 AufenthG
        (allgemein) erteilt am

    *[^f756180_06_BJNR069500995BJNE003217310]
   (2)


*    *   b)

    *   § 9a AufenthG
        (Daueraufenthalt-EG) erteilt am

    *   (2)


*    *   c)

    *   § 18b AufenthG
        (Niederlassungserlaubnis für Absolventen deutscher Hochschulen)
        erteilt am

    *   (2)


*    *   d)

    *   § 19 Absatz 1 AufenthG
        (Hochqualifizierter ohne Zuordnung nach Absatz 2)
        erteilt am

    *   (2)


*    *   e)

    *   § 19 Absatz 2 Nummer 1 AufenthG
        (Hochqualifizierter Wissenschaftler)
        erteilt am

    *   (2)


*    *   f)

    *   § 19 Absatz 2 Nummer 2 AufenthG
        (Hochqualifizierte Lehrperson)
        erteilt am

    *   (2)


*    *   g)

    *   § 21 Abs. 4 AufenthG
        (3 Jahre selbständige Tätigkeit) erteilt am

    *   (2)


*    *   h)

    *   § 23 Abs. 2 AufenthG (besondere Fälle) erteilt am

    *   (3)


*    *   i)

    *   § 26 Abs. 3 AufenthG (Asyl/GFK nach
        3 Jahren) erteilt am

    *   (2)


*    *   j)

    *   § 26 Abs. 4 AufenthG (aus humanitären Gründen nach 7 Jahren) erteilt
        am

    *   (3)

    *
    *   – Gerichte
        – Bundesagentur für Arbeit und Behörden der Zollverwaltung
        – Träger der Sozialhilfe, Träger
        der Grundsicherung für Arbeitsuchende und für die Durch-
        führung des Asylbewerber-
        leistungsgesetzes zuständige
        Stellen
        – deutsche Auslandsvertretungen und andere öffentliche Stellen im
        Visaverfahren
        – Statistisches Bundesamt


*    *   k)

    *   § 28 Abs. 2 AufenthG (Familienangehörige von Deutschen) erteilt am

    *   (2)


*    *   l)

    *   § 31 Abs. 3 AufenthG (eigenständiges Aufenthaltsrecht der
        ausländischen Ehegatten) erteilt am

    *   (2)


*    *   m)

    *   § 35 AufenthG (Kinder) erteilt am

    *   (2)


*    *   n)

    *   § 38 Abs. 1 Nr. 1 (ehemalige Deutsche) erteilt am

    *   (2)


*    *   o)

    *   dem Freizügigkeitsabkommen EG/Schweiz für freizügigkeitsberechtigte
        Schweizerische Bürger
        erteilt am

    *   (2)

    *
    *

*    *   p)

    *   dem Freizügigkeitsabkommen EG/Schweiz für Angehörige von
        freizügigkeitsberechtigten Schweizerischen Bürgern
        erteilt am

    *   (2)

    *
    *




*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **12**
        Bezeichnung der Daten
        (§ 3 AZR-Gesetz)

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 AZR-Gesetz)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen
        (§§ 15, 16, 18, 18a, 21, 23
        AZR-Gesetz)


*    *   § 3 Nr. 3 und 7
        in Verbindung mit
        § 2 Abs. 2 Nr. 3

    *
    *
    *

*    *   Aufenthaltsrechte nach dem FreizügG/EU

    *
    *   – Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrecht-
        licher Vorschriften betraute
        öffentliche Stellen

    *   – Ausländerbehörden
        – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Abs. 3 des
        Asylverfahrensgesetzes
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüber-
        schreitenden Verkehrs betraute Behörden
        – für die Zuverlässigkeitsüberprüfung zuständige
        Luftsicherheitsbehörden nach § 7 des Luftsicherheitsgesetzes und für
        die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
        atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden
        – oberste Bundes- und
        Landesbehörden
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – sonstige Polizeivollzugs-
        behörden
        – Staatsanwaltschaften
        – Gerichte


*    *   a)

    *   Bescheinigung über das Aufenthaltsrecht EU-/EWR-Bürger
        erteilt am

    *[^f756180_07_BJNR069500995BJNE003217310]
   (2)


*    *   b)

    *   Bescheinigung des Daueraufenthaltsrechts EU-/EWR-Bürger
        erteilt am

    *   (2)


*    *   c)

    *   Aufenthaltskarte
        (Angehörige von
        EU-/EWR-Bürgern)
        erteilt am
        gültig bis

    *   (2)


*    *   d)

    *   Daueraufenthaltskarte (Angehörige von
        EU-/EWR-Bürgern)
        erteilt am

    *   (2)


*    *
    *
    *
    *
    *   – Bundesagentur für Arbeit und Behörden der Zollverwaltung
        – Träger der Sozialhilfe, Träger
        der Grundsicherung für Arbeitsuchende und für die Durch-
        führung des Asylbewerber-
        leistungsgesetzes zuständige Stellen
        – deutsche Auslandsvertretungen und andere öffentliche Stellen im
        Visaverfahren
        – Statistisches Bundesamt





*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **13**
        Bezeichnung der Daten
        (§ 3 AZR-Gesetz)

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 AZR-Gesetz)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen
        (§§ 15, 16, 18, 18a, 21, 23
        AZR-Gesetz)


*    *   § 3 Nr. 3 und 7
        in Verbindung mit
        § 2 Abs. 2 Nr. 3
        und § 3 Nr. 8

    *
    *
    *

*    *   Ausweisung und Hinweis auf Begründungstext

    *
    *   – Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrecht-
        licher Vorschriften betraute
        öffentliche Stellen zu a) bis i)
        – Zuspeicherung durch die
        Registerbehörde zu j)

    *   – Ausländerbehörden
        – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Abs. 3 des
        Asylverfahrensgesetzes
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüber-
        schreitenden Verkehrs betraute Behörden
        – für die Zuverlässigkeitsüberprüfung zuständige
        Luftsicherheitsbehörden nach § 7 des Luftsicherheitsgesetzes und für
        die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
        atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden
        – oberste Bundes- und
        Landesbehörden
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – sonstige Polizeivollzugs-
        behörden
        – Staatsanwaltschaften
        – Gerichte
        – Bundesagentur für Arbeit und Behörden der Zollverwaltung
        – Träger der Sozialhilfe, Träger
        der Grundsicherung für Arbeitsuchende und für die Durch-
        führung des Asylbewerber-
        leistungsgesetzes zuständige Stellen
        – deutsche Auslandsvertretungen und andere öffentliche Stellen im
        Visaverfahren
        – Statistisches Bundesamt zu a) bis i)


*    *   a)

    *   Ausweisungsverfügung erlassen am
        Wirkung befristet
        sofort vollziehbar seit

    *   (2)


*    *   b)

    *   Ausweisungsverfügung erlassen am
        Wirkung unbefristet
        sofort vollziehbar seit

    *   (2)


*    *   c)

    *   Ausweisungsverfügung erlassen am
        Wirkung befristet bis
        noch nicht vollziehbar

    *   (2)


*    *   d)

    *   Ausweisungsverfügung erlassen am
        Wirkung unbefristet
        noch nicht vollziehbar

    *   (2)


*    *   e)

    *   Ausweisungsverfügung erlassen am
        Wirkung befristet bis
        unanfechtbar seit

    *   (3)


*    *   f)

    *   Ausweisungsverfügung erlassen am
        Wirkung unbefristet
        unanfechtbar seit

    *   (3)


*    *   g)

    *   § 5 Abs. 5 FreizügG/EU (Verlust des Rechts auf Einreise und
        Aufenthalt)
        festgestellt am
        unanfechtbar seit

    *   (3)


*    *   h)

    *   § 6 Abs. 1 FreizügG/EU (Verlust des Rechts auf Einreise und
        Aufenthalt)
        festgestellt am
        Wirkung befristet bis
        unanfechtbar seit

    *   (3)


*    *   i)

    *   § 6 Abs. 1 FreizügG/EU (Verlust des Rechts auf Einreise und
        Aufenthalt)
        festgestellt am
        Wirkung unbefristet
        unanfechtbar seit

    *   (3)


*    *   j)

    *   Begründungstext liegt vor

    *




*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **14**
        Bezeichnung der Daten
        (§ 3 AZR-Gesetz)

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 AZR-Gesetz)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen
        (§§ 15, 16, 18, 18a, 21, 23
        AZR-Gesetz)


*    *   § 3 Nr. 3 und 7
        in Verbindung mit
        § 2 Abs. 2 Nr. 3
        und § 3 Nr. 8

    *
    *
    *

*    *   Abschiebung (mit Ausnahme der Abschiebung im Sinne des § 71 Absatz 3
        Nummer 1a und 1b AufenthG) und Hinweis auf Begründungstext

    *
    *   – Ausländerbehörden und mit
        der Durchführung ausländerrechtlicher Vorschriften betraute
        öffentliche Stellen zu a) bis h)
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge zu b) und c)
        – Zuspeicherung durch die Registerbehörde zu i)

    *   – Ausländerbehörden
        – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Abs. 3 des
        Asylverfahrensgesetzes
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüber-
        schreitenden Verkehrs betraute Behörden
        – für die Zuverlässigkeitsüberprüfung zuständige
        Luftsicherheitsbehörden nach § 7 des Luftsicherheitsgesetzes und für
        die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
        atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden
        – oberste Bundes- und
        Landesbehörden
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – sonstige Polizeivollzugs-
        behörden
        – Staatsanwaltschaften
        – Gerichte
        – Bundesagentur für Arbeit und Behörden der Zollverwaltung
        – Träger der Sozialhilfe, Träger
        der Grundsicherung für Arbeitsuchende und für die Durch-
        führung des Asylbewerber-
        leistungsgesetzes zuständige Stellen
        – deutsche Auslandsvertretungen und andere öffentliche Stellen im
        Visaverfahren
        – Statistisches Bundesamt zu a) bis h)


*    *   a)

    *   Ausreiseaufforderung vom
        Frist bis

    *   (2)


*    *   b)

    *   Abschiebung
        angedroht am

    *   (3)


*    *   c)

    *   Abschiebung
        angeordnet am

    *   (3)


*    *   d)

    *   Abschiebung
        angedroht und
        angeordnet am

    *   (3)


*    *   e)

    *   Abschiebungsanordnung gem. § 58a
        AufenthG erlassen am

    *   (3)


*    *   f)

    *   Abschiebung auf Grund Ausweisung vollzogen am

    *   (4)


*    *   g)

    *   Abschiebung
        vollzogen am
        Wirkung befristet bis

    *   (4)


*    *   h)

    *   Abschiebung
        vollzogen am
        Wirkung unbefristet

    *   (4)


*    *   i)

    *   Begründungstext liegt vor zu e) bis h)

    *




*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **15**
        Bezeichnung der Daten
        (§ 3 AZR-Gesetz)

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 AZR-Gesetz)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen
        (§§ 15, 16, 18, 18a, 21
        AZR-Gesetz)


*    *   § 3 Nr. 3 und 7
        in Verbindung mit
        § 2 Abs. 2 Nr. 3
        und § 3 Nr. 8

    *
    *
    *

*    *   Einschränkung/Unter-
        sagung der politischen Betätigung und Hinweis auf Begründungstext

    *
    *   – Ausländerbehörden und mit
        der Durchführung ausländerrechtlicher Vorschriften betraute
        öffentliche Stellen
        – Zuspeicherung durch die
        Registerbehörde zu e)

    *   – Ausländerbehörden
        – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Abs. 3 des
        Asylverfahrensgesetzes
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüber-
        schreitenden Verkehrs betraute Behörden
        – für die Zuverlässigkeitsüberprüfung zuständige
        Luftsicherheitsbehörden nach § 7 des Luftsicherheitsgesetzes und für
        die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
        atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden
        – oberste Bundes- und
        Landesbehörden
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – sonstige Polizeivollzugs-
        behörden
        – Staatsanwaltschaften
        – Gerichte
        – Bundesagentur für Arbeit und Behörden der Zollverwaltung
        – Träger der Sozialhilfe, Träger
        der Grundsicherung für Arbeitsuchende und für die Durch-
        führung des Asylbewerber-
        leistungsgesetzes zuständige Stellen
        – deutsche Auslandsvertretungen und andere öffentliche Stellen im
        Visaverfahren


*    *   a)

    *   Politische Betätigung eingeschränkt am
        Wirkung befristet bis

    *   (3)


*    *   b)

    *   Politische Betätigung eingeschränkt am
        Wirkung unbefristet

    *   (3)


*    *   c)

    *   Politische Betätigung untersagt am
        Wirkung befristet bis

    *   (3)


*    *   d)

    *   Politische Betätigung untersagt am
        Wirkung unbefristet

    *   (3)


*    *   e)

    *   Begründungstext liegt vor

    *




*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **16**
        Bezeichnung der Daten
        (§ 3 AZR-Gesetz)

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 AZR-Gesetz)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen
        (§§ 15, 16, 18, 18a, 21
        AZR-Gesetz)


*    *   § 3 Nr. 3 und 7
        in Verbindung mit
        § 2 Abs. 2 Nr. 3

    *
    *
    *

*    *   Überwachungsmaßnahmen bei ausgewiesenen Ausländern nach § 54a AufenthG

    *
    *   – Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrecht-
        licher Vorschriften betraute
        öffentliche Stellen

    *   – Ausländerbehörden
        – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Abs. 3 des
        Asylverfahrensgesetzes


*    *   a)

    *   Aufenthalt nach § 54a Abs. 2 AufenthG
        beschränkt auf
        Bezirk der Ausländerbehörde …

    *   (2)

    *   – Zuspeicherung durch die
        Registerbehörde zu e)

    *   – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüber-
        schreitenden Verkehrs betraute Behörden
        – für die Zuverlässigkeitsüberprüfung zuständige
        Luftsicherheitsbehörden nach § 7 des Luftsicherheitsgesetzes und für
        die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
        atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden
        – oberste Bundes- und
        Landesbehörden
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – sonstige Polizeivollzugs-
        behörden
        – Staatsanwaltschaften
        – Gerichte
        – Bundesagentur für Arbeit und Behörden der Zollverwaltung
        – Träger der Sozialhilfe, Träger
        der Grundsicherung für Arbeitsuchende und für die Durch-
        führung des Asylbewerber-
        leistungsgesetzes zuständige Stellen
        – deutsche Auslandsvertretungen und andere öffentliche Stellen im
        Visaverfahren


*    *   b)

    *   Abweichende Regelung hinsichtlich der Aufenthaltsbeschränkung nach §
        54a Abs. 2 AufenthG angeordnet am

    *   (2)


*    *   c)

    *   Verpflichtung hinsichtlich Wohnung nach § 54a Abs. 3 AufenthG
        angeordnet am

    *   (2)


*    *   d)

    *   Nutzungsverbot hinsichtlich Kommunikationsmittel nach § 54a Abs. 4
        AufenthG angeordnet am

    *   (2)


*    *   e)

    *   Begründungstext liegt vor

    *   (2)





*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **17**
        Bezeichnung der Daten
        (§ 3 AZR-Gesetz)

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 AZR-Gesetz)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen
        (§§ 15, 16, 18, 18a, 21, 23
        AZR-Gesetz)


*    *   § 3 Nr. 3 und 7
        in Verbindung mit
        § 2 Abs. 2 Nr. 3

    *
    *
    *

*    *   Duldung

    *
    *   – Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrecht-
        licher Vorschriften betraute
        öffentliche Stellen zu a) bis c), e)
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge zu b) und e)
        – mit der polizeilichen Kontrolle
        des grenzüberschreitenden
        Verkehrs betrauten Behörden
        zu d) und e)

    *   – Ausländerbehörden
        – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Abs. 3 des
        Asylverfahrensgesetzes
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüber-
        schreitenden Verkehrs betraute Behörden
        – für die Zuverlässigkeitsüberprüfung zuständige
        Luftsicherheitsbehörden nach § 7 des Luftsicherheitsgesetzes und für
        die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
        atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden
        – oberste Bundes- und
        Landesbehörden
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – sonstige Polizeivollzugs-
        behörden
        – Staatsanwaltschaften
        – Gerichte
        – Bundesagentur für Arbeit und Behörden der Zollverwaltung
        – Träger der Sozialhilfe, Träger
        der Grundsicherung für Arbeitsuchende und für die Durch-
        führung des Asylbewerber-
        leistungsgesetzes zuständige Stellen
        – deutsche Auslandsvertretungen und andere öffentliche Stellen im
        Visaverfahren
        – Statistisches Bundesamt zu a) bis d)


*    *   a)

    *   Bescheinigung über die Aussetzung der
        Abschiebung (Duldung) nach § 60a Abs. 1
        AufenthG
        erteilt am
        befristet bis
        widerrufen am

    *   (2)


*    *   b)

    *   Bescheinigung über
        die Aussetzung der Abschiebung (Duldung) nach § 60a Abs. 2 Satz 1
        AufenthG
        erteilt am
        befristet bis
        widerrufen am

    *   (2)

    *

*    *   c)

    *   Bescheinigung über
        die Aussetzung der Abschiebung (Duldung) nach § 60a Abs. 2 Satz 2
        AufenthG
        erteilt am
        befristet bis
        widerrufen am

    *   (2)


*    *   d)

    *   Bescheinigung über
        die Aussetzung der Abschiebung (Duldung) nach § 60a Abs. 2a AufenthG
        erteilt am
        befristet bis
        widerrufen am

    *   (2)


*    *   e)

    *   Bescheinigung über die Aussetzung der Abschiebung (Duldung) nach
        § 60a Abs. 2b
        erteilt am
        befristet bis
        widerrufen am

    *   (2)


*    *   f)

    *   Nummer der
        Bescheinigung

    *   (2)





*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **18**
        Bezeichnung der Daten
        (§ 3 AZR-Gesetz)

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 AZR-Gesetz)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen
        (§§ 15, 16, 18, 18a, 21
        AZR-Gesetz)


*    *   § 3 Nr. 3 und 7
        in Verbindung mit
        § 2 Abs. 2 Nr. 3

    *
    *
    *

*    *   – Ausreiseverbot erlassen am

    *   (3)

    *   – Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrecht-
        licher Vorschriften betraute
        öffentliche Stellen

    *   – Ausländerbehörden
        – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Abs. 3 des
        Asylverfahrensgesetzes
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüber-
        schreitenden Verkehrs betraute Behörden
        – für die Zuverlässigkeitsüberprüfung zuständige
        Luftsicherheitsbehörden nach § 7 des Luftsicherheitsgesetzes und für
        die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
        atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden


*    *
    *
    *
    *   – oberste Bundes- und
        Landesbehörden
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – sonstige Polizeivollzugs-
        behörden
        – Staatsanwaltschaften
        – Gerichte
        – Bundesagentur für Arbeit und Behörden der Zollverwaltung
        – Träger der Sozialhilfe, Träger
        der Grundsicherung für Arbeitsuchende und für die Durch-
        führung des Asylbewerber-
        leistungsgesetzes zuständige Stellen
        – deutsche Auslandsvertretungen und andere öffentliche Stellen im
        Visaverfahren
        – Statistisches Bundesamt





*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **19**
        Bezeichnung der Daten
        (§ 3 AZR-Gesetz)

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 AZR-Gesetz)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen
        (§§ 15, 16, 18, 18a, 21, 23
        AZR-Gesetz)


*    *   § 3 Nr. 3 und 7
        in Verbindung mit
        § 2 Abs. 2 Nr. 3

    *
    *
    *

*    *   Passrechtliche Maßnahmen (Kapitel 2 Abschnitt 1 AufenthV)

    *
    *   – Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrechtlicher
        Vorschriften betraute öffentliche Stellen

    *   – Ausländerbehörden
        – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Abs. 3 des
        Asylverfahrensgesetzes
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüber-
        schreitenden Verkehrs betraute Behörden
        – für die Zuverlässigkeitsüberprüfung zuständige
        Luftsicherheitsbehörden nach § 7 des Luftsicherheitsgesetzes und für
        die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
        atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden
        – oberste Bundes- und
        Landesbehörden
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter


*    *   a)

    *   Reiseausweis für
        Ausländer nach § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 AufenthV
        ausgestellt am
        gültig bis

    *   (2)


*    *   b)

    *   Grenzgängerkarte
        nach § 12 AufenthV
        ausgestellt am
        gültig bis

    *   (2)


*    *   c)

    *   Reiseausweis für Flüchtlinge nach § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 AufenthV
        ausgestellt am
        gültig bis

    *   (2)

    *
    *   – sonstige Polizeivollzugs-
        behörden
        – Staatsanwaltschaften
        – Gerichte
        – Bundesagentur für Arbeit und Behörden der Zollverwaltung
        – Träger der Sozialhilfe, Träger
        der Grundsicherung für Arbeitsuchende und für die Durch-
        führung des Asylbewerber-
        leistungsgesetzes zuständige Stellen
        – deutsche Auslandsvertretungen und andere öffentliche Stellen im
        Visaverfahren
        – Statistisches Bundesamt


*    *   d)

    *   Reiseausweis für
        Staatenlose nach § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 AufenthV
        ausgestellt am
        gültig bis

    *   (2)





*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **20**
        Bezeichnung der Daten
        (§ 3 AZR-Gesetz)

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 AZR-Gesetz)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen
        (§§ 15, 16, 18a, 21, 23
        AZR-Gesetz)


*    *   § 3 Nr. 3 und 7
        in Verbindung mit
        § 2 Abs. 2 Nr. 3

    *
    *
    *

*    *   Zurückweisung, Zurückschiebung und Abschiebung im Sinne des § 71
        Absatz 3 Nummer 1a und 1b AufenthG

    *
    *   – Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrecht-
        licher Vorschriften betraute
        öffentliche Stellen
        – mit der polizeilichen Kontrolle
        des grenzüberschreitenden
        Verkehrs betraute Behörden
        – in der Rechtsverordnung nach § 58 Abs. 1 des
        Bundespolizeigesetzes bestimmte Bundespolizeibehörde

    *   – Ausländerbehörden
        – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Abs. 3 des
        Asylverfahrensgesetzes
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüber-
        schreitenden Verkehrs betraute Behörden
        – für die Zuverlässigkeitsüberprüfung zuständige
        Luftsicherheitsbehörden nach § 7 des Luftsicherheitsgesetzes und für
        die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
        atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden
        – oberste Bundes- und
        Landesbehörden
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – sonstige Polizeivollzugs-
        behörden
        – Staatsanwaltschaften
        – Gerichte


*    *   a)

    *   Zurückgewiesen am

    *   (4)


*    *   b)

    *   Zurückgeschoben oder abgeschoben am
        Wirkung befristet bis

    *   (4)


*    *   c)

    *   Zurückgeschoben oder abgeschoben am
        Wirkung unbefristet

    *   (4)


*    *
    *
    *
    *
    *   – Träger der Sozialhilfe, Träger
        der Grundsicherung für Arbeitsuchende und für die Durch-
        führung des Asylbewerber-
        leistungsgesetzes zuständige Stellen
        – deutsche Auslandsvertretungen und andere öffentliche Stellen im
        Visaverfahren
        – Statistisches Bundesamt





*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **21**
        Bezeichnung der Daten
        (§ 3 AZR-Gesetz)

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 AZR-Gesetz)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen
        (§§ 15, 16, 21 AZR-Gesetz)


*    *   § 3 Nr. 3 und 7
        in Verbindung mit
        § 2 Abs. 2 Nr. 4 und
        § 3 Nr. 8

    *
    *
    *

*    *   Einreisebedenken
        und Hinweis auf
        Begründungstext

    *
    *   – Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrecht-
        licher Vorschriften betraute
        öffentliche Stellen zu a) und b)
        – mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden
        Verkehrs betraute Behörden
        zu a) und b)
        – in der Rechtsverordnung nach § 58 Abs. 1 des
        Bundespolizeigesetzes bestimmte Bundespolizeibehörde zu a)
        und b)
        – Zuspeicherung durch die
        Registerbehörde zu c)

    *   – Ausländerbehörden
        – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Abs. 3 des
        Asylverfahrensgesetzes
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüber-
        schreitenden Verkehrs betraute Behörden
        – für die Zuverlässigkeitsüberprüfung zuständige
        Luftsicherheitsbehörden nach § 7 des Luftsicherheitsgesetzes und für
        die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
        atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden
        – oberste Bundes- und
        Landesbehörden
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – sonstige Polizeivollzugs-
        behörden
        – Staatsanwaltschaften
        – Gerichte
        – deutsche Auslandsvertretungen und andere öffentliche Stellen im
        Visaverfahren


*    *   a)

    *   Einreisebedenken seit Wirkung befristet bis

    *   (5)


*    *   b)

    *   Einreisebedenken seit Wirkung unbefristet

    *   (5)


*    *   c)

    *   Begründungstext liegt vor

    *




*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **22**
        Bezeichnung der Daten
        (§ 3 AZR-Gesetz)

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 AZR-Gesetz)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen
        (§§ 15, 16, 18, 18a, 21
        AZR-Gesetz)


*    *   § 3 Nr. 3 und 7
        in Verbindung mit
        § 2 Abs. 2 Nr. 5

    *
    *
    *

*    *   Grenzfahndung

    *
    *   – mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden
        Verkehrs betraute Behörden
        – in der Rechtsverordnung nach § 58 Abs. 1 des
        Bundespolizeigesetzes bestimmte Bundespolizeibehörde

    *   – Ausländerbehörden
        – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Abs. 3 des
        Asylverfahrensgesetzes
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüber-
        schreitenden Verkehrs betraute Behörden
        – für die Zuverlässigkeitsüberprüfung zuständige
        Luftsicherheitsbehörden nach § 7 des Luftsicherheitsgesetzes und für
        die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
        atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden
        – oberste Bundes- und
        Landesbehörden
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – sonstige Polizeivollzugs-
        behörden
        – Staatsanwaltschaften
        – Gerichte
        – Behörden der Zollverwaltung
        – Träger der Sozialhilfe, Träger
        der Grundsicherung für Arbeitsuchende und für die Durch-
        führung des Asylbewerber-
        leistungsgesetzes zuständige Stellen
        – deutsche Auslandsvertretungen und andere öffentliche Stellen im
        Visaverfahren


*    *   a)

    *   Ausschreibung zur
        Zurückweisung

    *   (6)


*    *   b)

    *   Ausschreibung zur
        Zurückweisung TE

    *   (6)





*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **23**
        Bezeichnung der Daten
        (§ 3 AZR-Gesetz)

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 AZR-Gesetz)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen
        (§§ 15 bis 18, 21 AZR-Gesetz)


*    *   § 3 Nr. 3 und 7
        in Verbindung mit
        § 2 Abs. 2 Nr. 6

    *
    *
    *

*    *   Ausschreibung zur
        Festnahme oder Aufenthaltsermittlung

    *
    *   – Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrecht-
        licher Vorschriften betraute
        öffentliche Stellen zu b)
        – mit der polizeilichen Kontrolle
        des grenzüberschreitenden
        Verkehrs betraute Behörden

    *   – Ausländerbehörden
        – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Abs. 3 des
        Asylverfahrensgesetzes
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei


*    *   a)

    *   Ausschreibung zur Festnahme

    *   (6)


*    *   b)
        c)

    *   Ausschreibung zur Aufenthaltsermittlung
        ausschreibende Stelle

    *   (6)


*    *
    *   – in der Rechtsverordnung nach § 58 Abs. 1 des
        Bundespolizeigesetzes bestimmte Bundespolizeibehörde
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge zu b)
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – Zollkriminalamt
        – Staatsanwaltschaften
        – Gerichte

    *   – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüber-
        schreitenden Verkehrs betraute Behörden
        – für die Zuverlässigkeitsüberprüfung zuständige
        Luftsicherheitsbehörden nach § 7 des Luftsicherheitsgesetzes und für
        die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
        atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden
        – oberste Bundes- und
        Landesbehörden
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – sonstige Polizeivollzugs-
        behörden
        – Staatsanwaltschaften
        – Gerichte
        – Zollkriminalamt
        – Behörden der Zollverwaltung
        – deutsche Auslandsvertretungen und andere öffentliche Stellen im
        Visaverfahren





*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **24**
        Bezeichnung der Daten
        (§ 3 AZR-Gesetz)

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 AZR-Gesetz)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen
        (§§ 15, 16, 21 AZR-Gesetz)


*    *   § 3 Nr. 3 und 7
        in Verbindung mit
        § 2 Abs. 2 Nr. 7

    *
    *
    *

*    *   Verdacht auf und Gefährdung durch Straftaten

    *
    *   – mit der polizeilichen Kontrolle
        des grenzüberschreitenden
        Verkehrs betraute Behörden
        – in der Rechtsverordnung nach § 58 Abs. 1 des
        Bundespolizeigesetzes bestimmte Bundespolizeibehörde
        – ermittlungsführende Polizei-
        behörde
        – Verfassungsschutzbehörden
        des Bundes und der Länder
        – Staatsanwaltschaften

    *   – Ausländerbehörden
        – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Abs. 3 des
        Asylverfahrensgesetzes
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüber-
        schreitenden Verkehrs betraute Behörden
        – für die Zuverlässigkeitsüberprüfung zuständige
        Luftsicherheitsbehörden nach § 7 des Luftsicherheitsgesetzes und für
        die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
        atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden
        – oberste Bundes- und
        Landesbehörden
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – sonstige Polizeivollzugs-
        behörden
        – Staatsanwaltschaften


*    *   a)

    *   Verdacht auf § 95 Abs. 1 Nr. 8 AufenthG

    *   (5)


*    *   b)

    *   Verdacht auf § 30 Abs. 1 oder § 30a Abs. 1 BTMG

    *   (5)


*    *   c)

    *   Verdacht auf § 129 StGB

    *   (5)


*    *   d)

    *   Verdacht auf § 129a StGB

    *   (5)


*    *   e)

    *   Verdacht auf § 129 i. V. m. § 129b Abs. 1 StGB

    *   (5)


*    *   f)

    *   Verdacht auf § 129a i. V. m. § 129b Abs. 1 StGB

    *   (5)


*    *   g)

    *   Verdacht auf Straftat mit TE-Zielsetzung

    *   (5)


*    *   h)

    *   Gefährdung durch Straftat mit TE-Ziel-
        setzung

    *   (5)


*    *
    *
    *
    *
    *   – Gerichte
        – deutsche Auslandsvertretungen und andere öffentliche Stellen im
        Visaverfahren





*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **24a**

    *   Zeitpunkt der
        Übermittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 AZR-Gesetz)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen
        (§§ 15, 16, 21 AZR-Gesetz)


*    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 AZR-Gesetz)


*    *   § 3 Nr. 3 und 7 in Verbindung mit § 2 Abs. 2 Nr. 7a

        –   Verdacht auf Straftat nach § 89a StGB


        –   Verdacht auf Straftat nach § 89b StGB




    *   (5)

    *
        –   mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs
            betraute Behörden


        –   in der Rechtsverordnung nach § 58 Abs. 1 des Bundespolizeigesetzes
            bestimmte Bundespolizeibehörde


        –   ermittlungsführende Polizeibehörde


        –   Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder


        –   Staatsanwaltschaften




    *
        –   Ausländerbehörden


        –   Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Abs. 3 des
            Asylverfahrensgesetzes


        –   Bundesamt für Migration und Flüchtlinge


        –   Bundespolizei


        –   andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden
            Verkehrs betraute Behörden


        –   für die Zuverlässigkeitsüberprüfung zuständige Luftsicherheitsbehörden
            nach § 7 des Luftsicherheitsgesetzes und für die
            Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
            atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden


        –   oberste Bundes- und Landesbehörden


        –   Bundeskriminalamt


        –   Landeskriminalämter


        –   sonstige Polizeivollzugsbehörden


        –   Staatsanwaltschaften


        –   Gerichte


        –   deutsche Auslandsvertretungen und andere öffentliche Stellen im
            Visaverfahren.








*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **25**
        Bezeichnung der Daten
        (§ 3 AZR-Gesetz)

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 AZR-Gesetz)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen
        (§§ 15, 16, 21 AZR-Gesetz)


*    *   § 3 Nr. 3 und 7
        in Verbindung mit
        § 2 Abs. 2 Nr. 8

    *
    *
    *

*    *   Aus- und Durchlieferung

    *
    *   – Staatsanwaltschaften bei den Oberlandesgerichten

    *   – Ausländerbehörden
        – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Abs. 3 des
        Asylverfahrensgesetzes
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüber-
        schreitenden Verkehrs betraute Behörden
        – für die Zuverlässigkeitsüberprüfung zuständige
        Luftsicherheitsbehörden nach § 7 des Luftsicherheitsgesetzes und für
        die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
        atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden
        – oberste Bundes- und
        Landesbehörden
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – sonstige Polizeivollzugs-
        behörden
        – Staatsanwaltschaften
        – Gerichte
        – deutsche Auslandsvertretungen und andere öffentliche Stellen im
        Visaverfahren


*    *   a)

    *   Ausgeliefert am
        nach

    *   (4)


*    *   b)

    *   Durchgeliefert am
        nach

    *   (4)





*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **26**
        Bezeichnung der Daten
        (§ 3 AZR-Gesetz)

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 AZR-Gesetz)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen
        (§§ 15, 16, 21 AZR-Gesetz)


*    *   § 3 Nr. 3 und 7
        in Verbindung mit
        § 2 Abs. 2 Nr. 9

    *
    *
    *

*    *   Ablehnung der Fest-
        stellung der deutschen Staatsangehörigkeit

    *
    *   – Staatsangehörigkeitsbehörden

    *   – Ausländerbehörden


*    *   a)

    *   Antrag auf Feststellung der deutschen
        Staatsangehörigkeit abgelehnt am

    *   (3)

    *
    *   – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Abs. 2 des
        Asylverfahrensgesetzes
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüber-
        schreitenden Verkehrs betraute Behörden
        – für die Zuverlässigkeitsüberprüfung zuständige
        Luftsicherheitsbehörden nach § 7 des Luftsicherheitsgesetzes und für
        die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
        atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden
        – oberste Bundes- und
        Landesbehörden
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – sonstige Polizeivollzugs-
        behörden
        – Staatsanwaltschaften
        – Gerichte
        – deutsche Auslandsvertretungen und andere öffentliche Stellen im
        Visaverfahren


*    *   b)

    *   Antrag auf Feststellung der Eigenschaft als Deutscher im Sinne des
        Artikels 116 Abs. 1 des Grundgesetzes
        abgelehnt am

    *   (3)





*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **27**
        Bezeichnung der Daten
        (§ 3 AZR-Gesetz)

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 AZR-Gesetz)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen
        (§§ 15, 16, 21 AZR-Gesetz)


*    *   § 3 Nr. 3 und 7
        in Verbindung mit
        § 2 Abs. 2 Nr. 10

    *
    *
    *

*    *   Aussiedlerangelegen-
        heiten

    *
    *   – in den Angelegenheiten der
        Vertriebenen, Aussiedler und Spätaussiedler zuständige
        Stellen

    *   – Ausländerbehörden
        – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Abs. 3 des
        Asylverfahrensgesetzes
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüber-
        schreitenden Verkehrs betraute Behörden
        – für die Zuverlässigkeitsüberprüfung zuständige
        Luftsicherheitsbehörden nach § 7 des Luftsicherheitsgesetzes und für
        die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
        atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden
        – oberste Bundes- und
        Landesbehörden


*    *   a)

    *   Feststellung der
        Aussiedlereigenschaft/Spätaussiedlereigenschaft
        abgelehnt am

    *   (3)


*    *   b)

    *   Feststellung der
        Aussiedlereigenschaft/
        Spätaussiedlereigenschaft
        zurückgenommen am

    *   (3)


*    *
    *
    *
    *
    *   – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – sonstige Polizeivollzugs-
        behörden
        – Staatsanwaltschaften
        – Gerichte
        – deutsche Auslandsvertretungen und andere öffentliche Stellen im
        Visaverfahren





*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **28**
        Bezeichnung der Daten
        (§ 3 AZR-Gesetz)

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 AZR-Gesetz)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen
        (§§ 15, 16, 21 AZR-Gesetz)


*    *   § 3 Nr. 3 und 7
        in Verbindung mit
        § 2 Abs. 2 Nr. 11

    *
    *
    *

*    *   Verurteilung wegen
        Straftaten

    *
    *   – Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrecht-
        licher Vorschriften betraute
        öffentliche Stellen

    *   – Ausländerbehörden
        – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Abs. 3 des
        Asylverfahrensgesetzes
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüber-
        schreitenden Verkehrs betraute Behörden
        – für die Zuverlässigkeitsüberprüfung zuständige
        Luftsicherheitsbehörden nach § 7 des Luftsicherheitsgesetzes und für
        die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
        atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden
        – oberste Bundes- und
        Landesbehörden
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – sonstige Polizeivollzugs-
        behörden
        – Staatsanwaltschaften
        – Gerichte
        – Staatsanwaltschaften
        – deutsche Auslandsvertretungen und andere öffentliche Stellen im
        Visumverfahren


*    *   a)

    *   Verurteilung nach § 95 Abs. 1 Nr. 3 AufenthG

    *   (5)


*    *   b)

    *   Verurteilung nach § 95 Abs. 2 Nr. 1 AufenthG

    *   (5)





*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **29**
        Bezeichnung der Daten
        (§ 3 AZR-Gesetz)

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 AZR-Gesetz)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen
        (§§ 15, 16, 21 AZR-Gesetz)


*    *   § 3 Nr. 3 und 7
        in Verbindung mit
        § 2 Abs. 2 Nr. 12

    *
    *
    *

*    *   Sicherheitsrechtliche
        Befragung

    *
    *   – Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrecht-
        licher Vorschriften betraute
        öffentliche Stellen

    *   – Ausländerbehörden
        – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Abs. 3 des
        Asylverfahrensgesetzes
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüber-
        schreitenden Verkehrs betraute Behörden
        – für die Zuverlässigkeitsüberprüfung zuständige
        Luftsicherheitsbehörden nach § 7 des Luftsicherheitsgesetzes und für
        die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
        atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden
        – oberste Bundes- und
        Landesbehörden
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – sonstige Polizeivollzugs-
        behörden
        – Staatsanwaltschaften
        – Gerichte
        – deutsche Auslandsvertretungen und andere öffentliche Stellen im
        Visumverfahren


*    *   a)

    *   Sicherheitsrechtliche Befragung nach § 54 Nr. 6 AufenthG durchgeführt
        am

    *   (5)


*    *   b)

    *   Bezeichnung der Stelle, die die Befragung durchgeführt hat

    *   (5)





*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **30**
        Bezeichnung der Daten
        (§ 3 AZR-Gesetz)

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 AZR-Gesetz)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen
        (§ 15 AZR-Gesetz)


*    *   § 3 Nr. 3 und 7
        in Verbindung mit
        § 2 Abs. 2 Nr. 13

    *
    *
    *

*    *   Sicherheitsleistung

    *
    *   – mit der polizeilichen Kontrolle
        des grenzüberschreitenden
        Verkehrs betraute Behörden

    *   – Ausländerbehörden
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüber-
        schreitenden Verkehrs betraute Behörden
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – sonstige Polizeivollzugs-
        behörden


*    *   a)

    *   Sicherheitsleistung nach § 66 Abs. 3 und 5 i. V. m. § 64 Abs. 2
        AufenthG abgegeben am

    *   (5)\*)


*    *   b)

    *   Stelle, bei der sie vorliegt

    *   (5)\*)





*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **31**
        Bezeichnung der Daten
        (§ 3 AZR-Gesetz)

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 AZR-Gesetz)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen
        (§ 15 AZR-Gesetz)


*    *   § 3 Nr. 3 und 7
        in Verbindung mit
        § 2 Abs. 2 Nr. 14

    *
    *
    *

*    *   a)

    *   Verpflichtungserklärung nach § 66 Abs. 2
        AufenthG
        abgegeben am

    *   (5)\*)

    *   – Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrecht-
        licher Vorschriften betraute
        öffentliche Stellen
        – mit der polizeilichen Kontrolle
        des grenzüberschreitenden
        Verkehr betraute Behörden

    *   – Ausländerbehörden
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüber-
        schreitenden Verkehrs betraute Behörden
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – sonstige Polizeivollzugs-
        behörden


*    *   b)

    *   Stelle, bei der sie
        vorliegt

    *   (5)\*)





*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **32**
        Bezeichnung der Daten
        (§ 4 AZR-Gesetz)

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 6 Abs. 2 Nr. 1 und 3 AZR-Gesetz
        i. V. m. § 7 Abs. 4 AZRG-DV)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen
        (§§ 4, 14 bis 19, 21, 23, 25, 26
        AZR-Gesetz)


*    *   § 4 Abs. 1 Satz 1
        und
        § 4 Abs. 2 Satz 3

    *
    *
    *

*    *   – Übermittlungssperre

    *   (6)

    *   sofern nicht die Registerbehörde selbst entscheidet
        – die für das Asylverfahren
        zuständige Organisationseinheit im Bundesamt für Migration
        und Flüchtlinge
        – Ausländerbehörden

    *   – alle öffentlichen Stellen
        – nichtöffentliche Stellen, die
        humanitäre oder soziale
        Aufgaben wahrnehmen (sofern die gesperrten Daten übermittelt werden)
        – Behörden anderer Staaten, über- oder zwischenstaatliche Stellen
        (sofern die gesperrten Daten übermittelt werden)





*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **33**
        Bezeichnung der Daten
        (§ 5 AZR-Gesetz)

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 5 Abs. 1 und 2 AZR-Gesetz)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen
        (§ 14 Abs. 2 AZR-Gesetz)


*    *   § 5 Abs. 1

    *
    *
    *

*    *   Suchvermerk zur Feststellung des Aufenthalts

    *

*    *   – Suchvermerk von

    *   (6)

    *   – alle öffentlichen Stellen

    *   – alle öffentlichen Stellen
        (sofern der Suchvermerk nicht gesperrt ist)


*    *   § 5 Abs. 2

    *
    *

*    *   Suchvermerk zur Feststellung anderer Sachverhalte

    *

*    *   – Suchvermerk von

    *   (6)

    *   – Verfassungsschutzbehörden
        des Bundes und der Länder
        – Bundesnachrichtendienst
        – Militärischer Abschirmdienst
        – Bundeskriminalamt





*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **34**
        Bezeichnung der Daten
        (§ 37 Abs. 2 AZR-Gesetz)

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 37 Abs. 1 AZR-Gesetz)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen
        (§ 37 Abs. 2 AZR-Gesetz
        i. V. m. § 17 Abs. 2 Satz 3 AZRG-DV)


*    *   § 37 Abs. 2 Satz 1

    *
    *
    *

*    *   – Sperrvermerk

    *   (6)

    *   – Zuspeicherung durch die
        Registerbehörde

    *   – alle Stellen




Abschnitt II
## **Visadatei**


*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **35**
        Bezeichnung der Daten
        (§ 29 AZR-Gesetz)

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 30 AZR-Gesetz)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen
        (§ 32 AZR-Gesetz)


*    *   § 29 Abs. 1 Nr. 1

    *
    *
    *

*    *   – Geschäftszeichen der Registerbehörde
        (Visadatei-Nummer)

    *[^f756180_08_BJNR069500995BJNE003217310]
   (7)

    *   – Zuspeicherung durch die
        Registerbehörde

    *   – Ausländerbehörden
        – in der Rechtsverordnung nach § 58 Abs. 1 des
        Bundespolizeigesetzes bestimmte Bundespolizeibehörde
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des
        grenzüberschreitenden Verkehrs betraute Behörden
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – sonstige Polizeivollzugs-
        behörden
        – Träger der Sozialhilfe, Träger
        der Grundsicherung für Arbeitsuchende und für die Durch-
        führung des Asylbewerber-
        leistungsgesetzes zuständige Stellen
        – Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder
        – Bundesnachrichtendienst
        – Militärischer Abschirmdienst
        – Gerichte
        – Staatsanwaltschaften
        – Bundesagentur für Arbeit und Behörden der Zollverwaltung
        – deutsche Auslandsvertretungen und andere öffentliche Stellen im
        Visumverfahren


*    *   § 29 Abs. 1 Nr. 1a

    *
    *

*    *   – Visumaktenzeichen der Registerbehörde

    *   (7)

    *   – Zuspeicherung durch die
        Registerbehörde


*    *   § 29 Abs. 1 Nr. 2

    *
    *   – Auslandsvertretungen
        – mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs
        betraute Behörden
        – Ausländerbehörden


*    *   Visa erteilende Behörde

    *

*    *   a)

    *   Auslandsvertretung

    *   (7)


*    *   b)

    *   mit der polizeilichen Kontrolle des grenz-
        überschreitenden
        Verkehrs betraute
        Behörden

    *   (7)


*    *   § 29 Abs. 1 Nr. 3
        in Verbindung mit § 3 Nr. 4
        und 5

    *

*    *   Grundpersonalien

    *

*    *   a)

    *   Familienname

    *   (7)


*    *   b)

    *   Geburtsname

    *   (7)


*    *   c)

    *   Vornamen

    *   (7)


*    *   d)

    *   Schreibweise der
        Namen nach
        deutschem Recht

    *   (7)


*    *   e)

    *   Geburtsdatum

    *   (7)


*    *   f)

    *   Geburtsort, -bezirk

    *   (7)

    *
    *

*    *   g)

    *   Geschlecht

    *   (7)

    *
    *

*    *   h)

    *   Weitere Personalien gemäß Abschnitt I
        Nr. 4 Spalte A

    *   (7)

    *
    *

*    *   i)

    *   Staatsangehörigkeiten

    *   (7)

    *
    *

*    *   § 29 Abs. 1 Nr. 4

    *
    *
    *

*    *   – Lichtbild

    *   (7)

    *
    *

*    *   § 29 Abs. 1 Nr. 5

    *
    *
    *

*    *   – Datum der Datenübermittlung des Antrags

    *   (7)

    *
    *

*    *   § 29 Abs. 1 Nr. 6

    *
    *
    *

*    *   Entscheidung über den Antrag

    *
    *
    *

*    *   a)

    *   Visum erteilt

    *   (2)

    *
    *

*    *   b)

    *   Antrag abgelehnt

    *[^f756180_09_BJNR069500995BJNE003217310]
   (2)

    *
    *

*    *   c)

    *   Rücknahme des
        Antrags

    *   (5)

    *
    *

*    *   d)

    *   Erledigung des Antrags auf sonstige Weise

    *   (5)

    *
    *

*    *   e)

    *   die Annullierung des Visums

    *   (2)

    *
    *

*    *   § 29 Abs. 1 Nr. 7

    *
    *
    *

*    *   Weitere Daten

    *
    *
    *

*    *   a)

    *   Datum der
        Entscheidung

    *   (7)

    *
    *

*    *   b)

    *   Datum der Übermittlung der Entscheidung

    *   (7)

    *
    *

*    *   § 29 Abs. 1 Nr. 8

    *
    *
    *

*    *   Angaben zum Visum

    *
    *
    *

*    *   a)

    *   Art des Visums

    *   (7)

    *
    *

*    *   b)

    *   Nummer des Visums

    *   (7)

    *
    *

*    *   c)

    *   Geltungsdauer des
        Visums

    *   (7)

    *
    *

*    *   § 29 Abs. 1 Nr. 9

    *
    *
    *

*    *   – die im Visumverfahren beteiligte Ausländer-
        behörde

    *   (7)

    *
    *

*    *   § 29 Abs. 1 Nr. 10

    *
    *
    *

*    *   Verpflichtungserklärung

    *
    *
    *

*    *   a)

    *   Verpflichtungserklärung nach § 68 Abs. 1
        AufenthG abgegeben am

    *   (7)

    *
    *

*    *   b)

    *   Verpflichtungserklärung nach § 66 Abs. 2
        AufenthG abgegeben am

    *   (7)

    *
    *

*    *   c)

    *   Stelle, bei der sie
        vorliegt

    *   (7)

    *
    *

*    *   § 29 Abs. 1 Nr. 11

    *
    *
    *

*    *   Ge- oder verfälschte
        Dokumente

    *
    *
    *

*    *   a)

    *   Vorlage ge- oder
        verfälschter Dokumente im Visaverfahren

    *   (7)

    *
    *

*    *   b)

    *   Art des Dokuments

    *   (7)

    *
    *

*    *   c)

    *   Nummer des
        Dokuments

    *   (7)

    *
    *

*    *   d)

    *   Geltungsdauer des
        Dokuments

    *   (7)

    *
    *

*    *   e)

    *   Im Dokument
        enthaltene Angaben über Aussteller

    *   (7)

    *
    *

*    *   § 29 Abs. 1 Nr. 12

    *
    *
    *

*    *   Entscheidungen der
        Bundesagentur für Arbeit über die Zustimmung zur Beschäftigung/Fest-
        stellung zustimmungsfreier Beschäftigung

    *
    *
    *

*    *   a)

    *   Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit
        erteilt am
        befristet bis
        räumlich beschränkt auf weitere Nebenbestimmungen/keine
        weiteren Nebenbestimmungen
        Arbeitgeberbindung/keine Arbeitgeberbindung

    *   (7)

    *
    *

*    *   b)

    *   Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit
        erteilt am
        unbefristet
        räumlich beschränkt auf weitere Nebenbestimmungen/keine
        weiteren Nebenbestimmungen
        Arbeitgeberbindung/keine Arbeitgeberbindung

    *   (7)

    *
    *

*    *   c)

    *   Zustimmung der
        Bundesagentur für
        Arbeit versagt am

    *   (7)

    *
    *

*    *   d)

    *   Zustimmungsfreie
        Beschäftigung bis
        festgestellt am

    *   (7)

    *
    *

*    *   § 29 Abs. 2

    *
    *
    *

*    *   Angaben zum Pass

    *
    *
    *

*    *   a)

    *   Passart

    *   (7)

    *
    *

*    *   b)

    *   Passnummer

    *   (7)

    *
    *

*    *   c)

    *   ausstellender Staat

    *   (7)

    *
    *




*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **36**
        Bezeichnung der Daten
        (§ 37 Abs. 2 AZR-Gesetz)

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende
        öffentliche Stellen
        (§ 37 Abs. 1 AZR-Gesetz)

    *   Übermittlung/Weitergabe
        an folgende Stellen
        (§ 37 Abs. 2 AZR-Gesetz
        i. V. m. § 17 Abs. 2 Satz 3 AZRG-DV)


*    *   § 37 Abs. 2 Satz 1

    *
    *
    *

*    *   – Sperrvermerk

    *   (6)

    *   – Zuspeicherung durch die
        Registerbehörde

    *   – alle Stellen




Abschnitt III
## **Begründungstexte**


*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **37**
        Bezeichnung der
        Sachverhalte, zu denen
        Begründungstexte zu
        übersenden sind
        (§ 6 Abs. 5 AZR-Gesetz)

    *   Zeitpunkt
        der Über-
        mittlung

    *   Übersendende Stellen
        (§ 6 Abs. 5 AZR-Gesetz
        i. V. m. § 6 Abs. 1
        AZRG-DV)

    *   Übermittlung
        an folgende Stellen
        (§ 10 Abs. 6 AZR-Gesetz)


*    *   a)

    *   Ausweisung/Verlust des Rechts auf Einreise und
        Aufenthalt/Überwachungsmaßnahmen bei Ausweisungen
        siehe Abschnitt I Nr. 13 Spalte A Buchstaben a) bis i) sowie Nr. 16
        Spalte A Buchstaben a) bis d)

    *   siehe § 6
        Abs. 1
        AZRG-DV

    *   – Ausländerbehörden und mit der Durchführung ausländerrecht-
        licher Vorschriften betraute
        öffentliche Stellen
        – mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden
        Verkehrs betraute Behörden
        – in der Rechtsverordnung nach § 58 Abs. 1 des
        Bundespolizeigesetzes bestimmte Bundespolizeibehörde

    *   – Ausländerbehörden
        – Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Abs. 3 des
        Asylverfahrensgesetzes
        – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        – Bundespolizei
        – andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüber-
        schreitenden Verkehrs betraute Behörden
        – für die Zuverlässigkeitsüberprüfung zuständige
        Luftsicherheitsbehörden nach § 7 des Luftsicherheitsgesetzes und für
        die Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 12b des Atomgesetzes zuständige
        atomrechtliche Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden
        – oberste Bundes- und
        Landesbehörden
        – Bundeskriminalamt
        – Landeskriminalämter
        – sonstige Polizeivollzugs-
        behörden
        – Staatsanwaltschaften
        – Gerichte
        – Bundesagentur für Arbeit und Behörden der Zollverwaltung
        – Träger der Sozialhilfe, Träger
        der Grundsicherung für Arbeitsuchende und für die Durch-
        führung des Asylbewerber-
        leistungsgesetzes zuständige Stellen
        – deutsche Auslandsvertretungen und andere öffentliche Stellen im
        Visaverfahren


*    *   b)

    *   Abschiebung
        siehe Abschnitt I Nr. 14 Spalte A Buchstaben e) bis h)


*    *   c)

    *   politische Betätigung eingeschränkt oder
        untersagt
        siehe Abschnitt I Nr. 15 Spalte A Buchstaben a) bis d)


*    *   d)

    *   Einreisebedenken
        siehe Abschnitt I Nr. 21 Spalte A Buchstaben a) und b)



    Hinsichtlich der Datenübermittlung durch die Registerbehörde ist der
    größtmögliche Umfang der Daten angegeben, den die jeweilige Stelle
    nach dem AZR-Gesetz erhalten darf. Beschränkungen ergeben sich aus den
    einzelnen Vorschriften des AZR-Gesetzes. Das Statistische Bundesamt
    erhält alle Daten ohne Namensbezug. In einer Dienstvorschrift wird
    geregelt, welche Daten die Verfassungsschutzbehörden des Bundes und
    der Länder, der BND und der MAD nach § 20 des AZR-Gesetzes erhalten.
[^f756180_01_BJNR069500995BJNE003217310]: [^f756180_02_BJNR069500995BJNE003217310]:     Es bedeuten:               (1) = wenn der Antrag gestellt ist,
    (2) = wenn die Entscheidung ergangen ist,               (3) = wenn die
    Entscheidung vollziehbar ist,               (4) = wenn die
    Entscheidung vollzogen ist,               (5) = wenn die Tatsache zur
    Kenntnis gelangt ist,               (6) = wenn die rechtlichen
    Voraussetzungen vorliegen,               (7) = wenn ein Anlass oder
    eine Entscheidung nach (1) bis (6) die Datenübermittlung notwendig
    macht.
    Dieses Datum wird nicht erhoben, sondern entsteht im Register, wenn
    eine Namensänderung gemeldet wird.
[^f756180_03_BJNR069500995BJNE003217310]:     In diesen Fällen ist zugleich die Einreise in das Bundesgebiet zu
    melden, wenn die Einreise im Register noch nicht erfasst ist.
[^f756180_04_BJNR069500995BJNE003217310]:     In diesen Fällen ist zugleich die Einreise in das Bundesgebiet zu
    melden, wenn die Einreise im Register noch nicht erfasst ist.
[^f756180_05_BJNR069500995BJNE003217310]:     In diesen Fällen ist zugleich die Einreise in das Bundesgebiet zu
    melden, wenn die Einreise im Register noch nicht erfasst ist.
[^f756180_06_BJNR069500995BJNE003217310]:     In diesen Fällen ist zugleich die Einreise in das Bundesgebiet zu
    melden, wenn die Einreise im Register noch nicht erfasst ist.
[^f756180_07_BJNR069500995BJNE003217310]:     Bei Antrag auf Erteilung eines Visums.
[^f756180_08_BJNR069500995BJNE003217310]:     Bei Visumentscheidung.
[^f756180_09_BJNR069500995BJNE003217310]: 
