Title: Verordnung über die Erprobung der Durchführung der Abschlussprüfung in zwei
  zeitlich auseinanderfallenden Teilen in der Berufsausbildung zum Musikfachhändler/zur
  Musikfachhändlerin
jurabk: MusikfachhPrErprV
layout: default
origslug: musikfachhprerprv
slug: musikfachhprerprv

---

# Verordnung über die Erprobung der Durchführung der Abschlussprüfung in zwei zeitlich auseinanderfallenden Teilen in der Berufsausbildung zum Musikfachhändler/zur Musikfachhändlerin (MusikfachhPrErprV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-03-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 668


## Eingangsformel

Auf Grund des § 6 des Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBI.
I S. 931), der durch Artikel 232 Nummer 1 der Verordnung vom 31.
Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Struktur und Gegenstand der Erprobung

(1) Durch die Erprobung soll untersucht werden, ob die Durchführung
der Abschlussprüfung in zwei zeitlich auseinanderfallenden Teilen die
geeignete Prüfungsform für den Ausbildungsberuf Musikfachhändler/
Musikfachhändlerin ist. Darüber hinaus sollen Struktur, Inhalt und
Gewichtung von Teil 1 und Teil 2 der Abschlussprüfung erprobt werden.

(2) Der Erprobung ist die Verordnung über die Berufsausbildung zum
Musikfachhändler/zur Musikfachhändlerin vom 24. März 2009 (BGBl. I S.
654) mit der Maßgabe zugrunde zu legen, dass die §§ 6 und 7 nicht
anzuwenden sind.

(3) § 9 der Verordnung über die Berufsausbildung zum
Musikfachhändler/zur Musikfachhändlerin gilt mit der Maßgabe, dass die
Zusatzqualifikationen im Zusammenhang mit Teil 2 der Abschlussprüfung
geprüft werden.


## § 2 Gestreckte Abschlussprüfung

(1) Die Abschlussprüfung besteht aus den zeitlich auseinanderfallenden
Teilen 1 und 2. Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der
Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der
Abschlussprüfung soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür
erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen
beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff vertraut ist. Die
Ausbildungsordnung ist zugrunde zu legen. Dabei sollen
Qualifikationen, die bereits Gegenstand von Teil 1 der
Abschlussprüfung waren, in Teil 2 der Abschlussprüfung nur insoweit
einbezogen werden, als es für die Feststellung der Berufsbefähigung
erforderlich ist.

(2) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses werden Teil 1 der
Abschlussprüfung mit 40 Prozent und Teil 2 der Abschlussprüfung mit 60
Prozent gewichtet.


## § 3 Teil 1 der Abschlussprüfung

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung soll am Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 2
für die ersten zwei Ausbildungsjahre aufgeführten Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten der in § 1 Absatz 2 genannten Verordnung
sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff,
soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Teil 1 der Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Warenwirtschaft und Rechnungswesen,


2.  Musikkundlicher Beratungshintergrund.




(4) Für den Prüfungsbereich Warenwirtschaft und Rechnungswesen
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Waren annehmen und lagern,


    b)  Warenbestände erfassen und kontrollieren,


    c)  Aufgaben der Steuerung und Kontrolle der Warenbewegungen durchführen
        sowie


    d)  verkaufsbezogene Rechenvorgänge bearbeiten und Kalkulationen
        durchführen



    kann;


2.  der Prüfling soll berufstypische Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Musikkundlicher Beratungshintergrund
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Produkte und Dienstleistungen im Musikfachhandel unterscheiden,


    b)  den Musikmarkt einschätzen,


    c)  Epochen der Musikgeschichte einordnen,


    d)  Musikgattungen und -formen, insbesondere Musikrichtungen der
        klassischen und populären Musik, unterscheiden sowie


    e)  Vorschriften des Urheber-, Leistungsschutz- und Verwertungsrechts
        berücksichtigen



    kann;


2.  der Prüfling soll berufstypische Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.





## § 4 Teil 2 der Abschlussprüfung

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 1
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der in § 1
Absatz 2 genannten Verordnung sowie auf den im Berufsschulunterricht
zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung
wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Geschäftsprozesse im Musikhandel,


2.  Wirtschafts- und Sozialkunde,


3.  Kundenberatung.




(3) Für den Prüfungsbereich Geschäftsprozesse im Musikhandel bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Zusammenhänge der Prozesskette vom Einkauf bis zum Verkauf darstellen,


    b)  Instrumente der kaufmännischen Steuerung und Kontrolle einsetzen sowie


    c)  Geschäftsprozesse bearbeiten



    kann;


2.  für den Nachweis nach Nummer 1 ist aus folgenden Gebieten mindestens
    eines auszuwählen:

    a)  Verkauf,


    b)  Marketing,


    c)  Warenbeschaffung sowie


    d)  Serviceleistungen;





3.  der Prüfling soll berufstypische Aufgaben schriftlich bearbeiten;


4.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.




(4) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche
    Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen und beurteilen
    kann;


2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Kundenberatung bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  kunden- und serviceorientiert kommunizieren und handeln,


    b)  fachbezogene Waren erklären sowie bedarfsorientiert beschaffen,
        anbieten und verkaufen sowie


    c)  kulturelle Zusammenhänge, Geschichte und Marktbedeutung der
        fachbezogenen Waren im Kundengespräch berücksichtigen



    kann;


2.  der Prüfling soll ein fallbezogenes Fachgespräch durchführen;


3.  der Prüfling soll aus zwei ihm vom Prüfungsausschuss zur Wahl
    gestellten Aufgaben eine auswählen, die Grundlage für die
    Kundenberatung ist; den Aufgabenstellungen ist die gewählte
    Wahlqualifikationseinheit zugrunde zu legen;


4.  die Prüfungszeit für das fallbezogene Fachgespräch beträgt höchstens
    30 Minuten, die Vorbereitungszeit für den Prüfling höchstens 15
    Minuten.





## § 5 Gewichtungs- und Bestehensregelung

(1) Die Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

1.  Warenwirtschaft und Rechnungswesen
    10 Prozent,


2.  Musikkundlicher Beratungshintergrund
    30 Prozent,


3.  Geschäftsprozesse im Musikhandel
    20 Prozent,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde
    10 Prozent,


5.  Kundenberatung
    30 Prozent.




(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 der Abschlussprüfung mit mindestens
    „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich Kundenberatung mit mindestens „ausreichend“,


4.  in mindestens einem der übrigen Prüfungsbereiche von Teil 2 der
    Abschlussprüfung mit mindestens „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    „ungenügend“



bewertet worden sind.

(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der in Teil 2
der Abschlussprüfung mit schlechter als „ausreichend“ bewerteten
Prüfungsbereiche, in denen Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung
und Gewichtung schriftlich zu erbringen sind, durch eine mündliche
Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn dies für das Bestehen
der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis und
das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2 : 1
zu gewichten.


## § 6 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

(1) Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, können unter Anrechnung der bisher zurückgelegten
Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt
werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren und noch keine
Zwischenprüfung abgelegt worden ist.

(2) Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bis zum Ablauf des 31. Juli
2015 begonnen werden, sind die Vorschriften dieser Verordnung weiter
anzuwenden.


## § 7 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2009 in Kraft und mit Ausnahme von
§ 6 Absatz 2 mit Ablauf des 31. Juli 2015 außer Kraft.

