Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Bergbautechnologen/zur Bergbautechnologin
jurabk: BergtechAusbV
layout: default
origslug: bergtechausbv
slug: bergtechausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Bergbautechnologen/zur Bergbautechnologin (BergtechAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-06-04

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 1240

[^f772162_01_BJNR124000009]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst als Beilage im Bundesanzeiger
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 in Verbindung mit § 5 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBI. I S. 931), von denen §
4 Absatz 1 durch Artikel 232 Nummer 1 der Verordnung vom 31. Oktober
2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Bergbautechnologe/Bergbautechnologin wird nach §
4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


## § 2 Dauer und Struktur der Berufsausbildung

(1) Die Ausbildung dauert drei Jahre.

(2) Die Berufsausbildung gliedert sich in gemeinsame
Ausbildungsinhalte und die Ausbildung in einer der Fachrichtungen
Tiefbautechnik oder Tiefbohrtechnik.


## § 3 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage 1, Sachliche Gliederung) aufgeführten
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit). Eine von dem Ausbildungsrahmenplan (Anlage 2,
Zeitliche Gliederung) abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Bergbautechnologen/zur Bergbautechnologin
gliedert sich wie folgt (Ausbildungsberufsbild):
Abschnitt A
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Werkstoffbearbeitung,


2.  Steuerungstechnik,


3.  Heben und Bewegen von Lasten,


4.  Montieren, Demontieren, Inbetriebnehmen, Bedienen und Warten von
    Maschinen, Systemen und Anlagen,


5.  Geologie und Gebirgsmechanik, Lagerstättenerschließung, Bergmännische
    Hohlräume,


6.  Gewinnung und Deponierung,


7.  Förderung,


8.  Logistik und Transport;



Abschnitt B
Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
in der Fachrichtung Tiefbautechnik:

1.  Bewetterungs- und Klimatechnik,


2.  Versatz,


3.  Vortriebs- und Gewinnungstechnik,


4.  Fahrung;



Abschnitt C
Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
in der Fachrichtung Tiefbohrtechnik:

1.  Bohrtechnische Ausrüstung,


2.  Bohrlochkonstruktion,


3.  Bohrlochmessung,


4.  Zementierung,


5.  Spülungstechnik,


6.  Bohrregime,


7.  Bohrlochkontrolle;



Abschnitt D
Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Betriebliche und technische Kommunikation,


6.  Planen, Organisieren und Durchführen der Arbeit, Bewerten der
    Arbeitsergebnisse,


7.  Qualitätssicherung.





## § 4 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in Prüfungen nach den §§ 6, 7 und 9
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 5 Abschlussprüfung

(1) Die Abschlussprüfung besteht aus den beiden zeitlich
auseinanderfallenden Teilen 1 und 2. Durch die Abschlussprüfung ist
festzustellen, ob der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit
erworben hat. In der Abschlussprüfung soll der Prüfling nachweisen,
dass er die dafür erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht,
die notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit
dem im Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die
Berufsausbildung wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die
Ausbildungsordnung ist zugrunde zu legen. Dabei sollen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der
Abschlussprüfung waren, in Teil 2 der Abschlussprüfung nur insoweit
einbezogen werden, als es für die Feststellung der Berufsbefähigung
erforderlich ist.

(2) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses wird Teil 1 der
Abschlussprüfung mit 30 Prozent und Teil 2 der Abschlussprüfung mit 70
Prozent gewichtet.


## § 6 Teil 1 der Abschlussprüfung

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung soll zum Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 2
für das erste bis dritte Ausbildungshalbjahr aufgeführten
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Teil 1 der Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Montagetechnik,


2.  Lagerstätte.




(4) Für den Prüfungsbereich Montagetechnik bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  technische Unterlagen anwenden,


    b)  Arbeitsabläufe planen und abstimmen,


    c)  Betriebsmittel und Werkzeuge auswählen und einsetzen,


    d)  Montageaufträge unter Beachtung von Arbeits-, Gesundheits- und
        Umweltschutz ausführen,


    e)  montierte Baugruppen auf Funktionsfähigkeit überprüfen,


    f)  Prüfverfahren anwenden,


    g)  Ergebnisse dokumentieren und


    h)  Kommunikationsformen und -regeln anwenden



    kann;


2.  der Prüfling soll bis zu zwei Arbeitsproben durchführen, hierüber ein
    situatives Fachgespräch führen und schriftliche Aufgaben bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt vier Stunden, davon für die bis zu
    zwei Arbeitsproben drei Stunden einschließlich einem situativen
    Fachgespräch von höchstens zehn Minuten und für die schriftlichen
    Aufgaben 60 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Lagerstätte bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  geologische und gebirgsmechanische Gegebenheiten beschreiben,


    b)  Verfahren zur Lagerstättenerschließung unterscheiden,


    c)  Betriebsmittel zur Hohlraumerstellung auswählen und deren Auswahl
        begründen,


    d)  Unterlagen für die Infrastruktur auswerten und


    e)  Massen-, Druck-, Flächen- und Volumenberechnungen durchführen



    kann;


2.  der Prüfling soll eine ganzheitliche Aufgabe schriftlich bearbeiten
    und die Ergebnisse in praxisüblicher Form dokumentieren;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.





## § 7 Teil 2 der Abschlussprüfung in der Fachrichtung Tiefbautechnik

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in den Anlagen
1 und 2 aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie
auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er
für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Bergbaulogistik,


2.  Bergbautechnik,


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Bergbaulogistik bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  bergbaulogistische Aufträge planen und durchführen,


    b)  technische und organisatorische Schnittstellen festlegen,


    c)  technische Unterlagen anwenden,


    d)  Transport- und Fördermittel auswählen und einsetzen,


    e)  Fahrung unter Berücksichtigung der Arbeitssicherheit gestalten und
        durchführen und


    f)  bei bergbaulogistischen Prozessen Gefährdungen analysieren,
        dokumentieren und Maßnahmen zur Arbeitssicherheit und zum Umwelt- und
        Gesundheitsschutz ergreifen



    kann;


2.  der Prüfling soll eine Arbeitsprobe durchführen, hierüber ein
    situatives Fachgespräch führen und schriftliche Aufgaben bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt vier Stunden, davon für die
    Arbeitsprobe einschließlich einem situativen Fachgespräch von
    höchstens zehn Minuten drei Stunden und für die schriftlichen Aufgaben
    60 Minuten.




(4) Für den Prüfungsbereich Bergbautechnik bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Arbeitsabläufe planen und abstimmen,


    b)  technische und organisatorische Schnittstellen festlegen,


    c)  technische Unterlagen anwenden,


    d)  Grubenbaue unter Berücksichtigung sicherheitlicher Anforderungen
        herstellen, unterhalten und verwahren,


    e)  Rohstoffe gewinnen,


    f)  Grubenbaue bewettern und klimatisieren sowie


    g)  Arbeitsergebnisse kontrollieren und bewerten



    kann;


2.  der Prüfling soll zwei Arbeitsproben durchführen, hierüber je ein
    situatives Fachgespräch führen und schriftliche Aufgaben bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt fünf Stunden und 30 Minuten, davon
    für die Arbeitsproben vier Stunden einschließlich situativer
    Fachgespräche von höchstens je zehn Minuten und für die schriftlichen
    Aufgaben 90 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll fallorientierte Aufgaben schriftlich lösen;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





## § 8 Gewichtungs- und Bestehensregelungen

(1) Die Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1 .Prüfungsbereich Montagetechnik

    *
    *   10 Prozent,


*    *   2. Prüfungsbereich Lagerstätte

    *
    *   20 Prozent,


*    *   3. Prüfungsbereich Bergbaulogistik

    *
    *   20 Prozent,


*    *   4. Prüfungsbereich Bergbautechnik

    *
    *   40 Prozent,


*    *   5. Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *
    *   10 Prozent.




(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 der Abschlussprüfung mit mindestens
    „ausreichend“,


3.  in mindestens zwei Prüfungsbereichen von Teil 2 der Abschlussprüfung
    mit mindestens „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    „ungenügend“



bewertet worden sind.

(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der in Teil 2
der Abschlussprüfung mit schlechter als „ausreichend“ bewerteten
Prüfungsbereiche, in denen Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung
und Gewichtung schriftlich zu erbringen sind, durch eine mündliche
Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn dies für das Bestehen
der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis und
das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2 : 1
zu gewichten.


## § 9 Teil 2 der Abschlussprüfung in der Fachrichtung Tiefbohrtechnik

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in den Anlagen
1 und 2 aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie
auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er
für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Bergbaulogistik,


2.  Bohrtechnik,


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Bergbaulogistik bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Transportaufträge planen und durchführen,


    b)  technische und organisatorische Schnittstellen festlegen,


    c)  technische Unterlagen auswerten und anwenden,


    d)  die zu transportierenden Bauteile unterscheiden, deren technischen
        Zustand, Transportmaße und Gewichte bestimmen,


    e)  Anschlagmittel auswählen sowie


    f)  bei logistischen Prozessen Gefährdungen analysieren, dokumentieren und
        Maßnahmen zur Arbeitssicherheit und zum Gesundheitsschutz ergreifen



    kann;


2.  der Prüfling soll eine Arbeitsprobe durchführen, hierüber ein
    situatives Fachgespräch führen und schriftliche Aufgaben bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt vier Stunden, davon für die
    Arbeitsprobe einschließlich einem situativen Fachgespräch von
    höchstens zehn Minuten drei Stunden, und für die schriftlichen
    Aufgaben 60 Minuten.




(4) Für den Prüfungsbereich Bohrtechnik bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  bohrtechnische Prozesse analysieren, bewerten und unter
        Berücksichtigung geologischer, technischer, wirtschaftlicher,
        rechtlicher und ökologischer Bedingungen durchführen,


    b)  bohrtechnische Prozesse dokumentieren,


    c)  Störungen im Bohrprozess analysieren und Maßnahmen zur
        Störungsbeseitigung einleiten



    kann;


2.  der Prüfling soll einen betrieblichen Auftrag durchführen und mit
    praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren sowie darüber ein
    auftragsbezogenes Fachgespräch führen; das Fachgespräch wird auf der
    Grundlage der praxisbezogenen Unterlagen des bearbeiteten
    betrieblichen Auftrags geführt; unter Berücksichtigung der
    praxisbezogenen Unterlagen sollen durch das Fachgespräch die
    Anforderungen nach Nummer 1 im Bezug zur Auftragsdurchführung bewertet
    werden; dem Prüfungsausschuss ist vor der Durchführung des Auftrags
    die Aufgabenstellung einschließlich des geplanten
    Bearbeitungszeitraums zur Genehmigung vorzulegen;


3.  die Prüfungszeit für die Durchführung des betrieblichen Auftrags
    einschließlich Dokumentation beträgt insgesamt 16 Stunden; für das
    auftragsbezogene Fachgespräch höchstens 30 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll fallorientierte Aufgaben schriftlich lösen;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





## § 10 Gewichtungs- und Bestehensregelungen

(1) Die Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

1.  Prüfungsbereich Montagetechnik
    10 Prozent,


2.  Prüfungsbereich Lagerstätte
    20 Prozent,


3.  Prüfungsbereich Bergbaulogistik
    20 Prozent,


4.  Prüfungsbereich Bohrtechnik
    40 Prozent,


5.  Prüfungsbereich Wirtschafts- und
    Sozialkunde
    10 Prozent.




(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 der Abschlussprüfung mit mindestens
    „ausreichend“,


3.  in mindestens zwei Prüfungsbereichen von Teil 2 der Abschlussprüfung
    mit mindestens „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    „ungenügend“



bewertet worden sind.

(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der in Teil 2
der Abschlussprüfung mit schlechter als „ausreichend“ bewerteten
Prüfungsbereiche, in denen Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung
und Gewichtung schriftlich zu erbringen sind, durch eine mündliche
Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn dies für das Bestehen
der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis und
das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2 : 1
zu gewichten.


## § 11 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
im Ausbildungsberuf Bergmechaniker bestehen, können unter Anrechnung
der bisher zurückgelegten Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser
Verordnung fortgesetzt werden, wenn die Vertragsparteien dies
vereinbaren und noch keine Zwischenprüfung abgelegt wurde.


## § 12 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2009 in Kraft.


## Anlage 1 (zu § 3 Absatz 1 Satz 1) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Bergbautechnologen/zur Bergbautechnologin – Sachliche Gliederung –

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 1244 - 1248)
**Abschnitt A: Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Werkstoffbearbeitung
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 1)

    *
        a)  Werkstoffeigenschaften und deren Veränderungen beurteilen und
            Werkstoffe nach ihrer Verwendung auswählen und handhaben


        b)  Hilfsstoffe ihrer Verwendung nach zuordnen, einsetzen und entsorgen


        c)  Betriebsbereitschaft von Werkzeugmaschinen einschließlich der
            Werkzeuge sicherstellen


        d)  Werkzeuge und Spannzeuge auswählen, Werkstücke ausrichten und spannen


        e)  Werkstücke durch manuelle Fertigungsverfahren herstellen


        f)  Werkstücke durch maschinelle Fertigungsverfahren, insbesondere Bohren
            und Sägen, herstellen


        g)  Bauteile durch Trennen und Umformen herstellen


        h)  Bauteile, auch aus unterschiedlichen Werkstoffen, zu Baugruppen fügen





*    *   2

    *   Steuerungstechnik
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 2)

    *
        a)  steuerungstechnische Unterlagen erstellen und auswerten


        b)  Steuerungstechnik der Pneumatik und Hydraulik anwenden


        c)  programmierbare Automatisierungssysteme auf Funktionsfähigkeit
            überprüfen





*    *   3

    *   Heben und Bewegen von Lasten
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3)

    *
        a)  Lastaufnahme- und Lastanschlagmittel hinsichtlich ihrer
            Einsatzmöglichkeiten unterscheiden und auswählen


        b)  Hub- und Transporteinrichtungen auf Funktionsfähigkeit kontrollieren
            und einsetzen


        c)  Unregelmäßigkeiten am dynamischen Fahrverhalten erkennen und geeignete
            Maßnahmen einleiten


        d)  beim manuellen Transport Einrichtungen und Hilfsmittel ergonomisch
            einsetzen und einen gesundheitsbewussten Bewegungsablauf beachten





*    *   4

    *   Montieren, Demontieren, Inbetrieb-
        nehmen, Bedienen und Warten von
        Maschinen, Systemen und Anlagen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 4)

    *
        a)  Montage- und Demontagepläne erstellen und anwenden


        b)  Baugruppen und Bauteile funktionsgerecht montieren


        c)  Baugruppen, Systeme oder Anlagen demontieren und kennzeichnen


        d)  Baugruppen und Bauteile reinigen, pflegen und lagern


        e)  Maschinen, Systeme und Anlagen unter Beachtung der betrieblichen
            Vorschriften in Betrieb nehmen und bedienen


        f)  Wartung zur Sicherung des Betriebsablaufes durchführen





*    *   5

    *   Geologie und Gebirgsmechanik,
        Lagerstättenerschließung,
        Bergmännische Hohlräume
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 5)

    *
        a)  geologischen Aufbau von Lagerstätten beschreiben


        b)  geologische Gegebenheiten durch Bohrungen erkunden


        c)  Druckverhältnisse im Gebirge beschreiben


        d)  Arten von Lagerstätten unterscheiden und den Aufschluss erklären


        e)  bei der Erstellung, Sicherung und Unterhaltung von Hohlräumen unter
            Berücksichtigung der geologischen Gegebenheiten mitwirken


        f)  die Vorschriften des vorbeugenden Explosionsschutzes anwenden





*    *   6

    *   Gewinnung und Deponierung
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 6)

    *
        a)  Rohstoffe unter Berücksichtigung der Abbau- und Gewinnungsverfahren
            lösen, laden und abfördern


        b)  Maßnahmen zur Sicherung des Arbeitsplatzes im Gewinnungsbereich
            durchführen


        c)  im Abbau eingesetzte Fördereinrichtungen und Gewinnungsmaschinen
            anwenden und veränderten Betriebssituationen anpassen


        d)  Deponiestoffe beschreiben, Hohlräume für das Einbringen von
            Deponiematerial vorbereiten


        e)  Deponiematerial kontrollieren


        f)  Betriebsmittel für das Transportieren und Einbringen von
            Deponiematerial anwenden





*    *   7

    *   Förderung
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 7)

    *
        a)  Fördersysteme unterscheiden


        b)  Betriebsbereitschaft mechanischer, elektrischer, pneumatischer und
            hydraulischer Fördersysteme überprüfen, Sicherheitseinrichtungen
            kontrollieren


        c)  Fördersysteme unter Beachtung der betrieblichen Vorschriften
            in und außer Betrieb nehmen


        d)  Fördersysteme im Einsatz überprüfen und bei Unregelmäßigkeiten
            geeignete Maßnahmen einleiten





*    *   8

    *   Logistik und Transport
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 8)

    *
        a)  betriebliche Ver- und Entsorgungseinrichtungen handhaben


        b)  Transportmittel unterscheiden


        c)  Betriebsbereitschaft mechanischer, elektrischer, pneumatischer und
            hydraulischer Transportsysteme überprüfen, Sicherheitseinrichtungen
            kontrollieren


        d)  Transportmittel unter Beachtung der betrieblichen Vorschriften
            in und außer Betrieb nehmen


        e)  Transportwege herrichten und sichern


        f)  Transport ausführen, Material unter Beachtung der
            Sicherheitsvorschriften lagern


        g)  Betriebsmittel für Sondertransporte unterscheiden und auswählen


        h)  Betriebsmittel für Sondertransporte be- und entladen, Sondertransport
            durchführen, Transportgut sichern







**Abschnitt B: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten in der Fachrichtung Tiefbautechnik**

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Bewetterungs- und Klimatechnik
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1)

    *
        a)  Wetterarten und Wirkungsweise der Grubenbewetterung erläutern


        b)  Einrichtungen und Betriebsmittel der Grubenbewetterung unterscheiden
            und auf Funktionsfähigkeit überprüfen


        c)  Bewetterungssysteme unterscheiden, Bauwerke zur Regelung und Führung
            von Wetterströmen ein- und ausbauen und in Stand halten


        d)  Wetterdaten bewerten


        e)  Aufbau und Wirkungsweise von Klimaanlagen beschreiben, Betriebswerte
            bewerten


        f)  Klimaanlagen einbauen und warten





*    *   2

    *   Versatz
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 2)

    *
        a)  Versatzverfahren beschreiben, Grubenbaue für das Einbringen von
            Versatz vorbereiten


        b)  Betriebsmittel für das Fördern, Transportieren und Einbringen von
            Versatz anwenden


        c)  Versatz einbringen und kontrollieren





*    *   3

    *   Vortriebs- und Gewinnungstechnik
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 3)

    *
        a)  Grubenbaue unter Berücksichtigung der geologischen Gegebenheiten
            herstellen und beherrschen


        b)  Grubenbaue durch Ausbau sichern


        c)  Grubenbaue funktional unterhalten


        d)  Grubenbaue verwahren


        e)  betriebliche Abbau- und Gewinnungsverfahren anwenden





*    *   4

    *   Fahrung
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 4)

    *
        a)  Fahrungssysteme unterscheiden


        b)  Betriebsbereitschaft von Fahrungssystemen überprüfen,
            Sicherheitseinrichtungen kontrollieren


        c)  Fahrungssysteme unter Beachtung der betrieblichen Vorschriften in
            Betrieb nehmen, benutzen und außer Betrieb nehmen


        d)  Fahrungssysteme im Einsatz überprüfen und bei Unregelmäßigkeiten
            geeignete Maßnahmen einleiten







**Abschnitt C: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten in der Fachrichtung Tiefbohrtechnik**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Bohrtechnische Ausrüstung
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 1)

    *
        a)  Bohrgerüste nach Verwendungsart unterscheiden


        b)  Antriebsaggregate bedienen und warten


        c)  Pumpen bedienen und warten


        d)  Behältersysteme und Tankanlagen bedienen und warten


        e)  Anlagen der Mess-, Regel- und Sicherheitstechnik bedienen





*    *   2

    *   Bohrlochkonstruktion
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 2)

    *
        a)  Hohlräume unter Berücksichtigung der geologischen Gegebenheiten
            herstellen und beherrschen


        b)  Hohlräume durch Ausbau sichern


        c)  Elemente der Bohrlochkonstruktion für den Verbau vorbereiten


        d)  Druckstufen und Materialgüteanforderungen mittels vorgegebener Maße
            kontrollieren


        e)  Bauteile auf Vollständigkeit, Maßhaltigkeit und Beschaffenheit der
            Kontakt- und Dichtflächen überprüfen


        f)  Elemente der Bohrlochkonstruktion nach technologischen Vorgaben
            montieren


        g)  verbaute Elemente auf Funktionsfähigkeit kontrollieren


        h)  Fehler der Bohrlochkonstruktion erkennen und geeignete Maßnahmen zu
            deren Behebung einleiten


        i)  Hohlräume funktionsfähig erhalten


        j)  Hohlräume verwahren





*    *   3

    *   Bohrlochmessung
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 3)

    *
        a)  Messverfahren nach Anwendungsarten unterscheiden


        b)  Durchführung der Messung unterstützen





*    *   4

    *   Zementierung
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 4)

    *
        a)  Zementeigenschaften und die Verwendung von Zementen in der Bohrtechnik
            nach Anwendungsarten unterscheiden


        b)  Zementationsverfahren beschreiben


        c)  Durchführung der Zementation unterstützen





*    *   5

    *   Spülungstechnik
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 5)

    *
        a)  Aufgaben der Spülung beschreiben


        b)  Spülungsarten den Aufgaben zuordnen


        c)  Spülung nach Vorgaben bearbeiten


        d)  Spülung entsorgen


        e)  Spülungsparameter messen und dokumentieren





*    *   6

    *   Bohrregime
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 6)

    *
        a)  das Zusammenwirken von Gesteinseigenschaften und Gesteinszerstörung
            beschreiben


        b)  Zusammenwirken der Bohrparameter beschreiben, Bohrparameter nach
            Vorgaben umsetzen und dokumentieren


        c)  Bohr-, Fräs- und Fangwerkzeuge unterscheiden


        d)  Bohrgarnituren und Bohrstrangelemente nach Vorgaben zusammenstellen
            und ein- und ausbauen


        e)  Durchführung bohrtechnischer Sonderaufgaben unterstützen





*    *   7

    *   Bohrlochkontrolle
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 7)

    *
        a)  Ausrüstungen zur Kontrolle von Bohrlöchern unterscheiden und bedienen


        b)  Anomalien im Bohrprozess, insbesondere Zuflüsse und Verluste, erkennen
            und beherrschen






**Abschnitt D: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt D Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären, Rechtsform und Aufbau des Ausbildungsbetriebes
            erläutern


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen





*    *   2

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt D Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweisen der betriebsverfassungs- und
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz
        bei der Arbeit
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt D Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt D Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Betriebliche und
        technische Kommunikation
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt D Nummer 5)

    *
        a)  Informationsquellen, insbesondere Dokumentationen, Handbücher,
            Fachberichte und Firmenunterlagen, recherchieren, Informationen
            auswerten


        b)  betriebliche Kommunikationsmittel nutzen


        c)  IT–gestützte Kommunikationssysteme nutzen


        d)  Betriebs- und Gebrauchsanleitungen, Montage- und Wartungspläne,
            Zeichnungen, Fließbilder und Schaltpläne anwenden


        e)  fremdsprachliche Fachbegriffe anwenden





*    *   6

    *   Planen, Organisieren und
        Durchführen der Arbeit,
        Bewerten der Arbeitsergebnisse
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt D Nummer 6)

    *
        a)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben einrichten


        b)  Werkzeuge und Materialien auswählen, termingerecht anfordern,
            überprüfen, transportieren und bereitstellen


        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen und durchführen


        d)  Aufgaben im Team planen und durchführen, Gespräche situationsgerecht
            und zielorientiert führen, kulturelle Identitäten berücksichtigen


        e)  betriebswirtschaftlich relevante Daten erfassen und bewerten


        f)  Lösungsvarianten prüfen, darstellen und deren Wirtschaftlichkeit
            vergleichen


        g)  im Arbeitsbereich zur kontinuierlichen Verbesserung von
            Arbeitsvorgängen beitragen


        h)  Qualifikationsdefizite feststellen, Qualifizierungsmöglichkeiten
            nutzen


        i)  unterschiedliche Lerntechniken anwenden


        j)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren





*    *   7

    *   Qualitätssicherung
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt D Nummer 7)

    *
        a)  betriebliches Qualitätsmanagementsystem anwenden


        b)  Ziele, Aufgaben und Bedeutung qualitätssichernder Maßnahmen beachten


        c)  qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich anwenden,
            insbesondere Zwischen- und Endergebnisse prüfen und beurteilen


        d)  Betriebsstörungen systematisch bearbeiten








## Anlage 2 (zu § 3 Absatz 1 Satz 2) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Bergbautechnologen/zur Bergbautechnologin – Zeitliche Gliederung –

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 1249 - 1262)
**Abschnitt 1**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens integriert zu vermitteln sind

    *   Zeitrahmen
        in Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung,
        Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären, Rechtsform und Aufbau des Ausbildungsbetriebes
            erläutern


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildungszeit
        zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und
        Organisation des
        Ausbildungsbetriebes
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- und
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und
        Gesundheitsschutz
        bei der Arbeit
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonende Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen







**Abschnitt 2**

**1. bis 3. Ausbildungshalbjahr:**

Zeitrahmen 1  Fertigen von Baugruppen


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens integriert zu vermitteln sind

    *   Zeitrahmen
        in Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Werkstoffbearbeitung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 1)

    *
        a)  Werkstoffeigenschaften und deren Veränderungen beurteilen und
            Werkstoffe nach ihrer Verwendung auswählen und handhaben


        b)  Hilfsstoffe ihrer Verwendung nach zuordnen, einsetzen und entsorgen


        c)  Betriebsbereitschaft von Werkzeugmaschinen einschließlich der
            Werkzeuge sicherstellen


        d)  Werkzeuge und Spannzeuge auswählen, Werkstücke ausrichten und spannen


        e)  Werkstücke durch manuelle Fertigungsverfahren herstellen


        f)  Werkstücke durch maschinelle Fertigungsverfahren, insbesondere Bohren
            und Sägen, herstellen


        g)  Bauteile durch Trennen und Umformen herstellen


        h)  Bauteile, auch aus unterschiedlichen Werkstoffen, zu Baugruppen fügen




    *   2 bis 4


*    *   2

    *   Steuerungstechnik
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 2)

    *
        c)  programmierbare Automatisierungssysteme auf Funktionsfähigkeit
            überprüfen





*    *   3

    *   Montieren, Demontieren, Inbetriebnehmen, Bedienen und Warten von
        Maschinen, Systemen und Anlagen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 4)

    *
        b)  Baugruppen und Bauteile funktionsgerecht montieren





*    *   4

    *   Betriebliche
        und technische
        Kommunikation
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 5)

    *
        a)  Informationsquellen, insbesondere Dokumentationen, Handbücher,
            Fachberichte und Firmenunterlagen, recherchieren, Informationen
            auswerten


        b)  betriebliche Kommunikationsmittel nutzen


        c)  IT-gestützte Kommunikationssysteme nutzen


        d)  Betriebs- und Gebrauchsanleitungen, Montage- und Wartungspläne,
            Zeichnungen, Fließbilder und Schaltpläne anwenden




    *

*    *   5

    *   Planen, Organisieren und Durchführen der
        Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 6)

    *
        a)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben einrichten


        b)  Werkzeuge und Materialien auswählen, termingerecht anfordern,
            überprüfen, transportieren und bereitstellen


        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen und durchführen


        d)  Aufgaben im Team planen und durchführen, Gespräche situationsgerecht
            und zielorientiert führen, kulturelle Identitäten berücksichtigen




        i)  unterschiedliche Lerntechniken anwenden


        j)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren




    *

*    *   6

    *   Qualitätssicherung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 7)

    *
        c)  qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich anwenden,
            insbesondere Zwischen- und Endergebnisse prüfen und beurteilen




    *


   Zeitrahmen 2  Inbetriebnehmen

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens integriert zu vermitteln sind

    *   Zeitrahmen
        in Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Steuerungstechnik
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 2)

    *
        a)  steuerungstechnische Unterlagen erstellen und auswerten


        b)  Steuerungstechnik der Pneumatik und Hydraulik anwenden


        c)  programmierbare Automatisierungssysteme auf Funktionsfähigkeit
            überprüfen




    *   2 bis 4


*    *   2

    *   Heben und Bewegen von Lasten
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 3)

    *
        a)  Lastaufnahme- und Lastanschlagmittel hinsichtlich ihrer
            Einsatzmöglichkeiten unterscheiden und auswählen


        b)  Hub- und Transporteinrichtungen auf Funktionsfähigkeit kontrollieren
            und einsetzen


        d)  beim manuellen Transport Einrichtungen und Hilfsmittel ergonomisch
            einsetzen und einen gesundheitsbewussten Bewegungsablauf beachten





*    *   3

    *   Montieren, Demontieren, Inbetriebnehmen, Bedienen und Warten von
        Maschinen, Systemen und Anlagen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 4)

    *
        a)  Montage- und Demontagepläne erstellen und anwenden


        e)  Maschinen, Systeme und Anlagen unter Beachtung der betrieblichen
            Vorschriften in Betrieb nehmen und bedienen





*    *   4

    *   Förderung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 7)

    *
        a)  Fördersysteme unterscheiden





*    *   5

    *   Logistik und Transport
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nr. 8)

    *
        a)  betriebliche Ver- und Entsorgungseinrichtungen handhaben





*    *   6

    *   Betriebliche
        und technische
        Kommunikation
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 5)

    *
        a)  Informationsquellen, insbesondere Dokumentationen, Handbücher,
            Fachberichte und Firmenunterlagen, recherchieren, Informationen
            auswerten


        b)  betriebliche Kommunikationsmittel nutzen


        d)  Betriebs- und Gebrauchsanleitungen, Montage- und Wartungspläne,
            Zeichnungen, Fließbilder und Schaltpläne anwenden





*    *   7

    *   Planen, Organisieren und Durchführen der
        Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 6)

    *
        a)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben einrichten


        b)  Werkzeuge und Materialien auswählen, termingerecht anfordern,
            überprüfen, transportieren und bereitstellen


        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen und durchführen





*    *
    *
    *
        d)  Aufgaben im Team planen und durchführen, Gespräche situationsgerecht
            und zielorientiert führen, kulturelle Identitäten berücksichtigen




        i)  unterschiedliche Lerntechniken anwenden


        j)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren




    *

*    *   8

    *   Qualitätssicherung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 7)

    *
        a)  betriebliches Qualitätsmanagementsystem anwenden


        c)  qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich anwenden,
            insbesondere Zwischen- und Endergebnisse prüfen und beurteilen




    *



   Zeitrahmen 3  Hohlräume erstellen und erschließen

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens integriert zu vermitteln sind

    *   Zeitrahmen
        in Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Heben und Bewegen von Lasten
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 3)

    *
        b)  Hub- und Transporteinrichtungen auf Funktionsfähigkeit kontrollieren
            und einsetzen


        d)  beim manuellen Transport Einrichtungen und Hilfsmittel ergonomisch
            einsetzen und einen gesundheitsbewussten Bewegungsablauf beachten




    *   4 bis 6


*    *   2

    *   Montieren, Demontieren, Inbetriebnehmen, Bedienen und Warten von
        Maschinen, Systemen und Anlagen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 4)

    *
        b)  Baugruppen und Bauteile funktionsgerecht montieren


        e)  Maschinen, Systeme und Anlagen unter Beachtung der betrieblichen
            Vorschriften in Betrieb nehmen und bedienen


        f)  Wartung zur Sicherung des Betriebsablaufes durchführen





*    *   3

    *   Geologie und
        Gebirgsmechanik,
        Lagerstättenerschließung, Bergmännische Hohlräume
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 5)

    *
        a)  geologischen Aufbau von Lagerstätten beschreiben


        b)  geologische Gegebenheiten durch Bohrungen erkunden


        c)  Druckverhältnisse im Gebirge beschreiben


        d)  Arten von Lagerstätten unterscheiden und den Aufschluss erklären


        e)  bei der Erstellung, Sicherung und Unterhaltung von Hohlräumen unter
            Berücksichtigung der geologischen Gegebenheiten mitwirken


        f)  die Vorschriften des vorbeugenden Explosionsschutzes anwenden





*    *   4

    *   Logistik und Transport
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 8)

    *
        b)  Transportmittel unterscheiden


        f)  Transport ausführen, Material unter Beachtung der
            Sicherheitsvorschriften lagern




    *

*    *   5

    *   Betriebliche
        und technische
        Kommunikation
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 5)

    *
        d)  Betriebs- und Gebrauchsanleitungen, Montage- und Wartungspläne,
            Zeichnungen, Fließbilder und Schaltpläne anwenden


        e)  fremdsprachliche Fachbegriffe anwenden




    *

*    *   6

    *   Planen, Organisieren und Durchführen der
        Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 6)

    *
        a)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben einrichten


        b)  Werkzeuge und Materialien auswählen, termingerecht anfordern,
            überprüfen, transportieren und bereitstellen


        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen und durchführen


        d)  Aufgaben im Team planen und durchführen, Gespräche situationsgerecht
            und zielorientiert führen, kulturelle Identitäten berücksichtigen


        g)  im Arbeitsbereich zur kontinuierlichen Verbesserung von
            Arbeitsvorgängen beitragen


        j)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren




    *

*    *   7

    *   Qualitätssicherung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 7)

    *
        c)  qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich anwenden,
            insbesondere Zwischen- und Endergebnisse prüfen und beurteilen




    *



   Zeitrahmen 4  Montieren, Demontieren und Transportieren

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens integriert zu vermitteln sind

    *   Zeitrahmen
        in Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Steuerungstechnik
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 2)

    *
        b)  Steuerungstechnik der Pneumatik und Hydraulik anwenden




    *

*    *   2

    *   Heben und Bewegen von Lasten
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 3)

    *
        a)  Lastaufnahme- und Lastanschlagmittel hinsichtlich ihrer
            Einsatzmöglichkeiten unterscheiden und auswählen





*    *   3

    *   Montieren, Demontieren, Inbetriebnehmen, Bedienen und Warten von
        Maschinen, Systemen und Anlagen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 4)

    *
        a)  Montage- und Demontagepläne erstellen und anwenden


        b)  Baugruppen und Bauteile funktionsgerecht montieren


        c)  Baugruppen, Systeme oder Anlagen demontieren und kennzeichnen


        d)  Baugruppen und Bauteile reinigen, pflegen und lagern


        e)  Maschinen, Systeme und Anlagen unter Beachtung der betrieblichen
            Vorschriften in Betrieb nehmen und bedienen


        f)  Wartung zur Sicherung des Betriebsablaufes durchführen





*    *   4

    *   Logistik und Transport
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 8)

    *
        b)  Transportmittel unterscheiden


        c)  Betriebsbereitschaft mechanischer, elektrischer, pneumatischer und
            hydraulischer Transportsysteme überprüfen, Sicherheitseinrichtungen
            kontrollieren


        d)  Transportmittel unter Beachtung der betrieblichen Vorschriften in und
            außer Betrieb nehmen


        e)  Transportwege herrichten und sichern


        f)  Transport ausführen, Material unter Beachtung der
            Sicherheitsvorschriften lagern


        g)  Betriebsmittel für Sondertransporte unterscheiden und auswählen


        h)  Betriebsmittel für Sondertransporte be- und entladen, Sondertransport
            durchführen, Transportgut sichern





*    *   5

    *   Betriebliche
        und technische
        Kommunikation
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 5)

    *
        a)  Informationsquellen, insbesondere Dokumentationen, Handbücher,
            Fachberichte und Firmenunterlagen, recherchieren, Informationen
            auswerten


        b)  betriebliche Kommunikationsmittel nutzen


        c)  IT-gestützte Kommunikationssysteme nutzen


        d)  Betriebs- und Gebrauchsanleitungen, Montage- und Wartungspläne,
            Zeichnungen, Fließbilder und Schaltpläne anwenden




    *   3 bis 5


*    *   6

    *   Planen, Organisieren und Durchführen der
        Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 6)

    *
        a)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben einrichten


        b)  Werkzeuge und Materialien auswählen, termingerecht anfordern,
            überprüfen, transportieren und bereitstellen


        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen und durchführen


        d)  Aufgaben im Team planen und durchführen, Gespräche situationsgerecht
            und zielorientiert führen, kulturelle Identitäten berücksichtigen


        e)  betriebswirtschaftlich relevante Daten erfassen und bewerten


        f)  Lösungsvarianten prüfen, darstellen und deren Wirtschaftlichkeit
            vergleichen


        g)  im Arbeitsbereich zur kontinuierlichen Verbesserung von
            Arbeitsvorgängen beitragen


        h)  Qualifikationsdefizite feststellen, Qualifizierungsmöglichkeiten
            nutzen


        i)  unterschiedliche Lerntechniken anwenden


        j)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren




    *

*    *   7

    *   Qualitätssicherung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 7)

    *
        a)  betriebliches Qualitätsmanagementsystem anwenden


        b)  Ziele, Aufgaben und Bedeutung qualitätssichernder Maßnahmen beachten


        c)  qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich anwenden,
            insbesondere Zwischen- und Endergebnisse prüfen und beurteilen




    *



   Zeitrahmen 5  Anlagen, Maschinen und Systeme bedienen und warten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens integriert zu vermitteln sind

    *   Zeitrahmen
        in Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Steuerungstechnik
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 2)

    *
        b)  Steuerungstechnik der Pneumatik und Hydraulik anwenden


        c)  programmierbare Automatisierungssysteme auf Funktionsfähigkeit
            überprüfen




    *

*    *   2

    *   Heben und Bewegen von Lasten
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 3)

    *
        c)  Unregelmäßigkeiten am dynamischen Fahrverhalten erkennen und geeignete
            Maßnahmen einleiten




    *

*    *   3

    *   Montieren, Demontieren, Inbetriebnehmen, Bedienen und Warten von
        Maschinen, Systemen und Anlagen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 4)

    *
        d)  Baugruppen und Bauteile reinigen, pflegen und lagern


        e)  Maschinen, Systeme und Anlagen unter Beachtung der betrieblichen
            Vorschriften in Betrieb nehmen und bedienen


        f)  Wartung zur Sicherung des Betriebsablaufes durchführen




    *   2 bis 4


*    *   4

    *   Förderung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 7)

    *
        a)  Fördersysteme unterscheiden


        b)  Betriebsbereitschaft mechanischer, elektrischer, pneumatischer und
            hydraulischer Fördersysteme überprüfen, Sicherheitseinrichtungen
            kontrollieren


        c)  Fördersysteme unter Beachtung der betrieblichen Vorschriften in und
            außer Betrieb nehmen


        d)  Fördersysteme im Einsatz überprüfen und bei Unregelmäßigkeiten
            geeignete Maßnahmen einleiten





*    *   5

    *   Logistik und Transport
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 8)

    *
        a)  betriebliche Ver- und Entsorgungseinrichtungen handhaben





*    *   6

    *   Betriebliche
        und technische
        Kommunikation
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 5)

    *
        a)  Informationsquellen, insbesondere Dokumentationen, Handbücher,
            Fachberichte und Firmenunterlagen, recherchieren, Informationen
            auswerten


        d)  Betriebs- und Gebrauchsanleitungen, Montage- und Wartungspläne,
            Zeichnungen, Fließbilder und Schaltpläne anwenden





*    *   7

    *   Planen, Organisieren und Durchführen der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 6)

    *
        b)  Werkzeuge und Materialien auswählen, termingerecht anfordern,
            überprüfen, transportieren und bereitstellen


        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen und durchführen


        d)  Aufgaben im Team planen und durchführen, Gespräche situationsgerecht
            und zielorientiert führen, kulturelle Identitäten berücksichtigen


        e)  betriebswirtschaftlich relevante Daten erfassen und bewerten


        g)  im Arbeitsbereich zur kontinuierlichen Verbesserung von
            Arbeitsvorgängen beitragen


        i)  unterschiedliche Lerntechniken anwenden


        j)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren





*    *   8

    *   Qualitätssicherung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 7)

    *
        a)  betriebliches Qualitätsmanagementsystem anwenden


        b)  Ziele, Aufgaben und Bedeutung qualitätssichernder Maßnahmen beachten


        c)  qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich anwenden,
            insbesondere Zwischen- und Endergebnisse prüfen und beurteilen


        d)  Betriebsstörungen systematisch bearbeiten







**4. bis 6. Ausbildungshalbjahr:**

Zeitrahmen 6  Rohstoffe gewinnen

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens integriert zu vermitteln sind

    *   Zeitrahmen
        in Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Steuerungstechnik
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 2)

    *
        b)  Steuerungstechnik der Pneumatik und Hydraulik anwenden


        c)  programmierbare Automatisierungssysteme auf Funktionsfähigkeit
            überprüfen




    *   5 bis 7


*    *   2

    *   Montieren, Demontieren, Inbetriebnehmen, Bedienen und Warten von
        Maschinen, Systemen und Anlagen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 4)

    *
        b)  Baugruppen und Bauteile funktionsgerecht montieren


        e)  Maschinen, Systeme und Anlagen unter Beachtung der betrieblichen
            Vorschriften in Betrieb nehmen und bedienen


        f)  Wartung zur Sicherung des Betriebsablaufes durchführen





*    *   3

    *   Geologie und Gebirgs-
        mechanik, Lagerstättenerschließung, Bergmännische Hohlräume
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 5)

    *
        a)  geologischen Aufbau von Lagerstätten beschreiben


        b)  geologische Gegebenheiten durch Bohrungen erkunden


        c)  Druckverhältnisse im Gebirge beschreiben


        d)  Arten von Lagerstätten unterscheiden und den Aufschluss erklären





*    *   4

    *   Gewinnung
        und Deponierung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 6)

    *
        a)  Rohstoffe unter Berücksichtigung der Abbau- und Gewinnungsverfahren
            lösen, laden und abfördern


        b)  Maßnahmen zur Sicherung des Arbeitsplatzes im Gewinnungsbereich
            durchführen


        c)  im Abbau eingesetzte Fördereinrichtungen und Gewinnungsmaschinen
            anwenden und veränderten Betriebssituationen anpassen


        d)  Deponiestoffe beschreiben, Hohlräume für das Einbringen von
            Deponiematerial vorbereiten


        e)  Deponiematerial kontrollieren


        f)  Betriebsmittel für das Transportieren und Einbringen von
            Deponiematerial anwenden





*    *   5

    *   Betriebliche
        und technische
        Kommunikation
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 5)

    *
        c)  IT-gestützte Kommunikationssysteme nutzen





*    *   6

    *   Planen, Organisieren und Durchführen der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 6)

    *
        a)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben einrichten


        b)  Werkzeuge und Materialien auswählen, termingerecht anfordern,
            überprüfen, transportieren und bereitstellen


        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen und durchführen


        d)  Aufgaben im Team planen und durchführen, Gespräche situationsgerecht
            und zielorientiert führen, kulturelle Identitäten berücksichtigen


        e)  betriebswirtschaftlich relevante Daten erfassen und bewerten


        g)  im Arbeitsbereich zur kontinuierlichen Verbesserung von
            Arbeitsvorgängen beitragen


        j)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren





*    *   7

    *   Qualitätssicherung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 7)

    *
        c)  qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich anwenden,
            insbesondere Zwischen- und Endergebnisse prüfen und beurteilen




    *



   **Abschnitt 3**

**Fachrichtung Tiefbautechnik**

Zeitrahmen 7  Grubenbaue herstellen, unterhalten und verwahren

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens integriert zu vermitteln sind

    *   Zeitrahmen
        in Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Steuerungstechnik
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 2)

    *
        b)  Steuerungstechnik der Pneumatik und Hydraulik anwenden


        c)  programmierbare Automatisierungssysteme auf Funktionsfähigkeit
            überprüfen




    *

*    *   2

    *   Heben und Bewegen von Lasten
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 3)

    *
        d)  beim manuellen Transport Einrichtungen und Hilfsmittel ergonomisch
            einsetzen und einen gesundheitsbewussten Bewegungsablauf beachten





*    *   3

    *   Montieren, Demontieren, Inbetriebnehmen, Bedienen und Warten von
        Maschinen, Systemen und Anlagen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 4)

    *
        b)  Baugruppen und Bauteile funktionsgerecht montieren


        c)  Baugruppen, Systeme oder Anlagen demontieren und kennzeichnen


        e)  Maschinen, Systeme und Anlagen unter Beachtung der betrieblichen
            Vorschriften in Betrieb nehmen und bedienen


        f)  Wartung zur Sicherung des Betriebsablaufes durchführen





*    *   4

    *   Geologie und Gebirgsmechanik, Lagerstättenerschließung, Bergmännische
        Hohlräume
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 5)

    *
        e)  bei der Erstellung, Sicherung und Unterhaltung von Hohlräumen unter
            Berücksichtigung der geologischen Gegebenheiten mitwirken


        f)  die Vorschriften des vorbeugenden Explosionsschutzes anwenden





*    *   5

    *   Förderung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 7)

    *
        b)  Betriebsbereitschaft mechanischer, elektrischer, pneumatischer und
            hydraulischer Fördersysteme überprüfen, Sicherheitseinrichtungen
            kontrollieren


        c)  Fördersysteme unter Beachtung der betrieblichen Vorschriften in und
            außer Betrieb nehmen


        d)  Fördersysteme im Einsatz überprüfen und bei Unregelmäßigkeiten
            geeignete Maßnahmen einleiten




    *

*    *   6

    *   Logistik und Transport
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 8)

    *
        a)  betriebliche Ver- und Entsorgungseinrichtungen handhaben


        d)  Transportmittel unter Beachtung der betrieblichen Vorschriften in und
            außer Betrieb nehmen


        e)  Transportwege herrichten und sichern


        f)  Transport ausführen, Material unter Beachtung der
            Sicherheitsvorschriften lagern


        g)  Betriebsmittel für Sondertransporte unterscheiden und auswählen


        h)  Betriebsmittel für Sondertransporte be- und entladen, Sondertransport
            durchführen, Transportgut sichern




    *

*    *   7

    *   Bewetterungs-
        und Klimatechnik
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 1)

    *
        a)  Wetterarten und Wirkungsweise der Grubenbewetterung erläutern


        b)  Einrichtungen und Betriebsmittel der Grubenbewetterung unterscheiden
            und auf Funktionsfähigkeit überprüfen


        c)  Bewetterungssysteme unterscheiden, Bauwerke zur Regelung und Führung
            von Wetterströmen ein- und ausbauen und in Stand halten


        d)  Wetterdaten bewerten


        e)  Aufbau und Wirkungsweise von Klimaanlagen beschreiben, Betriebswerte
            bewerten


        f)  Klimaanlagen einbauen und warten




    *   6 bis 8


*    *   8

    *   Vortriebs- und
        Gewinnungstechnik
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 3)

    *
        a)  Grubenbaue unter Berücksichtigung der geologischen Gegebenheiten
            herstellen und beherrschen


        b)  Grubenbaue durch Ausbau sichern


        c)  Grubenbaue funktional unterhalten


        d)  Grubenbaue verwahren




    *

*    *   9

    *   Fahrung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 4)

    *
        a)  Fahrungssysteme unterscheiden


        b)  Betriebsbereitschaft von Fahrungssystemen überprüfen,
            Sicherheitseinrichtungen kontrollieren


        c)  Fahrungssysteme unter Beachtung der betrieblichen Vorschriften in
            Betrieb nehmen, benutzen und außer Betrieb nehmen


        d)  Fahrungssysteme im Einsatz überprüfen und bei Unregelmäßigkeiten
            geeignete Maßnahmen einleiten




    *

*    *   10

    *   Betriebliche
        und technische
        Kommunikation
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 5)

    *
        b)  betriebliche Kommunikationsmittel nutzen


        c)  IT-gestützte Kommunikationssysteme nutzen




    *

*    *   11

    *   Planen, Organisieren und Durchführen der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 6)

    *
        a)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben einrichten


        b)  Werkzeuge und Materialien auswählen, termingerecht anfordern,
            überprüfen, transportieren und bereitstellen


        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen und durchführen


        d)  Aufgaben im Team planen und durchführen, Gespräche situationsgerecht
            und zielorientiert führen, kulturelle Identitäten berücksichtigen


        e)  betriebswirtschaftlich relevante Daten erfassen und bewerten


        g)  im Arbeitsbereich zur kontinuierlichen Verbesserung von
            Arbeitsvorgängen beitragen


        j)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren




    *

*    *   12

    *   Qualitätssicherung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 7)

    *
        c)  qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich anwenden,
            insbesondere Zwischen- und Endergebnisse prüfen und beurteilen


        d)  Betriebsstörungen systematisch bearbeiten




    *



   Zeitrahmen 8  Rohstoffe gewinnen und fördern

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens integriert zu vermitteln sind

    *   Zeitrahmen
        in Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Montieren, Demontieren,
        Inbetriebnehmen, Bedienen und Warten von Maschinen, Systemen und
        Anlagen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 4)

    *
        b)  Baugruppen und Bauteile funktionsgerecht montieren


        c)  Baugruppen, Systeme oder Anlagen demontieren und kennzeichnen


        e)  Maschinen, Systeme und Anlagen unter Beachtung der betrieblichen
            Vorschriften in Betrieb nehmen und bedienen


        f)  Wartung zur Sicherung des Betriebsablaufes durchführen




    *

*    *   2

    *   Gewinnung
        und Deponierung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 6)

    *
        a)  Rohstoffe unter Berücksichtigung der Abbau- und Gewinnungsverfahren
            lösen, laden und abfördern


        b)  Maßnahmen zur Sicherung des Arbeitsplatzes im Gewinnungsbereich
            durchführen


        c)  im Abbau eingesetzte Fördereinrichtungen und Gewinnungsmaschinen
            anwenden und veränderten Betriebssituationen anpassen





*    *   3

    *   Förderung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 7)

    *
        c)  Fördersysteme unter Beachtung der betrieblichen Vorschriften in und
            außer Betrieb nehmen


        d)  Fördersysteme im Einsatz überprüfen und bei Unregelmäßigkeiten
            geeignete Maßnahmen einleiten





*    *   4

    *   Logistik und Transport
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 8)

    *
        a)  betriebliche Ver- und Entsorgungseinrichtungen handhaben





*    *   5

    *   Bewetterungs-
        und Klimatechnik
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 1)

    *
        a)  Wetterarten und Wirkungsweise der Grubenbewetterung erläutern


        d)  Wetterdaten bewerten


        e)  Aufbau und Wirkungsweise von Klimaanlagen beschreiben, Betriebswerte
            bewerten


        f)  Klimaanlagen einbauen und warten




    *

*    *   6

    *   Versatz
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 2)

    *
        a)  Versatzverfahren beschreiben, Grubenbaue für das Einbringen von
            Versatz vorbereiten


        b)  Betriebsmittel für das Fördern, Transportieren und Einbringen von
            Versatz anwenden


        c)  Versatz einbringen und kontrollieren




    *   4 bis 6


*    *   7

    *   Vortriebs- und
        Gewinnungstechnik
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 3)

    *
        b)  Grubenbaue durch Ausbau sichern


        e)  betriebliche Abbau- und Gewinnungsverfahren anwenden




    *

*    *   8

    *   Betriebliche
        und technische
        Kommunikation
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 5)

    *
        b)  betriebliche Kommunikationsmittel nutzen


        c)  IT-gestützte Kommunikationssysteme nutzen


        e)  fremdsprachliche Fachbegriffe anwenden




    *

*    *   9

    *   Planen, Organisieren und Durchführen der
        Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 6)

    *
        a)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben einrichten


        b)  Werkzeuge und Materialien auswählen, termingerecht anfordern,
            überprüfen, transportieren und bereitstellen


        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen und durchführen


        d)  Aufgaben im Team planen und durchführen, Gespräche situationsgerecht
            und zielorientiert führen, kulturelle Identitäten berücksichtigen


        g)  im Arbeitsbereich zur kontinuierlichen Verbesserung von
            Arbeitsvorgängen beitragen


        j)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren




    *

*    *   10

    *   Qualitätssicherung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 7)

    *
        c)  qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich anwenden,
            insbesondere Zwischen- und Endergebnisse prüfen und beurteilen


        d)  Betriebsstörungen systematisch bearbeiten




    *



   **Fachrichtung Tiefbohrtechnik**

Zeitrahmen 9  Bohrlöcher herstellen, unterhalten und verwahren

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens integriert zu vermitteln sind

    *   Zeitrahmen
        in Monaten


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Steuerungstechnik
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 2)

    *
        b)  Steuerungstechnik der Pneumatik und Hydraulik anwenden


        c)  programmierbare Automatisierungssysteme auf Funktionsfähigkeit
            überprüfen





*    *   2

    *   Heben und Bewegen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 3)

    *
        a)  Lastaufnahme- und Lastanschlagmittel hinsichtlich ihrer
            Einsatzmöglichkeiten unterscheiden und auswählen


        b)  Hub- und Transporteinrichtungen auf Funktionsfähigkeit kontrollieren
            und einsetzen


        c)  Unregelmäßigkeiten am dynamischen Fahrverhalten erkennen und geeignete
            Maßnahmen einleiten





*    *   3

    *   Montieren, Demontieren, Inbetriebnehmen, Bedienen und Warten von
        Maschinen, Systemen und Anlagen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 4)

    *
        b)  Baugruppen und Bauteile funktionsgerecht montieren


        e)  Maschinen, Systeme und Anlagen unter Beachtung der betrieblichen
            Vorschriften in Betrieb nehmen und bedienen


        f)  Wartung zur Sicherung des Betriebsablaufes durchführen





*    *   4

    *   Geologie und Gebirgsmechanik, Lagerstättenerschließung, Bergmännische
        Hohlräume
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 5)

    *
        e)  bei der Erstellung, Sicherung und Unterhaltung von Hohlräumen unter
            Berücksichtigung der geologischen Gegebenheiten mitwirken


        f)  die Vorschriften des vorbeugenden Explosionsschutzes anwenden





*    *   5

    *   Gewinnung
        und Deponierung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 6)

    *
        a)  Rohstoffe unter Berücksichtigung der Abbau- und Gewinnungsverfahren
            lösen, laden und abfördern


        b)  Maßnahmen zur Sicherung des Arbeitsplatzes im Gewinnungsbereich
            durchführen


        c)  im Abbau eingesetzte Fördereinrichtungen und Gewinnungsmaschinen
            anwenden und veränderten Betriebssituationen anpassen





*    *   6

    *   Förderung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 7)

    *
        b)  Betriebsbereitschaft mechanischer, elektrischer, pneumatischer und
            hydraulischer Fördersysteme überprüfen, Sicherheitseinrichtungen
            kontrollieren


        c)  Fördersysteme unter Beachtung der betrieblichen Vorschriften in und
            außer Betrieb nehmen


        d)  Fördersysteme im Einsatz überprüfen und bei Unregelmäßigkeiten
            geeignete Maßnahmen einleiten





*    *   7

    *   Bohrtechnische
        Ausrüstung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 1)

    *
        a)  Bohrgerüste nach Verwendungsart unterscheiden


        b)  Antriebsaggregate bedienen und warten


        c)  Pumpen bedienen und warten


        d)  Behältersysteme und Tankanlagen bedienen und warten


        e)  Anlagen der Mess-, Regel- und Sicherheitstechnik bedienen





*    *   8

    *   Bohrlochkonstruktion
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 2)

    *
        a)  Hohlräume unter Berücksichtigung der geologischen Gegebenheiten
            herstellen und beherrschen


        b)  Hohlräume durch Ausbau sichern


        c)  Elemente der Bohrlochkonstruktion für den Verbau vorbereiten


        d)  Druckstufen und Materialgüteanforderungen mittels vorgegebener Maße
            kontrollieren


        e)  Bauteile auf Vollständigkeit, Maßhaltigkeit und Beschaffenheit der
            Kontakt- und Dichtflächen überprüfen


        f)  Elemente der Bohrlochkonstruktion nach technologischen Vorgaben
            montieren


        g)  verbaute Elemente auf Funktionsfähigkeit kontrollieren


        h)  Fehler der Bohrlochkonstruktion erkennen und geeignete Maßnahmen zu
            deren Behebung einleiten


        i)  Hohlräume funktionsfähig erhalten


        j)  Hohlräume verwahren




    *   11 bis 13


*    *   9

    *   Bohrlochmessung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 3)

    *
        a)  Messverfahren nach Anwendungsarten unterscheiden


        b)  Durchführung der Messung unterstützen




    *

*    *   10

    *   Zementierung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 4)

    *
        a)  Zementeigenschaften und die Verwendung von Zementen in der Bohrtechnik
            nach Anwendungsarten unterscheiden


        b)  Zementationsverfahren beschreiben


        c)  Durchführung der Zementation unterstützen




    *

*    *   11

    *   Spülungstechnik
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 5)

    *
        a)  Aufgaben der Spülung beschreiben


        b)  Spülungsarten den Aufgaben zuordnen


        c)  Spülung nach Vorgaben bearbeiten


        d)  Spülung entsorgen


        e)  Spülungsparameter messen und dokumentieren




    *

*    *   12

    *   Bohrregime
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 6)

    *
        a)  das Zusammenwirken von Gesteinseigenschaften und Gesteinszerstörung
            beschreiben


        b)  Zusammenwirken der Bohrparameter beschreiben, Bohrparameter nach
            Vorgaben umsetzen und dokumentieren


        c)  Bohr-, Fräs- und Fangwerkzeuge unterscheiden


        d)  Bohrgarnituren und Bohrstrangelemente nach Vorgaben zusammenstellen
            und ein- und ausbauen


        e)  Durchführung bohrtechnischer Sonderaufgaben unterstützen




    *

*    *   13

    *   Bohrlochkontrolle
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 7)

    *
        a)  Ausrüstungen zur Kontrolle von Bohrlöchern unterscheiden und bedienen


        b)  Anomalien im Bohrprozess, insbesondere Zuflüsse und Verluste, erkennen
            und beherrschen




    *

*    *   14

    *   Betriebliche
        und technische
        Kommunikation
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 5)

    *
        d)  Betriebs- und Gebrauchsanleitungen, Montage- und Wartungspläne,
            Zeichnungen, Fließbilder und Schaltpläne anwenden


        e)  fremdsprachliche Fachbegriffe anwenden




    *

*    *   15

    *   Planen, Organisieren und Durchführen der
        Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 6)

    *
        a)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben einrichten


        b)  Werkzeuge und Materialien auswählen, termingerecht anfordern,
            überprüfen, transportieren und bereitstellen


        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen und durchführen


        d)  Aufgaben im Team planen und durchführen, Gespräche situationsgerecht
            und zielorientiert führen, kulturelle Identitäten berücksichtigen


        e)  betriebswirtschaftlich relevante Daten erfassen und bewerten


        f)  Lösungsvarianten prüfen, darstellen und deren Wirtschaftlichkeit
            vergleichen


        g)  im Arbeitsbereich zur kontinuierlichen Verbesserung von
            Arbeitsvorgängen beitragen


        i)  unterschiedliche Lerntechniken anwenden


        j)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren




    *

*    *   16

    *   Qualitätssicherung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 7)

    *
        a)  betriebliches Qualitätsmanagementsystem anwenden


        b)  Ziele, Aufgaben und Bedeutung qualitätssichernder Maßnahmen beachten


        c)  qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich anwenden,
            insbesondere Zwischen- und Endergebnisse prüfen und beurteilen


        d)  Betriebsstörungen systematisch bearbeiten




    *



