Title: Verordnung über die Vergabe von Aufträgen im Bereich des Verkehrs, der Trinkwasserversorgung
  und der Energieversorgung
jurabk: SektVO
layout: default
origslug: sektvo
slug: sektvo

---

# Verordnung über die Vergabe von Aufträgen im Bereich des Verkehrs, der Trinkwasserversorgung und der Energieversorgung (SektVO)

Ausfertigungsdatum
:   2009-09-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 3110

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 7.12.2011 I 2570


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für Auftraggeber nach § 98 Nummer 1 bis 4
des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen. Sie trifft nähere
Bestimmungen über die Vergabe von Aufträgen, die im Zusammenhang mit
Tätigkeiten auf dem Gebiet der Trinkwasser- oder Energieversorgung
oder des Verkehrs (Sektorentätigkeiten) vergeben werden. Bau- und
Dienstleistungskonzessionen sind nicht umfasst.

(2) Die Verordnung gilt nur für Aufträge, deren geschätzte
Auftragswerte die Schwellenwerte erreichen oder übersteigen, die in
Artikel 16 der Richtlinie 2004/17/EG des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 31. März 2004 zur Koordinierung der Zuschlagserteilung
durch Auftraggeber im Bereich der Wasser-, Energie- und
Verkehrsversorgung sowie der Postdienste (ABl. L 134 vom 30.4.2004, S.
1), die zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr. 1177/2009 der Kommission
der Europäischen Gemeinschaft vom 30. November 2009 (ABl. L 314 vom
1\.12.2009, S. 64) geändert worden ist, festgelegt und nach Artikel 69
der Richtlinie jeweils angepasst sind und gelten.

(3) Diese Verordnung gilt nicht für verteidigungs- und
sicherheitsrelevante Aufträge im Sinne des § 99 Absatz 7 des Gesetzes
gegen Wettbewerbsbeschränkungen.


### § 2 Schätzung des Auftragswertes

(1) Bei der Schätzung der Auftragswerte ist von der voraussichtlichen
Gesamtvergütung für die vorgesehene Leistung auszugehen ohne
Berücksichtigung der Umsatzsteuer. Dabei sind etwaige Optionen oder
Vertragsverlängerungen zu berücksichtigen.

(2) Der Wert eines beabsichtigten Auftrags darf nicht in der Absicht
geschätzt oder aufgeteilt werden, um den Auftrag der Anwendbarkeit
dieser Verordnung zu entziehen.

(3) Bei regelmäßig wiederkehrenden Aufträgen oder Daueraufträgen über
Liefer- oder Dienstleistungen ist der Auftragswert zu schätzen

1.  entweder auf der Grundlage des tatsächlichen Gesamtwertes
    entsprechender aufeinander folgender Aufträge aus dem vorangegangenen
    Haushaltsjahr oder Geschäftsjahr; dabei sind voraussichtliche
    Änderungen bei Mengen oder Kosten möglichst zu berücksichtigen, die
    während der zwölf Monate zu erwarten sind, die auf den ursprünglichen
    Auftrag folgen;


2.  oder auf der Grundlage des geschätzten Gesamtwertes aufeinander
    folgender Aufträge, die während der auf die erste Lieferung folgenden
    zwölf Monate oder während des auf die erste Lieferung folgenden
    Haushaltsjahres oder Geschäftsjahres, wenn dieses länger als zwölf
    Monate ist, vergeben werden.




(4) Bei Aufträgen über Liefer- oder Dienstleistungen, für die kein
Gesamtpreis angegeben wird, ist Berechnungsgrundlage für den
geschätzten Auftragswert

1.  bei zeitlich begrenzten Aufträgen mit einer Laufzeit von bis zu 48
    Monaten der Gesamtwert für die Laufzeit dieser Aufträge;


2.  bei Aufträgen mit unbestimmter Laufzeit oder mit einer Laufzeit von
    mehr als 48 Monaten der 48-fache Monatswert.




(5) Bei der Schätzung des Auftragswertes von Bauleistungen ist neben
dem Auftragswert der Bauaufträge der geschätzte Wert aller Liefer- und
Dienstleistungen zu berücksichtigen, die für die Ausführung der
Bauleistungen erforderlich sind und vom Auftraggeber zur Verfügung
gestellt werden.

(6) Der Wert einer Rahmenvereinbarung oder eines dynamischen
elektronischen Verfahrens wird auf der Grundlage des geschätzten
Gesamtwertes aller Einzelaufträge berechnet, die während der gesamten
Laufzeit einer Rahmenvereinbarung oder eines dynamischen
elektronischen Verfahrens geplant sind.

(7) Besteht das beabsichtigte Beschaffungsvorhaben aus mehreren Losen,
für die jeweils ein gesonderter Auftrag vergeben wird, ist bei der
Schätzung des Auftragswertes der Gesamtwert aller Lose zugrunde zu
legen. Erreicht oder überschreitet der Gesamtwert den in § 1 Absatz 2
genannten Schwellenwert, gilt diese Verordnung für die Vergabe jedes
Loses. Satz 2 gilt nicht, wenn es sich um Lose handelt, deren
geschätzter Wert bei Liefer- oder Dienstleistungsaufträgen unter 80
000 Euro und bei Bauaufträgen unter 1 Million Euro liegt, wenn die
Summe der Werte dieser Lose 20 Prozent des Gesamtwertes aller Lose
nicht übersteigt.

(8) Bei einem Wettbewerb, der zu einem Dienstleistungsauftrag führen
soll, ist der Wert des Dienstleistungsauftrags zu schätzen zuzüglich
etwaiger Preisgelder und Zahlungen an Teilnehmer. Bei allen übrigen
Wettbewerben entspricht der Wert der Summe der Preisgelder und
Zahlungen an Teilnehmer einschließlich des Wertes des
Dienstleistungsauftrags, der vergeben werden könnte.

(9) Wird von der Möglichkeit des § 6 Absatz 2 Nummer 7 Gebrauch
gemacht, ist bei der Berechnung des Auftragswertes der Wert der
späteren Leistungen zu berücksichtigen.

(10) Maßgeblicher Zeitpunkt für die Schätzung des Auftragswertes ist
der Tag, an dem die Bekanntmachung der beabsichtigten Auftragsvergabe
abgesendet wird oder die sonstige Einleitung des Vergabeverfahrens.


### § 3 Ausnahme für Sektorentätigkeiten, die unmittelbar dem Wettbewerb ausgesetzt sind

(1) Aufträge, die die Ausübung einer Sektorentätigkeit ermöglichen
sollen, fallen nicht unter diese Verordnung, wenn die
Sektorentätigkeit auf Märkten mit freiem Zugang unmittelbar dem
Wettbewerb ausgesetzt ist.

(2) Ob eine Sektorentätigkeit auf einem Markt mit freiem Zugang
unmittelbar dem Wettbewerb ausgesetzt ist, wird von der Kommission der
Europäischen Gemeinschaft in einem Verfahren nach Maßgabe der Absätze
2 bis 4 nach wettbewerblichen Kriterien ermittelt; angewendet wird
dabei die Entscheidung der Kommission der Europäischen Gemeinschaft
vom 7. Januar 2005 über die Durchführungsmodalitäten für das Verfahren
nach Artikel 30 der Richtlinie 2004/17/EG des Europäischen Parlaments
und des Rates zur Koordinierung der Zuschlagserteilung durch
Auftraggeber im Bereich der Wasser-, Energie- und Verkehrsversorgung
sowie der Postdienste (ABl. L 7 vom 7.1.2005, S. 7). Wettbewerbliche
Kriterien können sein:

1.  Merkmale der betreffenden Waren und Leistungen,


2.  das Vorhandensein alternativer Waren und Leistungen,


3.  die Preise und


4.  das tatsächliche oder mögliche Vorhandensein mehrerer Anbieter der
    betreffenden Waren und Leistungen.




(3) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie kann bei der
Kommission der Europäischen Gemeinschaft einen Antrag auf Feststellung
stellen, ob die Voraussetzungen des Absatzes 1 vorliegen. Es teilt der
Kommission der Europäischen Gemeinschaft alle sachdienlichen
Informationen mit, insbesondere Gesetze, Verordnungen,
Verwaltungsvorschriften, Vereinbarungen und Absprachen. Es holt zur
wettbewerblichen Beurteilung eine Stellungnahme des Bundeskartellamtes
ein, die ebenfalls der Europäischen Kommission übermittelt wird. Dies
gilt auch für den Fall, dass die Kommission der Europäischen
Gemeinschaft auf eigene Veranlassung für eine der Sektorentätigkeiten
in Deutschland ein solches Verfahren einleitet.

(4) Auftraggeber können bei der Kommission der Europäischen
Gemeinschaft eine Feststellung beantragen, ob die Voraussetzungen des
Absatzes 1 vorliegen. Dem Antrag ist eine Stellungnahme des
Bundeskartellamtes beizufügen. Die Auftraggeber haben gleichzeitig dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie eine Kopie des
Antrags und der Stellungnahme zu übermitteln. Das Bundeskartellamt
soll die Stellungnahme innerhalb von vier Monaten abgeben, nachdem der
Antrag eingegangen ist. Der Antrag des Auftraggebers an das
Bundeskartellamt muss die in § 39 Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 bis 4 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen bezeichneten Angaben
enthalten. § 39 Absatz 3 Satz 4 und 5 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen gilt entsprechend. Der Antrag nach Satz 1
kann auch von einem Verband der Auftraggeber gestellt werden. In
diesem Fall gelten für die Verbände die Regelungen für Auftraggeber.

(5) Für die Erarbeitung der Stellungnahme nach den Absätzen 3 und 4
hat das Bundeskartellamt die Ermittlungsbefugnisse nach den §§ 57 bis
59 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen. Das Bundeskartellamt
holt eine Stellungnahme der Bundesnetzagentur ein. § 50c Absatz 1 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen gilt entsprechend.

(5a) Für die Erarbeitung der Stellungnahme nach den Absätzen 3 und 4
erhebt das Bundeskartellamt zur Deckung des Verwaltungsaufwands vom
Antragsteller Kosten (Gebühren und Auslagen) gemäß § 127a Absatz 1 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen. Wird gegen die
Kostenentscheidung Beschwerde eingelegt, so kann die Kostenanforderung
auf Antrag des Kostenschuldners gestundet werden, bis die
Kostenentscheidung rechtskräftig geworden ist.

(6) Die Stellungnahme des Bundeskartellamtes besitzt keine
Bindungswirkung für Entscheidungen des Bundeskartellamtes nach dem
Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen.

(7) Die Feststellung, dass Sektorentätigkeiten auf Märkten mit freiem
Zugang unmittelbar dem Wettbewerb ausgesetzt sind, gilt als getroffen,
wenn die Kommission der Europäischen Gemeinschaft dies bestätigt hat
oder wenn sie innerhalb der Frist nach Artikel 30 der Richtlinie
2004/17/EG keine Feststellung getroffen hat und das Bundesministerium
für Wirtschaft und Technologie die Feststellung oder den Ablauf der
Frist im Bundesanzeiger bekannt gemacht hat.

(8) Die Absätze 1 bis 7 gelten für Auftraggeber im Sinne des § 129b
des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen entsprechend.


### § 4 Dienstleistungen des Anhangs 1

(1) Auf die Vergabe von Aufträgen, deren Gegenstand Dienstleistungen
im Sinne des Anhangs 1 Teil A sind, findet diese Verordnung
uneingeschränkt Anwendung.

(2) Auf die Vergabe von Aufträgen, deren Gegenstand Dienstleistungen
im Sinne des Anhangs 1 Teil B sind, finden Anwendung:

1.  die Bestimmungen über die technischen Anforderungen in § 7 und


2.  die Bestimmungen über die Bekanntmachung vergebener Aufträge nach § 12
    Absatz 1 und § 15.




(3) Auf die Vergabe von Aufträgen, deren Gegenstand sowohl
Dienstleistungen im Sinne des Anhangs 1 Teil A als auch
Dienstleistungen im Sinne des Anhangs 1 Teil B sind, sind die
Vorschriften für diejenigen Dienstleistungen anzuwenden, deren
Auftragswert überwiegt.


### § 5 Wege der Informationsübermittlung, Vertraulichkeit der Teilnahmeanträge und Angebote

(1) Der Auftraggeber gibt in der Bekanntmachung oder den
Vergabeunterlagen an, ob Informationen durch einen Boten, mittels
Post, Telefax, Internet oder in vergleichbarer elektronischer Weise
übermittelt werden. Er gibt hier auch an, in welcher Form
Teilnahmeanträge oder Angebote einzureichen sind, insbesondere welche
elektronische Signatur für die Angebote im Fall der elektronischen
Übermittlung zu verwenden ist.

(2) Das für die elektronische Übermittlung gewählte Netz muss
allgemein verfügbar sein, so dass der Zugang der Unternehmen zum
Vergabeverfahren nicht beschränkt wird. Die dafür zu verwendenden
Vorrichtungen und deren technischen Merkmale

1.  dürfen keinen diskriminierenden Charakter haben,


2.  müssen allgemein zugänglich sein und


3.  müssen mit den allgemein verbreiteten Erzeugnissen der Informations-
    und Kommunikationstechnologie kompatibel sein.




(3) Bei der Mitteilung, beim Austausch und der Speicherung von
Informationen sind die Vollständigkeit der Daten sowie die
Vertraulichkeit der Angebote und der Teilnahmeanträge zu
gewährleisten; der Auftraggeber darf vom Inhalt der Angebote und der
Teilnahmeanträge erst nach Ablauf der Frist von deren Eingang Kenntnis
nehmen.

(4) Der Auftraggeber hat dafür zu sorgen, dass den interessierten
Unternehmen die Informationen über die Spezifikationen der Geräte
zugänglich sind, die für eine elektronische Übermittlung der
Teilnahmeanträge, Angebote oder der Pläne erforderlich sind,
einschließlich der Verschlüsselung. Außerdem muss der Auftraggeber
gewährleisten, dass für die Teilnahmeanträge und Angebote die von ihm
vorgeschriebene elektronische Signatur verwendet werden kann.

(5) Bei Wettbewerben nach § 11 ist bei der Übermittlung, dem Austausch
und der Speicherung von Informationen die Vollständigkeit und
Vertraulichkeit aller von den Teilnehmern des Wettbewerbs
übermittelten Informationen zu gewährleisten. Das Preisgericht darf
vom Inhalt der Pläne erst Kenntnis erhalten, wenn die Frist für ihre
Vorlage abgelaufen ist.

(6) Telefonisch angekündigte Teilnahmeanträge, die nicht bis zum
Ablauf der Frist für deren Eingang in Textform bestätigt sind, dürfen
nicht berücksichtigt werden.


## Abschnitt 2 - Vorbereitung des Vergabeverfahrens


### § 6 Vergabeverfahren

(1) Auftraggeber können bei der Vergabe öffentlicher Aufträge zwischen
offenem Verfahren, nicht offenem Verfahren mit Bekanntmachung und
Verhandlungsverfahren mit Bekanntmachung wählen.

(2) Ein Verhandlungsverfahren ohne Bekanntmachung ist zulässig,

1.  wenn im Rahmen eines Verfahrens mit vorheriger Bekanntmachung kein
    oder kein geeignetes Angebot oder keine Bewerbung abgegeben worden
    ist, sofern die ursprünglichen Auftragsbedingungen nicht grundlegend
    geändert werden;


2.  wenn ein Auftrag nur vergeben wird zum Zweck von Forschung, Versuchen,
    Untersuchungen oder der Entwicklung und nicht mit dem Ziel der
    Gewinnerzielung oder der Deckung der Forschungs- und
    Entwicklungskosten und diese Vergabe einer wettbewerblichen Vergabe
    von Folgeaufträgen, die diese Ziele verfolgen, nicht vorgreift;


3.  wenn der Auftrag aus technischen oder künstlerischen Gründen oder auf
    Grund des Schutzes von Ausschließlichkeitsrechten nur von einem
    bestimmten Unternehmen ausgeführt werden kann;


4.  soweit zwingend erforderlich, weil es bei äußerster Dringlichkeit im
    Zusammenhang mit Ereignissen, die die Auftraggeber nicht vorhersehen
    konnten, nicht möglich ist, die in den offenen, den nicht offenen oder
    den Verhandlungsverfahren mit Bekanntmachung vorgesehenen Fristen
    einzuhalten;


5.  im Fall von Lieferaufträgen für zusätzliche, vom ursprünglichen
    Lieferanten durchzuführende Lieferungen, die entweder zur teilweisen
    Erneuerung von gängigen Lieferungen oder Einrichtungen oder zur
    Erweiterung von Lieferungen oder bestehenden Einrichtungen bestimmt
    sind, wenn ein Wechsel des Lieferanten den Auftraggeber zum Kauf von
    Material unterschiedlicher technischer Merkmale zwänge und dies eine
    technische Unvereinbarkeit oder unverhältnismäßige technische
    Schwierigkeiten bei Gebrauch und Wartung mit sich brächte;


6.  bei zusätzlichen Bau- oder Dienstleistungen, die weder in dem der
    Vergabe zugrunde liegenden Entwurf noch im ursprünglich vergebenen
    Auftrag vorgesehen waren, die aber wegen eines unvorhergesehenen
    Ereignisses zur Ausführung dieses Auftrags erforderlich sind, sofern
    der Auftrag an das Unternehmen vergeben wird, das den ursprünglichen
    Auftrag ausführt,

    a)  wenn sich diese zusätzlichen Bau- oder Dienstleistungen in technischer
        und wirtschaftlicher Hinsicht nicht ohne wesentlichen Nachteil für den
        Auftraggeber vom ursprünglichen Auftrag trennen lassen oder


    b)  wenn diese zusätzlichen Bau- oder Dienstleistungen zwar von der
        Ausführung des ursprünglichen Auftrags getrennt werden können, aber
        für dessen Vollendung unbedingt erforderlich sind;





7.  bei neuen Bauaufträgen, die in der Wiederholung gleichartiger
    Bauleistungen bestehen, die vom selben Auftraggeber an den
    Auftragnehmer des ursprünglichen Auftrags vergeben werden, sofern
    diese Bauleistungen einem Grundentwurf entsprechen und dieser Entwurf
    Gegenstand des ursprünglichen Auftrags war, der nach einer
    Bekanntmachung vergeben wurde; die Möglichkeit der Anwendung des
    Verhandlungsverfahrens ohne Bekanntmachung muss bereits bei der
    Bekanntmachung für den ersten Bauabschnitt angegeben werden;


8.  wenn es sich um die Lieferung von Waren handelt, die an Börsen notiert
    und gekauft werden;


9.  wenn Aufträge auf Grund einer Rahmenvereinbarung (§ 9) vergeben werden
    sollen, sofern die Rahmenvereinbarung nach den Bestimmungen dieser
    Verordnung geschlossen wurde;


10. wenn Waren auf Grund einer besonders günstigen Gelegenheit, die sich
    für einen sehr kurzen Zeitraum ergeben hat, zu einem Preis beschafft
    werden können, der erheblich unter den marktüblichen Preisen liegt;


11. wenn Waren zu besonders günstigen Bedingungen von einem Lieferanten,
    der seine Geschäftstätigkeit endgültig aufgibt oder bei
    Insolvenzverwaltern oder Liquidatoren im Rahmen eines Insolvenz-,
    Vergleichs- oder Ausgleichsverfahrens gekauft werden sollen;


12. wenn im Anschluss an ein Auslobungsverfahren der
    Dienstleistungsauftrag nach den in § 11 festgelegten Bestimmungen an
    den Gewinner oder an einen der Gewinner des Auslobungsverfahrens
    vergeben werden muss; im letzteren Fall müssen alle Gewinner des
    Auslobungsverfahrens zur Teilnahme an den Verhandlungen aufgefordert
    werden.





### § 7 Leistungsbeschreibung, technische Anforderungen

(1) Die Leistung ist eindeutig und erschöpfend zu beschreiben, so dass
alle Bewerber die Beschreibung im gleichen Sinne verstehen müssen und
miteinander vergleichbare Angebote zu erwarten sind
(Leistungsbeschreibung).

(2) Der Auftraggeber gewährleistet, dass die technischen Anforderungen
zur Beschreibung des Auftragsgegenstandes allen beteiligten
Unternehmen gleichermaßen zugänglich sind. Auf Antrag benennt er den
interessierten Unternehmen die technischen Anforderungen, die er
regelmäßig verwendet.

(3) Die technischen Anforderungen sind in der Leistungsbeschreibung zu
formulieren

1.  unter Bezugnahme auf die in Anhang 2 definierten technischen
    Spezifikationen in der Rangfolge

    a)  nationale Normen, mit denen europäische Normen umgesetzt werden,


    b)  europäische technische Zulassungen,


    c)  gemeinsame technische Spezifikationen,


    d)  internationale Normen und andere technische Bezugssysteme, die von den
        europäischen Normungsgremien erarbeitet wurden, oder falls solche
        Normen und Spezifikationen fehlen, nationale Normen, nationale
        technische Zulassungen oder nationale technische Spezifikationen für
        die Planung, Berechnung und Ausführung von Bauwerken und den Einsatz
        von Produkten;




    jede Bezugnahme ist mit dem Zusatz „oder gleichwertig“ zu versehen;


2.  in Form von Leistungs- oder Funktionsanforderungen;


3.  oder als Kombination von Nummer 1 und 2.




(4) Mit der Leistungsbeschreibung sind im Rahmen der technischen
Anforderungen von den Bietern Angaben zum Energieverbrauch von
technischen Geräten und Ausrüstungen zu fordern. Bei Bauleistungen
sind diese Angaben dann zu fordern, wenn die Lieferung von technischen
Geräten und Ausrüstungen Bestandteil dieser Bauleistungen sind. Dabei
ist in geeigneten Fällen eine Analyse minimierter Lebenszykluskosten
oder eine vergleichbare Methode zur Gewährleistung der
Wirtschaftlichkeit vom Bieter zu fordern.

(5) Auftraggeber müssen bei der Beschaffung von Straßenfahrzeugen
Energieverbrauch und Umweltauswirkungen berücksichtigen. Zumindest
müssen folgende Faktoren, jeweils bezogen auf die Lebensdauer des
Straßenfahrzeugs im Sinne der Tabelle 3 des Anhangs 4, berücksichtigt
werden:

1.  Energieverbrauch,


2.  Kohlendioxid-Emissionen,


3.  Emissionen von Stickoxiden,


4.  Emissionen von Nichtmethan-Kohlenwasserstoffen und


5.  partikelförmige Abgasbestandteile.




(6) Der Auftraggeber erfüllt die Verpflichtung nach Absatz 5 zur
Berücksichtigung des Energieverbrauchs und der Umweltauswirkungen,
indem er

1.  Vorgaben zu Energieverbrauch und Umweltauswirkungen in der
    Leistungsbeschreibung oder in den technischen Spezifikationen macht
    oder


2.  den Energieverbrauch und die Umweltauswirkungen von Straßenfahrzeugen
    als Kriterien bei der Entscheidung über den Zuschlag nach § 29 Absatz
    2 Satz 3 bis 5 berücksichtigt.




(7) Verweist der Auftraggeber in der Leistungs- oder
Aufgabenbeschreibung auf die in Absatz 3 Nummer 1 genannten
technischen Anforderungen, so darf er ein Angebot nicht mit der
Begründung ablehnen, die angebotenen Waren und Dienstleistungen
entsprächen nicht den von ihm herangezogenen Spezifikationen, wenn das
Unternehmen in seinem Angebot dem Auftraggeber nachweist, dass die vom
Unternehmen vorgeschlagenen Lösungen diesen Anforderungen entsprechen.
Nachweise können insbesondere eine geeignete technische Beschreibung
des Herstellers oder ein Prüfbericht einer anerkannten Stelle sein.

(8) Legt der Auftraggeber die technischen Anforderungen in Form von
Leistungs- oder Funktionsanforderungen fest, so darf er ein Angebot
nicht zurückweisen, das Folgendem entspricht:

1.  einer nationalen Norm, mit der eine europäische Norm umgesetzt wird,


2.  einer europäischen technischen Zulassung,


3.  einer gemeinsamen technischen Spezifikation,


4.  einer internationalen Norm oder


5.  einem technischen Bezugssystem, das von den europäischen
    Normungsgremien erarbeitet wurde,



wenn diese Spezifikationen die von ihnen geforderten Leistungs- oder
Funktionsanforderungen betreffen. Das Unternehmen muss in seinem
Angebot nachweisen, dass die jeweilige der Norm entsprechende
Bauleistung, Ware oder Dienstleistung den Leistungs- oder
Funktionsanforderungen des Auftraggebers entspricht. Nachweise können
insbesondere eine technische Beschreibung des Herstellers oder ein
Prüfbericht einer anerkannten Stelle sein.

(9) Schreibt der Auftraggeber Umwelteigenschaften in Form von
Leistungs- oder Funktionsanforderungen vor, so kann er diejenigen
Spezifikationen oder Teile davon verwenden, die in europäischen,
multinationalen oder anderen Umweltzeichen definiert sind, wenn

1.  diese Spezifikationen geeignet sind, die Merkmale derjenigen Waren
    oder Dienstleistungen zu definieren, die Gegenstand des Auftrags sind,


2.  die Anforderungen des Umweltzeichens auf der Grundlage von
    wissenschaftlich abgesicherten Informationen ausgearbeitet werden,


3.  die Umweltzeichen im Rahmen eines Verfahrens erlassen werden, an dem
    alle interessierten Kreise, wie staatliche Stellen, Verbraucher,
    Hersteller, Händler und Umweltorganisationen, teilnehmen können und


4.  die Umweltzeichen für alle Betroffenen zugänglich sind.



Der Auftraggeber kann in den Vergabeunterlagen festlegen, dass bei
Waren oder Dienstleistungen, die mit einem Umweltzeichen ausgestattet
sind, davon ausgegangen werden kann, dass sie den in der Leistungs-
oder Aufgabenbeschreibung festgelegten Spezifikationen genügen. Er
muss jedes andere geeignete Beweismittel, wie geeignete technische
Unterlagen des Herstellers oder Prüfberichte anerkannter Stellen,
akzeptieren.

(10) Anerkannte Stellen sind die Prüf- und Eichlaboratorien im Sinne
des Eichgesetzes sowie die Inspektions- und Zertifizierungsstellen,
die die jeweils anwendbaren europäischen Normen erfüllen. Der
Auftraggeber muss Bescheinigungen nach den Absätzen 5, 6 und 7 von
anerkannten Stellen, die in anderen Mitgliedstaaten ansässig sind,
anerkennen.

(11) In technischen Anforderungen darf nicht auf eine bestimmte
Produktion oder Herkunft oder ein besonderes Verfahren oder auf
Marken, Patente, Typen oder einen bestimmten Ursprung verwiesen
werden, wenn dadurch bestimmte Unternehmen oder bestimmte Produkte
begünstigt oder ausgeschlossen werden. Solche Verweise sind jedoch
ausnahmsweise zulässig, wenn der Auftragsgegenstand anderenfalls nicht
hinreichend genau und allgemein verständlich beschrieben werden kann;
die Verweise sind mit dem Zusatz „oder gleichwertig“ zu versehen.


### § 8 Nebenangebote und Unteraufträge

(1) Der Auftraggeber kann Nebenangebote zulassen. Er muss dies in der
Bekanntmachung oder den Vergabeunterlagen angeben. Er muss hier auch
Mindestanforderungen festlegen. Er darf nur solche Nebenangebote
berücksichtigen, die die Mindestanforderungen erfüllen. Fehlt eine
entsprechende Angabe in der Bekanntmachung oder den Vergabeunterlagen,
sind keine Nebenangebote zugelassen.

(2) Bei der Vergabe von Liefer- oder Dienstleistungsaufträgen darf der
Auftraggeber ein Nebenangebot nicht allein deshalb zurückweisen, weil
daraus ein Dienstleistungsauftrag anstelle eines Lieferauftrags oder
ein Lieferauftrag anstelle eines Dienstleistungsauftrags würde, wenn
das Angebot den Zuschlag erhält.

(3) Der Auftraggeber kann vorgeben, dass der Unternehmer den Teil des
Auftrags benennt, den er durch Unteraufträge an Dritte zu vergeben
beabsichtigt, und dass er den Namen des Unterauftragnehmers vor
Zuschlagserteilung angibt.


### § 9 Rahmenvereinbarungen

(1) Eine Rahmenvereinbarung ist eine Vereinbarung zwischen einem oder
mehreren Auftraggebern mit einem oder mehreren Unternehmen. In einer
Rahmenvereinbarung werden die Bedingungen für Einzelaufträge
festgelegt, die innerhalb eines bestimmten Zeitraumes abgeschlossen
werden sollen. Festgelegt werden insbesondere die Bedingungen über den
Preis und gegebenenfalls die in Aussicht genommenen Mengen.

(2) Wurde eine Rahmenvereinbarung nicht in einem Verfahren mit
Bekanntmachung vergeben, so muss der Vergabe des Einzelauftrages auf
Grund dieser Rahmenvereinbarung eine Bekanntmachung vorausgehen.


### § 10 Dynamische elektronische Verfahren

(1) Auftraggeber können für die Beschaffung von marktüblichen Liefer-
und Dienstleistungen ein dynamisches elektronisches Verfahren nach §
101 Absatz 6 Satz 2 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen
einrichten.

(2) Alle Unternehmen, die die Eignungskriterien erfüllen und ein
erstes vorläufiges Angebot vorgelegt haben, das den Inhalten der
Vergabeunterlagen entspricht, sind zur Teilnahme zuzulassen. Die
Unternehmen können ihre vorläufigen Angebote jederzeit nachbessern,
sofern die Angebote mit den Inhalten der Vergabeunterlagen vereinbar
bleiben.

(3) Zur Einrichtung eines dynamischen elektronischen Verfahrens
verfährt der Auftraggeber wie folgt:

1.  Er veröffentlicht eine Bekanntmachung, in der er angibt, dass es sich
    um ein dynamisches elektronisches Verfahren handelt.


2.  In den Vergabeunterlagen sind insbesondere die Art der beabsichtigten
    Beschaffungen, die im Wege des dynamischen elektronischen Verfahrens
    vergeben werden sollen, sowie alle erforderlichen Informationen zu
    diesem Verfahren präzise anzugeben. Dazu gehören auch die
    Informationen zur verwendeten elektronischen Ausrüstung des
    Auftraggebers, zu den Datenformaten und zu den technischen
    Vorkehrungen sowie den Merkmalen der elektronischen Verbindung.


3.  In der Bekanntmachung ist die Internet-Adresse anzugeben, unter der
    die Vergabeunterlagen abgerufen werden können.


4.  Ab dem Zeitpunkt der Veröffentlichung der Bekanntmachung und bis zum
    Abschluss des dynamischen elektronischen Verfahrens ist auf
    elektronischem Weg ein freier, unmittelbarer und uneingeschränkter
    Zugang zu diesen Dokumenten zu gewähren.




(4) Der Auftraggeber ermöglicht – während der gesamten Laufzeit –
jedem Unternehmen, ein vorläufiges Angebot einzureichen, um zur
Teilnahme am dynamischen elektronischen Verfahren zugelassen zu
werden. Er prüft dieses Angebot innerhalb einer Frist von höchstens 15
Kalendertagen ab dem Zeitpunkt, an dem das Angebot vorgelegt wurde; er
kann diese Frist verlängern, sofern nicht zwischenzeitlich eine
gesonderte Bekanntmachung erfolgt. Der Auftraggeber unterrichtet das
Unternehmen unverzüglich darüber, ob es zur Teilnahme zugelassen ist
oder ob sein vorläufiges Angebot abgelehnt wurde.

(5) Für jeden Einzelauftrag hat eine gesonderte Bekanntmachung zu
erfolgen. Vor dieser Bekanntmachung veröffentlicht der Auftraggeber
eine vereinfachte Bekanntmachung nach Anhang IX der Verordnung (EG)
Nr. 1564/2005 der Kommission vom 7. September 2005 zur Einführung von
Standardformularen für die Veröffentlichung von
Vergabebekanntmachungen im Rahmen von Verfahren zur Vergabe
öffentlicher Aufträge gemäß der Richtlinie 2004/17/EG und der
Richtlinie 2004/18/EG des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl.
L 257 vom 1.10.2005, S. 1). In ihr werden alle interessierten
Unternehmen aufgefordert, innerhalb einer Frist von mindestens 15
Kalendertagen – ab dem Versand der vereinfachten Bekanntmachung – ein
vorläufiges Angebot abzugeben. Der Auftraggeber nimmt die
Bekanntmachung erst dann vor, wenn alle fristgerecht eingegangenen
vorläufigen Angebote ausgewertet wurden.

(6) Der Auftraggeber fordert alle Unternehmen, die zugelassen worden
sind, auf, endgültige Angebote für die zu vergebenden Aufträge
einzureichen. Für die Abgabe der Angebote setzt er eine angemessene
Frist fest. Er vergibt den Auftrag an das Unternehmen, welches das
wirtschaftlichste Angebot vorgelegt hat. Maßgeblich dafür sind die
Zuschlagskriterien, die in der Bekanntmachung für die Einrichtung des
dynamischen elektronischen Verfahrens aufgestellt und gegebenenfalls
bei der Aufforderung zur Abgabe eines endgültigen Angebots präzisiert
wurden.

(7) Die Laufzeit eines dynamischen elektronischen Verfahrens darf
grundsätzlich vier Jahre nicht überschreiten. Eine Überschreitung der
Laufzeit ist nur in besonders zu begründenden Fällen zulässig.

(8) Der Auftraggeber darf von den Unternehmen, die am dynamischen
elektronischen Verfahren teilnehmen, keine Bearbeitungsgebühren oder
sonstige Verfahrenskosten fordern.


### § 11 Wettbewerbe

(1) Wettbewerbe nach § 99 Absatz 5 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen werden insbesondere in den Gebieten der
Raumplanung, der Stadtplanung, der Architektur und des Bauwesens oder
der Datenverarbeitung in einem der in § 6 genannten Verfahren
durchgeführt.

(2) Die Bestimmungen eines Wettbewerbs müssen den Regeln der
nachfolgenden Absätze 3 bis 7 entsprechen. Interessierte, die an einem
Wettbewerb teilnehmen möchten, müssen vor Beginn des Wettbewerbs über
die geltenden Regeln informiert werden.

(3) Die Zulassung zur Teilnahme an einem Wettbewerb darf weder

1.  auf das Gebiet eines Mitgliedstaates oder einen Teil davon noch


2.  auf natürliche oder juristische Personen beschränkt werden.



Bei einem Wettbewerb mit beschränkter Teilnehmerzahl hat der
Auftraggeber eindeutige und nicht diskriminierende Auswahlkriterien
festzulegen. Die Zahl der Bewerber, die zur Teilnahme aufgefordert
werden, muss ausreichen, um einen Wettbewerb zu gewährleisten.

(4) Das Preisgericht darf nur aus Preisrichtern bestehen, die von den
Teilnehmern des Wettbewerbs wirtschaftlich unabhängig sind. Wird von
den Wettbewerbsteilnehmern eine bestimmte berufliche Qualifikation
verlangt, muss mindestens ein Drittel der Preisrichter über dieselbe
oder eine gleichwertige Qualifikation verfügen.

(5) Das Preisgericht ist in seinen Entscheidungen und Stellungnahmen
unabhängig. Es trifft seine Entscheidung nur auf Grund von Kriterien,
die in der Bekanntmachung genannt sind. Die Wettbewerbsarbeiten sind
ihm anonym vorzulegen.

(6) Das Preisgericht erstellt einen Bericht über die Rangfolge der von
ihm ausgewählten Projekte, in dem es auf die einzelnen
Wettbewerbsarbeiten eingeht und seine Bemerkungen sowie noch zu
klärende Fragen aufführt. Dieser Bericht ist von den Preisrichtern zu
unterzeichnen. Bis zur Stellungnahme oder zur Entscheidung des
Preisgerichts ist die Anonymität zu wahren.

(7) Die Teilnehmer können vom Ausrichter des Wettbewerbs aufgefordert
werden, Fragen zu ihren Wettbewerbsarbeiten zu beantworten, die das
Preisgericht in seinem Protokoll festgehalten hat. Hierüber ist ein
umfassendes Protokoll zu erstellen.


## Abschnitt 3 - Bekanntmachungen und Fristen


### § 12 Pflicht zur Bekanntmachung, Beschafferprofil, zusätzliche Bekanntmachungen

(1) Auftraggeber müssen vergebene Aufträge oder die Ergebnisse eines
Wettbewerbs spätestens zwei Monate nach Zuschlagserteilung oder
abgeschlossenem Auslobungsverfahren öffentlich bekannt geben.

(2) Möchte ein Auftraggeber die vorgegebenen Fristen für eingehende
Angebote gemäß § 17 Absatz 2 oder 3 verkürzen, muss er

1.  eine jährliche regelmäßige nicht verbindliche Bekanntmachung nach § 13
    veröffentlichen, wenn der geschätzte Gesamtwert der Aufträge

    a)  mindestens 750 000 Euro für in Anhang 1 Teil A aufgeführte Liefer- und
        Dienstleistungen beträgt oder


    b)  für Bauleistungen den in § 1 Absatz 2 genannten Schwellenwert
        erreicht;





2.  die Absicht, in Anhang 1 Teil A aufgeführte Dienstleistungsaufträge zu
    vergeben und dabei einen Wettbewerb durchzuführen, öffentlich bekannt
    geben.




(3) Auftraggeber können im Internet ein Beschafferprofil einrichten.
Dieses enthält Angaben über geplante und laufende Vergabeverfahren,
über vergebene Aufträge sowie alle sonstigen Informationen, die für
die Auftragsvergabe maßgeblich sind. Dazu gehören insbesondere die
Kontaktstelle, Telefon- und Telefaxnummer, Anschrift und E-Mail-
Adresse des Auftraggebers.

[^f772534_03_BJNR311010009BJNE001301360]
(4) Auftraggeber des Bundes haben Bekanntmachungen zusätzlich auf dem
zentralen Internetportal des Bundes zu veröffentlichen. Andere
Auftraggeber können ihre Bekanntmachungen ebenfalls dort vornehmen.

(5) In den Bekanntmachungen und in den Vergabeunterlagen ist die
Anschrift der Vergabekammer anzugeben, der die Nachprüfung der
Vergabeentscheidung obliegt.

(6) Auftraggeber können auch Aufträge veröffentlichen, die nicht der
gemeinschaftsweiten Veröffentlichungspflicht unterliegen. Dabei ist §
16 zu beachten.

    Amtlicher Hinweis: Die Adresse lautet www.bund.de
[^f772534_03_BJNR311010009BJNE001301360]: 

### § 13 Regelmäßige nicht verbindliche Bekanntmachung

(1) Veröffentlichen Auftraggeber eine regelmäßige nicht verbindliche
Bekanntmachung, übersenden sie diese der Kommission oder
veröffentlichen sie im Beschafferprofil. Bei einer Veröffentlichung im
Beschafferprofil melden sie dies der Kommission auf elektronischem
Weg. Die Mitteilung an die Kommission erfolgt in beiden Fällen
unverzüglich nach Beginn des Kalenderjahres oder – bei beabsichtigten
Bauaufträgen – nach Erteilung der Baugenehmigung.

(2) Veröffentlichen Auftraggeber eine regelmäßige nicht verbindliche
Bekanntmachung in ihrem Beschafferprofil, so melden sie der Kommission
auf elektronischem Weg die Veröffentlichung in ihrem Beschafferprofil.

(3) Die regelmäßige nicht verbindliche Bekanntmachung enthält

1.  für die Lieferaufträge, die der Auftraggeber in den kommenden zwölf
    Monaten voraussichtlich vergeben wird, den geschätzten Gesamtwert der
    Aufträge oder der Rahmenvereinbarungen, aufgeschlüsselt nach
    Warengruppen,


2.  für die Dienstleistungsaufträge, die der Auftraggeber in den kommenden
    zwölf Monaten voraussichtlich vergeben wird, den geschätzten
    Gesamtwert der Aufträge oder der Rahmenvereinbarungen, aufgeschlüsselt
    nach den in Anhang 1 Teil A genannten Kategorien,


3.  für die Bauleistungen, die der Auftraggeber in den kommenden zwölf
    Monaten voraussichtlich vergeben wird, die wesentlichen Merkmale der
    Aufträge.





### § 14 Bekanntmachungen von Aufrufen zum Teilnahmewettbewerb

(1) Auftraggeber können zum Teilnahmewettbewerb aufrufen durch
Veröffentlichung

1.  einer Bekanntmachung der Vergabeabsicht,


2.  einer regelmäßigen nicht verbindlichen Bekanntmachung oder


3.  einer Bekanntmachung darüber, dass ein Prüfungssystem nach § 24
    eingerichtet ist.




(2) Wird zum Teilnahmewettbewerb durch die Veröffentlichung einer
regelmäßigen nicht verbindlichen Bekanntmachung aufgerufen, muss die
Bekanntmachung

1.  die Lieferungen, Bau- oder Dienstleistungen benennen, die Gegenstand
    des zu vergebenden Auftrags sein werden,


2.  den Hinweis enthalten, dass dieser Auftrag im nicht offenen Verfahren
    oder im Verhandlungsverfahren ohne gesonderte Bekanntmachung vergeben
    wird,


3.  die interessierten Unternehmen auffordern, ihr Interesse in Textform
    mitzuteilen, und


4.  nicht mehr als zwölf Monate vor dem Zeitpunkt der Absendung der
    Aufforderung zur Bestätigung des Interesses der Bewerber am Wettbewerb
    gemäß § 25 Absatz 5 veröffentlicht werden.





### § 15 Bekanntmachung von vergebenen Aufträgen

(1) Auftraggeber, die einen Auftrag vergeben oder eine
Rahmenvereinbarung geschlossen haben, senden spätestens zwei Monate
nach der Zuschlagserteilung eine Bekanntmachung über die
Zuschlagserteilung nach Anhang 3 an die Kommission.

(2) Die Bekanntmachung von vergebenen Aufträgen umfasst

1.  bei Rahmenvereinbarungen nur die abgeschlossene Rahmenvereinbarung und
    nicht die Einzelaufträge, die auf Grund der Rahmenvereinbarung
    vergeben wurden;


2.  bei Aufträgen, die im Rahmen eines dynamischen elektronischen
    Verfahrens vergeben wurden, mindestens eine Zusammenfassung der
    Einzelaufträge nach Vierteljahren; in diesen Fällen ist die
    Zusammenfassung spätestens zwei Monate nach Quartalsende zu versenden;


3.  bei Dienstleistungsaufträgen, die in Anhang 1 Teil B aufgeführt sind,
    die Angabe, ob der Auftraggeber mit der Veröffentlichung einverstanden
    ist.




(3) Auftraggeber dürfen Angaben in Bekanntmachungen über vergebene
Aufträge unterlassen, soweit deren Bekanntgabe

1.  gegen Rechtsvorschriften verstoßen würde oder


2.  berechtigte geschäftliche Interessen von Unternehmen, die am
    Vergabeverfahren beteiligt sind, schädigen oder den Wettbewerb
    zwischen ihnen beeinträchtigen würde.




(4) Vergibt ein Auftraggeber einen Dienstleistungsauftrag für
Forschungs- und Entwicklungsleistungen im Rahmen eines Verfahrens ohne
Aufruf zum Wettbewerb, so genügt für die Bezeichnung der Art des
Auftrags die Angabe „Forschungs- und Entwicklungsleistungen“.


### § 16 Abfassung der Bekanntmachungen

(1) Bekanntmachungen müssen alle Informationen enthalten, die in den
Musterbekanntmachungen der Anhänge XIII bis XVI, XVIII und XIX der
Richtlinie
2004/17/EG              aufgeführt sind. Sie müssen darüber hinaus
alle weiteren von dieser Verordnung vorgeschriebenen Angaben
enthalten. Die Auftraggeber übermitteln die Bekanntmachungen der
Kommission unter Verwendung der Standardformulare der Verordnung (EG)
Nr. 1564/2005.

(2) Bekanntmachungen sind auf elektronischem oder auf anderem Weg an
die Kommission zu übermitteln. Dabei sind die Merkmale für die
Veröffentlichung nach Anhang XX der Richtlinie 2004/17/EG zu beachten.

(3) Auftraggeber haben dafür zu sorgen, dass Bekanntmachungen in
Deutschland nicht vor dem Tag veröffentlicht werden, an dem sie diese
der Kommission senden. Die im Inland veröffentlichten Bekanntmachungen
dürfen nur die Angaben enthalten, die auch die Bekanntmachungen
enthalten, die der Kommission gesendet oder die in einem
Beschafferprofil veröffentlicht wurden. Sie müssen zusätzlich auf das
Datum hinweisen, an dem die Bekanntmachung an die Kommission gesendet
oder im Beschafferprofil veröffentlicht wurde. Die Informationen nach
Anhang 3 dürfen nicht in einem Beschafferprofil veröffentlicht werden,
bevor die Ankündigung dieser Veröffentlichung an die Kommission
abgesendet wurde. Das Datum der Absendung muss in den Informationen
angegeben werden. Auftraggeber müssen nachweisen können, an welchem
Tag sie die Bekanntmachungen abgesendet haben.


### § 17 Fristen

(1) Der Auftraggeber setzt für die Ausarbeitung von Teilnahmeanträgen
und Einreichung der Teilnahmeanträge und den Eingang von Angeboten
angemessene Fristen.

(2) Bei offenen Verfahren beträgt die Frist für den Eingang der
Angebote 52 Kalendertage, gerechnet ab dem Tag der Absendung der
Bekanntmachung.

(3) Bei nicht offenen Verfahren und Verhandlungsverfahren mit
Bekanntmachung beträgt die Frist für den Eingang

1.  von Teilnahmeanträgen mindestens 37 Kalendertage, gerechnet ab dem Tag
    der Absendung der Bekanntmachung; sie darf nicht kürzer sein als 15
    Kalendertage, wenn die Bekanntmachung auf elektronischem Weg oder
    mittels Telefax zur Veröffentlichung übermittelt wurde. Die Frist darf
    auf keinen Fall kürzer sein als 22 Kalendertage, wenn die
    Bekanntmachung nicht auf elektronischem Weg oder per Telefax zur
    Veröffentlichung übermittelt wurde;


2.  von Angeboten regelmäßig 24 Kalendertage, gerechnet ab dem Tag der
    Absendung der Aufforderung zur Angebotsabgabe, falls nicht
    einvernehmlich zwischen dem Auftraggeber und den Bewerbern eine andere
    Frist festgelegt wurde. Die Frist darf nicht kürzer als zehn
    Kalendertage sein.




(4) Werden die Vergabeunterlagen und die zusätzlichen Unterlagen oder
Auskünfte trotz rechtzeitiger Anforderung nicht innerhalb der in den
§§ 18 und 19 festgesetzten Fristen zugesandt oder erteilt oder können
die Angebote nur nach einer Ortsbesichtigung oder Einsichtnahme in
Anlagen zu den Vergabeunterlagen vor Ort erstellt werden, so hat der
Auftraggeber die jeweilige Frist angemessen zu verlängern. Dies gilt
nicht, wenn die Frist im gegenseitigen Einvernehmen festgelegt worden
ist.


### § 18 Verkürzte Fristen

(1) Der Auftraggeber kann im offenen Verfahren die Eingangsfrist für
Angebote bis auf 22 Kalendertage verkürzen, wenn eine regelmäßige
nicht verbindliche Bekanntmachung oder ein Beschafferprofil
veröffentlicht wurde. Die regelmäßige nicht verbindliche
Bekanntmachung oder das Beschafferprofil müssen

1.  alle erforderlichen Informationen enthalten, die für die
    Bekanntmachung einer beabsichtigten Auftragsvergabe gefordert sind,
    soweit sie zum Zeitpunkt der Veröffentlichung der Bekanntmachung
    vorlagen, sowie


2.  spätestens 52 Kalendertage und frühestens zwölf Monate vor dem Tag der
    Absendung der Bekanntmachung der beabsichtigten Auftragsvergabe
    veröffentlicht worden sein.




(2) Bei elektronisch erstellten und versandten Bekanntmachungen können
die Auftraggeber folgende Fristen um sieben Kalendertage verkürzen:

1.  im offenen Verfahren die Angebotsfrist,


2.  im nicht offenen Verfahren und im Verhandlungsverfahren mit
    Bekanntmachung die Frist für den Eingang der Teilnahmeanträge.




(3) Die Frist für den Eingang der Angebote kann um weitere fünf
Kalendertage verkürzt werden, wenn der Auftraggeber ab der
Veröffentlichung der Bekanntmachung sämtliche Vergabeunterlagen
elektronisch vollständig verfügbar macht und die Frist nicht
einvernehmlich festgelegt worden ist. In der Bekanntmachung hat der
Auftraggeber die Internet-Adresse anzugeben, unter der die
Vergabeunterlagen abrufbar sind.

(4) Auftraggeber dürfen Fristverkürzungen nach den Absätzen 1 bis 3
verbinden. Dabei dürfen folgende Mindestdauern nicht unterschritten
werden:

1.  15 Kalendertage im offenen Verfahren und zehn Kalendertage im nicht
    offenen Verfahren für den Eingang der Angebote, gerechnet ab dem Tag
    der Absendung der Bekanntmachung, wenn es sich nicht um eine
    einvernehmlich festgelegte Frist handelt, und


2.  15 Kalendertage im nicht offenen Verfahren und im
    Verhandlungsverfahren für den Eingang der Teilnahmeanträge, gerechnet
    ab dem Tag der Absendung der Bekanntmachung.





### § 19 Fristen für Vergabeunterlagen, zusätzliche Unterlagen und Auskünfte

(1) Macht der Auftraggeber die Vergabeunterlagen und alle zusätzlichen
Unterlagen nicht auf elektronischem Weg vollständig verfügbar, hat er
diese Unterlagen unverzüglich, jedoch spätestens am sechsten
Kalendertag nach Eingang eines entsprechenden Antrags an die
Unternehmen zu senden, sofern dieser Antrag rechtzeitig innerhalb der
Eingangsfrist für Angebote eingegangen war.

(2) Zusätzliche Auskünfte zu den Unterlagen hat der Auftraggeber
spätestens sechs Kalendertage vor Ablauf der Eingangsfrist für
Angebote zu erteilen, sofern die zusätzlichen Auskünfte rechtzeitig
angefordert worden sind.

(3) Erklärungen und Nachweise, die auf Anforderung des Auftraggebers
bis zum Ablauf der Frist für den Eingang der Teilnahmeanträge oder
Angebote nicht von den Unternehmen vorgelegt wurden, können bis zum
Ablauf einer vom Auftraggeber zu bestimmenden Nachfrist angefordert
werden.


## Abschnitt 4 - Anforderungen an Unternehmen


### § 20 Eignung und Auswahl der Unternehmen

(1) Auftraggeber wählen die Unternehmen anhand objektiver Kriterien
aus, die allen interessierten Unternehmen zugänglich sein müssen.

(2) Im nicht offenen Verfahren und in den Verhandlungsverfahren kann
der Auftraggeber die Zahl der Bewerber so weit verringern, dass ein
angemessenes Verhältnis zwischen den Besonderheiten des
Vergabeverfahrens und dem zu seiner Durchführung erforderlichen
Aufwand sichergestellt ist, wenn dies erforderlich ist. Es sind jedoch
so viele Bewerber zu berücksichtigen, dass ein ausreichender
Wettbewerb gewährleistet ist.

(3) Verlangt der Auftraggeber Nachweise der wirtschaftlichen und
finanziellen oder der technischen oder beruflichen Leistungsfähigkeit,
können sich die Unternehmen oder Bietergemeinschaften bei einem
bestimmten Auftrag auf die Kapazitäten anderer Unternehmen oder
Mitglieder der Bietergemeinschaft stützen, unabhängig von dem
Rechtsverhältnis, in dem die Unternehmen oder Bietergemeinschaften zu
dem anderen Unternehmen stehen. In diesem Fall muss das Unternehmen
oder die Bietergemeinschaft nachweisen, dass ihm oder ihr die Mittel
zur Verfügung stehen, die für die Erfüllung des Auftrags erforderlich
sind. Dies kann unter anderem durch entsprechende
Verpflichtungserklärungen des oder der anderen Unternehmen erfolgen.

(4) Der Auftraggeber kann von juristischen Personen verlangen, in
ihrem Angebot oder in ihrem Antrag auf Teilnahme die Namen und die
berufliche Qualifikation der Personen anzugeben, die für die
Durchführung des Auftrags verantwortlich sein sollen.

(5) Der Auftraggeber teilt auf Antrag innerhalb von 15 Tagen einem
nicht berücksichtigten Bewerber die Gründe für die Ablehnung der
Bewerbung mit.


### § 21 Ausschluss vom Vergabeverfahren

(1) Auftraggeber, die die Voraussetzungen des § 98 Nummer 1, 2 oder 3
des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen erfüllen, haben ein
Unternehmen wegen Unzuverlässigkeit von der Teilnahme an einem
Vergabeverfahren auszuschließen, wenn sie Kenntnis davon haben, dass
eine Person, deren Verhalten dem Unternehmen nach Absatz 2 zuzurechnen
ist, wegen Verstoßes gegen eine der folgenden Vorschriften
rechtskräftig verurteilt worden ist:

1.  §§ 129, 129a oder 129b des Strafgesetzbuches,


2.  §§ 333 oder 334 des Strafgesetzbuches, auch in Verbindung mit Artikel
    2 § 1 des EU-Bestechungsgesetzes vom 10. September 1998 (BGBl. 1998 II
    S. 2340), das zuletzt durch Artikel 6 Absatz 1 des Gesetzes vom 21.
    Juli 2004 (BGBl. I S. 1763) geändert worden ist, Artikel 2 § 1 des
    Gesetzes zur Bekämpfung Internationaler Bestechung vom 10. September
    1998 (BGBl. 1998 II S. 2327; 1999 II S. 87), § 1 Absatz 2 Nummer 10
    des NATO-Truppen-Schutzgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
    27\. März 2008 (BGBl. I S. 490), § 2 des Gesetzes über das Ruhen der
    Verfolgungsverjährung und die Gleichstellung der Richter und
    Bediensteten des Internationalen Strafgerichtshofes vom 21. Juni 2002
    (BGBl. I S. 2144, 2162),


3.  § 299 des Strafgesetzbuches,


4.  Artikel 2 § 2 des Gesetzes zur Bekämpfung internationaler Bestechung,


5.  § 108e des Strafgesetzbuches,


6.  § 264 des Strafgesetzbuches,


7.  § 261 des Strafgesetzbuches.



Einem Verstoß gegen diese Vorschriften stehen Verstöße gegen
vergleichbare Straftatbestände anderer Staaten gleich. Der
Auftraggeber kann für eine Prüfung, ob die Voraussetzungen dieses
Absatzes vorliegen, vom Unternehmen entsprechende Nachweise verlangen.
Sofern die Unternehmen von den zuständigen Behörden Auskünfte über die
Person, deren Verhalten dem Unternehmen zuzurechnen ist, erhalten
haben, können sie diese verwenden.

(2) Ein Verhalten ist einem Unternehmen zuzurechnen, wenn eine Person,
die für die Führung der Geschäfte dieses Unternehmens verantwortlich
handelt, selbst gehandelt hat oder ein Aufsichts- oder
Organisationsverschulden dieser Person im Hinblick auf das Verhalten
einer anderen für das Unternehmen handelnden Person vorliegt.

(3) Von einem Ausschluss nach Absatz 1 Satz 1 kann nur abgesehen
werden, wenn

1.  dies aus zwingenden Gründen des Allgemeininteresses geboten ist und


2.  andere Unternehmen die Leistung nicht angemessen erbringen können oder


3.  wenn auf Grund besonderer Umstände des Einzelfalls die Zuverlässigkeit
    des Unternehmens durch den Verstoß nicht in Frage gestellt wird.




(4) Auftraggeber können ein Unternehmen ausschließen, wenn

1.  über sein Vermögen ein Insolvenzverfahren oder ein vergleichbares
    Verfahren beantragt oder eröffnet worden ist oder die Eröffnung eines
    solchen Verfahrens mangels Masse abgelehnt worden ist,


2.  es sich im Verfahren der Liquidation befindet,


3.  es die Pflicht zur Zahlung von Steuern, Abgaben und der Beiträge zur
    Sozialversicherung verletzt oder verletzt hat,


4.  es unzutreffende Erklärungen in Bezug auf seine Fachkunde,
    Leistungsfähigkeit oder Zuverlässigkeit (Eignung) abgibt oder diese
    Auskünfte unberechtigt nicht erteilt oder


5.  eine schwere Verfehlung nachweislich vorliegt, durch die die
    Zuverlässigkeit des Unternehmens oder einer Person, die nach Absatz 2
    für das Unternehmen verantwortlich handelt, in Frage gestellt wird.




(5) Hat der Auftraggeber Kriterien zum Ausschluss von Unternehmen
vorgegeben, so hat er die Unternehmen auszuschließen, die diese
Kriterien erfüllen.


### § 22 Bewerber- und Bietergemeinschaften

Bewerber- und Bietergemeinschaften sind Einzelbewerbern und -bietern
gleichzusetzen. Soll der Auftrag an mehrere Unternehmen gemeinsam
vergeben werden, kann der Auftraggeber verlangen, dass diese
Unternehmen eine bestimmte Rechtsform annehmen, sofern dies für die
ordnungsgemäße Durchführung des Auftrags erforderlich ist.


### § 23 Qualitätssicherungs- und Umweltmanagementnormen

(1) Verlangt der Auftraggeber die Vorlage von Bescheinigungen
unabhängiger Stellen zum Nachweis dafür, dass das Unternehmen
bestimmte Qualitätssicherungsnormen erfüllt, so muss er auf
Qualitätssicherungsverfahren Bezug nehmen, die den einschlägigen
europäischen Normen genügen und gemäß den europäischen Normen
zertifiziert sind. Der Auftraggeber erkennt gleichwertige
Bescheinigungen von Stellen aus anderen Mitgliedstaaten und andere
Nachweise für gleichwertige Qualitätssicherungsmaßnahmen von den
Unternehmen an.

(2) Verlangt der Auftraggeber zur Überprüfung der technischen
Leistungsfähigkeit des Unternehmens bei der Vergabe von Bau- und
Dienstleistungsaufträgen zum Nachweis dafür, dass das Unternehmen
bestimmte Normen für das Umweltmanagement erfüllt, die Vorlage von
Bescheinigungen unabhängiger Stellen, so nimmt er entweder auf das
Gemeinschaftssystem für das Umweltmanagement und die
Umweltbetriebsprüfung (EMAS) Bezug oder auf Normen für das
Umweltmanagement, die auf den einschlägigen europäischen oder
internationalen Normen beruhen und gemäß dem Gemeinschaftsrecht oder
gemäß einschlägigen europäischen oder internationalen
Zertifizierungsnormen zertifiziert sind. Der Auftraggeber erkennt
gleichwertige Bescheinigungen von Stellen aus anderen Mitgliedstaaten
und andere Nachweise über gleichwertige Qualitätssicherungsmaßnahmen
an.


### § 24 Prüfungssysteme

(1) Auftraggeber können zur Eignungsfeststellung ein Prüfungssystem
für Unternehmen einrichten und verwalten. Sie richten sich dabei nach
den objektiven Regeln und Kriterien, die sie festgelegt haben und die
den Unternehmen zugänglich sind.

(2) Auftraggeber, die ein Prüfungssystem einrichten oder verwalten,
gewährleisten die Voraussetzungen zur Durchführung einer
Unternehmensprüfung, die jederzeit von den Unternehmen verlangt werden
kann.

(3) Das Prüfungssystem kann verschiedene Prüfungsstufen umfassen.
Umfassen diese Kriterien und Regeln technische Spezifikationen, ist §
7 anzuwenden.

(4) Die Prüfkriterien und -regeln haben die in § 21 Absatz 1 genannten
Ausschlusskriterien zu enthalten. Sie können die weiteren in § 21
genannten Ausschlusskriterien beinhalten.

(5) Enthalten die Prüfkriterien und -regeln Anforderungen an die
wirtschaftliche, technische oder berufliche Leistungsfähigkeit des
Unternehmens, kann sich das Unternehmen auch auf die
Leistungsfähigkeit anderer Unternehmen stützen, unabhängig von dem
Rechtsverhältnis, in dem es zu diesem Unternehmen steht. In diesem
Fall muss das Unternehmen dem Auftraggeber nachweisen, dass es während
der gesamten Gültigkeit des Prüfungssystems über diese Mittel verfügt,
beispielsweise durch eine entsprechende Verpflichtungserklärung des
anderen Unternehmens.

(6) Die Prüfungskriterien und -regeln werden den Unternehmen auf
Antrag zur Verfügung gestellt. Veränderungen dieser Prüfungskriterien
und -regeln sind diesen Unternehmen mitzuteilen. Entspricht nach
Ansicht eines Auftraggebers das Prüfungssystem bestimmter anderer
Auftraggeber oder Stellen seinen eigenen Anforderungen, so teilt er
den Unternehmen die Namen dieser Auftraggeber oder Stellen mit.

(7) Auftraggeber führen ein Verzeichnis der geprüften Unternehmen. Es
kann nach Auftragsarten, für deren Durchführung die Prüfung Gültigkeit
hat, aufgegliedert werden.

(8) Auftraggeber, die ein Prüfungssystem einrichten, müssen dieses
unverzüglich veröffentlichen. Die Bekanntmachung umfasst den Zweck des
Prüfungssystems und informiert darüber, auf welchem Weg die
Prüfungsregeln angefordert werden können. Beträgt die Laufzeit des
Prüfungssystems mehr als drei Jahre, so ist diese Bekanntmachung
jährlich zu veröffentlichen.

(9) Der Auftraggeber benachrichtigt Unternehmen, die einen Antrag auf
Aufnahme in das Prüfungssystem gestellt haben, innerhalb von sechs
Monaten nach Antragstellung über die Entscheidung. Kann die
Entscheidung nicht innerhalb von vier Monaten nach Eingang eines
Prüfungsantrags getroffen werden, so hat der Auftraggeber dem
Unternehmen spätestens zwei Monate nach Eingang des Antrags die Gründe
für eine längere Bearbeitungszeit mitzuteilen und anzugeben, wann über
den Antrag entschieden wird. Ablehnungen sind den Unternehmen
unverzüglich, spätestens innerhalb von 15 Kalendertagen nach der
Ablehnung, unter Angabe der Gründe mitzuteilen. Die Gründe müssen sich
auf die Prüfungskriterien beziehen.

(10) Auftraggeber dürfen einem Unternehmen die Qualifikation für das
Prüfungssystem nur aus Gründen, die auf den Prüfungskriterien beruhen,
aberkennen. Die beabsichtigte Aberkennung muss dem Unternehmen
mindestens 15 Kalendertage vor dem für das Wirksamwerden der
Aberkennung vorgesehenen Zeitpunkt in Textform unter Angabe der Gründe
mitgeteilt werden. Nach der Aberkennung der Qualifikation ist das
Unternehmen aus dem Verzeichnis der geprüften Unternehmen zu
streichen.

(11) Auftraggeber, die ein Prüfungssystem einrichten, dürfen nicht

1.  bestimmten Unternehmen administrative, technische oder finanzielle
    Verpflichtungen auferlegen, die sie vergleichbaren anderen Unternehmen
    nicht auferlegen,


2.  Prüfungen und Nachweise verlangen, die bereits anhand der objektiven
    Kriterien erfüllt sind.




(12) Erfolgt ein Aufruf zum Wettbewerb durch Veröffentlichung einer
Bekanntmachung über das Bestehen eines Prüfungssystems nach § 14
Absatz 1 Nummer 3, so werden die am Wettbewerb teilnehmenden
Unternehmen in einem nicht offenen Verfahren oder in einem
Verhandlungsverfahren unter denjenigen Unternehmen ausgewählt, die
sich im Rahmen eines solchen Prüfungssystems qualifiziert haben.

(13) Auftraggeber nach § 98 Nummer 1 bis 3 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen können zur Eignungsfeststellung bei der
Vergabe von Aufträgen Eintragungen in der allgemein zugänglichen Liste
des Vereins für die Präqualifikation von Bauunternehmen e. V. (Bau-
Präqualifikationsverzeichnis) oder in einem Verzeichnis, das von einer
obersten Bundes- oder Landesbehörde für Lieferungen und
Dienstleistungen zugelassen ist, im Umfang der Zulassung in Anspruch
nehmen.


### § 25 Aufforderung zur Angebotsabgabe oder zur Verhandlung

(1) In nicht offenen Verfahren und Verhandlungsverfahren fordert der
Auftraggeber die ausgewählten Unternehmen gleichzeitig und in Textform
auf, ihre Angebote einzureichen; in Verhandlungsverfahren kann
zunächst zur Verhandlung aufgefordert werden.

(2) Die Aufforderung enthält die Vergabeunterlagen sowie alle
zusätzlichen Unterlagen oder die Angabe, wie elektronisch hierauf
zugegriffen werden kann.

(3) Hält eine andere Stelle als der Auftraggeber die Vergabeunterlagen
oder zusätzliche Unterlagen bereit, sind in der Aufforderung die
Anschrift der entsprechenden Stelle und der Zeitpunkt anzugeben, bis
zu dem die Unterlagen angefordert werden können. Der Auftraggeber
sorgt dafür, dass diese Stelle den Unternehmen die angeforderten
Unterlagen unverzüglich nach Erhalt der Anforderung zusendet.

(4) Die Aufforderung zur Angebotsabgabe im nicht offenen Verfahren
oder zur Verhandlung im Verhandlungsverfahren enthält mindestens:

1.  einen Hinweis auf die veröffentlichte Bekanntmachung,


2.  den Zeitpunkt, bis zu dem zusätzliche Unterlagen angefordert werden
    können, einschließlich etwaiger Bedingungen für die Anforderung,


3.  den Zeitpunkt, bis zu dem die Angebote eingehen müssen, die Anschrift
    der Stelle, bei der sie einzureichen sind, sowie die Sprache, in der
    sie abzufassen sind,


4.  die Bezeichnung der beizufügenden Unterlagen sowie


5.  die Gewichtung der Zuschlagskriterien oder die Aufzählung dieser
    Kriterien in der Reihenfolge ihrer Gewichtung, wenn diese nicht in der
    Bekanntmachung enthalten waren.




(5) Erfolgt der Aufruf zum Wettbewerb durch eine regelmäßige nicht
verbindliche Bekanntmachung, so fordert der Auftraggeber auf der
Grundlage von genauen Angaben über den betreffenden Auftrag die
Bewerber auf, ihr Interesse zu bestätigen, bevor die Auswahl der
Bieter oder der an einer Verhandlung Teilnehmenden erfolgt. Diese
Aufforderung enthält zumindest folgende Angaben:

1.  Art und Umfang des Auftrags;


2.  die Art des Vergabeverfahrens;


3.  den Liefer- oder Leistungszeitpunkt;


4.  die Anschrift und den Zeitpunkt für die Vorlage des Antrags auf
    Aufforderung zur Angebotsabgabe sowie die Sprache, in der die Angebote
    abzufassen sind;


5.  alle Anforderungen, Garantien und Angaben, die von den Unternehmen
    verlangt werden;


6.  die Zuschlagskriterien einschließlich deren Gewichtung oder
    Reihenfolge nach § 29 Absatz 4 Satz 4.





## Abschnitt 5 - Prüfung und Wertung der Angebote


### § 26 Behandlung der Angebote

Die Angebote werden geprüft und gewertet, bevor der Zuschlag erteilt
wird.


### § 27 Ungewöhnlich niedrige Angebote

(1) Erscheint der Endpreis eines Angebots ungewöhnlich niedrig, hat
der Auftraggeber vor Ablehnung dieses Angebots dessen Merkmale zu
prüfen. Zu diesem Zweck kann er vom Unternehmen die erforderlichen
Belege verlangen und mit dem Unternehmen Rücksprache halten. Die
Prüfung kann insbesondere betreffen:

1.  die Wirtschaftlichkeit des Bauverfahrens, des Fertigungsverfahrens
    oder der Erbringung der Dienstleistung,


2.  die gewählten technischen Lösungen oder die außergewöhnlich günstigen
    Bedingungen, über die das Unternehmen bei der Durchführung der
    Bauleistungen, bei der Lieferung der Waren oder bei der Erbringung der
    Dienstleistung verfügt,


3.  die Besonderheiten der angebotenen Bauleistungen, der Lieferungen oder
    der Dienstleistungen,


4.  die Einhaltung der Vorschriften über Arbeitsschutz und
    Arbeitsbedingungen, die am Ort der Leistungserbringung gelten, oder


5.  die etwaige Gewährung einer staatlichen Beihilfe an das Unternehmen.




(2) Nach der Prüfung der Angebote sind die im Verhältnis zur Leistung
ungewöhnlich niedrigen Angebote auszuschließen.

(3) Bevor der Auftraggeber ein Angebot deswegen ablehnt, weil dessen
Endpreis wegen der Gewährung einer staatlichen Beihilfe ungewöhnlich
niedrig ist, fordert er unter Festsetzung einer angemessenen Frist das
Unternehmen auf, nachzuweisen, dass die staatliche Beihilfe rechtmäßig
gewährt wurde. Wird dieser Nachweis nicht fristgerecht erbracht, so
lehnt der Auftraggeber das Angebot ab und teilt der Kommission die
Ablehnung mit.


### § 28 Angebote, die Waren aus Drittländern umfassen

(1) Der Auftraggeber eines Lieferauftrags kann Angebote zurückweisen,
bei denen der Warenanteil zu mehr als 50 Prozent des Gesamtwertes aus
Ländern stammt, die nicht Vertragsparteien des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum sind und mit denen auch keine sonstigen
Vereinbarungen über gegenseitigen Marktzugang bestehen. Das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie gibt im
Bundesanzeiger bekannt, mit welchen Ländern und auf welchen Gebieten
solche Vereinbarungen bestehen.

(2) Sind zwei oder mehrere Angebote nach den Zuschlagskriterien
gleichwertig, so ist dasjenige Angebot zu bevorzugen, das nicht nach
Absatz 1 zurückgewiesen werden kann. Die Preise sind als gleichwertig
anzusehen, wenn sie um nicht mehr als 3 Prozent voneinander abweichen.
Satz 1 ist nicht anzuwenden, wenn die Bevorzugung zum Erwerb von
Ausrüstungen führen würde, die andere technische Merkmale als die vom
Auftraggeber bereits genutzten Ausrüstungen aufweisen und dadurch bei
Betrieb und Wartung zu Inkompatibilität oder technischen
Schwierigkeiten oder zu unverhältnismäßigen Kosten führen würde.

(3) Software, die in der Ausstattung für Telekommunikationsnetze
verwendet wird, gilt als Ware im Sinne des Absatzes 1.


### § 29 Zuschlag und Zuschlagskriterien

(1) Der Zuschlag soll auf das wirtschaftlich günstigste Angebot
erteilt werden.

(2) Für den Zuschlag maßgeblich sind Kriterien, die im Zusammenhang
mit dem Auftragsgegenstand stehen, zum Beispiel

–   Lieferfrist, Ausführungsdauer;


–   Betriebskosten, Rentabilität;


–   Qualität;


–   Ästhetik, Zweckmäßigkeit, Umwelteigenschaften;


–   technischer Wert, Kundendienst, technische Hilfe,
    Versorgungssicherheit;


–   Preis.



Bei technischen Geräten und Ausrüstungen kann deren Energieverbrauch
berücksichtigt werden, bei Bauleistungen jedoch nur dann, wenn die
Lieferung der technischen Geräte oder Ausrüstungen ein wesentlicher
Bestandteil der Bauleistung ist. Der Auftraggeber kann den
Energieverbrauch und die Umweltauswirkungen von Straßenfahrzeugen als
Kriterien bei der Entscheidung über den Zuschlag berücksichtigen, um
die aus § 7 Absatz 5 folgende Verpflichtung zu erfüllen. Sollen der
Energieverbrauch und die Umweltauswirkungen von Straßenfahrzeugen
finanziell bewertet werden, ist die in Anhang 5 definierte Methode
anzuwenden. Soweit die Angaben in Anhang 4 dem Auftraggeber einen
Spielraum bei der Beurteilung des Energiegehaltes oder der
Emissionskosten einräumen, nutzt der Auftraggeber diesen Spielraum
entsprechend den lokalen Bedingungen am Einsatzort des Fahrzeugs.

(3) Gebühren- und Honorarordnungen für bestimmte Dienstleistungen
bleiben unberührt.

(4) Die Auftraggeber geben die Zuschlagskriterien in der
Bekanntmachung oder den Vergabeunterlagen an. Hier geben sie auch an,
wie die einzelnen Kriterien gewichtet werden. Die Gewichtung kann mit
einer angemessenen Spanne erfolgen. Kann nach Ansicht des
Auftraggebers die Gewichtung aus sachlichen Gründen nicht angegeben
werden, so sind die Kriterien in der absteigenden Reihenfolge ihrer
Bedeutung anzugeben.

(5) Für die Information der Bieter über die Zuschlagsentscheidung des
Auftraggebers gilt § 101a des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen.


### § 30 Aufhebung und Einstellung des Vergabeverfahrens

Ein Vergabeverfahren kann ganz oder bei Losvergabe für einzelne Lose
aufgehoben werden oder im Fall der Verhandlungsverfahren eingestellt
werden. In diesen Fällen hat der Auftraggeber den am Vergabeverfahren
beteiligten Unternehmen unverzüglich die Aufhebung oder Einstellung
des Verfahrens und die Gründe hierfür sowie seine etwaige Absicht, ein
neues Vergabeverfahren durchzuführen, in Textform mitzuteilen.


### § 31 Ausnahme von Informationspflichten

Auftraggeber dürfen bei der Benachrichtigung über die Auswahl der am
Vergabeverfahren Teilnehmenden, die Zuschlagserteilung oder die
Aufhebung des Vergabeverfahrens Angaben nur machen, soweit dies nicht
gegen Rechtsvorschriften verstößt und nicht die berechtigten
geschäftlichen Interessen der am Vergabeverfahren beteiligten
Unternehmen schädigt oder den Wettbewerb beeinträchtigt.


## Abschnitt 6 - Besondere Bestimmungen


### § 32 Dokumentation und Aufbewahrung der sachdienlichen Unterlagen

(1) Auftraggeber sind verpflichtet, sachdienliche Unterlagen über jede
Auftragsvergabe zeitnah zu erstellen und die Entscheidungen über die
Auswahl der Unternehmen und die Auftragsvergabe, die Wahl des
Verhandlungsverfahrens ohne vorherige Bekanntmachung und die
Nichtanwendung der Vergabevorschriften nachvollziehbar zu
dokumentieren.

(2) Die sachdienlichen Unterlagen sind für mindestens vier Jahre ab
Auftragsvergabe aufzubewahren. Der Kommission sind auf deren Verlangen
die erforderlichen Auskünfte zu erteilen.


### § 33 Statistik

(1) Auftraggeber sind verpflichtet, spätestens bis zum 31. August
jedes Jahres eine Aufstellung der im vorangegangenen Kalenderjahr
vergebenen Aufträge an das Bundesministerium für Wirtschaft und
Technologie zu übermitteln. Die Aufstellung enthält Angaben über
vergebene Aufträge oberhalb der Schwellenwerte, getrennt nach Liefer-,
Dienstleistungs- und Bauaufträgen. Satz 2 gilt nicht für Auftraggeber
der Bereiche Gas- und Wärmeversorgung und Eisenbahnverkehr,
ausgenommen S-Bahnen. In den anderen Sektorenbereichen entfallen
Angaben über Dienstleistungsaufträge.

(2) Auftraggeber übermitteln dem Bundesministerium für Wirtschaft und
Technologie jährlich zur Weitergabe an die Kommission den Gesamtwert
der vergebenen Aufträge unterhalb der Schwellenwerte, die ohne eine
Schwellenwertfestlegung von dieser Verordnung erfasst wären. Aufträge
von geringem Wert können aus Gründen der Vereinfachung
unberücksichtigt bleiben.

(3) Dienstleistungsaufträge, zu denen Angaben nach Absatz 1 Satz 4
entfallen, sind:

1.  Forschungs- und Entwicklungsdienstleistungen der Kategorie 8 des
    Anhangs 1 Teil A,


2.  Fernmeldedienstleistungen der Kategorie 5 des Anhangs 1 Teil A mit den
    Referenznummern 7524 (CPV-Referenznummer 64228000-0), 7525 (CPV-
    Referenznummer 64221000-1) und 7526 (CPV-Referenznummer 64227000-3)
    und


3.  Dienstleistungen des Anhangs 1 Teil B.




(4) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie setzt durch
Allgemeinverfügung fest, in welcher Form die statistischen Angaben
vorzunehmen sind. Die Allgemeinverfügung wird im Bundesanzeiger
bekannt gemacht.


## Abschnitt 7 - Übergangs- und Schlussbestimmungen


### § 34 Übergangsbestimmungen

Bereits begonnene Vergabeverfahren werden nach dem Recht zu Ende
geführt, das zum Zeitpunkt des Verfahrensbeginns galt.


### Anhang 1 Verzeichnis der Dienstleistungen

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 3123 - 3124)
[^f772534_04_BJNR311010009BJNE003600000]
**Teil A – Liste der vorrangigen Dienstleistungen**
##


*    *   Kategorie

    *   Bezeichnung

    *[^f772534_05_BJNR311010009BJNE003600000]
   CPC-Referenznummern

    *   CPV-Referenznummern


*    *   1

    *   Instandhaltung und Reparatur

    *   6112, 6122, 633, 886

    *   Von 50100000-6 bis 50982000-5
        (außer 50310000-1 bis 50324200-4
        und 50116510-9, 50190000-3, 50229000-6, 50243000-0) und von 51000000-9
        bis 51900000-1


*    *   2

    *[^f772534_06_BJNR311010009BJNE003600000]
   Landverkehr
        , einschließlich Geldtransport und Kurier-
        dienste, ohne Postverkehr

    *   712 (außer 71235), 7512, 87304

    *   Von 60100000-9 bis 60183000-4
        (außer 60121000 bis 60160000-7, 60161000-4, 60220000-6) und von
        64120000-3 bis 64121200-2


*    *   3

    *   Fracht- und Personenbe-
        förderung im Flugverkehr,
        ohne Postverkehr

    *   73 (außer 7321)

    *   Von 60410000-5 bis 60424120-3
        (außer 60411000-2, 60421000-5) und 60500000-3, von 60440000-4 bis
        60445000-9


*    *   4

    *   Postbeförderung im
[^f772534_07_BJNR311010009BJNE003600000]
        Landverkehr
        sowie
        Luftpostbeförderung

    *   71235, 7321

    *   60160000-7, 60161000-4, 60411000-2, 60421000-5


*    *   5

    *   Fernmeldewesen

    *   752

    *   Von 64200000-8 bis 64228200-2, 72318000-7 und von 72700000-7
        bis 72720000-3


*    *   6

    *   Finanzielle Dienstleistungen:

        a)  Versicherungsdienst-
            leistungen,


        b)  Bankdienstleistungen und
[^f772534_08_BJNR311010009BJNE003600000]
            Wertpapiergeschäfte




    *   ex 81, 812, 814

    *   Von 66100000-1 bis 66720000-3


*    *   7

    *   Datenverarbeitung und
        verbundene Tätigkeiten

    *   84

    *   Von 50310000-1 bis 50324200-4,
        von 72000000-5 bis 72920000-5
        (außer 72318000-7 und von 72700000-7 bis 72720000-3), 79342410-4


*    *   8

    *[^f772534_09_BJNR311010009BJNE003600000]
   Forschung und Entwicklung

    *   85

    *   Von 73000000-2 bis 73436000-7
        (außer 73200000-4, 73210000-7, 73220000-0)


*    *   9

    *   Buchführung, -haltung und -prüfung

    *   862

    *   Von 79210000-9 bis 792230000-3


*    *   10

    *   Markt- und Meinungsforschung

    *   864

    *   Von 79300000-7 bis 79330000-6,
        und 79342310-9, 79342311-6


*    *   11

    *[^f772534_10_BJNR311010009BJNE003600000]
   Unternehmensberatung
        und verbundene Tätigkeiten

    *   865, 866

    *   Von 73200000-4 bis 732200000-0,
        von 79400000-8 bis 794212000-3 und 793420000-3, 79342100-4,
        79342300-6, 79342320-2, 79342321-9, 79910000-6, 79991000-7, 98362000-8


*    *   12

    *   Architektur, technische
        Beratung und Planung, integrierte technische Leistungen, Stadt und
        Landschaftsplanung, zugehörige wissenschaftliche und technische
        Beratung, technische Versuche und
        Analysen

    *   867

    *   Von 71000000-8 bis 71900000-7
        (außer 71550000-8) und 79994000-8


*    *   13

    *   Werbung

    *   871

    *   Von 79341000-6 bis 793422200-5
        (außer 79342000-3 und 79342100-4)


*    *   14

    *   Gebäudereinigung und
        Hausverwaltung

    *   874, 82201 bis 82206

    *   Von 70300000-4 bis 70340000-6 und von 90900000-6 bis 90924000-0


*    *   15

    *   Verlegen und Drucken
        gegen Vergütung oder auf
        v
        ertraglicher Grundlage

    *   88442

    *   Von 79800000-2 bis 79824000-6,
        von 79970000-6 bis 79980000-7


*    *   16

    *   Abfall- und Abwasser-
        beseitigung, sanitäre und ähnliche Dienstleistungen

    *   94

    *   Von 90400000-1 bis 90743200-9
        (außer 9071220-3), von 90910000-9 bis 90920000-2 und 50190000-3,
        50229000-6, 50243000-0




## **Teil B – Liste der nachrangigen Dienstleistungen**


*    *   Kategorie

    *   Bezeichnung

    *   CPC-Referenznummern

    *   CPV-Referenznummern


*    *   17

    *   Gaststätten und
        Beherbergungsgewerbe

    *   64

    *   Von 55100000-1 bis 55524000-9 und
        von 98340000-8 bis 98341100-6


*    *   18

    *   Eisenbahnen

    *   711

    *   60200000-0 bis 60220000-6


*    *   19

    *   Schifffahrt

    *   72

    *   Von 60600000-4 bis 60553000-0 und
        von 63727000-1 bis 63727200-3


*    *   20

    *   Neben- und Hilfstätigkeiten
        des Verkehrs

    *   74

    *   63000000-9 bis 63734000-3 (außer 63711200-8, 63712700-0, 63712710-3
        und von 63727000-1 bis 63727200-3) und 98361000-1


*    *   21

    *   Rechtsberatung

    *   861

    *   Von 79100000-5 bis 79140000-7


*    *   22

    *   Arbeits- und
[^f772534_11_BJNR311010009BJNE003600000]
        Arbeitskräftevermittlung

    *   872

    *   Von 79600000-0 bis 79635000-4
        (außer 79611000-0, 79632000-3, 79633000-0) und von 98500000-8
        bis 98514000-9


*    *   23

    *   Auskunfts- und Schutzdienste, ohne Geldtransport

    *   873 (außer 87304)

    *   Von 79700000-1 bis 797230000-8


*    *   24

    *   Unterrichtswesen und
        Berufsausbildung

    *   92

    *   Von 80100000-5 bis 806600000-8 (außer 80533000-9, 80533100-0,
        80533200-1)


*    *   25

    *   Gesundheits-, Veterinär-
        und Sozialwesen

    *   93

    *   79611000-0 und von 85000000-9 bis 85323000-9 (außer 85321000-5 und
        85322000-2)


*    *   26

    *[^f772534_12_BJNR311010009BJNE003600000]
   Erholung, Kultur und Sport

    *   96

    *   Von 79995000-5 bis 79995200-7
        und von 92000000-1 bis 92700000-8 (außer 92230000-2, 922231000-9,
        92232000-6)


*    *   27

    *   Sonstige Dienstleistungen

    *
    *


   CPC-Nomenklatur (vorläufige Fassung), die zur Festlegung des
    Anwendungsbereichs der Richtlinie 92/50/EWG verwendet wird.
[^f772534_05_BJNR311010009BJNE003600000]:     Ohne Eisenbahnverkehr der Kategorie 18.
[^f772534_06_BJNR311010009BJNE003600000]:     Ohne Eisenbahnverkehr der Kategorie 18.
[^f772534_07_BJNR311010009BJNE003600000]:     Ohne Finanzdienstleistungen im Zusammenhang mit Ausgabe, Verkauf,
    Ankauf oder Übertragung von Wertpapieren oder anderen
    Finanzinstrumenten und mit Zentralbankdiensten. Ausgenommen sind
    ferner Dienstleistungen zum Erwerb oder zur Anmietung – ganz gleich,
    nach welchen Finanzmodalitäten – von Grundstücken, bestehenden
    Gebäuden oder anderem unbeweglichen Eigentum oder betreffende Rechte
    daran; Finanzdienstleistungen, die bei dem Vertrag über den Erwerb
    oder die Anmietung mit ihm gleichlaufend, ihm vorangehend oder im
    Anschluss an ihn gleich in welcher Form erbracht werden, fallen jedoch
    darunter.
[^f772534_08_BJNR311010009BJNE003600000]:     Ohne Aufträge über Forschungs- und Entwicklungsdienstleistungen
    anderer Art als diejenigen, deren Ergebnisse ausschließlich Eigentum
    des Auftraggebers für seinen Gebrauch bei der Ausübung seiner eigenen
    Tätigkeit sind, sofern die Dienstleistung vollständig durch den
    Auftraggeber vergütet wird.
[^f772534_09_BJNR311010009BJNE003600000]:     Ohne Schiedsgerichts- und Schlichtungsleistungen.
[^f772534_10_BJNR311010009BJNE003600000]:     Bei unterschiedlichen Auslegungen zwischen CPV und CPC gilt die CPC-
    Nomenklatur.
[^f772534_04_BJNR311010009BJNE003600000]:     Mit Ausnahme von Arbeitsverträgen.
[^f772534_11_BJNR311010009BJNE003600000]:     Mit Ausnahme von Aufträgen über Erwerb, Entwicklung, Produktion oder
    Koproduktion von Programmen durch Sendeunternehmen und Verträgen über
    Sendezeit.
[^f772534_12_BJNR311010009BJNE003600000]: 

### Anhang 2 Technische Spezifikationen

(Fundstelle: BGBl. 2009, 3125)
**Begriffsbestimmungen**

1.  Technische Spezifikationen sind sämtliche, insbesondere in den
    Vergabeunterlagen enthaltene technische Anforderungen an ein Material,
    ein Erzeugnis oder eine Lieferung, mit deren Hilfe das Material, das
    Erzeugnis oder die Lieferung so bezeichnet werden können, dass sie
    ihren durch den Auftraggeber festgelegten Verwendungszweck erfüllen.
    Zu diesen technischen Anforderungen gehören:

    –   Qualitätsstufen;


    –   Umweltleistungsstufen;


    –   Konzeptionen für alle Verwendungsarten („Design for all“)
        einschließlich des Zugangs für Menschen mit Behinderungen;


    –   Konformitätsbewertung;


    –   Vorgaben für Gebrauchstauglichkeit, Verwendung, Sicherheit und
        Abmessungen einschließlich Vorschriften über Verkaufsbezeichnung,
        Terminologie, Bildzeichen, Prüfungen und Prüfverfahren;


    –   Vorschriften über Verpackung, Kennzeichnung und Beschriftung sowie
        über Produktionsprozesse und -methoden sowie über
        Konformitätsbewertungsverfahren. Außerdem gehören dazu die
        Vorschriften für die Planung und Berechnung von Bauwerken; die
        Bedingungen für die Prüfung, Inspektion und Abnahme von Bauwerken; die
        Konstruktionsmethoden oder -verfahren und alle anderen technischen
        Anforderungen, die der Auftraggeber bezüglich fertiger Bauwerke oder
        der dazu notwendigen Materialien oder Teile durch allgemeine oder
        spezielle Vorschriften anzugeben in der Lage ist.





2.  Norm ist eine technische Spezifikation, die von einer anerkannten
    Normenorganisation zur wiederholten oder ständigen Anwendung
    angenommen wird und deren Einhaltung grundsätzlich nicht zwingend
    vorgeschrieben ist.


3.  Internationale Norm ist eine Norm, die von einem internationalen
    Normungsgremium angenommen wird und der Öffentlichkeit zugänglich ist.


4.  Europäische Norm ist eine Norm, die von einem europäischen
    Normungsgremium angenommenen wird und der Öffentlichkeit zugänglich
    ist.


5.  Nationale Norm ist eine Norm, die von einem nationalen Normungsgremium
    angenommen wird und der Öffentlichkeit zugänglich ist.


6.  Europäische technische Zulassung ist eine positive technische
    Beurteilung der Brauchbarkeit eines Produkts hinsichtlich der
    Erfüllung der wesentlichen Anforderung an bauliche Anlagen; sie wird
    auf Grund der spezifischen Merkmale des Produkts und seiner
    festgelegten Anwendungs- und Verwertungsbedingungen vorgenommen. Die
    europäische technische Zulassung wird von einem zu diesem Zweck vom
    Mitgliedstaat zugelassenen Gremium ausgestellt.


7.  Gemeinsame technische Spezifikationen sind technische Spezifikationen,
    die nach einem von den Mitgliedstaaten anerkannten Verfahren
    erarbeitet und im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht
    wurden.


8.  Technische Bezugsgröße ist jeder Bezugsrahmen, der keine Norm ist und
    von den europäischen Normungsgremien nach einem an die Bedürfnisse des
    Marktes angepassten Verfahren erarbeitet wurde.





### Anhang 3 In die Bekanntmachungen über vergebene Aufträge aufzunehmende Informationen

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 3126;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

I.[^f772534_13_BJNR311010009BJNE003801377]
  Informationen zur Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union


    1.  Name und Anschrift des Auftraggebers


    2.  Art des Auftrags (Liefer-, Bau- oder Dienstleistungsauftrag;
        Nomenklatur-Referenznummer/n; gegebenenfalls ist anzugeben, ob es sich
        um eine Rahmenvereinbarung handelt)


    3.  Zumindest eine Zusammenfassung der Art und des Umfangs bzw. der Menge
        der Erzeugnisse, Bauarbeiten oder Dienstleistungen


    4.
        a)  Art des Aufrufs zum Wettbewerb (Bekanntmachung über das Bestehen eines
            Prüfungssystems, regelmäßige Bekanntmachung, Aufruf zur
            Angebotsabgabe)


        b)  Hinweis auf die Veröffentlichung der Bekanntmachung im Amtsblatt der
            Europäischen Gemeinschaften


        c)  Bei ohne Wettbewerb vergebenen Aufträgen, Angabe der anzuwendenden
            Bestimmungen des § 6 Absatz 2 oder des § 4





    5.  Vergabeverfahren (offenes oder nicht offenes Verfahren oder
        Verhandlungsverfahren)


    6.  Zahl der eingegangenen Angebote


    7.  Datum der Zuschlagserteilung


    8.  Für Gelegenheitskäufe nach § 6 Absatz 2 Nummer 11 gezahlter Preis


    9.  Name und Anschrift des Unternehmens


    10. Gegebenenfalls Angabe, ob der Auftrag als Unterauftrag vergeben wurde
        bzw. vergeben werden könnte


    11. Gezahlter Preis oder niedrigster und höchster Preis der bei der
        Zuschlagserteilung berücksichtigten Angebote


    12. Name und Anschrift der für Rechtsbehelfsverfahren und gegebenenfalls
        für Vermittlungsverfahren zuständigen Einrichtung. Genaue Hinweise in
        Bezug auf die Fristen für die Einlegung von Rechtsbehelfen oder
        erforderlichenfalls Name, Anschrift, Telefonnummer, Faxnummer und E
        -Mail-Adresse des Dienstes, bei dem diese Informationen erhältlich
        sind


    13. Fakultative Angaben:

        a)  Wert und Teil des Auftrags, der als Unterauftrag an Dritte vergeben
            wurde oder vergeben werden könnte


        b)  Zuschlagskriterien








II. Nicht zur Veröffentlichung bestimmte Angaben

    14. Zahl der vergebenen Aufträge (wenn ein Auftrag zwischen mehreren
        Auftragnehmern aufgeteilt wurde)


    15. Wert jedes vergebenen Auftrags


    16. Ursprungsland der Ware oder der Dienstleistung (Gemeinschaftsursprung
        oder Nichtgemeinschaftsursprung; im letzten Fall nach Drittländern
        aufgeschlüsselt)


    17. Angewandte Zuschlagskriterien (wirtschaftlich günstigstes Angebot)


    18. Wurde der Auftrag an einen Bieter vergeben, der ein Nebenangebot gemäß
        § 8 Absatz 1 angeboten hat?


    19. Wurden Angebote gemäß § 27 ausgeschlossen, weil sie ungewöhnlich
        niedrig waren?


    20. Tag der Absendung der Bekanntmachung durch den Auftraggeber


    21. Bei Aufträgen für Dienstleistungen im Sinne des Anhangs I Teil B:
        Einverständnis des Auftraggebers mit der Veröffentlichung der
        Bekanntmachung (§ 15 Absatz 2 Nummer 3)







    Die Informationen der Nummern 6, 9 und 11 werden als nicht zur
    Veröffentlichung gedacht eingestuft, wenn der Auftraggeber der Meinung
    ist, dass ihre Veröffentlichung wirtschaftliche Interessen
    beeinträchtigen könnte.
[^f772534_13_BJNR311010009BJNE003801377]: 

### Anhang 4 Daten zur Berechnung der über die Lebensdauer von Straßenfahrzeugen anfallenden externen Kosten (entspricht dem Anhang zur Richtlinie 2009/33/EG)

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 807; bzgl. den einzelnen Änderungen vgl.
Fußnote)

## Tabelle 1

## **Energiegehalt von Kraftstoffen**


*    *   Kraftstoff

    *   Energiegehalt
        in Megajoule (MJ)/Liter bzw.
        Megajoule (MJ)/Normkubikmeter (Nm
        3                     )


*    *   Dieselkraftstoff

    *   36 MJ/Liter


*    *   Ottokraftstoff

    *   32 MJ/Liter


*    *   Erdgas

    *   33–38 MJ/Nm
        3


*    *   Flüssiggas (LPG)

    *   24 MJ/Liter


*    *   Ethanol

    *   21 MJ/Liter


*    *   Biodiesel

    *   33 MJ/Liter


*    *   Emulsionskraftstoff

    *   32 MJ/Liter


*    *   Wasserstoff

    *   11 MJ/Nm
        3



## Tabelle 2

Emissionskosten im Straßenverkehr
## **(Preise von 2007)**


*    *   Kohlendioxid (CO
        2                     )

    *   Stickoxide (NO
        x                     )

    *   Nichtmethan-
        Kohlenwasserstoffe

    *   Partikelförmige
        Abgasbestandteile


*    *   0,03–0,04 €/kg

    *   0,0044 €/g

    *   0,001 €/g

    *   0,087 €/g



## Tabelle 3

## **Gesamtkilometerleistung von Straßenfahrzeugen**


*    *   Fahrzeugklasse
        (Kategorien M und N gemäß der Richtlinie 2007/46/EG)

    *   Gesamtkilometerleistung


*    *   Personenkraftwagen (M
        1                     )

    *   200 000 km


*    *   Leichte Nutzfahrzeuge (N
        1                     )

    *   250 000 km


*    *   Schwere Nutzfahrzeuge (N
        2                     , N
        3                     )

    *   1 000 000 km


*    *   Busse (M
        2                     , M
        3                     )

    *   800 000 km




### Anhang 5 Methode zur Berechnung der über die Lebensdauer von Straßenfahrzeugen anfallenden Betriebskosten

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 808; bzgl. den einzelnen Änderungen vgl.
Fußnote)


1.  Für die Zwecke von § 29 Absatz 2 werden die über die Lebensdauer eines
    Straßenfahrzeugs durch dessen Betrieb verursachten Energieverbrauchs-
    und Emissionskosten (Betriebskosten) nach der im Folgenden
    beschriebenen Methode finanziell bewertet und berechnet:

    a)  Die Energieverbrauchskosten, die für den Betrieb eines
        Straßenfahrzeugs über dessen Lebensdauer anfallen, werden wie folgt
        berechnet:

        aa) Der Kraftstoffverbrauch je Kilometer eines Straßenfahrzeugs gemäß
            Nummer 2 wird in Energieverbrauch je Kilometer (Megajoule/Kilometer,
            MJ/km) gerechnet. Soweit der Kraftstoffverbrauch in anderen Einheiten
            angegeben ist, wird er nach den Umrechnungsfaktoren in Tabelle 1 des
            Anhangs 4 in MJ/km umgerechnet.


        bb) Je Energieeinheit muss im Rahmen der Angebotswertung ein finanzieller
            Wert festgesetzt werden (€/MJ). Dieser finanzielle Wert wird nach
            einem Vergleich der Kosten je Energieeinheit von Ottokraftstoff oder
            Dieselkraftstoff vor Steuern bestimmt. Der jeweils günstigere
            Kraftstoff bestimmt den in der Angebotswertung zu berücksichtigenden
            finanziellen Wert je Energieeinheit (€/MJ).


        cc) Zur Berechnung der Energieverbrauchskosten, die für den Betrieb eines
            Straßenfahrzeugs über dessen Lebensdauer anfallen, werden die
            Gesamtkilometerleistung gemäß Nummer 3 (gegebenenfalls unter
            Berücksichtigung der bereits erbrachten Kilometerleistung), der
            Energieverbrauch je Kilometer (MJ/km) gemäß Doppelbuchstabe aa und die
            Kosten in Euro je Energieeinheit (€/MJ) gemäß Doppelbuchstabe bb
            miteinander multipliziert.





    b)  Zur Berechnung der Kohlendioxid-Emissionen, die für den Betrieb eines
        Straßenfahrzeugs über dessen Lebensdauer anfallen, werden die
        Gesamtkilometerleistung gemäß Nummer 3 (gegebenenfalls unter
        Berücksichtigung der bereits erbrachten Kilometerleistung), die
        Kohlendioxid-Emissionen in Kilogramm je Kilometer (kg/km) gemäß Nummer
        2 und die Emissionskosten je Kilogramm (€/kg) gemäß Tabelle 2 des
        Anhangs 4 miteinander multipliziert.


    c)  Zur Berechnung der in Tabelle 2 des Anhangs 4 aufgeführten Kosten für
        Schadstoffemissionen, die für den Betrieb eines Straßenfahrzeugs über
        dessen Lebensdauer anfallen, werden die Kosten für Emissionen von
        Stickoxiden, Nichtmethan-Kohlenwasserstoffen und partikelförmigen
        Abgasbestandteilen addiert. Zur Berechnung der über die Lebensdauer
        anfallenden Kosten für jeden einzelnen Schadstoff werden die
        Gesamtkilometerleistung gemäß Nummer 3 (gegebenenfalls unter
        Berücksichtigung der bereits erbrachten Kilometerleistung), die
        Emissionen in Gramm je Kilometer (g/km) gemäß Nummer 2 und die
        jeweiligen Kosten je Gramm (€/g) miteinander multipliziert.


    d)  Auftraggeber dürfen bei der Berechnung der Emissionskosten nach den
        Buchstaben b und c höhere Werte zugrunde legen als diejenigen, die in
        Tabelle 2 des Anhangs 4 angegeben sind, sofern die Werte in Tabelle 2
        des Anhangs 4 um nicht mehr als das Doppelte überschritten werden.





2.  Die Werte für den Kraftstoffverbrauch je Kilometer sowie für
    Kohlendioxid-Emissionen und Schadstoffemissionen je Kilometer basieren
    auf den genormten gemeinschaftlichen Testverfahren der
    Gemeinschaftsvorschriften über die Typgenehmigung. Für
    Straßenfahrzeuge, für die keine genormten gemeinschaftlichen
    Testverfahren bestehen, werden zur Gewährleistung der Vergleichbarkeit
    verschiedener Angebote allgemein anerkannte Testverfahren, die
    Ergebnisse von Prüfungen, die für den Auftraggeber durchgeführt
    wurden, oder die Angaben des Herstellers herangezogen.


3.  Die Gesamtkilometerleistung eines Fahrzeugs ist der Tabelle 3 des
    Anhangs 4 zu entnehmen.




