Title: Kostenverordnung zum Waffengesetz
jurabk: WaffV 4
layout: default
origslug: waffv_4
slug: waffv_4

---

# Kostenverordnung zum Waffengesetz (WaffV 4)

Ausfertigungsdatum
:   1976-07-19

Fundstelle
:   BGBl I: 1976, 1810

Neugefasst durch
:   Bek. vom 20. 4.1990 I 780;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 10. 1.2000 I 38


## § 1

Die Gebühren für Amtshandlungen, Prüfungen und Untersuchungen nach dem
Waffengesetz (Gesetz) und nach den auf dem Gesetz beruhenden
Rechtsvorschriften bestimmen sich nach dem Gebührenverzeichnis der
Anlage, sofern die Gebühr nicht gemäß § 2 nach dem Verwaltungsaufwand
berechnet wird.


## § 2

(1) Die Gebühr ist nach dem Verwaltungsaufwand zu berechnen

1.  für die im Zulassungsverfahren erforderliche Prüfung,


2.  für die Prüfung bei der Entscheidung über Ausnahmen nach § 21 Abs. 6,
    § 22 Abs. 4, § 23 Abs. 4, § 25 Abs. 5 und § 37 Abs. 3 des Gesetzes,


3.  für die Prüfung von Reizstoffgeschossen, Reizstoffsprühgeräten und von
    den dafür verwendeten Reizstoffen (§ 10 der Ersten Verordnung zum
    Waffengesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 10. März 1987 -
    BGBl. I S. 777) in der jeweils geltenden Fassung,


4.  für die Beschußprüfung

    a)  bei Handfeuerwaffen, Einsteckläufen und Austauschläufen, bei denen zum
        Antrieb des Geschosses ein entzündbares flüssiges oder gasförmiges
        Gemisch verwendet wird,


    b)  bei nicht der Beschußpflicht unterliegenden Gegenständen, soweit in
        Abschnitt II Nr. 19 der Anlage keine feste Gebühr vorgeschrieben ist,


    c)  wenn die Behörde einen über den üblichen Umfang der Prüfung
        erforderlichen Mehraufwand benötigt oder bei Schußwaffen, deren
        Patronenlager- oder Laufinnenabmessungen nicht in den Maßtafeln (BAnz.
        Nr. 52a vom 15. März 1991) enthalten sind,


    d)  bei Böllern und Modellkanonen,





5.  für die Prüfung von Schußapparaten und Einsteckläufen nach § 14a und §
    14b Abs. 1 der Dritten Verordnung zum Waffengesetz vom 20. Dezember
    1980 (BGBl. I S. 2344) in der jeweils geltenden Fassung und für die
    behördliche Kontrolle von Munition nach § 25 Abs. 3 und § 26 Abs. 1
    jener Verordnung.




(2) Werden Prüfungen außerhalb der Behörde durchgeführt, so sind
Gebühren nach dem Verwaltungsaufwand auch für

1.  Reisezeiten,


2.  Wartezeiten, die vom Kostenschuldner zu vertreten sind,



zu berechnen, soweit die Zeiten innerhalb der üblichen Arbeitszeit
liegen oder von der Behörde besonders abgegolten werden.

(3) Bei der Berechnung der Gebühr nach dem Verwaltungsaufwand sind als
Stundensätze zugrunde zu legen

1.  bei der Tätigkeit von Einrichtungen des Bundes die für die jeweils in
    Anspruch genommene Einrichtung durch Gesetz oder auf Grund eines
    Gesetzes festgelegten Stundensätze,


2.  bei der Tätigkeit von Einrichtungen eines Landes die für diese
    Tätigkeit durch Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes eigens
    festgelegten Stundensätze,


3.  bei der Tätigkeit sonstiger Einrichtungen die für diese Tätigkeit
    durch Landesgesetz oder auf Grund eines Landesgesetzes eigens
    festgelegten Stundensätze.



Sind für die Tätigkeit dieser Einrichtungen nicht eigens Stundensätze
durch Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes festgelegt, sind die
Stundensätze des § 3 Abs. 1 der Kostenordnung für Nutzleistungen der
Physikalisch-Technischen Bundesanstalt vom 17. Dezember 1970 (BGBl. I
S. 1745) in der jeweils geltenden Fassung zugrunde zu legen.


## § 3

(1) Bei der Beschußprüfung nach Abschnitt II Nr. 28 der Anlage ist die
halbe Gebühr zu erheben, wenn ein Prüfgegenstand

1.  nicht funktionssicher oder


2.  nicht maßhaltig ist



und eine Prüfung der Haltbarkeit nicht stattgefunden hat. Errechnet
sich die Gebühr aus mehreren Staffelsätzen, so ist die Gebühr aus dem
niedrigsten Staffelsatz zugrunde zu legen.

(2) Eine Gebühr nach Abschnitt II Nr. 28 der Anlage ist nicht zu
erheben, wenn der Prüfgegenstand

1.  ohne Prüfung zurückgegeben wird,


2.  nicht die vorgeschriebene Kennzeichnung trägt oder


3.  der Beanspruchung, der er bei der Verwendung der zugelassenen Munition
    ausgesetzt würde, offenbar nicht standhalten wird.




(3) Wird die Beschußprüfung in den Räumen des Antragstellers
vorgenommen und stellt der Antragsteller die für die Prüfung
erforderlichen Hilfskräfte und technischen Prüfmittel zur Verfügung,
so ermäßigt sich die Gebühr nach Abschnitt II Nr. 28 der Anlage um 30
vom Hundert.

(4) Werden in den Räumen der Behörde mehr als 300 Kurz- oder
Langwaffen des gleichen Typs und derselben Waffengruppe gleichzeitig
zur Prüfung vorgelegt, so ermäßigt sich die Gebühr nach Abschnitt II
Nr. 28 der Anlage um 15 vom Hundert.

(5) und (6) (weggefallen)


## § 4

Die Gebühr für die Abnahme der Prüfung nach § 9, § 31 oder § 44 Abs. 1
des Gesetzes wird auch erhoben, wenn die Prüfung ohne Verschulden der
Prüfbehörde und ohne ausreichende Entschuldigung des Bewerbers am
festgesetzten Termin nicht stattfinden konnte oder abgebrochen werden
mußte.


## § 5

(1) Für die Erhebung von Auslagen gilt § 10 des
Verwaltungskostengesetzes; die in § 10 Abs. 1 Nr. 1 des
Verwaltungskostengesetzes bezeichneten Auslagen werden jedoch nicht
gesondert erhoben.

(2) Als Auslagen sind vom Antragsteller außerdem zu erstatten

1.  beim Versand die Kosten der Zustellung, der Verpackungsmittel und der
    Rücksendung,


2.  bei der Prüfung von Gegenständen, die der Zulassungsbehörde aus dem
    Ausland zugesandt werden, die aufgewendeten Eingangsabgaben und die
    mit ihnen im Zusammenhang stehenden Gebühren,


3.  die Kosten der von der Behörde aufgewendeten Beschußmittel und die
    Kosten für das Ein- und Auspacken der Prüfgegenstände,


4.  bei der Zulassung nach den §§ 21 bis 23 des Gesetzes die Kosten der
    von der Behörde aufgewendeten Prüfmittel,


5.  bei der Prüfung nach § 10 der 1. WaffV die Kosten der benötigten
    Versuchstiere und der für diese während der Versuchs- und
    Nachbeobachtungszeit erforderlichen Futtermittel.





## § 6

(1) Folgende Amtshandlungen sind gebührenfrei:

1.  Ausstellung einer Bescheinigung nach § 6 Abs. 2 oder 2a des Gesetzes,


2.  Zulassung von Ausnahmen nach § 37 Abs. 3 des Gesetzes, soweit der
    Gebührenschuldner die tatsächliche Gewalt über den Gegenstand am 1.
    März 1976 bereits ausgeübt hat,


3.  Ausstellung von behördlichen Bescheinigungen nach § 58 Abs. 2 Satz 2
    des Gesetzes,


4.  Amtshandlungen in bezug auf Schußwaffen und Munition, die im
    dienstlichen Interesse von einem öffentlichen Bediensteten verwendet
    werden.




(2) Bei Entscheidungen nach Abschnitt II Nr. 1 bis 27 der Anlage
zugunsten ausländischer Diplomaten und bevorrechtigter Personen sowie
zugunsten von Begleitpersonen ausländischer Staatsgäste (§ 50 Abs. 2
Nr. 1, 2 und 4 des Gesetzes) ist der Gebührenschuldner von der Zahlung
der Gebühren befreit, wenn der betreffende Staat die Gegenseitigkeit
gewährleistet.


## § 7

Das Bundeskriminalamt kann das Fraunhofer-Institut für Umweltchemie
und Ökotoxikologie ermächtigen, die Gebühren und Auslagen für die nach
§ 10 der 1. WaffV durchzuführenden Prüfungen einzuziehen.


## § 8

(Inkrafttreten, Außerkrafttreten von Rechtsvorschriften) in Kraft.


## Anlage Gebührenverzeichnis

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1997, 481 - 485

*    *   Abschnitt I: Rahmengebühren

    *   DM


*    *
    *
    *
    *   von

    *   bis


*    *   1.

    *   Erlaubnis zur Herstellung, Bearbeitung oder Instandsetzung von
        Schußwaffen oder Munition (§ 7 Abs. 1 Nr. 1 WaffG)

    *   200,-

    *   5.000,-


*    *   2.

    *   Erlaubnis zum Handel mit Schußwaffen oder Munition (§ 7 Abs. 1 Nr. 2
        WaffG)

    *   200,-

    *   5.000,-


*    *   3.

    *   Bewilligung von Fristverlängerungen nach § 10 Abs. 3 Satz 2 WaffG

    *   1/4 der nach Nummer 1 oder 2 festgesetzten Beträge, höchstens 1.000,-


*    *   4.

    *   a)

    *   Zulassung von Schußwaffen, Einsteckläufen und pyrotechnischer Munition
        (§§ 21 bis 23 WaffG)

    *   150,-

    *   1.000,-


*    *   b)

    *   Wesentliche Änderung einer Zulassung und nachträgliche Erteilung einer
        Auflage für eine Zulassung nach Buchstabe a

    *
    *   bis zu 750,-


*    *   5.

    *   Erlaubnis zum nicht gewerbsmäßigen Herstellen, Bearbeiten oder
        Instandsetzen von Schußwaffen (§ 41 Abs. 1 WaffG)

    *   150,-

    *   1.000,-


*    *   6.

    *   Erlaubnis zum Betrieb oder zur wesentlichen Änderung einer
        Schießstätte einschließlich der Abnahmeprüfung (§ 44 Abs. 1 WaffG)

    *   200,-

    *   1.000,-


*    *   7.

    *   Erlaubnis zum Schießen außerhalb von Schießstätten (§ 45 Abs. 1 WaffG)

    *   50,-

    *   300,-


*    *   8.

    *   Zulassung von Ausnahmen

    *
    *

*    *
    *   a)

    *   von dem Erfordernis der Bauartzulassung für Handfeuerwaffen,
        Schußapparate und Einsteckläufe nach § 21 Abs. 6 WaffG

    *   70,-

    *   750,-


*    *
    *   b)

    *   von dem Erfordernis der Bauartzulassung für Schreckschuß-, Reizstoff-
        und Signalwaffen nach § 22 Abs. 4 WaffG

    *   70,-

    *   750,-


*    *
    *   c)

    *   von dem Erfordernis der Bauartzulassung für pyrotechnische Munition
        nach § 23 Abs. 4 WaffG

    *   100,-

    *   750,-


*    *
    *   d)

    *   von dem Erfordernis der Typenprüfung für Patronen- und
        Kartuschenmunition oder für Treibladungen für Handfeuerwaffen nach §
        25 Abs. 5 WaffG

    *   50,-

    *   625,-


*    *
    *   e)

    *   von den Verboten des § 37 Abs. 1 WaffG und des § 8 der 1. WaffV nach §
        37 Abs. 3 WaffG für die gewerbsmäßige Waffenherstellung

    *   50,-

    *   4.000,-


*    *
    *   f)

    *   von den sonstigen Verboten des § 37 Abs. 1 WaffG und des § 8 der 1.
        WaffV nach § 37 Abs. 3 WaffG

    *   50,-

    *   1.000,-


*    *
    *   g)

    *   von den Handelsverboten des § 38 Abs. 1 WaffG nach § 38 Abs. 2 WaffG

    *   100,-

    *   500,-


*    *
    *   h)

    *   von dem Verbot des Führens von Schußwaffen bei öffentlichen
        Veranstaltungen nach § 39 Abs. 2 und 3 WaffG

    *   60,-

    *   250,-


*    *   9.

    *   Anordnung nach § 25 Abs. 2 Satz 4 der 1. WaffV

    *   100,-

    *   250,-


*    *   10.

    *   Genehmigung nach § 25 Abs. 3 der 1. WaffV

    *   100,-

    *   250,-


*    *   11.

    *   Abnahme der Prüfung nach § 9 WaffG

    *   200,-

    *   500,-


*    *   12.

    *   Abnahme der Prüfung nach § 31 WaffG

    *   100,-

    *   400,-


*    *   13.

    *   Regel- und Sonderprüfungen nach § 37 Abs. 1 der 1. WaffV

    *   100,-

    *   500,-


*    *   14.

    *   Anordnung nach § 15 Abs. 2 oder § 40 Abs. 1 WaffG

    *   100,-

    *   700,-


*    *   15.

    *   Anordnung nach § 10 Abs. 2, § 42 Abs. 2, § 46 Abs. 3 oder § 48 Abs. 2
        WaffG

    *   100,-

    *   250,-


*    *   16.

    *   Sicherstellung eines Gegenstandes nach § 37 Abs. 5 Satz 1 oder § 40
        Abs. 2 WaffG

    *   100,-

    *   200,-


*    *   17.

    *   Einziehung eines Gegenstandes nach § 37 Abs. 5 Satz 2 oder § 40 Abs. 2
        WaffG

    *   100,-

    *   150,-


*    *   18.

    *   Untersagung nach § 41 der 1. WaffV oder § 14b Abs. 1 Satz 2 der 3.
        WaffV und Anordnung nach § 26 Abs. 1 Satz 2 oder Abs. 3 Satz 2 der 3.
        WaffV

    *   100,-

    *   150,-


*    *   Abschnitt II: Feste Gebühren


*    *
    *
    *
    *   DM

    *

*    *   1.

    *   Ausstellung einer Waffenbesitzkarte (§ 28 Abs. 1 WaffG)

    *   110,-

    *

*    *   2.

    *   Ausstellung einer Waffenbesitzkarte für Sportschützen (§ 28 Abs. 2
        Satz 1 WaffG)

    *   110,-

    *

*    *   3.

    *   Ausstellung einer Waffenbesitzkarte für Waffensachverständige (§ 28
        Abs. 2 Satz 2 WaffG)

    *   170,-

    *

*    *   4.

    *   Ausstellung einer Waffenbesitzkarte für Waffensammler (§ 28 Abs. 2
        Satz 2 WaffG)

    *   400,-

    *

*    *   5.

    *   Umschreibung der Waffenbesitzkarte nach einer Änderung des
        Sammelthemas bei Waffensammlern (§ 28 Abs. 2 Satz 2 WaffG)

    *   150,-

    *

*    *   6.

    *   Ausstellung einer Waffenbesitzkarte in den Fällen des § 32 Abs. 2
        WaffG

    *   80,-

    *

*    *   7.

    *   Ausstellung einer Waffenbesitzkarte in den Fällen des § 28 Abs. 5 Satz
        1 WaffG

    *   50,-

    *

*    *   8.

    *   Ausstellung einer gemeinsamen Waffenbesitzkarte (§ 28 Abs. 6 WaffG)

    *   Zuschlag von 50,- DM zu den Gebühren nach den Nummern 1 bis 7


*    *   9.

    *   Ausstellung oder Umschreibung einer Waffenbesitzkarte über
        vereinseigene Schußwaffen beim Übergang der Aufsicht über die
        Schußwaffen auf ein Vereinsmitglied, das bereits eine waffenrechtliche
        Erlaubnis besitzt

    *   30,-

    *

*    *   10.

    *   Eintragung in eine bereits ausgestellte Waffenbesitzkarte

    *
    *

*    *
    *   a)

    *   einer Berechtigung zum Erwerb einer oder mehrerer Waffen

    *   Gebühr in Höhe der Gebühr für die jeweilige Waffenbesitzkarte


*    *
    *   b)

    *   der Berechtigung zur Ausübung der tatsächlichen Gewalt über eine oder
        mehrere Waffen nach § 28 Abs. 5 Satz 1 WaffG

    *   35,-

    *

*    *   11.

    *   Eintragung

    *
    *

*    *
    *   a)

    *   einer Waffe in die Waffenbesitzkarte nach § 28 Abs. 7 WaffG, soweit
        die Eintragung nicht bei der Ausstellung der Waffenbesitzkarte oder
        bei der Eintragung einer weiteren Erwerbsberechtigung in eine
        Waffenbesitzkarte vorgenommen wird

    *   25,-

    *

*    *
    *   b)

    *   des Überlassens einer Waffe in der Waffenbesitzkarte

    *   25,-

    *

*    *
    *   c)

    *   des Erwerbs eines Wechsel- oder Austauschlaufes oder einer
        Wechseltrommel in die Waffenbesitzkarte nach § 4 Abs. 1 der 1. WaffV

    *   25,-

    *

*    *   12.

    *   Eintragung der Berechtigung zum Munitionserwerb und Ausstellung eines
        Munitionserwerbscheines in Form eines solchen Vermerks in der
        Waffenbesitzkarte (§ 29 Abs. 4 WaffG)

    *   50,-

    *

*    *   13.

    *   Ausstellung eines Munitionserwerbscheines (§ 29 Abs. 1 WaffG)

    *   60,-

    *

*    *   14.

    *   Ausstellung eines Waffenscheines (§ 35 Abs. 1 WaffG)

    *   200,-

    *

*    *   15.

    *   Verlängerung der Geltungsdauer des Waffenscheines (§ 35 Abs. 1 Satz 4
        WaffG)

    *   150,-

    *

*    *   16.

    *   Ausstellung eines Waffenscheines in den Fällen des § 35 Abs. 3 WaffG

    *   400,-

    *

*    *   17.

    *   Verlängerung der Geltungsdauer eines Waffenscheines in den Fällen des
        § 35 Abs. 3 WaffG

    *   250,-

    *

*    *   18.

    *   Ausstellung einer Ersatzausfertigung für eine in Verlust geratene
        waffenrechtliche Erlaubnis

    *   Gebühr in Höhe der Gebühr für die jeweilige waffenrechtliche Erlaubnis


*    *   19.

    *   Einwilligung zum Erwerb von erlaubnispflichtigen Schußwaffen oder
        erlaubnispflichtiger Munition in einem anderen Mitgliedstaat der
        Europäischen Gemeinschaften durch Personen mit gewöhnlichem Aufenthalt
        im Geltungsbereich des Gesetzes (§ 9 Abs. 2 der 1. WaffV)

    *   20,-

    *

*    *   20.

    *   Erlaubnis zum Verbringen oder Verbringenlassen von
        erlaubnispflichtigen Schußwaffen oder erlaubnispflichtiger Munition in
        einen anderen Mitgliedstaat der Europäischen Gemeinschaften (§ 9a Abs.
        1 der 1. WaffV)

    *   20,-

    *

*    *   21.

    *   Einwilligung zum Verbringen oder Verbringenlassen von
        erlaubnispflichtigen Schußwaffen oder erlaubnispflichtiger Munition
        aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Gemeinschaften (§ 9a
        Abs. 2 der 1. WaffV)

    *   20,-

    *

*    *   22.

    *   Erlaubnis zum Verbringen oder Verbringenlassen von
        erlaubnispflichtigen Schußwaffen oder erlaubnispflichtiger Munition zu
        Waffenherstellern/Waffenhändlern in einem anderen Mitgliedstaat der
        Europäischen Gemeinschaften durch Inhaber einer Erlaubnis nach § 7
        WaffG (§ 9a Abs. 3 der 1. WaffV)

    *   125,-

    *

*    *   23.

    *   Einwilligung zum Mitbringen von erlaubnispflichtigen Schußwaffen und
        dafür bestimmter Munition in den Geltungsbereich des Gesetzes bei
        Besuchen durch den Inhaber eines von einem Mitgliedstaat der
        Europäischen Gemeinschaften ausgestellten Europäischen
        Feuerwaffenpasses (§ 9c Abs. 1 der 1. WaffV)

    *   20,-

    *

*    *   24.

    *   Ausstellung eines Europäischen Feuerwaffenpasses (§ 9d Abs. 2 der 1.
        WaffV)

    *   80,-

    *

*    *   25.

    *   Verlängerung der Geltungsdauer eines Europäischen Feuerwaffenpasses (§
        9d Abs. 2 der 1. WaffV)

    *   20,-

    *

*    *   26.

    *   Verlängerung der Geltungsdauer der Einzelgenehmigung im Feld 4 des
        Europäischen Feuerwaffenpasses (§ 9d Abs. 2 der 1. WaffV)

    *   20,-

    *

*    *   27.

    *   Änderung von sonstigen Eintragungen im Europäischen Feuerwaffenpaß (§
        9d Abs. 2 der 1. WaffV)

    *   20,-

    *

*    *   28.

    *   Beschußgebühren (§ 16 WaffG)

    *
    *

*    *   28.1

    *   Kurzwaffen

    *   DM/Lauf

    *

*    *   1.1

    *   Pistolen gleichen Typs 1)

    *
    *

*    *   1.1.1

    *   Pistolen für patronierte Munition

    *
    *

*    *   1.1.1.1

    *   für die 1. bis einschließlich der 5. Waffe

    *   22,-

    *

*    *   1.1.1.2

    *   für die 6. bis einschließlich der 150. Waffe

    *   5,50

    *

*    *   1.1.1.3

    *   bei Vorlage von mehr als 150 Waffen

    *   5,50

    *

*    *   1.1.2

    *   Pistolen für Schreckschuß-, Reizstoff- und Signalmunition

    *
    *

*    *   1.1.2.1

    *   für die 1. bis einschließlich der 5. Waffe

    *   10,-

    *

*    *   1.1.2.2

    *   für die 6. bis einschließlich der 150. Waffe

    *   3,40

    *

*    *   1.1.2.3

    *   bei Vorlage von mehr als 150 Waffen

    *   3,40

    *

*    *   1.1.3

    *   Pistolen für nichtpatroniertes Schwarzpulver

    *
    *

*    *   1.1.3.1

    *   für die 1. bis einschließlich der 5. Waffe

    *   46,-

    *

*    *   1.1.3.2

    *   für die 6. bis einschließlich der 150. Waffe

    *   16,-

    *

*    *   1.1.3.3

    *   bei Vorlage von mehr als 150 Waffen

    *   16,-

    *

*    *   1.1.4

    *   Austauschläufe und wesentliche Waffenteile für Pistolen

    *
    *

*    *   1.1.4.1

    *   Austauschläufe werden wie Waffen nach den Nummern 1.1.1.1 bis 1.1.3.3
        berechnet.

    *
    *

*    *   1.1.4.2

    *   Sonstige Waffenteile werden wie einläufige Waffen nach den Nummern
        1\.1.1.1 bis 1.1.3.3 berechnet.

    *
    *

*    *   1.1.4.3

    *   Für Austauschläufe und Waffenteile, die zum Beschuß in Waffen ein-
        bzw. ausgebaut werden müssen, wird der zusätzlich erforderliche
        Mehraufwand berechnet.

    *
    *

*    *   1.2

    *   Revolver gleichen Typs 2)

    *
    *

*    *   1.2.1

    *   Revolver für patronierte Munition

    *
    *

*    *   1.2.1.1

    *   für die 1. bis einschließlich der 5. Waffe

    *   18,-

    *

*    *   1.2.1.2

    *   für die 6. bis einschließlich der 150. Waffe

    *   5,50

    *

*    *   1.2.1.3

    *   bei Vorlage von mehr als 150 Waffen

    *   5,50

    *

*    *   1.2.2

    *   Revolver für Schreckschuß-, Reizstoff- und Signalmunition

    *
    *

*    *   1.2.2.1

    *   für die 1. bis einschließlich der 5. Waffe

    *   15,-

    *

*    *   1.2.2.2

    *   für die 6. bis einschließlich der 150. Waffe

    *   4,-

    *

*    *   1.2.2.3

    *   bei Vorlage von mehr als 150 Waffen

    *   4,-

    *

*    *   1.2.3

    *   Revolver für nichtpatroniertes Schwarzpulver

    *
    *

*    *   1.2.3.1

    *   für die 1. bis einschließlich der 5. Waffe

    *   54,-

    *

*    *   1.2.3.2

    *   für die 6. bis einschließlich der 150. Waffe

    *   16,-

    *

*    *   1.2.3.3

    *   bei Vorlage von mehr als 150 Waffen

    *   16,-

    *

*    *   1.2.4

    *   Austauschläufe und Wechseltrommeln für Revolver

    *
    *

*    *   1.2.4.1

    *   Austauschläufe und Wechseltrommeln werden wie Waffen nach den Nummern
        1\.2.1.1 bis 1.2.3.3 berechnet.

    *
    *

*    *   1.2.4.2

    *   Für Austauschläufe und Wechseltrommeln, die zum Beschuß in Waffen ein-
        bzw. ausgebaut werden müssen, wird der zusätzlich benötigte
        Mehraufwand berechnet.

    *
    *

*    *   28.2

    *   Langwaffen

    *
    *

*    *   2.1

    *   Büchsen und Flinten gleichen Typs 3)

    *
    *

*    *   2.1.1

    *   Büchsen und Flinten für patronierte Munition mit Zentralfeuerzündung

    *
    *

*    *   2.1.1.1

    *   für die 1. bis einschließlich der 5. Waffe

    *   19,-

    *

*    *   2.1.1.2

    *   für die 6. bis einschließlich der 150. Waffe

    *   8,80

    *

*    *   2.1.1.3

    *   bei Vorlage von mehr als 150 Waffen

    *   8,80

    *

*    *   2.2.1

    *   Büchsen und Flinten für patronierte Munition mit Randfeuerzündung

    *
    *

*    *   2.2.1.1

    *   für die 1. bis einschließlich der 5. Waffe

    *   16,-

    *

*    *   2.2.1.2

    *   für die 6. bis einschließlich der 150. Waffe

    *   5,50

    *

*    *   2.2.1.3

    *   bei Vorlage von mehr als 150 Waffen Bei Kombinationen der
        Zündungsarten nach den Nummern 2.1.1 und 2.2.1 in einer Waffe sind die
        Gebühren nach Nummer 2.1.1 zu berechnen.

    *   5,50

    *

*    *   2.3.1

    *   Büchsen und Flinten für nichtpatroniertes Schwarzpulver

    *
    *

*    *   2.3.1.1

    *   für die 1. bis einschließlich der 5. Waffe

    *   46,-

    *

*    *   2.3.1.2

    *   für die 6. bis einschließlich der 150. Waffe

    *   16,-

    *

*    *   2.3.1.3

    *   bei Vorlage von mehr als 150 Waffen

    *   16,-

    *

*    *   2.4

    *   Einsteckläufe, Austauschläufe und wesentliche Waffenteile für Büchsen
        und Flinten

    *
    *

*    *   2.4.1

    *   Einsteckläufe und Austauschläufe werden wie Waffen nach den Nummern
        2\.1.1.1 bis 2.3.1.3 berechnet.

    *
    *

*    *   2.4.2

    *   Sonstige Waffenteile werden wie einläufige Waffen nach den Nummern
        2\.1.1.1 bis 2.3.1.3 berechnet.

    *
    *

*    *   2.4.3

    *   Für Einsteckläufe und Waffenteile, die zum Beschuß ein- bzw. ausgebaut
        werden müssen, wird der zusätzlich benötigte Mehraufwand berechnet.

    *
    *

*    *   28.3

    *   Zulassung von Munition (§ 25 WaffG)

    *   DM/Los

    *

*    *   3.1

    *   Zulassungsprüfung

    *
    *

*    *   3.1.1

    *   bis zu einer Losgröße von 1.000 Stück

    *   150,-

    *

*    *   3.1.2

    *   bei Losgrößen von 1.001 bis 3.000 Stück

    *   450,-

    *

*    *   3.1.3

    *   bei Losgrößen von 3.001 bis 35.000 Stück

    *   690,-

    *

*    *   3.1.4

    *   bei Losgrößen von 35.001 bis 150.000 Stück

    *   950,-

    *

*    *   3.1.5

    *   bei Losgrößen über 150.000 Stück

    *   1.000,-

    *

*    *   3.2

    *   Fabrikationskontrolle

    *
    *

*    *   3.2.1

    *   bis zu einer Losgröße von 35.000 Stück

    *   420,-

    *

*    *   3.2.2

    *   bei Losgrößen von 35.001 bis 150.000 Stück

    *   540,-

    *

*    *   3.2.3

    *   bei Losgrößen von 150.001 bis 500.000 Stück

    *   600,-

    *

*    *   3.2.4

    *   bei Losgrößen von 500.001 bis 1.500.000 Stück

    *   720,- DM

    *

*    *   29.

    *   Ausstellung einer Bescheinigung in den Fällen des § 27 Abs. 3 Nr. 1
        oder Abs. 3 zweiter Halbsatz WaffG

    *   25,-

    *

*    *   30.

    *   Ausstellung einer Bescheinigung über die Berechtigung nach § 7 für die
        Fälle des § 27 Abs. 4 Satz 2 WaffG

    *   25,-

    *

*    *   31.

    *   Abstempeln der Karteiblätter (§ 14 Abs. 2 Satz 2 der 1. WaffV) pro
        angefangene 50 Stück

    *   25,-

    *

*    *   32.

    *   Ausstellung einer beschußtechnischen Bescheinigung (§ 8 Abs. 1 der 3.
        WaffV)

    *   25,-

    *

*    *   33.

    *   Ausstellung einer Bescheinigung über die Nichtdurchführung der
        Beschußprüfung (§ 8 Abs. 2 der 3. WaffV)

    *   25,-

    *

*    *   34.

    *   Zulassung von Ausnahmen in anderen als in Abschnitt I Nr. 8
        bezeichneten Fällen, insbesondere nach § 33 Abs. 2 WaffG, § 36 Abs. 3,
        § 39 Abs. 2 der 1. WaffV

    *   30,-

    *

*    *   Abschnitt III: Gebühren in sonstigen Fällen

    *   DM


*    *
    *
    *
    *   von

    *   bis


*    *   1.

    *   Amtshandlungen, insbesondere Prüfungen und Untersuchungen, die im
        Interesse oder auf Veranlassung des Gebührenschuldners vorgenommen
        werden und nicht in Abschnitt I oder II aufgeführt sind

    *   50,-

    *   1.000,-


*    *   2.

    *   Widerruf oder Rücknahme einer Amtshandlung, zu der der Berechtigte
        Anlaß gegeben hat

    *   Gebühr bis zu 75 vom Hundert des Betrages, der als Gebühr für die
        Vornahme der widerrufenen oder zurückgenommenen Amtshandlung
        vorgesehen ist oder zu erheben wäre


*    *   3.

    *   Ablehnungen aus anderen als Unzuständigkeitsgründen oder bei
        Zurücknahme von Anträgen auf Vornahme von Amtshandlungen nach Beginn
        der sachlichen Bearbeitung, jedoch vor deren Beendigung

    *   Gebühr bis zu 75 vom Hundert des Betrages, der als Gebühr für die
        beantragte Amtshandlung vorgesehen ist


*    *   4.

    *   Teilweise oder vollständig erfolglose Widerspruchsverfahren

    *   Gebühr bis zu der Gebühr für die beantragte oder angefochtene
        Amtshandlung, mindestens jedoch 50,-, soweit nicht für die
        Amtshandlung eine niedrigere Gebühr vorgesehen ist. Dies gilt nicht,
        wenn der Widerspruch nur deshalb keinen Erfolg hat, weil die
        Verletzung einer Verfahrens- oder Formvorschrift nach § 45 des
        Verwaltungsverfahrensgesetzes unbeachtlich ist


*    *   5.

    *   Bei Rücknahme eines Widerspruchs nach Beginn der sachlichen
        Bearbeitung, jedoch vor deren Beendigung

    *   Gebühr bis zu 75 vom Hundert der Gebühr eines erfolglosen
        Widerspruchsverfahrens


*    *   6.

    *   Zurückweisung oder bei Rücknahme eines Widerspruches gegen eine
        Kostenentscheidung in einem waffenrechtlichen Verfahren

    *   Gebühr bis zu 10 vom Hundert des streitigen Betrages




