Title: Gesetz über den rechtlichen Schutz von Mustern und Modellen
jurabk: GeschmMG 2004
layout: default
origslug: geschmmg_2004
slug: geschmmg_2004

---

# Gesetz über den rechtlichen Schutz von Mustern und Modellen (GeschmMG 2004)

Ausfertigungsdatum
:   2004-03-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 390

Zuletzt geändert durch
:   Art. 18 G v. 24.11.2011 I 2302


## Abschnitt 1 - Schutzvoraussetzungen



### § 1 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes

1.  ist ein Muster die zweidimensionale oder dreidimensionale
    Erscheinungsform eines ganzen Erzeugnisses oder eines Teils davon, die
    sich insbesondere aus den Merkmalen der Linien, Konturen, Farben, der
    Gestalt, Oberflächenstruktur oder der Werkstoffe des Erzeugnisses
    selbst oder seiner Verzierung ergibt;


2.  ist ein Erzeugnis jeder industrielle oder handwerkliche Gegenstand,
    einschließlich Verpackung, Ausstattung, grafischer Symbole und
    typografischer Schriftzeichen sowie von Einzelteilen, die zu einem
    komplexen Erzeugnis zusammengebaut werden sollen; ein Computerprogramm
    gilt nicht als Erzeugnis;


3.  ist ein komplexes Erzeugnis ein Erzeugnis aus mehreren Bauelementen,
    die sich ersetzen lassen, so dass das Erzeugnis auseinander- und
    wieder zusammengebaut werden kann;


4.  ist eine bestimmungsgemäße Verwendung die Verwendung durch den
    Endbenutzer, ausgenommen Maßnahmen der Instandhaltung, Wartung oder
    Reparatur;


5.  gilt als Rechtsinhaber der in das Register eingetragene Inhaber des
    Geschmacksmusters.





### § 2 Geschmacksmusterschutz

(1) Als Geschmacksmuster wird ein Muster geschützt, das neu ist und
Eigenart hat.

(2) Ein Muster gilt als neu, wenn vor dem Anmeldetag kein identisches
Muster offenbart worden ist. Muster gelten als identisch, wenn sich
ihre Merkmale nur in unwesentlichen Einzelheiten unterscheiden.

(3) Ein Muster hat Eigenart, wenn sich der Gesamteindruck, den es beim
informierten Benutzer hervorruft, von dem Gesamteindruck
unterscheidet, den ein anderes Muster bei diesem Benutzer hervorruft,
das vor dem Anmeldetag offenbart worden ist. Bei der Beurteilung der
Eigenart wird der Grad der Gestaltungsfreiheit des Entwerfers bei der
Entwicklung des Musters berücksichtigt.


### § 3 Ausschluss vom Geschmacksmusterschutz

(1) Vom Geschmacksmusterschutz ausgeschlossen sind

1.  Erscheinungsmerkmale von Erzeugnissen, die ausschließlich durch deren
    technische Funktion bedingt sind;


2.  Erscheinungsmerkmale von Erzeugnissen, die zwangsläufig in ihrer
    genauen Form und ihren genauen Abmessungen nachgebildet werden müssen,
    damit das Erzeugnis, in das das Muster aufgenommen oder bei dem es
    verwendet wird, mit einem anderen Erzeugnis mechanisch zusammengebaut
    oder verbunden oder in diesem, an diesem oder um dieses herum
    angebracht werden kann, so dass beide Erzeugnisse ihre Funktion
    erfüllen;


3.  Muster, die gegen die öffentliche Ordnung oder gegen die guten Sitten
    verstoßen;


4.  Muster, die eine missbräuchliche Benutzung eines der in Artikel
    6ter der Pariser Verbandsübereinkunft zum Schutz des gewerblichen
    Eigentums aufgeführten Zeichen oder von sonstigen Abzeichen, Emblemen
    und Wappen von öffentlichem Interesse darstellen.




(2) Erscheinungsmerkmale im Sinne von Absatz 1 Nr. 2 sind vom
Geschmacksmusterschutz nicht ausgeschlossen, wenn sie dem Zweck
dienen, den Zusammenbau oder die Verbindung einer Vielzahl von
untereinander austauschbaren Teilen innerhalb eines Bauteilesystems zu
ermöglichen.


### § 4 Bauelemente komplexer Erzeugnisse

Ein Muster, das bei einem Erzeugnis, das Bauelement eines komplexen
Erzeugnisses ist, benutzt oder in dieses Erzeugnis eingefügt wird,
gilt nur dann als neu und hat nur dann Eigenart, wenn das Bauelement,
das in ein komplexes Erzeugnis eingefügt ist, bei dessen
bestimmungsgemäßer Verwendung sichtbar bleibt und diese sichtbaren
Merkmale des Bauelements selbst die Voraussetzungen der Neuheit und
Eigenart erfüllen.


### § 5 Offenbarung

Ein Muster ist offenbart, wenn es bekannt gemacht, ausgestellt, im
Verkehr verwendet oder auf sonstige Weise der Öffentlichkeit
zugänglich gemacht wurde, es sei denn, dass dies den in der
Gemeinschaft tätigen Fachkreisen des betreffenden Sektors im normalen
Geschäftsverlauf vor dem Anmeldetag des Musters nicht bekannt sein
konnte. Ein Muster gilt nicht als offenbart, wenn es einem Dritten
lediglich unter der ausdrücklichen oder stillschweigenden Bedingung
der Vertraulichkeit bekannt gemacht wurde.


### § 6 Neuheitsschonfrist

Eine Offenbarung bleibt bei der Anwendung des § 2 Abs. 2 und 3
unberücksichtigt, wenn ein Muster während der zwölf Monate vor dem
Anmeldetag durch den Entwerfer oder seinen Rechtsnachfolger oder durch
einen Dritten als Folge von Informationen oder Handlungen des
Entwerfers oder seines Rechtsnachfolgers der Öffentlichkeit zugänglich
gemacht wurde. Dasselbe gilt, wenn das Muster als Folge einer
missbräuchlichen Handlung gegen den Entwerfer oder seinen
Rechtsnachfolger offenbart wurde.


## Abschnitt 2 - Berechtigte



### § 7 Recht auf das Geschmacksmuster

(1) Das Recht auf das Geschmacksmuster steht dem Entwerfer oder seinem
Rechtsnachfolger zu. Haben mehrere Personen gemeinsam ein Muster
entworfen, so steht ihnen das Recht auf das Geschmacksmuster
gemeinschaftlich zu.

(2) Wird ein Muster von einem Arbeitnehmer in Ausübung seiner Aufgaben
oder nach den Weisungen seines Arbeitgebers entworfen, so steht das
Recht an dem Geschmacksmuster dem Arbeitgeber zu, sofern vertraglich
nichts anderes vereinbart wurde.


### § 8 Formelle Berechtigung

Anmelder und Rechtsinhaber gelten in Verfahren, die ein
Geschmacksmuster betreffen, als berechtigt und verpflichtet.


### § 9 Ansprüche gegenüber Nichtberechtigten

(1) Ist ein Geschmacksmuster auf den Namen eines nicht nach § 7
Berechtigten eingetragen, kann der Berechtigte unbeschadet anderer
Ansprüche die Übertragung des Geschmacksmusters oder die Einwilligung
in dessen Löschung verlangen. Wer von mehreren Berechtigten nicht als
Rechtsinhaber eingetragen ist, kann die Einräumung seiner
Mitinhaberschaft verlangen.

(2) Die Ansprüche nach Absatz 1 können nur innerhalb einer
Ausschlussfrist von drei Jahren ab Bekanntmachung des
Geschmacksmusters durch Klage geltend gemacht werden. Das gilt nicht,
wenn der Rechtsinhaber bei der Anmeldung oder bei einer Übertragung
des Geschmacksmusters bösgläubig war.

(3) Bei einem vollständigen Wechsel der Rechtsinhaberschaft nach
Absatz 1 Satz 1 erlöschen mit der Eintragung des Berechtigten in das
Register Lizenzen und sonstige Rechte. Wenn der frühere Rechtsinhaber
oder ein Lizenznehmer das Geschmacksmuster verwertet oder dazu
tatsächliche und ernsthafte Anstalten getroffen hat, kann er diese
Verwertung fortsetzen, wenn er bei dem neuen Rechtsinhaber innerhalb
einer Frist von einem Monat nach dessen Eintragung eine einfache
Lizenz beantragt. Die Lizenz ist für einen angemessenen Zeitraum zu
angemessenen Bedingungen zu gewähren. Die Sätze 2 und 3 finden keine
Anwendung, wenn der Rechtsinhaber oder der Lizenznehmer zu dem
Zeitpunkt, als er mit der Verwertung begonnen oder Anstalten dazu
getroffen hat, bösgläubig war.

(4) Die Einleitung eines gerichtlichen Verfahrens gemäß Absatz 2, die
rechtskräftige Entscheidung in diesem Verfahren sowie jede andere
Beendigung dieses Verfahrens und jede Änderung der Rechtsinhaberschaft
als Folge dieses Verfahrens werden in das Register für
Geschmacksmuster (Register) eingetragen.


### § 10 Entwerferbenennung

Der Entwerfer hat gegenüber dem Anmelder oder dem Rechtsinhaber das
Recht, im Verfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt und im
Register als Entwerfer benannt zu werden. Wenn das Muster das Ergebnis
einer Gemeinschaftsarbeit ist, kann jeder einzelne Entwerfer seine
Nennung verlangen.


## Abschnitt 3 - Eintragungsverfahren



### § 11 Anmeldung

(1) Die Anmeldung zur Eintragung eines Geschmacksmusters in das
Register ist beim Deutschen Patent- und Markenamt einzureichen. Die
Anmeldung kann auch über ein Patentinformationszentrum eingereicht
werden, wenn diese Stelle durch Bekanntmachung des Bundesministeriums
der Justiz im Bundesgesetzblatt dazu bestimmt ist,
Geschmacksmusteranmeldungen entgegenzunehmen.

(2) Die Anmeldung muss enthalten:

1.  einen Antrag auf Eintragung,


2.  Angaben, die es erlauben, die Identität des Anmelders festzustellen,


3.  eine zur Bekanntmachung geeignete Wiedergabe des Musters und


4.  eine Angabe der Erzeugnisse, in die das Geschmacksmuster aufgenommen
    oder bei denen es verwendet werden soll.



Wird ein Antrag nach § 21 Abs. 1 Satz 1 gestellt, kann die Wiedergabe
durch einen flächenmäßigen Musterabschnitt ersetzt werden.

(3) Die Anmeldung muss den weiteren Anmeldungserfordernissen
entsprechen, die in einer Rechtsverordnung nach § 26 bestimmt worden
sind.

(4) Die Anmeldung kann zusätzlich enthalten:

1.  eine Beschreibung zur Erläuterung der Wiedergabe,


2.  einen Antrag auf Aufschiebung der Bildbekanntmachung nach § 21 Abs. 1
    Satz 1,


3.  ein Verzeichnis mit der Warenklasse oder den Warenklassen, in die das
    Geschmacksmuster einzuordnen ist,


4.  die Angabe des Entwerfers oder der Entwerfer,


5.  die Angabe eines Vertreters.




(5) Die Angaben nach Absatz 2 Nr. 4 und Absatz 4 Nr. 3 haben keinen
Einfluss auf den Schutzumfang des Geschmacksmusters.

(6) Der Anmelder kann die Anmeldung jederzeit zurücknehmen.


### § 12 Sammelanmeldung

(1) Mehrere Muster können in einer Anmeldung zusammengefasst werden
(Sammelanmeldung). Die Sammelanmeldung darf nicht mehr als 100 Muster
umfassen, die derselben Warenklasse angehören müssen.

(2) Der Anmelder kann eine Sammelanmeldung durch Erklärung gegenüber
dem Deutschen Patent- und Markenamt teilen. Die Teilung lässt den
Anmeldetag unberührt. Ist die Summe der Gebühren, die nach dem
Patentkostengesetz für jede Teilanmeldung zu entrichten wären, höher
als die gezahlten Anmeldegebühren, so ist der Differenzbetrag
nachzuentrichten.


### § 13 Anmeldetag

(1) Der Anmeldetag eines Geschmacksmusters ist der Tag, an dem die
Unterlagen mit den Angaben nach § 11 Abs. 2

1.  beim Deutschen Patent- und Markenamt


2.  oder, wenn diese Stelle durch Bekanntmachung des Bundesministeriums
    der Justiz im Bundesgesetzblatt dazu bestimmt ist, bei einem
    Patentinformationszentrum



eingegangen sind.

(2) Wird wirksam eine Priorität nach § 14 oder § 15 in Anspruch
genommen, tritt bei der Anwendung der §§ 2 bis 6, 12 Abs. 2 Satz 2, §
21 Abs. 1 Satz 1, § 34 Satz 1 Nr. 3 und § 41 der Prioritätstag an die
Stelle des Anmeldetages.


### § 14 Ausländische Priorität

(1) Wer nach einem Staatsvertrag die Priorität einer früheren
ausländischen Anmeldung desselben Geschmacksmusters in Anspruch nimmt,
hat vor Ablauf des 16. Monats nach dem Prioritätstag Zeit, Land und
Aktenzeichen der früheren Anmeldung anzugeben und eine Abschrift der
früheren Anmeldung einzureichen. Innerhalb der Frist können die
Angaben geändert werden.

(2) Ist die frühere Anmeldung in einem Staat eingereicht worden, mit
dem kein Staatsvertrag über die Anerkennung der Priorität besteht, so
kann der Anmelder ein dem Prioritätsrecht nach der Pariser
Verbandsübereinkunft entsprechendes Prioritätsrecht in Anspruch
nehmen, soweit nach einer Bekanntmachung des Bundesministeriums der
Justiz im Bundesgesetzblatt der andere Staat auf Grund einer ersten
Anmeldung beim Deutschen Patent- und Markenamt ein Prioritätsrecht
gewährt, das nach Voraussetzungen und Inhalt dem Prioritätsrecht nach
der Pariser Verbandsübereinkunft vergleichbar ist; Absatz 1 ist
anzuwenden.

(3) Werden die Angaben nach Absatz 1 rechtzeitig gemacht und wird die
Abschrift rechtzeitig eingereicht, so trägt das Deutsche Patent- und
Markenamt die Priorität in das Register ein. Hat der Anmelder eine
Priorität erst nach der Bekanntmachung der Eintragung eines
Geschmacksmusters in Anspruch genommen oder Angaben geändert, wird die
Bekanntmachung insofern nachgeholt. Werden die Angaben nach Absatz 1
nicht rechtzeitig gemacht oder wird die Abschrift nicht rechtzeitig
eingereicht, so gilt die Erklärung über die Inanspruchnahme der
Priorität als nicht abgegeben. Das Deutsche Patent- und Markenamt
stellt dies fest.


### § 15 Ausstellungspriorität

(1) Hat der Anmelder ein Muster auf einer inländischen oder
ausländischen Ausstellung zur Schau gestellt, kann er, wenn er die
Anmeldung innerhalb einer Frist von sechs Monaten seit der erstmaligen
Zurschaustellung einreicht, von diesem Tag an ein Prioritätsrecht in
Anspruch nehmen.

(2) Die Ausstellungen im Sinne des Absatzes 1 werden im Einzelfall in
einer Bekanntmachung des Bundesministeriums der Justiz im
Bundesgesetzblatt über den Ausstellungsschutz bestimmt.

(3) Wer eine Priorität nach Absatz 1 in Anspruch nimmt, hat vor Ablauf
des 16. Monats nach dem Tag der erstmaligen Zurschaustellung des
Musters diesen Tag und die Ausstellung anzugeben sowie einen Nachweis
für die Zurschaustellung einzureichen. § 14 Abs. 3 gilt entsprechend.

(4) Die Ausstellungspriorität nach Absatz 1 verlängert die
Prioritätsfristen nach § 14 Abs. 1 nicht.


### § 16 Prüfung der Anmeldung

(1) Das Deutsche Patent- und Markenamt prüft, ob

1.  die Anmeldegebühren nach § 5 Abs. 1 Satz 1 des Patentkostengesetzes
    und


2.  der Auslagenvorschuss nach § 5 Abs. 1 Satz 1 des Patentkostengesetzes
    gezahlt wurden,


3.  die Voraussetzungen für die Zuerkennung des Anmeldetages nach § 11
    Abs. 2 vorliegen und


4.  die Anmeldung den sonstigen Anmeldungserfordernissen entspricht.




(2) Gilt die Anmeldung wegen Nichtzahlung der Anmeldegebühren nach § 6
Abs. 2 des Patentkostengesetzes als zurückgenommen, stellt das
Deutsche Patent- und Markenamt dies fest.

(3) Werden bei nicht ausreichender Gebührenzahlung innerhalb einer vom
Deutschen Patent- und Markenamt gesetzten Frist die Anmeldegebühren
für eine Sammelanmeldung nicht in ausreichender Menge nachgezahlt oder
wird vom Anmelder keine Bestimmung darüber getroffen, welche
Geschmacksmuster durch den gezahlten Gebührenbetrag gedeckt werden
sollen, so bestimmt das Deutsche Patent- und Markenamt, welche
Geschmacksmuster berücksichtigt werden. Im Übrigen gilt die Anmeldung
als zurückgenommen. Das Deutsche Patent- und Markenamt stellt dies
fest.

(4) Wurde lediglich der Auslagenvorschuss für die
Bekanntmachungskosten nicht oder nicht in ausreichender Höhe gezahlt,
ist Absatz 3 entsprechend anzuwenden, mit der Maßgabe, dass das
Deutsche Patent- und Markenamt die Anmeldung ganz oder teilweise
zurückweist.

(5) Das Deutsche Patent- und Markenamt fordert bei Mängeln nach Absatz
1 Nr. 3 und 4 den Anmelder auf, innerhalb einer bestimmten Frist die
festgestellten Mängel zu beseitigen. Kommt der Anmelder der
Aufforderung des Deutschen Patent- und Markenamts nach, so erkennt das
Deutsche Patent- und Markenamt bei Mängeln nach Absatz 1 Nr. 3 als
Anmeldetag nach § 13 Abs. 1 den Tag an, an dem die festgestellten
Mängel beseitigt werden. Werden die Mängel nicht fristgerecht
beseitigt, so weist das Deutsche Patent- und Markenamt die Anmeldung
durch Beschluss zurück.


### § 17 Weiterbehandlung der Anmeldung

(1) Ist nach Versäumung einer vom Deutschen Patent- und Markenamt
bestimmten Frist die Geschmacksmusteranmeldung zurückgewiesen worden,
so wird der Beschluss über die Zurückweisung wirkungslos, ohne dass es
seiner ausdrücklichen Aufhebung bedarf, wenn der Anmelder die
Weiterbehandlung der Anmeldung beantragt und die versäumte Handlung
nachholt.

(2) Der Antrag zur Weiterbehandlung ist innerhalb einer Frist von
einem Monat nach Zustellung des Beschlusses über die Zurückweisung der
Geschmacksmusteranmeldung einzureichen. Die versäumte Handlung ist
innerhalb dieser Frist nachzuholen.

(3) Gegen die Versäumung der Frist nach Absatz 2 und der Frist zur
Zahlung der Weiterbehandlungsgebühr nach § 6 Abs. 1 Satz 1 des
Patentkostengesetzes ist eine Wiedereinsetzung nicht gegeben.

(4) Über den Antrag beschließt die Stelle, die über die nachgeholte
Handlung zu beschließen hat.


### § 18 Eintragungshindernisse

Ist der Gegenstand der Anmeldung kein Muster im Sinne des § 1 Nr. 1
oder ist ein Muster nach § 3 Abs. 1 Nr. 3 oder Nr. 4 vom
Geschmacksmusterschutz ausgeschlossen, so weist das Deutsche Patent-
und Markenamt die Anmeldung zurück.


### § 19 Führung des Registers und Eintragung

(1) Das Register für Geschmacksmuster wird vom Deutschen Patent- und
Markenamt geführt.

(2) Das Deutsche Patent- und Markenamt trägt die
eintragungspflichtigen Angaben des Anmelders in das Register ein, ohne
dessen Berechtigung zur Anmeldung und die Richtigkeit der in der
Anmeldung gemachten Angaben zu prüfen, und bestimmt, welche
Warenklassen einzutragen sind.


### § 20 Bekanntmachung

Die Eintragung in das Register wird mit einer Wiedergabe des
Geschmacksmusters durch das Deutsche Patent- und Markenamt bekannt
gemacht. Sie erfolgt ohne Gewähr für die Vollständigkeit der Abbildung
und die Erkennbarkeit der Erscheinungsmerkmale des Musters. Die Kosten
der Bekanntmachung werden als Auslagen erhoben.


### § 21 Aufschiebung der Bekanntmachung

(1) Mit der Anmeldung kann für die Wiedergabe die Aufschiebung der
Bekanntmachung um 30 Monate ab dem Anmeldetag beantragt werden. Wird
der Antrag gestellt, so beschränkt sich die Bekanntmachung auf die
Eintragung des Geschmacksmusters in das Register.

(2) Der Schutz kann auf die Schutzdauer nach § 27 Abs. 2 erstreckt
werden, wenn der Rechtsinhaber innerhalb der Aufschiebungsfrist die
Erstreckungsgebühr nach § 5 Abs. 1 Satz 1 des Patentkostengesetzes
entrichtet. Sofern von der Möglichkeit des § 11 Abs. 2 Satz 2 Gebrauch
gemacht worden ist, ist innerhalb der Aufschiebungsfrist auch eine
Wiedergabe des Geschmacksmusters einzureichen.

(3) Die Bekanntmachung mit der Wiedergabe nach § 20 wird unter Hinweis
auf die Bekanntmachung nach Absatz 1 Satz 2 bei Ablauf der
Aufschiebungsfrist oder auf Antrag auch zu einem früheren Zeitpunkt
nachgeholt.

(4) Die Schutzdauer endet mit dem Ablauf der Aufschiebungsfrist, wenn
der Schutz nicht nach Absatz 2 erstreckt wird. Bei Geschmacksmustern,
die auf Grund einer Sammelanmeldung eingetragen worden sind, kann die
nachgeholte Bekanntmachung auf einzelne Geschmacksmuster beschränkt
werden.


### § 22 Einsichtnahme in das Register

Die Einsicht in das Register steht jedermann frei. Das Recht, die
Wiedergabe eines Geschmacksmusters und die vom Deutschen Patent- und
Markenamt über das Geschmacksmuster geführten Akten einzusehen,
besteht, wenn

1.  die Wiedergabe bekannt gemacht worden ist,


2.  der Anmelder oder Rechtsinhaber seine Zustimmung erteilt hat oder


3.  ein berechtigtes Interesse glaubhaft gemacht wird.





### § 23 Verfahrensvorschriften, Beschwerde und Rechtsbeschwerde

(1) Das Deutsche Patent- und Markenamt entscheidet im Verfahren nach
diesem Gesetz durch ein rechtskundiges Mitglied im Sinne des § 26 Abs.
2 Satz 2 des Patentgesetzes. Für die Ausschließung und Ablehnung
dieses Mitglieds des Deutschen Patent- und Markenamts gelten die §§ 41
bis 44, 45 Abs. 2 Satz 2 und die §§ 47 bis 49 der Zivilprozessordnung
über die Ausschließung und Ablehnung der Gerichtspersonen
entsprechend. Über das Ablehnungsgesuch entscheidet, soweit es einer
Entscheidung bedarf, ein anderes rechtskundiges Mitglied des Deutschen
Patent- und Markenamts, das der Präsident des Deutschen Patent- und
Markenamts allgemein für Entscheidungen dieser Art bestimmt hat. § 123
Abs. 1 bis 5 und 7 und die §§ 124, 126 bis 128a des Patentgesetzes
finden entsprechende Anwendung.

(2) Gegen die Beschlüsse des Deutschen Patent- und Markenamts im
Verfahren nach diesem Gesetz findet die Beschwerde an das
Bundespatentgericht statt. Über die Beschwerde entscheidet ein
Beschwerdesenat des Bundespatentgerichts in der Besetzung mit drei
rechtskundigen Mitgliedern. Die §§ 69, 73 Abs. 2 bis 4, § 74 Abs. 1, §
75 Abs. 1, die §§ 76 bis 80 und 86 bis 99, 123 Abs. 1 bis 5 und 7 und
die §§ 124, 126 bis 128b des Patentgesetzes finden entsprechende
Anwendung.

(3) Gegen die Beschlüsse des Beschwerdesenats über eine Beschwerde
nach Absatz 2 findet die Rechtsbeschwerde an den Bundesgerichtshof
statt, wenn der Beschwerdesenat die Rechtsbeschwerde zugelassen hat. §
100 Abs. 2 und 3, die §§ 101 bis 109, 123 Abs. 1 bis 5 und 7 sowie die
§§ 124 und 128b des Patentgesetzes finden entsprechende Anwendung.


### § 24 Verfahrenskostenhilfe

In Verfahren nach § 23 erhält der Anmelder auf Antrag unter
entsprechender Anwendung der §§ 114 bis 116 der Zivilprozessordnung
Verfahrenskostenhilfe, wenn hinreichende Aussicht auf Eintragung des
Musters in das Register besteht. Auf Antrag des Rechtsinhabers kann
Verfahrenskostenhilfe auch für die Kosten der Erstreckung des Schutzes
nach § 21 Abs. 2 Satz 1 und für die Aufrechterhaltungsgebühren nach §
28 Abs. 1 Satz 1 gewährt werden. § 130 Abs. 2, 3 und 5 sowie die §§
133 bis 138 des Patentgesetzes finden entsprechende Anwendung.


### § 25 Elektronische Verfahrensführung, Verordnungsermächtigung

(1) Soweit in Verfahren vor dem Patentamt für Anmeldungen, Anträge
oder sonstige Handlungen die Schriftform vorgesehen ist, gelten die
Regelungen des § 130a Abs. 1 Satz 1 und 3 sowie Abs. 3 der
Zivilprozessordnung entsprechend.

(2) Die Prozessakten des Patentgerichts und des Bundesgerichtshofs
können elektronisch geführt werden. Die Vorschriften der
Zivilprozessordnung über elektronische Dokumente, die elektronische
Akte und die elektronische Verfahrensführung im Übrigen gelten
entsprechend, soweit sich aus diesem Gesetz nichts anderes ergibt.

(3) Das Bundesministerium der Justiz bestimmt durch Rechtsverordnung
ohne Zustimmung des Bundesrates

1.  den Zeitpunkt, von dem an elektronische Dokumente bei dem Patentamt
    und den Gerichten eingereicht werden können, die für die Bearbeitung
    der Dokumente geeignete Form und die zu verwendende elektronische
    Signatur;


2.  den Zeitpunkt, von dem an die Prozessakten nach Absatz 2 elektronisch
    geführt werden können, sowie die hierfür geltenden organisatorisch-
    technischen Rahmenbedingungen für die Bildung, Führung und
    Aufbewahrung der elektronischen Prozessakten.





### § 26 Verordnungsermächtigungen

(1) Das Bundesministerium der Justiz regelt durch Rechtsverordnung,
die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,

1.  die Einrichtung und den Geschäftsgang des Deutschen Patent- und
    Markenamts sowie die Form des Verfahrens in
    Geschmacksmusterangelegenheiten, soweit nicht durch Gesetz
    Bestimmungen darüber getroffen sind,


2.  die Form und die sonstigen Erfordernisse der Anmeldung und der
    Wiedergabe des Musters,


3.  die zulässigen Abmessungen eines nach § 11 Abs. 2 Satz 2 der Anmeldung
    beigefügten Musterabschnitts,


4.  den Inhalt und Umfang einer der Anmeldung beigefügten Beschreibung zur
    Erläuterung der Wiedergabe,


5.  die Einteilung der Warenklassen,


6.  die Führung und Gestaltung des Registers einschließlich der in das
    Register einzutragenden Tatsachen sowie die Einzelheiten der
    Bekanntmachung,


7.  die Behandlung der einer Anmeldung zur Wiedergabe des
    Geschmacksmusters beigefügten Erzeugnisse nach Löschung der Eintragung
    in das Register und


8.  das Verfahren beim Deutschen Patent- und Markenamt für den Schutz
    gewerblicher Muster und Modelle nach dem Haager Abkommen.




(2) Das Bundesministerium der Justiz wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
Beamte des gehobenen und mittleren Dienstes sowie vergleichbare
Angestellte mit der Wahrnehmung von Geschäften im Verfahren in
Registersachen zu betrauen, die ihrer Art nach keine besonderen
rechtlichen Schwierigkeiten bieten. Ausgeschlossen davon sind jedoch

1.  die Feststellungen und die Entscheidungen nach § 14 Abs. 3 Satz 4 und
    § 16 Abs. 2 bis 5 aus Gründen, denen der Anmelder widersprochen hat,


2.  die Zurückweisung nach § 18 und die Verweigerung des Schutzes einer
    internationalen Eintragung nach § 69,


3.  die Löschung nach § 36 Abs. 1 Nr. 2 bis 5,


4.  die von den Angaben des Anmelders (§ 11 Abs. 4 Nr. 3) abweichende
    Entscheidung über die in das Register einzutragenden und bekannt zu
    machenden Warenklassen und


5.  die Abhilfe oder Vorlage der Beschwerde (§ 23 Abs. 2 Satz 3) gegen
    einen Beschluss im Verfahren nach diesem Gesetz.




(3) Für die Ausschließung und Ablehnung einer nach Maßgabe des
Absatzes 2 Satz 1 betrauten Person findet § 23 Abs. 1 Satz 2 und 3
entsprechende Anwendung.

(4) Das Bundesministerium der Justiz kann die Ermächtigungen nach den
Absätzen 1 und 2 durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, ganz oder teilweise auf das Deutsche Patent- und
Markenamt übertragen.


## Abschnitt 4 - Entstehung und Dauer des Schutzes



### § 27 Entstehung und Dauer des Schutzes

(1) Der Schutz entsteht mit der Eintragung in das Register.

(2) Die Schutzdauer des Geschmacksmusters beträgt 25 Jahre, gerechnet
ab dem Anmeldetag.


### § 28 Aufrechterhaltung

(1) Die Aufrechterhaltung des Schutzes wird durch Zahlung einer
Aufrechterhaltungsgebühr jeweils für das 6. bis 10., 11. bis 15., 16.
bis 20. und für das 21. bis 25. Jahr der Schutzdauer bewirkt. Sie wird
in das Register eingetragen und bekannt gemacht.

(2) Wird bei Geschmacksmustern, die auf Grund einer Sammelanmeldung
eingetragen worden sind, die Aufrechterhaltungsgebühr ohne nähere
Angaben nur für einen Teil der Geschmacksmuster gezahlt, so werden
diese in der Reihenfolge der Anmeldung berücksichtigt.

(3) Wird der Schutz nicht aufrechterhalten, so endet die Schutzdauer.


## Abschnitt 5 - Geschmacksmuster als Gegenstand des Vermögens



### § 29 Rechtsnachfolge

(1) Das Recht an einem Geschmacksmuster kann auf andere übertragen
werden oder übergehen.

(2) Gehört das Geschmacksmuster zu einem Unternehmen oder zu einem
Teil eines Unternehmens, so wird das Geschmacksmuster im Zweifel von
der Übertragung oder dem Übergang des Unternehmens oder des Teils des
Unternehmens, zu dem das Geschmacksmuster gehört, erfasst.

(3) Der Übergang des Rechts an dem Geschmacksmuster wird auf Antrag
des Rechtsinhabers oder des Rechtsnachfolgers in das Register
eingetragen, wenn er dem Deutschen Patent- und Markenamt nachgewiesen
wird.


### § 30 Dingliche Rechte, Zwangsvollstreckung, Insolvenzverfahren

(1) Das Recht an einem Geschmacksmuster kann

1.  Gegenstand eines dinglichen Rechts sein, insbesondere verpfändet
    werden, oder


2.  Gegenstand von Maßnahmen der Zwangsvollstreckung sein.




(2) Die in Absatz 1 Nr. 1 genannten Rechte oder die in Absatz 1 Nr. 2
genannten Maßnahmen werden auf Antrag eines Gläubigers oder eines
anderen Berechtigten in das Register eingetragen, wenn sie dem
Deutschen Patent- und Markenamt nachgewiesen werden.

(3) Wird das Recht an einem Geschmacksmuster durch ein
Insolvenzverfahren erfasst, so wird das auf Antrag des
Insolvenzverwalters oder auf Ersuchen des Insolvenzgerichts in das
Register eingetragen. Für den Fall der Mitinhaberschaft an einem
Geschmacksmuster findet Satz 1 auf den Anteil des Mitinhabers
entsprechende Anwendung. Im Fall der Eigenverwaltung (§ 270 der
Insolvenzordnung) tritt der Sachwalter an die Stelle des
Insolvenzverwalters.


### § 31 Lizenz

(1) Der Rechtsinhaber kann Lizenzen für das gesamte Gebiet oder einen
Teil des Gebiets der Bundesrepublik Deutschland erteilen. Eine Lizenz
kann ausschließlich oder nicht ausschließlich sein.

(2) Der Rechtsinhaber kann die Rechte aus dem Geschmacksmuster gegen
einen Lizenznehmer geltend machen, der hinsichtlich

1.  der Dauer der Lizenz,


2.  der Form der Nutzung des Geschmacksmusters,


3.  der Auswahl der Erzeugnisse, für die die Lizenz erteilt worden ist,


4.  des Gebiets, für das die Lizenz erteilt worden ist, oder


5.  der Qualität der vom Lizenznehmer hergestellten Erzeugnisse



gegen eine Bestimmung des Lizenzvertrags verstößt.

(3) Unbeschadet der Bestimmungen des Lizenzvertrags kann der
Lizenznehmer ein Verfahren wegen Verletzung eines Geschmacksmusters
nur mit Zustimmung des Rechtsinhabers anhängig machen. Dies gilt nicht
für den Inhaber einer ausschließlichen Lizenz, wenn der Rechtsinhaber,
nachdem er dazu aufgefordert wurde, innerhalb einer angemessenen Frist
nicht selbst ein Verletzungsverfahren anhängig macht.

(4) Jeder Lizenznehmer kann als Streitgenosse einer vom Rechtsinhaber
erhobenen Verletzungsklage beitreten, um den Ersatz seines eigenen
Schadens geltend zu machen.

(5) Die Rechtsnachfolge nach § 29 oder die Erteilung einer Lizenz im
Sinne des Absatzes 1 berührt nicht Lizenzen, die Dritten vorher
erteilt worden sind.


### § 32 Angemeldete Geschmacksmuster

Die Vorschriften dieses Abschnitts gelten entsprechend für die durch
die Anmeldung von Geschmacksmustern begründeten Rechte.


## Abschnitt 6 - Nichtigkeit und Löschung



### § 33 Nichtigkeit

(1) Ein Geschmacksmuster ist nichtig, wenn das Erzeugnis kein Muster
ist, das Muster nicht neu ist oder keine Eigenart hat (§ 2 Abs. 2 oder
Abs. 3) oder das Muster vom Geschmacksmusterschutz ausgeschlossen ist
(§ 3).

(2) Die Feststellung der Nichtigkeit erfolgt durch Urteil. Zur
Erhebung der Klage ist jedermann befugt.

(3) Die Schutzwirkungen der Eintragung eines Geschmacksmusters gelten
mit Eintritt der Rechtskraft des Urteils, mit dem die Nichtigkeit des
Geschmacksmusters festgestellt wird, als von Anfang an nicht
eingetreten. Das Gericht übermittelt dem Deutschen Patent- und
Markenamt eine Ausfertigung des rechtskräftigen Urteils.

(4) Die Feststellung der Nichtigkeit kann auch noch nach der
Beendigung der Schutzdauer oder nach einem Verzicht auf das
Geschmacksmuster erfolgen.


### § 34 Kollision mit anderen Schutzrechten

Die Einwilligung in die Löschung eines Geschmacksmusters kann verlangt
werden,

1.  soweit in einem späteren Geschmacksmuster ein Zeichen mit
    Unterscheidungskraft verwendet wird und der Inhaber des Zeichens
    berechtigt ist, diese Verwendung zu untersagen;


2.  soweit das Geschmacksmuster eine unerlaubte Benutzung eines durch das
    Urheberrecht geschützten Werkes darstellt;


3.  soweit das Geschmacksmuster in den Schutzumfang eines früheren
    Geschmacksmusters fällt, auch wenn dieses erst nach dem Anmeldetag des
    späteren Geschmacksmusters offenbart wurde.



Der Anspruch kann nur von dem Inhaber des betroffenen Rechts geltend
gemacht werden.


### § 35 Teilweise Aufrechterhaltung

Ein Geschmacksmuster kann in geänderter Form bestehen bleiben,

1.  durch Erklärung der Teilnichtigkeit oder im Wege der Erklärung eines
    Teilverzichts durch den Rechtsinhaber, wenn die Nichtigkeit nach § 33
    Abs. 1 wegen mangelnder Neuheit oder Eigenart (§ 2 Abs. 2 oder Abs. 3)
    oder wegen Ausschlusses vom Geschmacksmusterschutz (§ 3) festzustellen
    ist, oder


2.  durch Einwilligung in die teilweise Löschung oder Erklärung eines
    Teilverzichts, wenn die Löschung nach § 34 Satz 1 Nr. 1 oder Nr. 2
    verlangt werden kann,



sofern dann die Schutzvoraussetzungen erfüllt werden und das
Geschmacksmuster seine Identität behält.


### § 36 Löschung

(1) Die Eintragung eines Geschmacksmusters wird gelöscht

1.  bei Beendigung der Schutzdauer;


2.  bei Verzicht auf Antrag des Rechtsinhabers, wenn die Zustimmung
    anderer im Register eingetragener Inhaber von Rechten am
    Geschmacksmuster sowie des Klägers im Falle eines Verfahrens nach § 9
    vorgelegt wird;


3.  auf Antrag eines Dritten, wenn dieser mit dem Antrag eine öffentliche
    oder öffentlich beglaubigte Urkunde mit Erklärungen nach Nummer 2
    vorlegt;


4.  bei Einwilligung nach § 9 oder § 34 in die Löschung;


5.  wegen Nichtigkeit bei Vorlage eines rechtskräftigen Urteils.




(2) Verzichtet der Rechtsinhaber nach Absatz 1 Nr. 2 und 3 nur
teilweise auf das Geschmacksmuster, erklärt er nach Absatz 1 Nr. 4
seine Einwilligung in die Löschung eines Teils des Geschmacksmusters
oder wird nach Absatz 1 Nr. 5 eine Teilnichtigkeit festgestellt, so
erfolgt statt der Löschung des Geschmacksmusters eine entsprechende
Eintragung in das Register.


## Abschnitt 7 - Schutzwirkungen und Schutzbeschränkungen



### § 37 Gegenstand des Schutzes

(1) Der Schutz wird für diejenigen Merkmale der Erscheinungsform eines
Geschmacksmusters begründet, die in der Anmeldung sichtbar
wiedergegeben sind.

(2) Enthält für die Zwecke der Aufschiebung der Bekanntmachung eine
Anmeldung nach § 11 Abs. 2 Satz 2 einen flächenmäßigen
Musterabschnitt, so bestimmt sich bei ordnungsgemäßer Erstreckung mit
Ablauf der Aufschiebung nach § 21 Abs. 2 der Schutzgegenstand nach der
eingereichten Wiedergabe des Geschmacksmusters.


### § 38 Rechte aus dem Geschmacksmuster und Schutzumfang

(1) Das Geschmacksmuster gewährt seinem Rechtsinhaber das
ausschließliche Recht, es zu benutzen und Dritten zu verbieten, es
ohne seine Zustimmung zu benutzen. Eine Benutzung schließt
insbesondere die Herstellung, das Anbieten, das Inverkehrbringen, die
Einfuhr, die Ausfuhr, den Gebrauch eines Erzeugnisses, in das das
Geschmacksmuster aufgenommen oder bei dem es verwendet wird, und den
Besitz eines solchen Erzeugnisses zu den genannten Zwecken ein.

(2) Der Schutz aus einem Geschmacksmuster erstreckt sich auf jedes
Muster, das beim informierten Benutzer keinen anderen Gesamteindruck
erweckt. Bei der Beurteilung des Schutzumfangs wird der Grad der
Gestaltungsfreiheit des Entwerfers bei der Entwicklung seines Musters
berücksichtigt.

(3) Während der Dauer der Aufschiebung der Bekanntmachung (§ 21 Abs. 1
Satz 1) setzt der Schutz nach den Absätzen 1 und 2 voraus, dass das
Muster das Ergebnis einer Nachahmung des Geschmacksmusters ist.


### § 39 Vermutung der Rechtsgültigkeit

Zugunsten des Rechtsinhabers wird vermutet, dass die an die
Rechtsgültigkeit eines Geschmacksmusters zu stellenden Anforderungen
erfüllt sind.


### § 40 Beschränkungen der Rechte aus dem Geschmacksmuster

Rechte aus einem Geschmacksmuster können nicht geltend gemacht werden
gegenüber

1.  Handlungen, die im privaten Bereich zu nichtgewerblichen Zwecken
    vorgenommen werden;


2.  Handlungen zu Versuchszwecken;


3.  Wiedergaben zum Zwecke der Zitierung oder der Lehre, vorausgesetzt,
    solche Wiedergaben sind mit den Gepflogenheiten des redlichen
    Geschäftsverkehrs vereinbar, beeinträchtigen die normale Verwertung
    des Geschmacksmusters nicht über Gebühr und geben die Quelle an;


4.  Einrichtungen in Schiffen und Luftfahrzeugen, die im Ausland
    zugelassen sind und nur vorübergehend in das Inland gelangen;


5.  der Einfuhr von Ersatzteilen und von Zubehör für die Reparatur sowie
    für die Durchführung von Reparaturen an Schiffen und Luftfahrzeugen im
    Sinne von Nummer 4.





### § 41 Vorbenutzungsrecht

(1) Rechte nach § 38 können gegenüber einem Dritten, der vor dem
Anmeldetag im Inland ein identisches Muster, das unabhängig von einem
eingetragenen Geschmacksmuster entwickelt wurde, gutgläubig in
Benutzung genommen oder wirkliche und ernsthafte Anstalten dazu
getroffen hat, nicht geltend gemacht werden. Der Dritte ist
berechtigt, das Muster zu verwerten. Die Vergabe von Lizenzen (§ 31)
ist ausgeschlossen.

(2) Die Rechte des Dritten sind nicht übertragbar, es sei denn, der
Dritte betreibt ein Unternehmen und die Übertragung erfolgt zusammen
mit dem Unternehmensteil, in dessen Rahmen die Benutzung erfolgte oder
die Anstalten getroffen wurden.


## Abschnitt 8 - Rechtsverletzungen



### § 42 Beseitigung, Unterlassung und Schadenersatz

(1) Wer entgegen § 38 Abs. 1 Satz 1 ein Geschmacksmuster benutzt
(Verletzer), kann von dem Rechtsinhaber oder einem anderen
Berechtigten (Verletzten) auf Beseitigung der Beeinträchtigung und bei
Wiederholungsgefahr auf Unterlassung in Anspruch genommen werden. Der
Anspruch auf Unterlassung besteht auch dann, wenn eine Zuwiderhandlung
erstmalig droht.

(2) Handelt der Verletzer vorsätzlich oder fahrlässig, ist er zum
Ersatz des daraus entstandenen Schadens verpflichtet. Bei der
Bemessung des Schadensersatzes kann auch der Gewinn, den der Verletzer
durch die Verletzung des Rechts erzielt hat, berücksichtigt werden.
Der Schadensersatzanspruch kann auch auf der Grundlage des Betrages
berechnet werden, den der Verletzer als angemessene Vergütung hätte
entrichten müssen, wenn er die Erlaubnis zur Nutzung des
Geschmacksmusters eingeholt hätte.


### § 43 Vernichtung, Rückruf und Überlassung

(1) Der Verletzte kann den Verletzer auf Vernichtung der im Besitz
oder Eigentum des Verletzers befindlichen rechtswidrig hergestellten,
verbreiteten oder zur rechtswidrigen Verbreitung bestimmten
Erzeugnisse in Anspruch nehmen. Satz 1 ist entsprechend auf die im
Eigentum des Verletzers stehenden Vorrichtungen anzuwenden, die
vorwiegend zur Herstellung dieser Erzeugnisse gedient haben.

(2) Der Verletzte kann den Verletzer auf Rückruf von rechtswidrig
hergestellten, verbreiteten oder zur rechtswidrigen Verbreitung
bestimmten Erzeugnissen oder auf deren endgültiges Entfernen aus den
Vertriebswegen in Anspruch nehmen.

(3) Statt der in Absatz 1 vorgesehenen Maßnahmen kann der Verletzte
verlangen, dass ihm die Erzeugnisse, die im Eigentum des Verletzers
stehen, gegen eine angemessene Vergütung, welche die
Herstellungskosten nicht übersteigen darf, überlassen werden.

(4) Die Ansprüche nach den Absätzen 1 bis 3 sind ausgeschlossen, wenn
die Maßnahme im Einzelfall unverhältnismäßig ist. Bei der Prüfung der
Verhältnismäßigkeit sind auch die berechtigten Interessen Dritter zu
berücksichtigen.

(5) Wesentliche Bestandteile von Gebäuden nach § 93 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs sowie ausscheidbare Teile von Erzeugnissen und
Vorrichtungen, deren Herstellung und Verbreitung nicht rechtswidrig
ist, unterliegen nicht den in den Absätzen 1 bis 3 vorgesehenen
Maßnahmen.


### § 44 Haftung des Inhabers eines Unternehmens

Ist in einem Unternehmen von einem Arbeitnehmer oder Beauftragten ein
Geschmacksmuster widerrechtlich verletzt worden, so hat der Verletzte
die Ansprüche aus den §§ 42 und 43 mit Ausnahme des Anspruchs auf
Schadenersatz auch gegen den Inhaber des Unternehmens.


### § 45 Entschädigung

Handelt der Verletzer weder vorsätzlich noch fahrlässig, so kann er
zur Abwendung der Ansprüche nach den §§ 42 und 43 den Verletzten in
Geld entschädigen, wenn ihm durch die Erfüllung der Ansprüche ein
unverhältnismäßig großer Schaden entstehen würde und dem Verletzten
die Abfindung in Geld zuzumuten ist. Als Entschädigung ist der Betrag
zu zahlen, der im Falle einer vertraglichen Einräumung des Rechts als
Vergütung angemessen gewesen wäre. Mit der Zahlung der Entschädigung
gilt die Einwilligung des Verletzten zur Verwertung im üblichen Umfang
als erteilt.


### § 46 Auskunft

(1) Der Verletzte kann den Verletzer auf unverzügliche Auskunft über
die Herkunft und den Vertriebsweg der rechtsverletzenden Erzeugnisse
in Anspruch nehmen.

(2) In Fällen offensichtlicher Rechtsverletzung oder in Fällen, in
denen der Verletzte gegen den Verletzer Klage erhoben hat, besteht der
Anspruch unbeschadet von Absatz 1 auch gegen eine Person, die in
gewerblichem Ausmaß

1.  rechtsverletzende Erzeugnisse in ihrem Besitz hatte,


2.  rechtsverletzende Dienstleistungen in Anspruch nahm,


3.  für rechtsverletzende Tätigkeiten genutzte Dienstleistungen erbrachte
    oder


4.  nach den Angaben einer in Nummer 1, 2 oder Nummer 3 genannten Person
    an der Herstellung, Erzeugung oder am Vertrieb solcher Erzeugnisse
    beteiligt war,



es sei denn, die Person wäre nach den §§ 383 bis 385 der
Zivilprozessordnung im Prozess gegen den Verletzer zur
Zeugnisverweigerung berechtigt. Im Fall der gerichtlichen
Geltendmachung des Anspruchs nach Satz 1 kann das Gericht den gegen
den Verletzer anhängigen Rechtsstreit auf Antrag bis zur Erledigung
des wegen des Auskunftsanspruchs geführten Rechtsstreits aussetzen.
Der zur Auskunft Verpflichtete kann von dem Verletzten den Ersatz der
für die Auskunftserteilung erforderlichen Aufwendungen verlangen.

(3) Der zur Auskunft Verpflichtete hat Angaben zu machen über

1.  Namen und Anschrift der Hersteller, Lieferanten und anderer
    Vorbesitzer der Erzeugnisse oder Dienstleistungen sowie der
    gewerblichen Abnehmer und Verkaufsstellen, für die sie bestimmt waren,
    und


2.  die Menge der hergestellten, ausgelieferten, erhaltenen oder
    bestellten Erzeugnisse sowie über die Preise, die für die betreffenden
    Erzeugnisse oder Dienstleistungen bezahlt wurden.




(4) Die Ansprüche nach den Absätzen 1 und 2 sind ausgeschlossen, wenn
die Inanspruchnahme im Einzelfall unverhältnismäßig ist.

(5) Erteilt der zur Auskunft Verpflichtete die Auskunft vorsätzlich
oder grob fahrlässig falsch oder unvollständig, so ist er dem
Verletzten zum Ersatz des daraus entstehenden Schadens verpflichtet.

(6) Wer eine wahre Auskunft erteilt hat, ohne dazu nach Absatz 1 oder
Absatz 2 verpflichtet gewesen zu sein, haftet Dritten gegenüber nur,
wenn er wusste, dass er zur Auskunftserteilung nicht verpflichtet war.

(7) In Fällen offensichtlicher Rechtsverletzung kann die Verpflichtung
zur Erteilung der Auskunft im Wege der einstweiligen Verfügung nach
den §§ 935 bis 945 der Zivilprozessordnung angeordnet werden.

(8) Die Erkenntnisse dürfen in einem Strafverfahren oder in einem
Verfahren nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten wegen einer vor
der Erteilung der Auskunft begangenen Tat gegen den Verpflichteten
oder gegen einen in § 52 Abs. 1 der Strafprozessordnung bezeichneten
Angehörigen nur mit Zustimmung des Verpflichteten verwertet werden.

(9) Kann die Auskunft nur unter Verwendung von Verkehrsdaten (§ 3 Nr.
30 des Telekommunikationsgesetzes) erteilt werden, ist für ihre
Erteilung eine vorherige richterliche Anordnung über die Zulässigkeit
der Verwendung der Verkehrsdaten erforderlich, die von dem Verletzten
zu beantragen ist. Für den Erlass dieser Anordnung ist das
Landgericht, in dessen Bezirk der zur Auskunft Verpflichtete seinen
Wohnsitz, seinen Sitz oder eine Niederlassung hat, ohne Rücksicht auf
den Streitwert ausschließlich zuständig. Die Entscheidung trifft die
Zivilkammer. Für das Verfahren gelten die Vorschriften des Gesetzes
über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend. Die Kosten der
richterlichen Anordnung trägt der Verletzte. Gegen die Entscheidung
des Landgerichts ist die Beschwerde statthaft. Die Beschwerde ist
binnen einer Frist von zwei Wochen einzulegen. Die Vorschriften zum
Schutz personenbezogener Daten bleiben im Übrigen unberührt.

(10) Durch Absatz 2 in Verbindung mit Absatz 9 wird das Grundrecht des
Fernmeldegeheimnisses (Artikel 10 des Grundgesetzes) eingeschränkt.


### § 46a Vorlage und Besichtigung

(1) Bei hinreichender Wahrscheinlichkeit einer Rechtsverletzung kann
der Rechtsinhaber oder ein anderer Berechtigter den vermeintlichen
Verletzer auf Vorlage einer Urkunde oder Besichtigung einer Sache in
Anspruch nehmen, die sich in dessen Verfügungsgewalt befindet, wenn
dies zur Begründung seiner Ansprüche erforderlich ist. Besteht die
hinreichende Wahrscheinlichkeit einer in gewerblichem Ausmaß
begangenen Rechtsverletzung, so erstreckt sich der Anspruch auch auf
die Vorlage von Bank-, Finanz- oder Handelsunterlagen. Soweit der
vermeintliche Verletzer geltend macht, dass es sich um vertrauliche
Informationen handelt, trifft das Gericht die erforderlichen
Maßnahmen, um den im Einzelfall gebotenen Schutz zu gewährleisten.

(2) Der Anspruch nach Absatz 1 ist ausgeschlossen, wenn die
Inanspruchnahme im Einzelfall unverhältnismäßig ist.

(3) Die Verpflichtung zur Vorlage einer Urkunde oder zur Duldung der
Besichtigung einer Sache kann im Wege der einstweiligen Verfügung nach
den §§ 935 bis 945 der Zivilprozessordnung angeordnet werden. Das
Gericht trifft die erforderlichen Maßnahmen, um den Schutz
vertraulicher Informationen zu gewährleisten. Dies gilt insbesondere
in den Fällen, in denen die einstweilige Verfügung ohne vorherige
Anhörung des Gegners erlassen wird.

(4) § 811 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sowie § 46 Abs. 8 gelten
entsprechend.

(5) Wenn keine Verletzung vorlag oder drohte, kann der vermeintliche
Verletzer von demjenigen, der die Vorlage oder Besichtigung nach
Absatz 1 begehrt hat, den Ersatz des ihm durch das Begehren
entstandenen Schadens verlangen.


### § 46b Sicherung von Schadensersatzansprüchen

(1) Der Verletzte kann den Verletzer bei einer in gewerblichem Ausmaß
begangenen Rechtsverletzung in den Fällen des § 42 Abs. 2 auch auf
Vorlage von Bank-, Finanz- oder Handelsunterlagen oder einen
geeigneten Zugang zu den entsprechenden Unterlagen in Anspruch nehmen,
die sich in der Verfügungsgewalt des Verletzers befinden und die für
die Durchsetzung des Schadensersatzanspruchs erforderlich sind, wenn
ohne die Vorlage die Erfüllung des Schadensersatzanspruchs fraglich
ist. Soweit der Verletzer geltend macht, dass es sich um vertrauliche
Informationen handelt, trifft das Gericht die erforderlichen
Maßnahmen, um den im Einzelfall gebotenen Schutz zu gewährleisten.

(2) Der Anspruch nach Absatz 1 ist ausgeschlossen, wenn die
Inanspruchnahme im Einzelfall unverhältnismäßig ist.

(3) Die Verpflichtung zur Vorlage der in Absatz 1 bezeichneten
Urkunden kann im Wege der einstweiligen Verfügung nach den §§ 935 bis
945 der Zivilprozessordnung angeordnet werden, wenn der
Schadensersatzanspruch offensichtlich besteht. Das Gericht trifft die
erforderlichen Maßnahmen, um den Schutz vertraulicher Informationen zu
gewährleisten. Dies gilt insbesondere in den Fällen, in denen die
einstweilige Verfügung ohne vorherige Anhörung des Gegners erlassen
wird.

(4) § 811 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sowie § 46 Abs. 8 gelten
entsprechend.


### § 47 Urteilsbekanntmachung

Ist eine Klage auf Grund dieses Gesetzes erhoben worden, kann der
obsiegenden Partei im Urteil die Befugnis zugesprochen werden, das
Urteil auf Kosten der unterliegenden Partei öffentlich bekannt zu
machen, wenn sie ein berechtigtes Interesse darlegt. Art und Umfang
der Bekanntmachung werden im Urteil bestimmt. Die Befugnis erlischt,
wenn von ihr nicht innerhalb von drei Monaten nach Eintritt der
Rechtskraft des Urteils Gebrauch gemacht worden ist. Der Ausspruch
nach Satz 1 ist nicht vorläufig vollstreckbar.


### § 48 Erschöpfung

Die Rechte aus einem Geschmacksmuster erstrecken sich nicht auf
Handlungen, die ein Erzeugnis betreffen, in das ein unter den
Schutzumfang des Rechts an einem Geschmacksmuster fallendes Muster
eingefügt oder bei dem es verwendet wird, wenn das Erzeugnis vom
Rechtsinhaber oder mit seiner Zustimmung in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum in den Verkehr gebracht worden
ist.


### § 49 Verjährung

Auf die Verjährung der in den §§ 42 bis 47 genannten Ansprüche finden
die Vorschriften des Abschnitts 5 des Buches 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs entsprechende Anwendung. Hat der Verpflichtete durch die
Verletzung auf Kosten des Berechtigten etwas erlangt, findet § 852 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechende Anwendung.


### § 50 Ansprüche aus anderen gesetzlichen Vorschriften

Ansprüche aus anderen gesetzlichen Vorschriften bleiben unberührt.


### § 51 Strafvorschriften

(1) Wer entgegen § 38 Abs. 1 Satz 1 ein Geschmacksmuster benutzt,
obwohl der Rechtsinhaber nicht zugestimmt hat, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Handelt der Täter gewerbsmäßig, so ist die Strafe Freiheitsstrafe
bis zu fünf Jahren oder Geldstrafe.

(3) Der Versuch ist strafbar.

(4) In den Fällen des Absatzes 1 wird die Tat nur auf Antrag verfolgt,
es sei denn, dass die Strafverfolgungsbehörde wegen des besonderen
öffentlichen Interesses an der Strafverfolgung ein Einschreiten von
Amts wegen für geboten hält.

(5) Gegenstände, auf die sich die Straftat bezieht, können eingezogen
werden. § 74a des Strafgesetzbuchs ist anzuwenden. Soweit den in § 43
bezeichneten Ansprüchen im Verfahren nach den Vorschriften der
Strafprozessordnung über die Entschädigung des Verletzten (§§ 403 bis
406c) stattgegeben wird, sind die Vorschriften über die Einziehung
nicht anzuwenden.

(6) Wird auf Strafe erkannt, so ist, wenn der Rechtsinhaber es
beantragt und ein berechtigtes Interesse daran dartut, anzuordnen,
dass die Verurteilung auf Verlangen öffentlich bekannt gemacht wird.
Die Art der Bekanntmachung ist im Urteil zu bestimmen.


## Abschnitt 9 - Verfahren in Geschmacksmusterstreitsachen



### § 52 Geschmacksmusterstreitsachen

(1) Für alle Klagen, durch die ein Anspruch aus einem der in diesem
Gesetz geregelten Rechtsverhältnisse geltend gemacht wird
(Geschmacksmusterstreitsachen), sind die Landgerichte ohne Rücksicht
auf den Streitwert ausschließlich zuständig.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
die Geschmacksmusterstreitsachen für die Bezirke mehrerer Landgerichte
einem von ihnen zuzuweisen, sofern dies der sachlichen Förderung oder
schnelleren Erledigung der Verfahren dient. Die Landesregierungen
können diese Ermächtigungen auf die Landesjustizverwaltungen
übertragen.

(3) Die Länder können durch Vereinbarung den Geschmacksmustergerichten
eines Landes obliegende Aufgaben ganz oder teilweise dem zuständigen
Geschmacksmustergericht eines anderen Landes übertragen.

(4) Von den Kosten, die durch die Mitwirkung eines Patentanwalts in
einer Geschmacksmusterstreitsache entstehen, sind die Gebühren nach §
13 des Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes und außerdem die notwendigen
Auslagen des Patentanwalts zu erstatten.


### § 53 Gerichtsstand bei Ansprüchen nach diesem Gesetz und dem Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb

Ansprüche, welche die in diesem Gesetz geregelten Rechtsverhältnisse
betreffen und auch auf Vorschriften des Gesetzes gegen den unlauteren
Wettbewerb gegründet werden, können abweichend von § 14 des Gesetzes
gegen den unlauteren Wettbewerb vor dem für das
Geschmacksmusterstreitverfahren zuständigen Gericht geltend gemacht
werden.


### § 54 Streitwertbegünstigung

(1) Macht in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten, in denen durch Klage
ein Anspruch aus einem der in diesem Gesetz geregelten
Rechtsverhältnisse geltend gemacht wird, eine Partei glaubhaft, dass
die Belastung mit den Prozesskosten nach dem vollen Streitwert ihre
wirtschaftliche Lage erheblich gefährden würde, so kann das Gericht
auf ihren Antrag anordnen, dass die Verpflichtung dieser Partei zur
Zahlung von Gerichtskosten sich nach einem ihrer Wirtschaftslage
angepassten Teil des Streitwerts bemisst.

(2) Die Anordnung nach Absatz 1 hat zur Folge, dass die begünstigte
Partei die Gebühren ihres Rechtsanwalts ebenfalls nur nach diesem Teil
des Streitwerts zu entrichten hat. Soweit ihr Kosten des Rechtsstreits
auferlegt werden oder soweit sie diese übernimmt, hat sie die von dem
Gegner entrichteten Gerichtsgebühren und die Gebühren seines
Rechtsanwalts nur nach dem Teil des Streitwerts zu erstatten. Soweit
die außergerichtlichen Kosten dem Gegner auferlegt oder von ihm
übernommen werden, kann der Rechtsanwalt der begünstigten Partei seine
Gebühren von dem Gegner nach dem für diesen geltenden Streitwert
beitreiben.

(3) Der Antrag nach Absatz 1 kann vor der Geschäftsstelle des Gerichts
zur Niederschrift erklärt werden. Er ist vor der Verhandlung zur
Hauptsache zu stellen. Danach ist er nur zulässig, wenn der
angenommene oder festgesetzte Streitwert später durch das Gericht
heraufgesetzt wird. Vor der Entscheidung über den Antrag ist der
Gegner zu hören.


## Abschnitt 10 - Vorschriften über Maßnahmen der Zollbehörde



### § 55 Beschlagnahme bei der Ein- und Ausfuhr

(1) Liegt eine Rechtsverletzung nach § 38 Abs. 1 Satz 1 offensichtlich
vor, so unterliegt das jeweilige Erzeugnis auf Antrag und gegen
Sicherheitsleistung des Rechtsinhabers bei seiner Einfuhr oder Ausfuhr
der Beschlagnahme durch die Zollbehörde, soweit nicht die Verordnung
(EG) Nr. 1383/2003 des Rates vom 22. Juli 2003 über das Vorgehen der
Zollbehörden gegen Waren, die im Verdacht stehen, bestimmte Rechte
geistigen Eigentums zu verletzen, und die Maßnahmen gegenüber Waren,
die erkanntermaßen derartige Rechte verletzen (ABl. EU Nr. L 196 S. 7)
in ihrer jeweils geltenden Fassung anzuwenden ist. Das gilt für den
Verkehr mit anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union sowie mit
den anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum nur, soweit Kontrollen durch die Zollbehörden
stattfinden.

(2) Ordnet die Zollbehörde die Beschlagnahme an, so unterrichtet sie
unverzüglich den Verfügungsberechtigten sowie den Rechtsinhaber.
Diesem sind Herkunft, Menge und Lagerort der Erzeugnisse sowie Name
und Anschrift des Verfügungsberechtigten mitzuteilen; das Brief- und
Postgeheimnis (Artikel 10 des Grundgesetzes) wird insoweit
eingeschränkt. Dem Rechtsinhaber ist Gelegenheit zu geben, die
Erzeugnisse zu besichtigen, soweit hierdurch nicht in Geschäfts- oder
Betriebsgeheimnisse eingegriffen wird.


### § 56 Einziehung, Widerspruch

(1) Wird der Beschlagnahme nicht spätestens nach Ablauf von zwei
Wochen nach Zustellung der Mitteilung nach § 55 Abs. 2 Satz 1
widersprochen, so ordnet die Zollbehörde die Einziehung der
beschlagnahmten Erzeugnisse an.

(2) Widerspricht der Verfügungsberechtigte der Beschlagnahme, so
unterrichtet die Zollbehörde hiervon unverzüglich den Rechtsinhaber.
Dieser hat gegenüber der Zollbehörde unverzüglich zu erklären, ob er
den Antrag nach § 55 Abs. 1 in Bezug auf die beschlagnahmten
Erzeugnisse aufrechterhält.

(3) Nimmt der Rechtsinhaber den Antrag zurück, hebt die Zollbehörde
die Beschlagnahme unverzüglich auf. Hält der Rechtsinhaber den Antrag
aufrecht und legt er eine vollziehbare gerichtliche Entscheidung vor,
die die Verwahrung der beschlagnahmten Erzeugnisse oder eine
Verfügungsbeschränkung anordnet, trifft die Zollbehörde die
erforderlichen Maßnahmen.

(4) Liegen die Fälle des Absatzes 3 nicht vor, hebt die Zollbehörde
die Beschlagnahme nach Ablauf von zwei Wochen nach Zustellung der
Mitteilung an den Rechtsinhaber nach Absatz 2 Satz 1 auf. Weist der
Rechtsinhaber nach, dass die gerichtliche Entscheidung nach Absatz 3
Satz 2 beantragt, ihm aber noch nicht zugegangen ist, wird die
Beschlagnahme für längstens zwei weitere Wochen aufrechterhalten.

(5) Erweist sich die Beschlagnahme als von Anfang an ungerechtfertigt
und hat der Rechtsinhaber den Antrag nach § 55 Abs. 1 in Bezug auf die
beschlagnahmten Erzeugnisse aufrechterhalten oder sich nicht
unverzüglich erklärt (Absatz 2 Satz 2), so ist er verpflichtet, den
dem Verfügungsberechtigten durch die Beschlagnahme entstandenen
Schaden zu ersetzen.


### § 57 Zuständigkeiten, Rechtsmittel

(1) Der Antrag nach § 55 Abs. 1 ist bei der Bundesfinanzdirektion zu
stellen und hat Wirkung für ein Jahr, sofern keine kürzere
Geltungsdauer beantragt wird; er kann wiederholt werden. Für die mit
dem Antrag verbundenen Amtshandlungen werden vom Rechtsinhaber Kosten
nach Maßgabe des § 178 der Abgabenordnung erhoben.

(2) Die Beschlagnahme und die Einziehung können mit den Rechtsmitteln
angefochten werden, die im Bußgeldverfahren nach dem Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten gegen die Beschlagnahme und Einziehung zulässig
sind. Im Rechtsmittelverfahren ist der Rechtsinhaber zu hören. Gegen
die Entscheidung des Amtsgerichts ist die sofortige Beschwerde
zulässig; über sie entscheidet das Oberlandesgericht.

(3) (weggefallen)


### § 57a Verfahren nach der Verordnung (EG) Nr. 1383/2003

(1) Setzt die zuständige Zollbehörde nach Artikel 9 der Verordnung
(EG) Nr. 1383/2003 die Überlassung der Waren aus oder hält diese
zurück, unterrichtet sie davon unverzüglich den Rechtsinhaber sowie
den Anmelder oder den Besitzer oder den Eigentümer der Waren.

(2) Im Fall des Absatzes 1 kann der Rechtsinhaber beantragen, die
Waren in dem nachstehend beschriebenen vereinfachten Verfahren im Sinn
des Artikels 11 der Verordnung (EG) Nr. 1383/2003 vernichten zu
lassen.

(3) Der Antrag muss bei der Zollbehörde innerhalb von zehn
Arbeitstagen oder im Fall leicht verderblicher Waren innerhalb von
drei Arbeitstagen nach Zugang der Unterrichtung nach Absatz 1
schriftlich gestellt werden. Er muss die Mitteilung enthalten, dass
die Waren, die Gegenstand des Verfahrens sind, ein nach diesem Gesetz
geschütztes Recht verletzen. Die schriftliche Zustimmung des
Anmelders, des Besitzers oder des Eigentümers der Waren zu ihrer
Vernichtung ist beizufügen. Abweichend von Satz 3 kann der Anmelder,
der Besitzer oder der Eigentümer die schriftliche Erklärung, ob er
einer Vernichtung zustimmt oder nicht, unmittelbar gegenüber der
Zollbehörde abgeben. Die in Satz 1 genannte Frist kann vor Ablauf auf
Antrag des Rechtsinhabers um zehn Arbeitstage verlängert werden.

(4) Die Zustimmung zur Vernichtung gilt als erteilt, wenn der
Anmelder, der Besitzer oder der Eigentümer der Waren einer Vernichtung
nicht innerhalb von zehn Arbeitstagen oder im Fall leicht
verderblicher Waren innerhalb von drei Arbeitstagen nach Zugang der
Unterrichtung nach Absatz 1 widerspricht. Auf diesen Umstand ist in
der Unterrichtung nach Absatz 1 hinzuweisen.

(5) Die Vernichtung der Waren erfolgt auf Kosten und Verantwortung des
Rechtsinhabers.

(6) Die Zollstelle kann die organisatorische Abwicklung der
Vernichtung übernehmen. Absatz 5 bleibt unberührt.

(7) Die Aufbewahrungsfrist nach Artikel 11 Abs. 1 zweiter
Spiegelstrich der Verordnung (EG) Nr. 1383/2003 beträgt ein Jahr.

(8) Im Übrigen gelten die §§ 55 bis 57 entsprechend, soweit nicht die
Verordnung (EG) Nr. 1383/2003 Bestimmungen enthält, die dem
entgegenstehen.


## Abschnitt 11 - Besondere Bestimmungen



### § 58 Inlandsvertreter

(1) Wer im Inland weder Wohnsitz, Sitz noch Niederlassung hat, kann an
einem in diesem Gesetz geregelten Verfahren vor dem Deutschen Patent-
und Markenamt oder dem Bundespatentgericht nur teilnehmen und die
Rechte aus einem Geschmacksmuster nur geltend machen, wenn er im
Inland einen Rechtsanwalt oder Patentanwalt als Vertreter bestellt
hat, der zur Vertretung im Verfahren vor dem Deutschen Patent- und
Markenamt, dem Bundespatentgericht und in bürgerlichen
Rechtsstreitigkeiten, die das Geschmacksmuster betreffen, sowie zur
Stellung von Strafanträgen bevollmächtigt ist.

(2) Staatsangehörige eines Mitgliedstaates der Europäischen Union oder
eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum können zur Erbringung einer Dienstleistung im Sinne
des Vertrages zur Gründung der Europäischen Gemeinschaft als Vertreter
im Sinne des Absatzes 1 bestellt werden, wenn sie berechtigt sind,
ihre berufliche Tätigkeit unter einer der in der Anlage zu § 1 des
Gesetzes über die Tätigkeit europäischer Rechtsanwälte in Deutschland
vom 9. März 2000 (BGBl. I S. 182) oder zu § 1 des Gesetzes über die
Eignungsprüfung für die Zulassung zur Patentanwaltschaft vom 6. Juli
1990 (BGBl. I S. 1349, 1351) in der jeweils geltenden Fassung
genannten Berufsbezeichnungen auszuüben.

(3) Der Ort, an dem ein nach Absatz 1 bestellter Vertreter seinen
Geschäftsraum hat, gilt im Sinne des § 23 der Zivilprozessordnung als
der Ort, an dem sich der Vermögensgegenstand befindet; fehlt ein
solcher Geschäftsraum, so ist der Ort maßgebend, an dem der Vertreter
im Inland seinen Wohnsitz, und in Ermangelung eines solchen der Ort,
an dem das Deutsche Patent- und Markenamt seinen Sitz hat.

(4) Die rechtsgeschäftliche Beendigung der Bestellung eines Vertreters
nach Absatz 1 wird erst wirksam, wenn sowohl diese Beendigung als auch
die Bestellung eines anderen Vertreters gegenüber dem Deutschen
Patent- und Markenamt oder dem Bundespatentgericht angezeigt wird.


### § 59 Geschmacksmusterberühmung

Wer eine Bezeichnung verwendet, die geeignet ist, den Eindruck zu
erwecken, dass ein Erzeugnis durch ein Geschmacksmuster geschützt sei,
ist verpflichtet, jedem, der ein berechtigtes Interesse an der
Kenntnis der Rechtslage hat, auf Verlangen Auskunft darüber zu geben,
auf welches Geschmacksmuster sich die Verwendung der Bezeichnung
stützt.


### § 60 Geschmacksmuster nach dem Erstreckungsgesetz

(1) Für alle nach dem Erstreckungsgesetz vom 23. April 1992 (BGBl. I
S. 938), zuletzt geändert durch Artikel 2 Abs. 10 des Gesetzes vom 12.
März 2004 (BGBl. I S. 390), erstreckten Geschmacksmuster gelten die
Vorschriften dieses Gesetzes, soweit in den Absätzen 2 bis 7 nichts
Abweichendes bestimmt ist.

(2) Die Schutzdauer für Geschmacksmuster, die am 28. Oktober 2001
nicht erloschen sind, endet 25 Jahre nach Ablauf des Monats, in den
der Anmeldetag fällt. Die Aufrechterhaltung des Schutzes wird durch
Zahlung einer Aufrechterhaltungsgebühr für das 16. bis 20. Jahr und
für das 21. bis 25. Jahr, gerechnet vom Anmeldetag an, bewirkt.

(3) Ist der Anspruch auf Vergütung wegen der Benutzung eines
Geschmacksmusters nach den bis zum Inkrafttreten des
Erstreckungsgesetzes anzuwendenden Rechtsvorschriften bereits
entstanden, so ist die Vergütung noch nach diesen Vorschriften zu
zahlen.

(4) Wer ein Geschmacksmuster, das durch einen nach § 4 des
Erstreckungsgesetzes in der Fassung vom 31. Mai 2004 erstreckten
Urheberschein geschützt war oder das zur Erteilung eines
Urheberscheins angemeldet worden war, nach den bis zum Inkrafttreten
des Erstreckungsgesetzes anzuwendenden Rechtsvorschriften rechtmäßig
in Benutzung genommen hat, kann dieses im gesamten Bundesgebiet
weiterbenutzen. Der Inhaber des Schutzrechts kann von dem
Benutzungsberechtigten eine angemessene Vergütung für die
Weiterbenutzung verlangen.

(5) Ist eine nach § 4 des Erstreckungsgesetzes in der Fassung vom 31.
Mai 2004 erstreckte Anmeldung eines Patents für ein industrielles
Muster nach § 10 Abs. 1 der Verordnung über industrielle Muster vom
17\. Januar 1974 (GBl. I Nr. 15 S. 140), die durch die Verordnung vom
9\. Dezember 1988 (GBl. I Nr. 28 S. 333) geändert worden ist, bekannt
gemacht worden, so steht dies der Bekanntmachung der Eintragung der
Anmeldung in das Musterregister nach § 8 Nr. 2 des
Geschmacksmustergesetzes in der bis zum Ablauf des 31. Mai 2004
geltenden Fassung gleich.

(6) Soweit Geschmacksmuster, die nach dem Erstreckungsgesetz auf das
in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannte Gebiet oder das übrige
Bundesgebiet erstreckt worden sind, in ihrem Schutzbereich
übereinstimmen und infolge der Erstreckung zusammentreffen, können die
Inhaber dieser Schutzrechte oder Schutzrechtsanmeldungen ohne
Rücksicht auf deren Zeitrang Rechte aus den Schutzrechten oder
Schutzrechtsanmeldungen weder gegeneinander noch gegen die Personen,
denen der Inhaber des anderen Schutzrechts oder der anderen
Schutzrechtsanmeldung die Benutzung gestattet hat, geltend machen. Der
Gegenstand des Schutzrechts oder der Schutzrechtsanmeldung darf jedoch
in dem Gebiet, auf das das Schutzrecht oder die Schutzrechtsanmeldung
erstreckt worden ist, nicht oder nur unter Einschränkungen benutzt
werden, soweit die uneingeschränkte Benutzung zu einer wesentlichen
Beeinträchtigung des Inhabers des anderen Schutzrechts oder der
anderen Schutzrechtsanmeldung oder der Personen, denen er die
Benutzung des Gegenstands seines Schutzrechts oder seiner
Schutzrechtsanmeldung gestattet hat, führen würde, die unter
Berücksichtigung aller Umstände des Falles und bei Abwägung der
berechtigten Interessen der Beteiligten unbillig wäre.

(7) Die Wirkung eines nach § 1 oder § 4 des Erstreckungsgesetzes in
der Fassung vom 31. Mai 2004 erstreckten Geschmacksmusters tritt gegen
denjenigen nicht ein, der das Geschmacksmuster in dem Gebiet, in dem
es bis zum Inkrafttreten des Erstreckungsgesetzes nicht galt, nach dem
für den Zeitrang der Anmeldung maßgeblichen Tag und vor dem 1. Juli
1990 rechtmäßig in Benutzung genommen hat. Dieser ist befugt, das
Geschmacksmuster im gesamten Bundesgebiet für die Bedürfnisse seines
eigenen Betriebs in eigenen oder fremden Werkstätten mit den sich in
entsprechender Anwendung des § 12 des Patentgesetzes ergebenden
Schranken auszunutzen, soweit die Benutzung nicht zu einer
wesentlichen Beeinträchtigung des Inhabers des Schutzrechts oder der
Personen, denen er die Benutzung des Gegenstands seines Schutzrechts
gestattet hat, führt, die unter Berücksichtigung aller Umstände des
Falles und bei Abwägung der berechtigten Interessen der Beteiligten
unbillig wäre. Bei einem im Ausland hergestellten Erzeugnis steht dem
Benutzer ein Weiterbenutzungsrecht nach Satz 1 nur zu, wenn durch die
Benutzung im Inland ein schutzwürdiger Besitzstand begründet worden
ist, dessen Nichtanerkennung unter Berücksichtigung aller Umstände des
Falles für den Benutzer eine unbillige Härte darstellen würde.


### § 61 Typografische Schriftzeichen

(1) Für die nach Artikel 2 des Schriftzeichengesetzes in der bis zum
Ablauf des 1. Juni 2004 geltenden Fassung angemeldeten typografischen
Schriftzeichen wird rechtlicher Schutz nach diesem Gesetz gewährt,
soweit in den Absätzen 2 bis 5 nichts Abweichendes bestimmt ist.

(2) Für die bis zum Ablauf des 31. Mai 2004 eingereichten Anmeldungen
nach Artikel 2 des Schriftzeichengesetzes finden weiterhin die für sie
zu diesem Zeitpunkt geltenden Bestimmungen über die Voraussetzungen
der Schutzfähigkeit Anwendung.

(3) Rechte aus Geschmacksmustern können gegenüber Handlungen nicht
geltend gemacht werden, die vor dem 1. Juni 2004 begonnen wurden und
die der Inhaber des typografischen Schriftzeichens nach den zu diesem
Zeitpunkt geltenden Vorschriften nicht hätte verbieten können.

(4) Bis zur Eintragung der in Absatz 1 genannten Schriftzeichen
richten sich ihre Schutzwirkungen nach dem Schriftzeichengesetz in der
bis zum Ablauf des 31. Mai 2004 geltenden Fassung.

(5) Für die Aufrechterhaltung der Schutzdauer für die in Absatz 1
genannten Schriftzeichen sind abweichend von § 28 Abs. 1 Satz 1 erst
ab dem elften Jahr der Schutzdauer Aufrechterhaltungsgebühren zu
zahlen.


## Abschnitt 12 - Gemeinschaftsgeschmacksmuster



### § 62 Weiterleitung der Anmeldung

Werden beim Deutschen Patent- und Markenamt Anmeldungen von
Gemeinschaftsgeschmacksmustern nach Artikel 35 Abs. 2 der Verordnung
(EG) Nr. 6/2002 des Rates vom 12. Dezember 2001 über das
Gemeinschaftsgeschmacksmuster (ABl. EG 2002 Nr. L 3 S. 1) eingereicht,
so vermerkt das Deutsche Patent- und Markenamt auf der Anmeldung den
Tag des Eingangs und leitet die Anmeldung ohne Prüfung unverzüglich an
das Harmonisierungsamt für den Binnenmarkt (Marken, Muster und
Modelle) weiter.


### § 63 Gemeinschaftsgeschmacksmusterstreitsachen

(1) Für alle Klagen, für die die Gemeinschaftsgeschmacksmustergerichte
im Sinne des Artikels 80 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 6/2002
zuständig sind (Gemeinschaftsgeschmacksmusterstreitsachen), sind als
Gemeinschaftsgeschmacksmustergerichte erster Instanz die Landgerichte
ohne Rücksicht auf den Streitwert ausschließlich zuständig.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
die Gemeinschaftsgeschmacksmusterstreitverfahren für die Bezirke
mehrerer Gemeinschaftsgeschmacksmustergerichte einem dieser Gerichte
zuzuweisen. Die Landesregierungen können diese Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.

(3) Die Länder können durch Vereinbarung den
Gemeinschaftsgeschmacksmustergerichten eines Landes obliegende
Aufgaben ganz oder teilweise dem zuständigen
Gemeinschaftsgeschmacksmustergericht eines anderen Landes übertragen.

(4) Auf Verfahren vor den Gemeinschaftsgeschmacksmustergerichten sind
§ 52 Abs. 4 und § 53 entsprechend anzuwenden.


### § 64 Erteilung der Vollstreckungsklausel

Für die Erteilung der Vollstreckungsklausel nach Artikel 71 Abs. 2
Satz 2 der Verordnung (EG) Nr. 6/2002 ist das Bundespatentgericht
zuständig. Die vollstreckbare Ausfertigung wird vom Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle des Bundespatentgerichts erteilt.


### § 65 Strafbare Verletzung eines Gemeinschaftsgeschmacksmusters

(1) Wer entgegen Artikel 19 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 6/2002 ein
Gemeinschaftsgeschmacksmuster benutzt, obwohl der Inhaber nicht
zugestimmt hat, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.

(2) § 51 Abs. 2 bis 6 gilt entsprechend.


## Abschnitt 13 - Schutz gewerblicher Muster und Modelle nach dem Haager Abkommen



### § 66 Anwendung dieses Gesetzes

Dieses Gesetz ist auf Eintragungen oder Registrierungen gewerblicher
Muster und Modelle nach dem Haager Abkommen vom 6. November 1925 über
die internationale Eintragung gewerblicher Muster und Modelle (Haager
Abkommen) (RGBl. 1928 II S. 175, 203) und dessen am 2. Juni 1934 in
London (RGBl. 1937 II S. 583, 617), am 28. November 1960 in Den Haag
(BGBl. 1962 II S. 774) und am 2. Juli 1999 in Genf (BGBl. 2009 II S.
837) unterzeichneten Fassungen (internationale Eintragungen), deren
Schutz sich auf das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland bezieht,
entsprechend anzuwenden, soweit in diesem Abschnitt, dem Haager
Abkommen oder dessen Fassungen nichts anderes bestimmt ist.


### § 67 Einreichung der internationalen Anmeldung

Die internationale Anmeldung gewerblicher Muster oder Modelle kann
nach Wahl des Anmelders entweder direkt beim Internationalen Büro der
Weltorganisation für geistiges Eigentum (Internationales Büro) oder
über das Deutsche Patent- und Markenamt eingereicht werden.


### § 68 Weiterleitung der internationalen Anmeldung

Werden beim Deutschen Patent- und Markenamt internationale Anmeldungen
gewerblicher Muster oder Modelle eingereicht, so vermerkt das Deutsche
Patent- und Markenamt auf der Anmeldung den Tag des Eingangs und
leitet die Anmeldung ohne Prüfung unverzüglich an das Internationale
Büro weiter.


### § 69 Prüfung auf Eintragungshindernisse

(1) Internationale Eintragungen werden in gleicher Weise wie
Geschmacksmuster, die zur Eintragung in das vom Deutschen Patent- und
Markenamt geführte Register angemeldet sind, nach § 18 auf
Eintragungshindernisse geprüft. An die Stelle der Zurückweisung der
Anmeldung tritt die Schutzverweigerung.

(2) Stellt das Deutsche Patent- und Markenamt bei der Prüfung fest,
dass Eintragungshindernisse nach § 18 vorliegen, so übermittelt es dem
Internationalen Büro innerhalb einer Frist von sechs Monaten ab
Veröffentlichung der internationalen Eintragung eine Mitteilung über
die Schutzverweigerung. In der Mitteilung werden alle Gründe für die
Schutzverweigerung angeführt.

(3) Nachdem das Internationale Büro an den Inhaber der internationalen
Eintragung eine Kopie der Mitteilung über die Schutzverweigerung
abgesandt hat, hat das Deutsche Patent- und Markenamt dem Inhaber
Gelegenheit zu geben, innerhalb einer Frist von vier Monaten zu der
Schutzverweigerung Stellung zu nehmen und auf den Schutz zu
verzichten. Nach Ablauf dieser Frist entscheidet das Deutsche Patent-
und Markenamt über die Aufrechterhaltung der Schutzverweigerung durch
Beschluss. Soweit das Deutsche Patent- und Markenamt die
Schutzverweigerung aufrechterhält, stehen dem Inhaber gegenüber dem
Beschluss die gleichen Rechtsbehelfe zu wie bei der Zurückweisung
einer Anmeldung zur Eintragung eines Geschmacksmusters in das vom
Deutschen Patent- und Markenamt geführte Register. Soweit das Deutsche
Patent- und Markenamt die Schutzverweigerung nicht aufrechterhält oder
soweit rechtskräftig festgestellt wird, dass der Schutz zu Unrecht
verweigert wurde, nimmt das Deutsche Patent- und Markenamt die
Schutzverweigerung unverzüglich zurück.


### § 70 Nachträgliche Schutzentziehung

(1) An die Stelle der Klage auf Feststellung der Nichtigkeit nach § 33
tritt die Klage auf Feststellung der Unwirksamkeit für das Gebiet der
Bundesrepublik Deutschland. An die Stelle der Klage auf Einwilligung
in die Löschung nach § 9 Absatz 1 und § 34 tritt die Klage auf
Einwilligung in die Schutzentziehung. Das Gericht übermittelt dem
Deutschen Patent- und Markenamt eine Ausfertigung des rechtskräftigen
Urteils. § 35 gilt entsprechend.

(2) Ist dem Deutschen Patent- und Markenamt mitgeteilt worden, dass
die Unwirksamkeit einer internationalen Eintragung für das Gebiet der
Bundesrepublik Deutschland festgestellt worden oder ihr der Schutz
entzogen worden ist, setzt es das Internationale Büro unverzüglich
davon in Kenntnis.


### § 71 Wirkung der internationalen Eintragung

(1) Eine internationale Eintragung, deren Schutz sich auf das Gebiet
der Bundesrepublik Deutschland bezieht, hat ab dem Tag ihrer
Eintragung dieselbe Wirkung, wie wenn sie an diesem Tag beim Deutschen
Patent- und Markenamt als Geschmacksmuster angemeldet und in dessen
Register eingetragen worden wäre.

(2) Die in Absatz 1 bezeichnete Wirkung gilt als nicht eingetreten,
wenn der internationalen Eintragung der Schutz verweigert (§ 69 Absatz
2), deren Unwirksamkeit für das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland
festgestellt (§ 70 Absatz 1 Satz 1) oder ihr nach § 9 Absatz 1 oder §
34 Satz 1 der Schutz entzogen worden ist (§ 70 Absatz 1 Satz 2).

(3) Nimmt das Deutsche Patent- und Markenamt die Mitteilung der
Schutzverweigerung zurück, wird die internationale Eintragung für die
Bundesrepublik Deutschland rückwirkend ab dem Tag ihrer Eintragung
wirksam.


## Abschnitt 14 - Übergangsvorschriften



### § 72 Anzuwendendes Recht

(1) Auf Geschmacksmuster, die vor dem 1. Juli 1988 nach dem
Geschmacksmustergesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 442-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt
geändert durch Artikel 8 des Gesetzes vom 23. Juli 2002 (BGBl. I S.
2850), angemeldet worden sind, finden die bis zu diesem Zeitpunkt
geltenden Vorschriften weiterhin Anwendung.

(2) Auf Geschmacksmuster, die vor dem 28. Oktober 2001 angemeldet oder
eingetragen worden sind, finden weiterhin die für sie zu diesem
Zeitpunkt geltenden Bestimmungen über die Voraussetzungen der
Schutzfähigkeit Anwendung. Rechte aus diesen Geschmacksmustern können
nicht geltend gemacht werden, soweit sie Handlungen im Sinne von § 38
Abs. 1 betreffen, die vor dem 28. Oktober 2001 begonnen wurden und die
der Verletzte vor diesem Tag nach den Vorschriften des
Geschmacksmustergesetzes in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 442-1, veröffentlichten bereinigten Fassung in der
zu diesem Zeitpunkt geltenden Fassung nicht hätte verbieten können.

(3) Für Geschmacksmuster, die vor dem 1. Juni 2004 angemeldet, aber
noch nicht eingetragen worden sind, richten sich die Schutzwirkungen
bis zur Eintragung nach den Bestimmungen des Geschmacksmustergesetzes
in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 442-1,
veröffentlichten bereinigten Fassung in der bis zum Ablauf des 31. Mai
2004 geltenden Fassung.

(4) Artikel 229 § 6 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
Gesetzbuche findet mit der Maßgabe entsprechende Anwendung, dass § 14a
Abs. 3 des Geschmacksmustergesetzes in der im Bundesgesetzblatt Teil
III, Gliederungsnummer 442-1, veröffentlichten bereinigten Fassung in
der bis zum 1. Januar 2002 geltenden Fassung den Vorschriften des
Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Verjährung in der bis zum 1. Januar
2002 geltenden Fassung gleichgestellt ist.


### § 73 Rechtsbeschränkungen

(1) Rechte aus einem Geschmacksmuster können gegenüber Handlungen
nicht geltend gemacht werden, die die Benutzung eines Bauelements zur
Reparatur eines komplexen Erzeugnisses im Hinblick auf die
Wiederherstellung von dessen ursprünglicher Erscheinungsform
betreffen, wenn diese Handlungen nach dem Geschmacksmustergesetz in
der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 442-1,
veröffentlichten bereinigten Fassung in der bis zum Ablauf des 31. Mai
2004 geltenden Fassung nicht verhindert werden konnten.

(2) Für bestehende Lizenzen an dem durch die Anmeldung oder Eintragung
eines Geschmacksmusters begründeten Recht, die vor dem 1. Juni 2004
erteilt wurden, gilt § 31 Abs. 5 nur, wenn das Recht ab dem 1. Juni
2004 übergegangen oder die Lizenz ab diesem Zeitpunkt erteilt worden
ist.

(3) Ansprüche auf Entwerferbenennung nach § 10 können nur für
Geschmacksmuster geltend gemacht werden, die ab dem 1. Juni 2004
angemeldet werden.

(4) Die Schutzwirkung von Abwandlungen von Grundmustern nach § 8a des
Geschmacksmustergesetzes in der bis zum Ablauf des 31. Mai 2004
geltenden Fassung richtet sich nach den Bestimmungen des
Geschmacksmustergesetzes in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 442-1, veröffentlichten bereinigten Fassung in der
bis zum Ablauf des 31. Mai 2004 geltenden Fassung. § 28 Abs. 2 ist für
die Aufrechterhaltung von Abwandlungen eines Grundmusters mit der
Maßgabe anzuwenden, dass zunächst die Grundmuster berücksichtigt
werden.

