Title: Durchführungsverordnung zum Fahrlehrergesetz
jurabk: FahrlGDV 2012
layout: default
origslug: fahrlgdv_2012
slug: fahrlgdv_2012

---

# Durchführungsverordnung zum Fahrlehrergesetz (FahrlGDV 2012)

Ausfertigungsdatum
:   2012-06-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 1346

Geändert durch
:   Art. 4 V v. 26.6.2012 I 1394

[^F776942_01_BJNR134600012]:     Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 92/51/EWG des
    Rates vom 18. Juni 1992 über eine zweite Allgemeine Regelung zur
    Anerkennung beruflicher Befähigungsnachweise in Ergänzung zur
    Richtlinie 89/48/EWG (ABl. L 209 vom 24.7.1992, S. 25).


## Eingangsformel

Auf Grund

–   des § 2 Absatz 6, § 5 Absatz 3, § 11 Absatz 4, § 18 Absatz 4, § 19
    Absatz 2, § 31 Absatz 6, § 33a Absatz 5 und des § 48 des
    Fahrlehrergesetzes vom 25. August 1969 (BGBl. I S. 1336), von denen §
    2 Absatz 6 durch Artikel 1 Nummer 2 des Gesetzes vom 19. März 2008
    (BGBl. I S. 418) sowie § 5 Absatz 3, § 11 Absatz 4, § 18 Absatz 4, §
    19 Absatz 2, § 31 Absatz 6, § 33a Absatz 5 und § 48 zuletzt durch
    Artikel 289 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
    geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Verkehr, Bau
    und Stadtentwicklung,


–   des § 2 Nummer 1 des Fahrpersonalgesetzes in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 19. Februar 1987 (BGBl. I S. 640), § 2 Nummer 1
    zuletzt geändert durch Artikel 1 Nummer 1 des Gesetzes vom 6. Juli
    2007 (BGBl. I S. 1270), verordnet das Bundesministerium für Verkehr,
    Bau und Stadtentwicklung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
    Arbeit und Soziales,


–   des § 23 Absatz 2 des Fahrlehrergesetzes vom 25. August 1969 (BGBl. I
    S. 1336), der zuletzt durch Artikel 289 der Verordnung vom 31. Oktober
    2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das
    Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung im
    Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:





## Erster Abschnitt - Anforderungen an Fahrlehrer und Fahrschulen


### § 1 Sprachtest; Anpassungslehrgang und Eignungsprüfung

(1) Bestehen Bedenken dagegen, dass ein Bewerber um eine
Fahrlehrerlaubnis über die erforderlichen Sprachkenntnisse nach § 2
Absatz 1 Satz 1 Nummer 8 des Fahrlehrergesetzes verfügt, kann die
zuständige Behörde ihm aufgeben, die erforderlichen Sprachkenntnisse
mittels eines Sprachtests nachzuweisen. § 5 Absatz 5 Satz 3 und 4 des
Fahrlehrergesetzes gilt entsprechend.

(2) Dem Bewerber um eine Fahrlehrerlaubnis, der Inhaber einer in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder eines Vertragsstaats
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweiz
erteilten Fahrlehrerlaubnis oder eines in einem dieser Staaten
ausgestellten Nachweises über die Befähigung zur Fahrschülerausbildung
(Befähigungsnachweis) ist, ist die Fahrlehrerlaubnis nach § 2a des
Fahrlehrergesetzes nach Maßgabe der Absätze 3 bis 7 zu erteilen.

(2a) Dem Bewerber um eine Fahrlehrerlaubnis, der Inhaber einer in
einem anderen als in Absatz 2 bezeichneten Staat erteilten
Fahrlehrerlaubnis oder eines in einem anderen als in Absatz 2
bezeichneten Staat ausgestellten Nachweises über die Befähigung zur
Fahrschülerausbildung (Befähigungsnachweis) ist, ist die
Fahrlehrerlaubnis nach § 2a des Fahrlehrergesetzes zu erteilen, wenn
er erfolgreich an einer Eignungsprüfung nach Absatz 4 teilgenommen
hat.

(3) Ein Bewerber um eine Fahrlehrerlaubnis, die zur Niederlassung im
Inland berechtigt, muss an einem Anpassungslehrgang teilnehmen, wenn
seine bisherige Ausbildung oder Prüfung wesentlich hinter den
Anforderungen zurückbleibt, die durch die Fahrlehrer-
Ausbildungsordnung oder die Prüfungsordnung für Fahrlehrer bestimmt
werden, soweit nicht die von dem Bewerber im Rahmen seiner
Berufserfahrung – auch in einem Drittland – erworbenen Kenntnisse den
Unterschied ausgleichen können. In dem höchstens dreijährigen
Anpassungslehrgang hat der Bewerber schriftliche Übungsarbeiten
anzufertigen sowie theoretischen und praktischen Probeunterricht zu
erteilen. Gegenstand des Anpassungslehrgangs sind die Besonderheiten
des deutschen Straßenverkehrsrechts und der deutschen
Straßenverkehrsverhältnisse sowie das deutsche Fahrlehrerrecht. Sofern
der Bewerber nicht Inhaber der in § 2 Absatz 1 Nummer 4 des
Fahrlehrergesetzes genannten Fahrerlaubnisklassen ist und dies nicht
durch seine im Rahmen der bisherigen Berufserfahrung erworbenen
Kenntnisse ausgleichen kann, sind die fehlenden Fahrerlaubnisklassen
im Rahmen des Anpassungslehrgangs zu erwerben. Nach Abschluss des
Lehrgangs ist dem Bewerber jeweils eine Bescheinigung auszustellen,
aus der hervorgeht, dass er an dem Lehrgang aktiv und vollständig
teilgenommen hat. Der Anpassungslehrgang wird von den nach § 22 des
Fahrlehrergesetzes anerkannten Fahrlehrerausbildungsstätten
durchgeführt. Der Erfolg eines Anpassungslehrgangs nach § 1 Absatz 3
der Durchführungsverordnung zum Fahrlehrergesetz ist Gegenstand einer
Bewertung.

(4) Die Teilnahme an dem Anpassungslehrgang nach Absatz 3 kann durch
die erfolgreiche Teilnahme an einer Eignungsprüfung ersetzt werden.
Die Eignungsprüfung besteht aus einer schriftlichen und mündlichen
Fachkundeprüfung sowie aus Lehrproben im theoretischen und
fahrpraktischen Unterricht. Absatz 3 Satz 3 und 4 gilt entsprechend.
Über die erfolgreiche Teilnahme an der Eignungsprüfung ist eine
Bescheinigung auszustellen.

(5) Bei einem Bewerber um eine Fahrlehrerlaubnis, die zur
Niederlassung im Inland berechtigt, ist die erfolgreiche Teilnahme an
einer Eignungsprüfung erforderlich, die § 4 des Fahrlehrergesetzes
entsprechen muss, wenn die in dem betreffenden Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder Vertragsstaat des Europäischen
Wirtschaftsraums oder der Schweiz erworbene Berufsqualifikation eine
Fahrlehrerausbildung, eine Fahrlehrerprüfung oder beides nicht
voraussetzt, soweit nicht die von den Bewerbern im Rahmen ihrer
Berufserfahrung – auch in einem Drittland – erworbenen Kenntnisse die
fehlende Ausbildung und Prüfung ausgleichen können. Absatz 3 Satz 3
gilt entsprechend.

(6) Bei einem Bewerber um eine Fahrlehrerlaubnis, die nach § 2a Absatz
1 Satz 2 des Fahrlehrergesetzes nur zur vorübergehenden und
gelegentlichen Ausbildung von Fahrschülern im Inland berechtigt, ist
die erfolgreiche Teilnahme an einer Eignungsprüfung erforderlich, wenn
ein wesentlicher Unterschied zwischen der beruflichen Qualifikation
der Bewerber und der im Inland geforderten Ausbildung besteht und
dadurch die öffentliche Sicherheit gefährdet werden könnte. Absatz 3
Satz 3 gilt entsprechend.

(7) Auf die Anwendung von Ausgleichsmaßnahmen nach den Absätzen 3 bis
5 ist zu verzichten, wenn die Berufsqualifikation eines Bewerbers den
Anforderungen entspricht, die nach Artikel 15 Absatz 2 der Richtlinie
2005/36/EG vom Ausschuss für die Anerkennung von Berufsqualifikationen
beschlossen worden sind.

(8) Für die Erteilung einer Fahrschulerlaubnis nach § 11a des
Fahrlehrergesetzes gelten die Absätze 2
bis 7              entsprechend. Im Hinblick auf das Erfordernis von
Ausgleichsmaßnahmen kommt es auch auf die in § 11 Absatz 1 Nummer 4
und 5 des Fahrlehrergesetzes enthaltenen Anforderungen an. Wird
ausschließlich von dem durch § 11 Absatz 1 Nummer 5 des
Fahrlehrergesetzes vorausgesetzten Standard abgewichen, ist Absatz 3
Satz 2 bis 5 nicht anzuwenden.

(9) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung stellt
den Ländern eine Liste der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen
Union und Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum sowie der Schweiz erstmals bis zum 1. Februar 2009 zur
Verfügung, aus der ersichtlich ist, in welchen Staaten nach
Einschätzung des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung

1.  die Fahrlehrerausbildung und -prüfung wesentlich hinter den
    Anforderungen des deutschen Rechts zurückbleibt,


2.  die Ausübung des Fahrlehrerberufs eine Fahrlehrerausbildung, eine
    Fahrlehrerprüfung oder beides nicht voraussetzt,


3.  ein wesentlicher Unterschied zwischen der beruflichen Qualifikation
    als Fahrlehrer und der im Inland geforderten Ausbildung besteht,


4.  die Berufsqualifikation eines Bewerbers als Fahrlehrer den
    Anforderungen entspricht, die nach Artikel 15 Absatz 2 der Richtlinie
    2005/36/EG vom Ausschuss für die Anerkennung von Berufsqualifikationen
    beschlossen worden sind,


5.  die unter den Nummern 1 bis 4 dargestellten Umstände im Hinblick auf
    die Fahrschulerlaubnis, auch unter Berücksichtigung der in § 11 Absatz
    1 Nummer 4 und 5 des Fahrlehrergesetzes enthaltenen Anforderungen,
    vorliegen.





### § 2 Fahrlehrerschein

(1) Der Fahrlehrerschein muss den Mustern nach Anlage 1.1 und 1.2
entsprechen. Dies gilt nicht für Fahrlehrerscheine der Bundeswehr, der
Bundespolizei und der Polizei.

(2) Der Fahrlehrerschein für die unbefristete Fahrlehrerlaubnis der
Klasse BE darf erst ausgehändigt oder zugestellt werden, wenn der
Fahrlehrerschein für die befristete Fahrlehrerlaubnis der Klasse BE
der Erlaubnisbehörde abgeliefert worden ist.

(3) Mit der Aushändigung oder Zustellung des Fahrlehrerscheins ist der
Inhaber darauf hinzuweisen, dass die Ausübung der Fahrlehrerlaubnis
nur in Verbindung mit einer Fahrschulerlaubnis oder im Rahmen eines
Beschäftigungsverhältnisses oder Ausbildungsverhältnisses mit dem
Inhaber einer Fahrschulerlaubnis zulässig ist. Ein
Beschäftigungsverhältnis nach Satz 1 setzt einen Arbeitsvertrag
voraus, der den Inhaber der Fahrlehrerlaubnis zu einer bestimmten
Ausbildungsleistung nach Weisung und unter Aufsicht des Inhabers der
Fahrschulerlaubnis oder gegebenenfalls des verantwortlichen Leiters
des Ausbildungsbetriebes verpflichtet.


### § 3 Unterrichtsräume

In den Fahrschulen und deren Zweigstellen darf Unterricht nur in
ortsfesten Gebäuden erteilt werden. Die Unterrichtsräume müssen nach
Größe, Beschaffenheit und Einrichtung einen sachgerechten
Ausbildungsbetrieb zulassen und der Anlage 2 entsprechen.


### § 4 Lehrmittel

In den Unterrichtsräumen müssen während des theoretischen Unterrichts
Lehrmittel zur Gestaltung des Unterrichts und zur Visualisierung
vorhanden sein. Die Einzelheiten ergeben sich aus der Richtlinie über
die Ausstattung der Fahrschulen mit Lehrmitteln, die vom
Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung im
Einvernehmen mit den zuständigen obersten Landesbehörden in der
jeweils geltenden Fassung im Verkehrsblatt bekannt gemacht wird.


### § 5 Ausbildungsfahrzeuge

(1) Als Ausbildungsfahrzeuge sind die Fahrzeuge zu verwenden, die den
Prüfungsfahrzeugen der Anlage 7 Nummer 2.2 der Fahrerlaubnis-
Verordnung entsprechen. Abweichend von Anlage 7 Nummer 2.2.4 der
Fahrerlaubnis-Verordnung dürfen für die Ausbildung der Klasse B alle
Personenkraftwagen verwendet werden, die eine durch die Bauart
bestimmte Höchstgeschwindigkeit von mindestens 130 km/h erreichen. Bei
der Klasse A dürfen zu Beginn der Ausbildung leistungsbeschränkte
Krafträder und Leichtkrafträder (Anlage 7 Nummer 2.2.2 und 2.2.3 der
Fahrerlaubnis-Verordnung) verwendet werden.

(2) Bei der Ausbildung auf Fahrzeugen der Klassen A1, A, M, S und T
muss eine Funkanlage zur Verfügung stehen, die es dem Fahrlehrer
gestattet, den Fahrschüler während der Fahrt anzusprechen (mindestens
einseitiger Führungsfunk). Die Fahrzeuge der Klassen B, C1, C, D1 und
D müssen mit einer Doppelbedienungseinrichtung ausgestattet sein, für
die eine Betriebserlaubnis nach der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung
erteilt worden ist. Der Fahrlehrer muss in der Lage sein, alle
wesentlichen Verkehrsvorgänge hinter dem Fahrzeug über Spiegel zu
beobachten.

(3) Die Fahrzeuge der Klassen C1, C, D1 und D müssen mit einem
Kontrollgerät nach Anhang I oder I B der Verordnung (EWG) Nummer
3821/85 des Rates vom 20. Dezember 1985 über das Kontrollgerät im
Straßenverkehr (ABl. L 370 vom 31.12.1985, S. 8) in der Fassung der
Verordnung (EG) Nummer 561/2006 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 15. März 2006 zur Harmonisierung bestimmter
Sozialvorschriften im Straßenverkehr und zur Änderung der Verordnungen
(EWG) Nummer 3821/85 und (EG) Nummer 2135/98 des Rates sowie zur
Aufhebung der Verordnung (EWG) Nummer 3820/85 des Rates (ABl. L 102
vom 11.4.2006, S. 1) ausgestattet sein.

(4) Die Fahrzeuge dürfen bei der Ausbildung an der Rückseite,
zusätzlich auch an der Vorderseite, ein Schild mit der Aufschrift
„FAHRSCHULE“ in roter Schrift auf weißem Grund führen. Neben oder
anstelle einer solchen Kennzeichnung ist auch ein entsprechendes
Schild auf dem Dach quer zur Fahrtrichtung zulässig, dass auch
retroreflektierend sein kann. Das Schild darf nicht auf anderen als
Ausbildungsfahrten verwendet werden. Es muss mindestens 350 Millimeter
lang und 80 Millimeter breit sein; es darf höchstens 520 Millimeter
lang und 110 Millimeter breit sein. Schilder mit zusätzlicher
Aufschrift sowie sonstige Einrichtungen, die zu Verwechslungen mit dem
Schild Anlass geben oder dessen Wirkung beeinträchtigen können, dürfen
im Straßenverkehr nicht verwendet werden; auf eine Kraftradausbildung
darf zusätzlich hingewiesen werden.


### § 6 Ausbildungsnachweis für Fahrschüler (§ 18 Absatz 1 des Fahrlehrergesetzes) Tagesnachweis für Fahrlehrer (§ 18 Absatz 2 des Fahrlehrergesetzes)

(1) Der Ausbildungsnachweis für den Fahrschüler muss dem Muster nach
Anlage 3 entsprechen. Der Ausbildungsnachweis ist am Ende der
Ausbildung vom Inhaber der Fahrschule oder verantwortlichen Leiter des
Ausbildungsbetriebes zu unterschreiben sowie vom Fahrschüler
gegenzuzeichnen oder sonst zu bestätigen. Eine Kopie ist dem
Fahrschüler auszuhändigen.

(2) Der Tagesnachweis für den Fahrlehrer muss dem Muster nach Anlage 4
entsprechen. Der Tagesnachweis ist vom Inhaber der Fahrschule oder vom
verantwortlichen Leiter des Ausbildungsbetriebes und vom Fahrlehrer zu
unterschreiben sowie vom Fahrschüler bezüglich seiner Ausbildung
gegenzuzeichnen oder sonst zu bestätigen. Der Tagesnachweis kann auch
als Ausdruck aus einer Datenverarbeitungsanlage erstellt werden.

(3) Ausbildungsnachweise (Absatz 1) und Tagesnachweise (Absatz 2) sind
so zu gestalten, dass sie miteinander verknüpft oder auf andere Weise
hinsichtlich der einzelnen Daten und Angaben aufeinander bezogen
werden können.

(4) Die im Rahmen der Fahrschülerausbildung erhobenen
personenbezogenen Daten dürfen nur für diesen Zweck verarbeitet und
genutzt werden und sind fünf Jahre nach Abschluss der jeweiligen
Ausbildung zu löschen.


### § 7 Preisaushang nach § 19 des Fahrlehrergesetzes

Für den Aushang ist das Muster nach Anlage 5 zu verwenden.


## Zweiter Abschnitt - Anforderungen an Fahrlehrerausbildungsstätten


### § 8 Verantwortlicher Leiter

(1) Der verantwortliche Leiter einer Fahrlehrerausbildungsstätte muss

1.  mindestens 28 Jahre alt sein,


2.  geistig und körperlich geeignet sein,


3.  die Fahrlehrerlaubnis aller Klassen (ausgenommen Klasse DE) besitzen
    und


4.  entweder drei Jahre lang Inhaber der Fahrschulerlaubnis,
    verantwortlicher Leiter einer Fahrschule oder hauptberufliche
    Lehrkraft einer Fahrlehrerausbildungsstätte gewesen sein oder ein
    Studium, das ausreichende Kenntnisse des Maschinenbaus vermittelt, an
    einer Hochschule abgeschlossen haben, oder die Befähigung zum
    Richteramt besitzen oder ein Studium der Erziehungswissenschaften an
    einer Hochschule abgeschlossen haben.



Außerdem dürfen keine Tatsachen vorliegen, die ihn für die Tätigkeit
eines verantwortlichen Leiters einer Fahrlehrerausbildungsstätte als
unzuverlässig erscheinen lassen.

(2) Besitzt der verantwortliche Leiter aus gesundheitlichen Gründen
keine Fahrerlaubnis der Klasse CE, genügt es, dass er mindestens
einmal die entsprechende Fahrerlaubnis erworben hatte. Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 bleibt unberührt.


### § 9 Lehrkräfte

(1) Der Fahrlehrerausbildungsstätte müssen folgende Lehrkräfte zur
Verfügung stehen:

1.  eine Lehrkraft mit der Befähigung zum Richteramt,


2.  eine Lehrkraft mit einem abgeschlossenen technischen Studium an einer
    deutschen oder einer als gleichwertig anerkannten ausländischen
    Hochschule oder Ingenieurschule, das ausreichende Kenntnisse des
    Maschinenbaus vermittelt, und mit mindestens zweijähriger Praxis auf
    dem Gebiet des Baus oder des Betriebs von Kraftfahrzeugen,


3.  ein Fahrlehrer, der die Fahrlehrerlaubnis der Klassen A, BE und CE
    besitzt und drei Jahre lang hauptberuflich Fahrschüler theoretisch und
    praktisch ausgebildet hat,


4.  ein Fahrlehrer mit entsprechender Fahrerlaubnis und
    Unterrichtserfahrung für die Ausbildung von Fahrlehreranwärtern,
    welche die Fahrlehrerlaubnis der Klasse DE erwerben wollen und


5.  eine Lehrkraft mit abgeschlossenem Studium der Erziehungswissenschaft
    an einer Hochschule und mit der Fahrerlaubnis der Klasse BE.



Eine Lehrkraft kann mehrere der Anforderungen nach den Nummern 1 bis 5
erfüllen.

(2) Abweichend von Absatz 1 Nummer 3 oder 4 kann die Erlaubnisbehörde
einem Fahrlehrer, der aus gesundheitlichen Gründen keine zugrunde
liegende Fahrerlaubnis mehr besitzt, gestatten, weiterhin an der
Fahrlehrerausbildungsstätte theoretischen Unterricht zu erteilen, wenn
er körperlich und geistig im Sinne des § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
des Fahrlehrergesetzes geeignet ist. Die übrigen Voraussetzungen für
die Fahrlehrerlaubnis bleiben unberührt.

(3) Mindestens zwei der in Absatz 1 genannten Lehrkräfte müssen bei
der Fahrlehrerausbildungsstätte hauptberuflich tätig sein.


### § 10 Unterrichtsräume

Die Unterrichtsräume müssen nach Größe, Beschaffenheit und Einrichtung
einen sachgerechten Ausbildungsbetrieb zulassen. § 3 Satz 1 ist
anzuwenden.


### § 11 Lehrmittel

In der Fahrlehrerausbildungsstätte müssen folgende Lehrmittel ständig
vorhanden sein:

1.  Medien, die der visuellen und großflächigen Darstellung dienen,


2.  Anschauungsmaterial über Verkehrsvorschriften, Verkehrsvorgänge,
    fahrtechnische Vorgänge sowie Kraftfahrzeugbau und -betrieb,


3.  Lehrmodelle der wichtigsten Fahrzeugbauteile, je nach
    Ausbildungsklasse,


4.  das wichtigste Kraftfahrzeugzubehör im Original oder in Modellen,


5.  Gesetze, Verordnungen und Allgemeine Verwaltungsvorschriften des
    Straßenverkehrsrechts und der benachbarten Rechtsgebiete sowie die
    dazu erlassenen Richtlinien des Bundesministeriums für Verkehr, Bau
    und Stadtentwicklung,


6.  Erläuterungswerke zu den Gesetzen und Verordnungen des
    Straßenverkehrsrechts und


7.  fortlaufende Sammlung des Verkehrsblattes (Amtsblatt des
    Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung) und
    verkehrsrechtliche Entscheidungen sowie kraftfahrzeugtechnische und
    pädagogische Fachliteratur.



Die Lehrmittel müssen dem geltenden Recht und dem Stand der Technik
entsprechen.


### § 12 Lehrfahrzeuge

Die für die Fahrlehrerausbildung zu verwendenden Fahrzeuge müssen den
Anforderungen des § 5 entsprechen.


## Dritter Abschnitt - Anforderungen an Einweisungslehrgänge zum Erwerb der Seminarerlaubnis


### § 13 Inhalt der Einweisungslehrgänge

(1) Einweisungslehrgänge zum Erwerb der Seminarerlaubnis sollen den
Teilnehmern die zur Durchführung der Seminare erforderlichen
Kenntnisse und Fähigkeiten vermitteln. Wesentlicher Inhalt der
Lehrgänge ist die in der Fahrerlaubnis-Verordnung vorgeschriebene
Gestaltung der Seminare.

(2) Die Lehrgänge sind unter Anwendung gruppenorientierter
Lehrmethoden durchzuführen. Die Teilnehmer sind vor allem mit Methodik
und Technik der Kursmoderation als Arbeitsform vertraut zu machen. Sie
sollen durch aktive Mitarbeit, insbesondere durch Teilnahme an
Rollenspielen und Moderationsübungen einschließlich eigener Moderation
fremde Verhaltensweisen verstehen lernen und eigene Verhaltensweisen,
die für eine erfolgversprechende, eigenverantwortliche Durchführung
von Seminaren von Bedeutung sind, einüben.

(3) Die Lehrgänge bestehen aus den Abschnitten:

1.  Grundeinweisung in die gruppenorientierten Lehrmethoden,


2.  Einweisung in die Durchführung von Seminaren nach § 2a des
    Straßenverkehrsgesetzes und


3.  Einweisung in die Durchführung von Seminaren nach § 4 des
    Straßenverkehrsgesetzes.





### § 14 Dauer und Leitung der Lehrgänge

(1) Die Lehrgangsabschnitte nach § 13 Absatz 3 sind jeweils in vier
zusammenhängenden Tagen zu vermitteln. Ihre tägliche Dauer beträgt
acht Unterrichtsstunden zu je 45 Minuten. Die Zahl der Teilnehmer darf
sechs nicht unterschreiten und 16 nicht überschreiten. Die Leitung
erfolgt gemeinsam durch je eine der in Absatz 2 genannten Lehrkräfte.

(2) Zur Leitung ist berechtigt, wer

1.  Inhaber der Seminarerlaubnis nach § 31 des Fahrlehrergesetzes ist und
    über Erfahrungen in der Durchführung von Seminaren nach dem
    Straßenverkehrsgesetz oder über vergleichbare Erfahrungen in der
    Moderationstechnik verfügt oder


2.  die Voraussetzungen des § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 erfüllt, die
    Fahrerlaubnis der Klasse BE besitzt sowie über Kenntnisse und
    Erfahrungen in gruppenorientierten Lernprozessen und der
    Erwachsenenbildung verfügt



und an jeweils viertägigen von der nach § 32 Absatz 1 Satz 1 des
Fahrlehrergesetzes zuständigen Behörde oder Stelle anerkannten
Einführungsseminaren für Lehrgangsleiter in den Lehrgangsabschnitten
nach § 13 Absatz 3 teilgenommen hat.


## Vierter Abschnitt -


### § 15 Fortbildung

(1) Der Fortbildungslehrgang nach § 33a des Fahrlehrergesetzes für
Inhaber einer Fahrlehrerlaubnis soll alle Gebiete erfassen, die für
die berufliche Tätigkeit des Fahrlehrers von Bedeutung sind,
insbesondere

1.  Weiterentwicklung des Straßenverkehrsrechts einschließlich des
    Fahrlehrerrechts,


2.  Änderung der Verhältnisse im Straßenverkehr und im Kraftfahrwesen,


3.  Verfahren und Methoden zur Gestaltung des theoretischen und
    praktischen Unterrichts,


4.  verkehrspolitische und umweltpolitische Perspektiven mit Bezug zum
    Straßenverkehr und


5.  betriebswirtschaftliche und organisatorische Fragen, die für den
    Betrieb einer Fahrschule von Bedeutung sind.




(2) Der Fortbildungslehrgang für Inhaber einer Seminarerlaubnis nach §
31 Absatz 1 des Fahrlehrergesetzes hat folgende Bereiche zu erfassen:

1.  Unfallentwicklung im Straßenverkehr und ihre Ursachen,


2.  Verstöße im Straßenverkehr und ihre Ursachen,


3.  Wege zur Beeinflussung von auffälligen Kraftfahrern und


4.  Methoden zur Kursleitung und Moderation.



Die Bereiche zu den Nummern 3 und 4 sind jeweils programmspezifisch
bezogen auf die Seminare nach § 2a oder § 4 des
Straßenverkehrsgesetzes zu gestalten.

(3) In den Lehrgängen nach den Absätzen 1 und 2 ist ein
Erfahrungsaustausch mit den Lehrgangsteilnehmern durchzuführen.

(4) Träger von Fortbildungslehrgängen nach § 33a Absatz 1 des
Fahrlehrergesetzes müssen Lehrkräfte nach § 9 Absatz 1 einsetzen.
Darüber hinaus können auch andere Lehrkräfte eingesetzt werden, die in
der Lage sind, die in Absatz 1 genannten Inhalte zu vermitteln. Für
Fortbildungslehrgänge nach Absatz 2 dürfen vom Träger nur Lehrkräfte
nach § 14 Absatz 2 eingesetzt werden.


## Fünfter Abschnitt -


### § 16 Inhalt der Registrierung nach § 39 Absatz 3 des Fahrlehrergesetzes

Im örtlichen Fahrlehrerregister sind für die Zwecke des § 38 des
Fahrlehrergesetzes einzutragen:

1.  bei Erlaubnissen und Anerkennungen (§ 39 Absatz 3 Nummer 1 bis 4 und 9
    des Fahrlehrergesetzes)

    a)  zur Person des Inhabers der Erlaubnis oder Anerkennung sowie zur
        Person des verantwortlichen Leiters des Ausbildungsbetriebes einer
        Fahrschule oder einer Fahrlehrerausbildungsstätte folgende Angaben:
        Familienname, Geburtsname, sonstige frühere Namen, Vornamen,
        Doktorgrad, Geschlecht, Geburtsdatum und Geburtsort, Anschrift und
        Staatsangehörigkeit,


    b)  von juristischen Personen und Behörden: Name oder Bezeichnung und
        Anschrift sowie zusätzlich bei juristischen Personen die nach Gesetz,
        Vertrag oder Satzung zur Vertretung berechtigten Personen mit den
        Angaben nach Buchstabe a,


    c)  von Vereinigungen: Name oder Bezeichnung und Anschrift sowie die nach
        Gesetz, Vertrag oder Satzung zur Vertretung berechtigten Personen mit
        den Angaben nach Buchstabe a und


    d)  die entscheidende Stelle, Tag der Entscheidung und Geschäftsnummer
        oder Aktenzeichen,





2.  bei der Zugehörigkeit zu einer Gemeinschaftsfahrschule, bei
    Beschäftigungs- und Ausbildungsverhältnissen, bei der Tätigkeit als
    Ausbildungsfahrlehrer und beim Betrieb als Ausbildungsfahrschule: Name
    oder Bezeichnung und Anschrift sowie Inhaber und verantwortlicher
    Leiter des Ausbildungsbetriebes der betreffenden Fahrschule mit den
    Angaben nach Nummer 1 sowie der beschäftigte oder auszubildende
    Fahrlehrer und der Ausbildungsfahrlehrer mit den Angaben nach Nummer
    1,


3.  gemäß § 39 Absatz 3 Nummer 10 des Fahrlehrergesetzes die im Rahmen von
    § 42 Absatz 2 des Fahrlehrergesetzes übermittelten Daten nach § 59
    Absatz 1 und 2 der Fahrerlaubnis-Verordnung.





## Sechster Abschnitt - Übergangs-, Bußgeld- und Schlussvorschriften


### § 17 Übergangsbestimmungen

(1) Abweichend von § 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 dürfen Personen, die
am 31. Dezember 1998 verantwortliche Leiter von
Fahrlehrerausbildungsstätten sind, ohne eine Fahrlehrerlaubnis zu
besitzen, eine amtlich anerkannte Fahrlehrerausbildungsstätte leiten,
wenn sie

1.  ein technisches Studium, das eine ausreichende Kenntnis des
    Maschinenbaus vermittelt, an einer deutschen oder einer als
    gleichwertig anerkannten ausländischen Hochschule abgeschlossen haben
    oder


2.  die Befähigung zum Richteramt besitzen.




(2) Fahrlehrerscheine, die der bis 31. Dezember 1998 geltenden Fassung
der Anlage 2 entsprechen, bleiben bis 31. Dezember 2002 gültig. Bis zu
diesem Zeitpunkt haben die Inhaber von Fahrlehrerlaubnissen für die
entsprechenden zugrunde liegenden Fahrerlaubnisse Führerscheine nach
dem neuen Muster vorzulegen. Fahrlehrerscheine, die nach dem bis zum
17\. April 2008 vorgeschriebenen Muster ausgefertigt worden sind,
bleiben gültig. Fahrlehrerscheine, die dem Muster der Anlage 1.1 zu §
2 Absatz 1 in der bis zum Ablauf des 17. April 2008 geltenden Fassung
entsprechen, dürfen bis zum 1. April 2009 weiter ausgefertigt werden.

(3) Abweichend von § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 kann die Lehrkraft mit
abgeschlossenem Studium der Erziehungswissenschaft durch eine
Lehrkraft mit abgeschlossenem Studium der Psychologie ersetzt werden,
die am 31. Dezember 1998 bereits drei Jahre lang die Sachgebiete
„pädagogische und psychologische Grundsätze, Unterrichtsgestaltung“ an
der Fahrlehrerausbildungsstätte unterrichtet hat.

(4) Abweichend von § 14 Absatz 2 Nummer 2 dürfen Personen, die bis 31.
Dezember 1998 Einweisungslehrgänge im Sinne des § 31 des
Fahrlehrergesetzes in der bis zum 31. Dezember 1998 geltenden Fassung
durchgeführt haben, auch Lehrgänge nach § 31 des Fahrlehrergesetzes in
der ab 1. Januar 1999 geltenden Fassung durchführen.

(5) Nachweise, die der bis zum 1. September 2002 geltenden Fassung der
Anlagen 3 und 4 entsprechen, dürfen bis 31. Dezember 2002 verwendet
werden.


### § 18 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 15 des
Fahrlehrergesetzes handelt, wer als Inhaber einer Fahrschule oder als
verantwortlicher Leiter des Ausbildungsbetriebes einer Fahrschule
vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 4 die dort vorgeschriebenen Lehrmittel nicht vorhält,


2.  entgegen § 5 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 3 Satz 1 für
    die Ausbildung andere als die dort vorgeschriebenen Fahrzeuge
    verwendet oder verwenden lässt,


3.  entgegen § 5 Absatz 2 Satz 2 für die Ausbildung Fahrzeuge verwendet
    oder verwenden lässt, die keine Doppelbedienungseinrichtung besitzen
    oder für die die hierfür erforderliche Betriebserlaubnis nach der
    Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung nicht erteilt worden ist,


4.  entgegen § 5 Absatz 3 Satz 2 Schaublätter nicht aufbewahrt oder nicht
    vorlegt oder


5.  entgegen § 5 Absatz 4 Satz 3 ein Schild mit der Aufschrift
    „FAHRSCHULE“ bei einer anderen als einer Ausbildungsfahrt verwendet
    oder verwenden lässt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 15 des
Fahrlehrergesetzes handelt, wer als Inhaber einer amtlich anerkannten
Fahrlehrerausbildungsstätte oder als verantwortlicher Leiter einer
Fahrlehrerausbildungsstätte vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 5 Absatz 3 Satz 2 Schaublätter nicht aufbewahrt oder nicht
    vorlegt,


2.  entgegen § 11 die dort vorgeschriebenen Lehrmittel nicht vorhält oder


3.  entgegen § 12 für die Fahrlehrerausbildung Fahrzeuge verwendet oder
    verwenden lässt, die nicht den Vorschriften des § 5 entsprechen.





### § 19 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Durchführungsverordnung zum Fahrlehrergesetz
vom 18. August 1998 (BGBl. I S. 2307), die zuletzt durch Artikel 59
des Gesetzes vom 6. Dezember 2011 (BGBl. I S. 2515) geändert worden
ist, außer Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


### Anlage 1.1 (zu § 2 Absatz 1) Unbefristeter Fahrlehrerschein

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1353 - 1356)

Zusammenhängend auf gelbem, glattem Leinwandpapier, Breite 114 mm,
Höhe 72 mm, Typendruck. Statt des Leinwandpapiers können papierartige
Stoffe verwendet werden, die hinsichtlich der Gebrauchsfähigkeit,
insbesondere der Reißlänge, der Bruchdehnung, der Nassfestigkeit, der
Abriebfestigkeit und der Doppelfalzzahl, mindestens dem Leinwandpapier
entsprechen und gut bedruckt und beschriftet werden können.






### Anlage 1.2 (zu § 2 Absatz 1) Befristeter Fahrlehrerschein der Klasse BE

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1357)

Auf weißem, glattem Leinwandpapier, Breite 114 mm, Höhe 72 mm,
Typendruck. Statt des Leinwandpapiers können papierartige Stoffe
verwendet werden, die hinsichtlich der Gebrauchsfähigkeit,
insbesondere der Reißlänge, der Bruchdehnung, der Nassfestigkeit, der
Abriebfestigkeit und der Doppelfalzzahl, mindestens dem Leinwandpapier
entsprechen und gut bedruckt und beschriftet werden können.



### Anlage 2 (zu § 3) Unterrichtsräume

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1358)

Die Anforderungen an die Unterrichtsräume nach § 11 Absatz 4 des
Fahrlehrergesetzes und nach § 3 der Durchführungsverordnung zum
Fahrlehrergesetz sind erfüllt, wenn folgenden Mindestanforderungen
entsprochen wird:

*    *   **Mindestabmessungen des Unterrichtsraumes**


*    *   Arbeitsfläche je Fahrschüler

    *   1 m
        2


*    *   Arbeitsfläche für Fahrlehrer und Platzbedarf für Lehrmittel

    *   8 m
        2


*    *   Gesamtlehrraumfläche

    *   25 m
        2


*    *   Raumhöhe

    *   2,4 m


*    *   Luftvolumen je Person

    *   3 m
        3                       .



Die Schüler müssen dem Unterricht ohne Behinderung folgen können.

Die Erlaubnisbehörde bestimmt, wie viele Fahrschüler in dem
Unterrichtsraum gleichzeitig unterrichtet werden dürfen. Sie kann
durch Auflage einen entsprechenden Aushang in dem Unterrichtsraum
verlangen.

## **Beschaffenheit und Einrichtung des Unterrichtsraumes**

Im Interesse des sachgerechten Unterrichts ist sicherzustellen, dass
der Unterrichtsraum
nicht Teil einer Gastwirtschaft und kein Wohnraum ist,
einen eigenen Zugang besitzt und nicht als Durchgang dient,
vor Beeinträchtigungen durch Lärm, Staub und Geruch geschützt ist,
gut beleuchtet ist,
ausreichend belüftet werden kann sowie
gut beheizbar ist.

Eine ausreichend bemessene Kleiderablage muss vorhanden sein. In
unmittelbarer Nähe des Unterrichtsraumes muss mindestens ein WC mit
Waschgelegenheit zur Verfügung stehen. Für jeden Schüler muss
mindestens eine Sitzgelegenheit mit Rückenlehne und eine
Schreibunterlage (Mindestgröße DIN A 4) vorhanden sein. Weitergehende
Anforderungen können sich insbesondere aus sicherheits- und
ordnungsrechtlichen Vorschriften ergeben.


### Anlage 3 (zu § 6 Absatz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1359)



### Anlage 4 (zu § 6 Absatz 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1360)



### Anlage 5 (zu § 7)

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1361)


