Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Edelsteingraveur/zur Edelsteingraveurin
jurabk: EdlStGrAusbV
layout: default
origslug: edlstgrausbv
slug: edlstgrausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Edelsteingraveur/zur Edelsteingraveurin (EdlStGrAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   1992-01-28

Fundstelle
:   BGBl I: 1992, 191

Überschrift: Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im
Sinne des § 25 des Berufsbildungsgesetzes und des § 25 der
Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte,
von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der
Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
Berufsschule werden demnächst als Beilage zum Bundesanzeiger
veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969
(BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch § 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 24.
August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist, und des § 25 der
Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Dezember
1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt durch § 25 Nr. 1 des Gesetzes
vom 24. August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist, verordnet
der Bundesminister für Wirtschaft im Einvernehmen mit dem
Bundesminister für Bildung und Wissenschaft:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung gilt für die Berufsausbildung in dem Ausbildungsberuf
Edelsteingraveur/Edelsteingraveurin nach der Handwerksordnung und für
die Berufsausbildung in dem nach § 2 anerkannten Ausbildungsberuf.


## § 2 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Edelsteingraveur/Edelsteingraveurin wird
staatlich anerkannt.


## § 3 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 4 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Berufsbildung,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz,


4.  Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


5.  Inbetriebnehmen von Maschinen sowie Warten von Betriebsmitteln,


6.  Bearbeiten oder Herstellen von Kleinwerkzeugen und Schleifscheiben
    durch Spanen,


7.  Prüfen und Beurteilen von Edelsteinen, synthetischen Steinen und
    künstlichen Produkten,


8.  Handhaben und Lagern von Betriebsstoffen,


9.  Lesen, Anwenden und Erstellen technischer Unterlagen,


10. Prüfen und Messen,


11. Planen von Arbeitsabläufen sowie Kontrollieren und Beurteilen von
    Arbeitsergebnissen,


12. Anfertigen von Steinschnittentwürfen,


13. Vorbereiten von Steinen zum Gravieren,


14. Gravieren von Steinen,


15. Nachbereiten gravierter Steine.





## § 5 Ausbildungsrahmenplan

(1) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 4 sollen nach der in der
Anlage enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung
der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine
vom Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche
Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

(2) Die Vermittlung der Fertigkeiten und Kenntnisse nach Absatz 1 soll
den Auszubildenden zur Ausübung einer qualifizierten beruflichen
Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes
befähigen, die insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren an seinem Arbeitsplatz einschließt. Diese Befähigung ist
auch in den Prüfungen nach den §§ 8 und 9 nachzuweisen.


## § 6 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 7 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 8 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr und die unter laufender Nummer 7 Buchstabe e,
laufender Nummer 11 Buchstaben f bis h, laufender Nummer 12 Buchstaben
a bis e, laufender Nummer 13 Buchstabe a und laufender Nummer 14
Buchstabe b für das zweite Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten
und Kenntnisse sowie auf den im Berufsschulunterricht entsprechend dem
Rahmenlehrplan zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Der Prüfling soll in insgesamt höchstens sieben Stunden ein
Prüfungsstück anfertigen und eine Arbeitsprobe durchführen. Hierfür
kommen insbesondere in Betracht:

1.  als Prüfungsstück:

    Kopieren einer Kleinplastik, eines Reliefs oder Ornaments nach
    Vorlage;


2.  als Arbeitsprobe:

    a)  Herrichten eines Werkzeugs,


    b)  Anfertigen eines Gipsabgusses, eines Modellabgusses oder eines
        Siegelabdruckes.







(4) Der Prüfling soll in insgesamt höchstens 180 Minuten Aufgaben, die
sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, aus folgenden Gebieten
schriftlich lösen:

1.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


2.  Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz,


3.  Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


4.  Handhabung, Pflege und Instandhaltung von Werkzeugen, Geräten,
    Maschinen und Einrichtungen,


5.  Beurteilung von Edelsteinen, synthetischen Steinen und künstlichen
    Produkten,


6.  Prüfen und Messen,


7.  Festlegung von Arbeitsabläufen,


8.  Geschichtliche Entwicklung und Techniken des Steinschneidens.




(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.


## § 9 Abschlußprüfung/Gesellenprüfung

(1) Die Abschlußprüfung/Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der
Anlage aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll in der praktischen Prüfung in insgesamt
höchstens zwölf Stunden zwei Prüfungsstücke anfertigen und in
insgesamt höchstens sechs Stunden zwei Arbeitsproben durchführen.
Hierfür kommen insbesondere in Betracht:

1.  als Prüfungsstücke:

    a)  Anfertigen vertiefter Steinschnitte,


    b)  Anfertigen erhabener Steinschnitte,


    c)  Anfertigen vollplastischer Steinschnitte;





2.  als Arbeitsproben:

    a)  Beurteilen von Edelsteinen, synthetischen Steinen und künstlichen
        Produkten nach äußeren und inneren Merkmalen,


    b)  Anfertigen von Skizzen und Modellen.






Dabei sollen die Prüfungsstücke zusammen mit 80 vom Hundert und die
Arbeitsproben zusammen mit 20 vom Hundert gewichtet werden.

(3) Der Prüfling soll in der schriftlichen Prüfung in den
Prüfungsfächern Technologie, Arbeitsplanung, Technische Mathematik
sowie Wirtschafts- und Sozialkunde geprüft werden. Im Prüfungsfach
Arbeitsplanung sind durch Verknüpfung informationstechnischer,
technologischer und mathematischer Sachverhalte fachliche Probleme zu
analysieren, zu bewerten und geeignete Lösungswege darzustellen. Es
kommen Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen,
insbesondere aus folgenden Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsfach Technologie:

    a)  Bearbeitungstechnik, insbesondere

        aa) Aufbau, Wirkungsweise und Einsatzgebiete von Werkzeugen, Geräten,
            Maschinen und Einrichtungen,


        bb) Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


        cc) Arbeitstechniken und Nachbehandlungsverfahren,


        dd) Hilfsstoffe;





    b)  Gemmologie, insbesondere

        aa) Entstehung und Lagerstätten von Edelsteinen,


        bb) Kristallographie,


        cc) äußeres Erscheinungsbild von Edelsteinen,


        dd) chemische und physikalische Eigenschaften von Edelsteinen,


        ee) Edelsteinordnungssysteme,


        ff) Prüfmethoden und -kriterien,


        gg) Wertunterschiede und Wertminderungsgründe von Edelsteinen;





    c)  Gestaltung, insbesondere

        aa) Geschichte der Steinschneidekunst und Bezüge zur allgemeinen
            kunstgeschichtlichen Entwicklung,


        bb) Anatomie von Mensch und Tier,


        cc) Heraldik,


        dd) Schriftgestaltung,


        ee) Gestaltungsprinzipien für vertiefte, erhabene und vollplastische
            Steinschnitte;








2.  im Prüfungsfach Arbeitsplanung:

    a)  Umsetzung von Vorlagen und Entwürfen in gravierfähige Zeichnungen und
        Modelle,


    b)  Planung von Arbeitsabläufen für vorgegebene Aufträge,


    c)  Auswahl von Werkzeugen und Hilfsstoffen unter Beachtung der
        arttypischen Edelsteineigenschaften,


    d)  Schleifertrags- und -verlustberechnung,


    e)  Schleif- und Poliergeschwindigkeit;





3.  im Prüfungsfach Technische Mathematik:

    a)  Flächenberechnung,


    b)  Körperberechnung,


    c)  Arbeitskostenberechnung,


    d)  Materialwertberechnung;





4.  im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.




(4) Für die schriftliche Prüfung ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsfach Technologie

    *   120 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsfach Arbeitsplanung

    *   120 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsfach Technische Mathematik

    *   60 Minuten,


*    *   4.

    *   im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.

(6) Die schriftliche Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder nach
Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Fächern durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
den Ausschlag geben kann. Die schriftliche Prüfung hat gegenüber der
mündlichen das doppelte Gewicht. Schriftliche Prüfung im Sinne der
Absätze 7 und 8 ist auch die durch eine mündliche Prüfung ergänzte
schriftliche Prüfung.

(7) Innerhalb der schriftlichen Prüfung hat das Prüfungsfach
Technologie gegenüber jedem der übrigen Prüfungsfächer das doppelte
Gewicht.

(8) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in der praktischen und
schriftlichen Prüfung sowie innerhalb der schriftlichen Prüfung im
Prüfungsfach Technologie mindestens ausreichende Leistungen erbracht
sind.


## § 10 Aufhebung von Vorschriften

Die bisher festgelegten Berufsbilder, Berufsausbildungspläne und
Prüfungsanforderungen für die Lehrberufe, Anlernberufe und
vergleichbar geregelten Ausbildungsberufe, die in dieser Verordnung
geregelt sind, insbesondere für die Ausbildungsberufe
Edelsteingraveur/Edelsteingraveurin sowie Farbsteinschleifer,
Achatschleifer und Schmucksteingraveur/Farbsteinschleiferin,
Achatschleiferin und Schmucksteingraveurin, sind vorbehaltlich des §
11 nicht mehr anzuwenden.


## § 11 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.


## § 12 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1992 in Kraft.


## Anlage (zu § 5) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Edelsteingraveur/zur Edelsteingraveurin

(Fundstelle: BGBl. I 1992, 194 - 198)

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Berücksichtigung des § 5 Abs. 2
        zu vermitteln sind

    *   zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung (§ 4 Nr. 1)

    *   a)

    *   Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluß, Dauer und
        Beendigung, erklären

    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   b)

    *   gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 4 Nr. 2)

    *   a)

    *   Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


*    *   b)

    *   Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
        Fertigung, Absatz und Verwaltung, erklären


*    *   c)

    *   Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
        Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
        nennen


*    *   d)

    *   Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der
        betriebsverfassungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
        beschreiben


*    *   3

    *   Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz (§ 4 Nr. 3)

    *   a)

    *   wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


*    *   b)

    *   wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
        Tarifverträge nennen


*    *   c)

    *   Aufgaben des betrieblichen Arbeitsschutzes sowie der zuständigen
        Berufsgenossenschaft und der Gewerbeaufsicht erläutern


*    *   d)

    *   wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
        Arbeitsschutzgesetze nennen


*    *   4

    *   Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung (§ 4
        Nr. 4)

    *   a)

    *   berufsbezogene Vorschriften der Träger der gesetzlichen
        Unfallversicherung, insbesondere Unfallverhütungsvorschriften,
        Richtlinien und Merkblätter, nennen


*    *   b)

    *   berufsbezogene Arbeitsschutzvorschriften bei den Arbeitsabläufen
        anwenden


*    *   c)

    *   Verhaltensweisen bei Unfällen und Entstehungsbränden beschreiben und
        Maßnahmen der Ersten Hilfe einleiten


*    *   d)

    *   wesentliche Vorschriften der Feuerverhütung nennen sowie
        Brandschutzeinrichtungen und Brandbekämpfungsgeräte bedienen


*    *   e)

    *   Gefahren, die von Giften, Dämpfen, Gasen, leicht entzündbaren Stoffen
        sowie von elektrischem Strom ausgehen, beachten


*    *   f)

    *   für den ausbildenden Betrieb geltende wesentliche Vorschriften über
        den Immissions- und Gewässerschutz sowie über die Reinhaltung der Luft
        nennen und beachten


*    *   g)

    *   arbeitsplatzbedingte Umweltbelastungen nennen und zu ihrer
        Verringerung beitragen


*    *   h)

    *   die im Ausbildungsbetrieb verwendeten Energiearten nennen und
        Möglichkeiten rationeller Energieverwendung im beruflichen
        Einwirkungs- und Beobachtungsbereich anführen


*    *   5

    *   Inbetriebnehmen von Maschinen sowie Warten von Betriebsmitteln (§ 4
        Nr. 5)

    *   a)

    *   Werkzeuge, Vorrichtungen, Formen oder Modelle einrichten und
        einstellen

    *   4

    *
    *

*    *   b)

    *   Werkzeuge, Geräte und Maschinen durch Reinigen pflegen und vor
        Korrosion schützen


*    *   c)

    *   Betriebsbereitschaft von Maschinen prüfen und sicherstellen,
        insbesondere im Hinblick auf Befestigung, Schmierung, Kühlung und
        Energieversorgung


*    *   d)

    *   Betriebsstoffe, insbesondere Öle, Kühl- und Schmierstoffe, nach
        Betriebsvorschriften wechseln und auffüllen


*    *   e)

    *   Maschinen nach Anweisung und Wartungsunterlagen warten, insbesondere


*    *
    *   aa)

    *   Schleifscheibe unter Beachtung der Laufruhe ausbalancieren


*    *
    *   bb)

    *   Lagerschäden feststellen und beseitigen


*    *   6

    *   Bearbeiten oder Herstellen von Kleinwerkzeugen und Schleifscheiben
        durch Spanen (§ 4 Nr. 6)

    *   a)

    *   Flächen und Formen an Werkzeugen aus Metallen und Nichtmetallen feilen
        und entgraten

    *   4

    *
    *

*    *   b)

    *   Werkstoffe nach Anriß durch Sägen trennen


*    *   c)

    *   Bohrungen in Werkzeugen herstellen


*    *   d)

    *   Werkzeuge nach Formen und Größen drehen


*    *   7

    *   Prüfen und Beurteilen von Edelsteinen, synthetischen Steinen und
        künstlichen Produkten (§ 4 Nr. 7)

    *   a)

    *   Edelsteine hinsichtlich ihrer kristallographischen Merkmale sowie
        ihrer chemischen und physikalischen Eigenschaften in
        Edelsteinordnungssysteme einordnen

    *   3

    *
    *

*    *   b)

    *   Steine mit bloßem Auge und mit Lupe nach den Merkmalen ihres
        Erscheinungsbildes einschätzen


*    *   c)

    *   Steine durch Ermittlung der Härte und Dichte prüfen


*    *   d)

    *   Steine mit Prüfgeräten prüfen, insbesondere Lichtbrechung messen und
        auswerten


*    *   e)

    *   Edelsteine im Hinblick auf Wertunterschiede und Wertminderungsgründe
        beurteilen

    *
    *   3

    *

*    *   f)

    *   Steine aufgrund ihres Erscheinungsbildes und vorliegender
        wissenschaftlicher Prüfergebnisse unter Berücksichtigung
        wissenschaftlicher Prüfkriterien beurteilen

    *
    *
    *   4


*    *   8

    *   Handhaben und Lagern von Betriebsstoffen (§ 4 Nr. 8)

    *   a)

    *   Betriebsstoffe, insbesondere Öle, Kühl- und Schmierstoffe,
        unterscheiden, ihrer Verwendung nach zuordnen und nach Anweisung und
        Unterlagen unter Beachtung ihrer Gefährlichkeit anwenden

    *   4

    *
    *

*    *   b)

    *   unter Beachtung der Umweltschutzvorschriften beim Entsorgen von
        Hilfsstoffen mitwirken, insbesondere Öle, Fette und Säuren
        vorschriftsmäßig lagern


*    *   c)

    *   Schleif- und Poliermittel unter Beachtung ihrer Härte und
        Körnungsgröße sowie der Schleifhärte der zu bearbeitenden Steine
        auswählen und anwenden


*    *   9

    *   Lesen, Anwenden und Erstellen technischer Unterlagen (§ 4 Nr. 9)

    *   a)

    *   einfache technische Zeichnungen lesen und umsetzen

    *   3

    *
    *

*    *   b)

    *   Fertigungszeichnungen anfertigen


*    *   c)

    *   Tabellen, Diagramme, Normen, Handbücher und Bedienungshinweise lesen
        und anwenden


*    *   10

    *   Prüfen und Messen (§ 4 Nr. 10)

    *   a)

    *   geschliffene Steine, insbesondere deren Außenmaße, Radien und Winkel,
        unter Beachtung systematischer und zufälliger Meßfehlermöglichkeiten
        mit Schieblehren, Winkelmessern, Radius- und Sonderlehren messen

    *   3

    *
    *

*    *   b)

    *   Oberflächenqualität geschliffener Steine durch Sichtprüfen beurteilen


*    *   c)

    *   Steine mit Präzisionswaage in Gramm und Karat wiegen sowie das
        Ergebnis protokollieren


*    *   11

    *   Planen von Arbeitsabläufen sowie Kontrollieren und Beurteilen von
        Arbeitsergebnissen (§ 4 Nr. 11)

    *   a)

    *   Arbeitsablauf nach Anweisung unter Berücksichtigung organisatorischer
        und informatorischer Notwendigkeiten planen und die Durchführung
        vorbereiten

    *   5

    *
    *

*    *   b)

    *   Arbeitsschritte unter Berücksichtigung funktionaler, konstruktiver,
        fertigungstechnischer und wirtschaftlicher Gesichtspunkte planen


*    *   c)

    *   Prüf- und Meßmittel zur Kontrolle der Arbeitsergebnisse festlegen


*    *   d)

    *   Arbeitsplatz an Werkbank und Maschine einrichten


*    *   e)

    *   Abweichungen vom Soll-Maß beurteilen und Informationen für den
        Arbeitsablauf nutzen


*    *   f)

    *   Rohsteine und vorbereitete Steine unter Beachtung ihrer Eigenschaften
        sowie im Hinblick auf gestalterische Absicht und optimale
        Materialausnutzung auswählen

    *
    *   4

    *

*    *   g)

    *   die gestalterische Umsetzung von Vorlagen in anzufertigende
        Steinschnitte unter Beachtung von Besonderheiten des Steines planen


*    *   h)

    *   Zwischen- und Endergebnisse nach vorgegebenen Kriterien beurteilen,
        insbesondere


*    *
    *   aa)

    *   mit Abtastern Außenmaße und Details von Steinschnitten messen


*    *
    *   bb)

    *   durch Sichtprüfen Maßstabgerechtigkeit, Realisierung der
        gestalterischen Absicht sowie Oberflächenqualität von Steinschnitten
        prüfen


*    *
    *   cc)

    *   durch Anfertigen von Gips- und Modellabgüssen sowie Siegelabdrücken
        prüfen


*    *   i)

    *   Reihenfolge der Arbeitsschritte festlegen, insbesondere unter
        Beachtung von Eigenschaften und Besonderheiten der Steine,
        Bearbeitungsmethoden, gestalterischer Absicht und Wirtschaftlichkeit

    *
    *   2

    *

*    *   k)

    *   Kriterien für die Beurteilung von Zwischen- und Endergebnissen
        selbständig festlegen, insbesondere im Hinblick auf Maße, Proportionen
        und gestalterische Absicht


*    *   12

    *   Anfertigen von Steinschnittentwürfen (§ 4 Nr. 12)

    *   a)

    *   gravierfähige Entwurfszeichnungen in Originalansicht und
        spiegelverkehrter Darstellung nach Vorlagen anfertigen

    *   10

    *   4

    *   2


*    *   b)

    *   Motive in Originalgröße sowie unter maßstabgerechter Verkleinerung und
        Vergrößerung mit Hilfsmitteln und nach Augenmaß von Vorlagen auf
        Entwürfe übertragen


*    *
    *   aa)

    *   flächige Motive auf Entwurfszeichnungen übertragen


*    *
    *   bb)

    *   plastische Motive auf plastische Entwurfszeichnungen und -modelle
        übertragen


*    *   c)

    *   Schriften und Ornamente gestalten und zeichnen, insbesondere unter
        Beachtung von Formen, Proportionen und Flächenaufteilung


*    *   d)

    *   gravierfähige Skizzen von Pflanzen und Tieren unter Beachtung von
        anatomischen Gesetzmäßigkeiten nach eigenen Naturstudien anfertigen


*    *   e)

    *   Bedeutung und Umsetzungsformen von Wappen erläutern und beachten


*    *   f)

    *   Entwürfe für Steinschnitte unter Beachtung der historischen und
        zeitgenössischen Formensprache anfertigen

    *
    *   7

    *

*    *   g)

    *   gravierfähige Skizzen von Menschen unter Beachtung von anatomischen
        Gesetzmäßigkeiten nach eigenen Entwürfen anfertigen

    *
    *
    *   10


*    *   13

    *   Vorbereiten von Steinen zum Gravieren (§ 4 Nr. 13)

    *   a)

    *   Steine unter Beachtung ihrer Eigenschaften und Besonderheiten sowie
        der gestellten Anforderungen vorbereiten, insbesondere für erhabene
        und vollplastische Steinschnitte

    *   2

    *   3

    *

*    *
    *   aa)

    *   trennen


*    *
    *   bb)

    *   ebauchieren


*    *
    *   cc)

    *   formen


*    *   b)

    *   Steinträger zum Aufkitten von Steinen vorbereiten und Steine aufkitten

    *   4

    *   3

    *

*    *   c)

    *   Entwürfe graviergerecht auf Edelsteine übertragen


*    *   14

    *   Gravieren von Steinen (§ 4 Nr. 14)

    *   a)

    *   Probegravierungen in Techniken des vertieften, erhabenen und
        vollplastischen Steinschneidens durchführen, insbesondere unter
        Beachtung von Steineigenschaften und -besonderheiten sowie technischen
        Möglichkeiten

    *   4

    *
    *

*    *   b)

    *   vertiefte, erhabene und vollplastische Steinschnitte originalgetreu
        nach Vorlagen anfertigen

    *   6

    *   12

    *   2


*    *   c)

    *   vertiefte, erhabene und vollplastische Steinschnitte gestaltend auf
        der Basis von Entwürfen anfertigen

    *
    *   4

    *   13


*    *   aa)

    *   Probegravierungen von Details anfertigen


*    *
    *   bb)

    *   an Originalsteinen Konturen anschneiden

    *
    *   3

    *   7


*    *
    *   cc)

    *   an Originalsteinen Motive durcharbeiten

    *
    *   4

    *   10


*    *   15

    *   Nachbereiten gravierter Steine (§ 4 Nr. 15)

    *   a)

    *   zum Erhitzen, Bestrahlen, Beizen und Färben geeignete Edelsteine
        auswählen, insbesondere unter Beachtung von Möglichkeiten der
        Behandlung und Farbveränderung

    *
    *   3

    *   4


*    *   b)

    *   gravierte Steine unter Beachtung der gestalterischen Absicht glätten,
        polieren und sandstrahlen


*    *   c)

    *   Steine stabilisieren sowie Oberflächen versiegeln, insbesondere fetten
        und lackieren




