Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Film- und Videolaboranten/zur Film-
  und Videolaborantin
jurabk: FilmVAusbV
layout: default
origslug: filmvausbv
slug: filmvausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Film- und Videolaboranten/zur Film- und Videolaborantin (FilmVAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   1982-12-07

Fundstelle
:   BGBl I: 1982, 1663



## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969
(BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch § 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 24.
August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist, wird im
Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft
verordnet:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufs

Der Ausbildungsberuf Film- und Videolaborant/Film- und Videolaborantin
wird staatlich anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert 3 Jahre.


## § 3 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Kenntnisse des Ausbildungsbetriebs,


2.  Arbeitsschutz, Unfallverhütung, Umweltschutz und rationelle
    Energieverwendung,


3.  Einsetzen, Pflegen und Instandhalten von Maschinen, Arbeitsgeräten und
    Einrichtungen,


4.  Verwenden lichtempfindlicher Materialien,


5.  Herstellen und Bearbeiten einfacher Bild- und Tonaufnahmen,


6.  Verwenden von Geräten zur elektronischen Aufzeichnung und Wiedergabe
    von Bild und Ton,


7.  Ansetzen und Überwachen fotochemischer Bäder und Lösungen,


8.  Vorbereiten von Filmentwicklungs- und Kopierarbeiten,


9.  Entwickeln in Schwarzweiß und in Farbe,


10. Lichtbestimmen und Kopieren in Schwarzweiß und in Farbe,


11. Herstellen von Titeln, Tricks und Duplikaten,


12. Durchführen von Qualitätskontrollen.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan

Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 3 sollen nach der in der Anlage
enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung der
Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine vom
Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche Gliederung
des Ausbildungsinhalts ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.


## § 5 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 6 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 7 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstands ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahrs
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für die
ersten 3 Ausbildungshalbjahre aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse
sowie auf den im Berufsschulunterricht entsprechend den
Rahmenlehrplänen zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Zum Nachweis der Fertigkeiten soll der Prüfling in insgesamt
höchstens 4 Stunden 2 Arbeitsproben durchführen. Hierfür kommen
insbesondere in Betracht:

1.  einen Probefilm für die Entwicklung vorbereiten und maschinell
    entwickeln,


2.  Fehler auf einem Positivprüffilm feststellen, insbesondere
    Oberflächenschäden, Schleier und Fehlbelichtungen,


3.  Anfertigen von Klebestellen nach dem Trocken- und Naßverfahren,


4.  Ansetzen einer Probemenge eines fotochemischen Bades nach Rezept.




(4) Zum Nachweis der Kenntnisse soll der Prüfling in insgesamt
höchstens 180 Minuten Aufgaben aus folgenden Gebieten schriftlich
lösen:

1.  Arbeitsschutz und Unfallverhütung,


2.  chemische und physikalische Grundlagen,


3.  Aufbau und Eigenschaften fotografischer Negativ- und
    Positivmaterialien,


4.  Grundlagen des fotografischen Prozesses,


5.  Anwenden der Grundrechenarten,


6.  Volumen- und Mischungsrechnen.



Die schriftlichen Aufgaben sollen auch praxisbezogene Fälle
berücksichtigen.

(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.


## § 8 Abschlußprüfung

(1) Die Abschlußprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Zum Nachweis der Fertigkeiten soll der Prüfling in insgesamt
höchstens 8 Stunden 3 Arbeitsproben durchführen. Hierfür kommen
insbesondere in Betracht:

1.  Abziehen eines Aufnahmeoriginals im AB-Verfahren mit mindestens einer
    Überblendung nach Vorlage einer Schnittkopie,


2.  Herstellen einer einfachen Titelaufnahme nach Vorlage am Tricktisch,


3.  Schwarzweißlichtbestimmen eines Aufnahmematerials,


4.  Beurteilen eines Positivprüffilms mit mindestens zehn Fehlern,


5.  Vorbereiten und Kopieren eines Aufnahmematerials,


6.  Vorbereiten und Überspielen eines Films auf Videoband mit Hilfe eines
    einjustierten Filmgebers.




(3) Zum Nachweis der Kenntnisse soll der Prüfling in den
Prüfungsfächern Technologie, Technische Mathematik sowie Wirtschafts-
und Sozialkunde schriftlich geprüft werden. Es kommen Fragen und
Aufgaben insbesondere aus folgenden Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsfach Technologie:

    a)  Arbeitsschutz und Unfallverhütung,


    b)  Farbmetrik,


    c)  Optik,


    d)  Aufbau und Einsatz filmtechnischer Geräte,


    e)  Tricktechnik,


    f)  Sensitometrie, Fotochemie und Filmmaterial,


    g)  Grundlagen der Elektronik,


    h)  Grundlagen der elektronischen Bildtechnik,


    i)  Grundlagen der Tontechnik,


    k)  Regeneriertechnik und Befund,


    l)  Qualitätskontrolle und Konfektionierung;





2.  im Prüfungsfach Technische Mathematik:

    a)  Volumen- und Mischungsrechnen,


    b)  Berechnungen aus der Optik,


    c)  Berechnen von Filterwerten,


    d)  Berechnungen aus der Sensitometrie,


    e)  Berechnungen aus der Elektrizitätslehre,


    f)  Berechnungen aus der Tontechnik,


    g)  Berechnungen aus der elektronischen Bildtechnik,


    h)  Kosten- und Verbrauchsberechnungen;





3.  im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:

    Wirtschafts- und Sozialkunde.



Die Fragen und Aufgaben sollen auch praxisbezogene Fälle
berücksichtigen.

(4) Für die schriftliche Kenntnisprüfung ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsfach Technologie

    *   120 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsfach Technische Mathematik

    *   90 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.

(6) Die schriftliche Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder nach
Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Fächern durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
den Ausschlag geben kann. Die schriftliche Prüfung hat gegenüber der
mündlichen das doppelte Gewicht.

(7) Innerhalb der Kenntnisprüfung hat das Prüfungsfach Technologie
gegenüber jedem der übrigen Prüfungsfächer das doppelte Gewicht.

(8) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in der Fertigkeits- und
der Kenntnisprüfung sowie innerhalb der Kenntnisprüfung im
Prüfungsfach Technologie mindestens ausreichende Leistungen erbracht
sind.


## § 9 Aufhebung von Vorschriften

Die bisher festgelegten Berufsbilder, Berufsausbildungspläne und
Prüfungsanforderungen für die Lehrberufe, Anlernberufe und
vergleichbar geregelten Ausbildungsberufe, die in dieser
Rechtsverordnung geregelt sind, insbesondere für den Ausbildungsberuf
Filmkopienfertiger, sind vorbehaltlich des § 10 nicht mehr anzuwenden.


## § 10 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.


## § 11 Berlin-Klausel

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes in
Verbindung mit § 112 des Berufsbildungsgesetzes auch im Land Berlin.


## § 12 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1983 in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Wirtschaft


## Anlage (zu § 4) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Film- und Videolaboranten/zur Film- und Videolaborantin

(Fundstelle: BGBl. I 1982, 1666 - 1669)

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbilds

    *   zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   zu vermitteln im Ausbildungshalbjahr


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Kenntnisse des Ausbildungsbetriebs (§ 3 Nr. 1)

    *   a)

    *   Organisation und Aufgaben des Ausbildungsbetriebs beschreiben

    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   b)

    *   die im Ausbildungsbetrieb geltenden Regelungen über Arbeitszeit,
        Verhalten am Arbeitsplatz, Vollmachten und Weisungsbefugnisse
        beschreiben


*    *   c)

    *   die Produkte des Betriebs nennen und ihre Herstellungswege beschreiben


*    *   d)

    *   die Stellung des Ausbildungsbetriebs im Wirtschaftsbereich Film und
        Fernsehen beschreiben


*    *   e)

    *   Ausbildungsordnung und betrieblichen Ausbildungsplan erläutern


*    *   f)

    *   Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag erläutern


*    *   2

    *   Arbeitsschutz, Unfallverhütung, Umweltschutz und rationelle
        Energieverwendung (§ 3 Nr. 2)

    *   a)

    *   die für den Ausbildungsbetrieb wesentlichen Bestimmungen der
        gesetzlichen und betrieblichen Arbeitsschutzvorschriften erläutern


*    *   b)

    *   für den Ausbildungsbereich geltende Vorschriften der Träger der
        gesetzlichen Unfallversicherung, insbesondere
        Unfallverhütungsvorschriften, Richtlinien und Merkblätter, erläutern


*    *   c)

    *   unfallverursachendes Verhalten, berufstypische Unfallquellen und
        Unfallsituationen beschreiben


*    *   d)

    *   Gefahren, die von Chemikalien, Gasen, Säuren und Laugen, vom
        elektrischen Strom und von Preßluft ausgehen, erläutern und
        Möglichkeiten zu ihrer Vermeidung nennen


*    *   e)

    *   Brandverhütungs- und Feuerschutzeinrichtungen erläutern; Feuerlöscher
        einsetzen


*    *   f)

    *   Sicherheitseinrichtungen am Arbeitsplatz bedienen


*    *   g)

    *   Verhalten bei Unfällen beschreiben und Sofortmaßnahmen zur Erste-
        Hilfe-Leistung einleiten


*    *   h)

    *   arbeitsplatzbezogene Ursachen der Umweltbelastung, -verschmutzung und
        -vergiftung sowie Möglichkeiten zu ihrer Vermeidung nennen und
        berücksichtigen


*    *   i)

    *   die im Ausbildungsbetrieb verwendeten Energiearten nennen und
        Möglichkeiten rationeller Energieverwendung im beruflichen
        Einwirkungs- und Beobachtungsbereich anführen


*    *   k)

    *   Notwendigkeit und Bedeutung der Arbeitshygiene erläutern


*    *   3

    *   Einsetzen, Pflegen und Instandhalten von Maschinen, Arbeitsgeräten und
        Einrichtungen (§ 3 Nr. 3)

    *   a)

    *   die funktionale Ordnung der Arbeitsplätze beschreiben und ihre
        Notwendigkeit begründen


*    *   b)

    *   Maschinen, Arbeitsgeräte und Einrichtungen sachgemäß und
        energiesparend einsetzen, instand halten und mit geeigneten Mitteln
        pflegen


*    *   c)

    *   Fehler und Störungen an Maschinen, Arbeitsgeräten und Einrichtungen
        feststellen und beschreiben


*    *   4

    *   Verwenden lichtempfindlicher Materialien (§ 3 Nr. 4)

    *   a)

    *   Aufbau und Eigenschaften lichtempfindlicher Materialien beschreiben

    *   X

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Unterschiede zwischen lichtempfindlichen Materialien, insbesondere
        nach Typ, Fabrikat und Konfektionierung, erläutern

    *   X

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   c)

    *   lichtempfindliche Materialien, insbesondere Aufnahme-, Kopier- und
        Duplikatfilme, den jeweiligen Verwendungszwecken zuordnen

    *   X

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   d)

    *   über die mechanische und sensitometrische Haltbarkeit
        lichtempfindlicher Materialien Auskunft geben

    *
    *   X

    *
    *
    *
    *

*    *   e)

    *   lichtempfindliche Materialien, insbesondere Rohfilm, handhaben und
        rationell einsetzen

    *
    *   X

    *
    *
    *
    *

*    *   f)

    *   die Bedeutung einschlägiger Kinefilmnormen erläutern

    *
    *
    *
    *
    *
    *   X


*    *   5

    *   Herstellen und Bearbeiten einfacher Bild- und Tonaufnahmen (§ 3 Nr. 5)

    *   a)

    *   die Entstehung des fotografischen Bildes beschreiben

    *   X

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Aufbau und Funktion einer gebräuchlichen Filmkamera beschreiben

    *   X

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   c)

    *   über einfache Bildaufnahmetechniken Auskunft geben

    *   X

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   d)

    *   eine einfache Laufbildaufnahme unter Anleitung herstellen

    *   X

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   e)

    *   über Grundzüge der Aufzeichnungstechniken von Licht- und Magnetton
        Auskunft geben

    *
    *   X

    *
    *
    *
    *

*    *   f)

    *   Möglichkeiten der synchronen Tonaufzeichnung beschreiben

    *
    *   X

    *
    *
    *
    *

*    *   g)

    *   über technische Grundlagen des Filmschnitts Auskunft geben

    *
    *   X

    *
    *
    *
    *

*    *   h)

    *   über Mischungs- und Überspieltechniken Auskunft geben

    *
    *   X

    *
    *
    *
    *

*    *   i)

    *   Filmkopien magnetbespuren und tonüberspielen

    *
    *   X

    *
    *
    *
    *

*    *   6

    *   Verwenden von Geräten zur elektronischen Aufzeichnung und Wiedergabe
        von Bild und Ton (§ 3 Nr. 6)

    *   a)

    *   über Grundlagen der elektronischen Bildtechnik Auskunft geben,
        insbesondere der Bildzerlegung, des Bildaufbaus und der
        Bildspeicherung

    *
    *
    *
    *
    *   X

    *

*    *   b)

    *   über Aufbau und Funktion elektronischer Kameras sowie Bild- und
        Tonaufzeichnungsgeräte Auskunft geben

    *
    *
    *
    *
    *   X

    *

*    *   c)

    *   Eigenschaften und Besonderheiten gebräuchlicher Gerätestandards und
        Normen beschreiben

    *
    *
    *
    *
    *   X

    *

*    *   d)

    *   mindestens eine Anlage zur elektronischen Aufzeichnung und Wiedergabe
        von Bild und Ton handhaben

    *
    *
    *
    *
    *   X

    *

*    *   e)

    *   Grundzüge des elektronischen Schnitts beschreiben

    *
    *
    *
    *
    *
    *   X


*    *   f)

    *   Filmmaterial auf Eignung zum Überspielen auf Videoband überprüfen

    *
    *
    *
    *
    *
    *   X


*    *   g)

    *   Filme mit Hilfe eines einjustierten Filmgebers auf Videoband
        überspielen

    *
    *
    *
    *
    *
    *   X


*    *   h)

    *   professionelle und semiprofessionelle Videokopien herstellen

    *
    *
    *
    *
    *
    *   X


*    *   7

    *   Ansetzen und Überwachen fotochemischer Bäder und Lösungen (§ 3 Nr. 7)

    *   a)

    *   den Einsatz von Chemikalien planen

    *
    *   X

    *
    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Chemikalien handhaben und lagern

    *
    *   X

    *
    *
    *
    *

*    *   c)

    *   Gefäße und Behälter füllen, entleeren, kennzeichnen und reinigen

    *
    *   X

    *
    *
    *
    *

*    *   d)

    *   Bäder und Lösungen ansetzen, regenerieren und kontrollieren

    *
    *   X

    *
    *
    *
    *

*    *   e)

    *   Wiederverwendungsmöglichkeiten fotografischer Bäder, insbesondere
        unter Berücksichtigung des Umweltschutzes, beschreiben

    *
    *   X

    *
    *
    *
    *

*    *   8

    *   Vorbereiten von Filmentwicklungs- und Kopierarbeiten (§ 3 Nr. 8)

    *   a)

    *   die Zusammenhänge der einzelnen Arbeitsabläufe im Kopierwerk
        beschreiben

    *   X

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   b)

    *   den Weg der Aufträge vom Eingang bis zur Auslieferung erläutern

    *   X

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   c)

    *   belichtete Filme für die Entwicklung vorbereiten, insbesondere
        vorsortieren und kennzeichnen

    *   X

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   d)

    *   gebräuchliche Verfahren zur Regenerierung von Filmen beschreiben

    *
    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   e)

    *   Filme reinigen und regenerieren

    *
    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   f)

    *   über branchenübliche Methoden der Lagerung und Verwaltung bearbeiteter
        Filmmaterialien Auskunft geben

    *
    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   g)

    *   Aufnahmeoriginale sortieren und abziehen

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   h)

    *   Aufnahme- und Duplikatmaterialien zum Kopieren prüfen und
        Materialbefunde erstellen

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   9

    *   Entwickeln in Schwarz-weiß und in Farbe (§ 3 Nr. 9)

    *   a)

    *   chemische Vorgänge bei der Negativ-, Positiv- und Umkehrentwicklung
        beschreiben

    *
    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   über gebräuchliche Entwicklungsprozesse Auskunft geben

    *
    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   c)

    *   Arbeitsweisen gebräuchlicher Entwicklungsmaschinentypen und der
        Entwicklungssysteme erläutern

    *
    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   d)

    *   die Bedeutung der Entwicklungsfaktoren, insbesondere Zeit, Temperatur
        und Bäderkonzentration, erläutern

    *
    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   e)

    *   Negativ- und Umkehrfilme sowie Kopien entwickeln

    *
    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   f)

    *   Abläufe automatischer Entwicklungsprozesse überwachen

    *
    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   g)

    *   Fehler und Störungsmöglichkeiten bei der Filmentwicklung nennen

    *
    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   h)

    *   Fehler und Störungen bei der Filmentwicklung feststellen und Maßnahmen
        zu ihrer Behebung einleiten

    *
    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   10

    *   Lichtbestimmen und Kopieren in Schwarz-weiß und in Farbe (§ 3 Nr. 10)

    *   a)

    *   Aufbau und Funktion von Kopiermaschinen aller Filmformate beschreiben

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   b)

    *   Naßkopierverfahren beschreiben

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   c)

    *   Kopiermaschinen einrichten

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   d)

    *   Kopiermaschinen zweier verschiedener Formattypen handhaben

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   e)

    *   Zusammenhänge zwischen Schwarzweißnegativeigenschaften und
        Kopierlichtern erläutern

    *
    *
    *
    *
    *
    *   X


*    *   f)

    *   Kopierlichter bestimmen

    *
    *
    *
    *
    *
    *   X


*    *   g)

    *   Lichtsteuerungen bei Additiven und subtraktiven Farbkopierverfahren
        beschreiben

    *
    *
    *
    *
    *
    *   X


*    *   h)

    *   Veränderungen von Farbe und Intensität bei Additiven und subtraktiven
        Kopierverfahren unter Anleitung ausführen

    *
    *
    *
    *
    *
    *   X


*    *   11

    *   Herstellen von Titeln, Tricks und Duplikaten (§ 3 Nr. 11)

    *   a)

    *   Aufbau und Anordnung der Geräte für die Aufnahme von Titeln, Masken-
        und Effektvorlagen beschreiben

    *
    *
    *
    *
    *   X

    *

*    *   b)

    *   einfache Titel unter Anleitung am Tricktisch aufnehmen

    *
    *
    *
    *
    *   X

    *

*    *   c)

    *   Aufbau und Funktion von Trickkopiermaschinen beschreiben

    *
    *
    *
    *
    *   X

    *

*    *   d)

    *   Verwendungsmöglichkeiten von Trickkopiermaschinen nennen

    *
    *
    *
    *
    *   X

    *

*    *   e)

    *   gebräuchliche Duplizierprozesse unter Berücksichtigung einschlägiger
        Normen erläutern

    *
    *
    *
    *
    *   X

    *

*    *   12

    *   Durchführen von Qualitätskontrollen (§ 3 Nr. 12)

    *   a)

    *   Stumm-, Lichtton- und Magnettonprojektoren unterschiedlicher Formate
        handhaben

    *
    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   auszuliefernde Kopien mechanisch kontrollieren und konfektionieren

    *
    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   c)

    *   Farbdichte- und Farbschwärzungsmessung durchführen

    *
    *
    *
    *
    *   X

    *

*    *   d)

    *   grafische Darstellungen von Meßwerten zur Überwachung von
        Filmentwicklungsprozessen erstellen und auswerten

    *
    *
    *
    *
    *   X

    *

*    *   e)

    *   fertige Kopien durch Projektion und im Betrachtungsgerät kontrollieren

    *
    *
    *
    *
    *
    *   X


*    *   f)

    *   Fehler und Mängel an bearbeitetem und hergestelltem Filmmaterial
        feststellen und beurteilen

    *
    *
    *
    *
    *
    *   X





## Anhang EV Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel XVI Sachgebiet C Abschnitt III (BGBl. II 1990, 889, 1135)

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Berufsbildungsgesetz vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), zuletzt
    geändert durch § 19 des Gesetzes vom 23. Dezember 1981 (BGBl. I S.
    1692), und auf Grund § 21 Abs. 1 und 2, §§ 25, 29 Abs. 1, § 43 Abs. 1
    und 2, § 46 Abs. 2, § 47 Abs. 3, § 76 Abs. 2, § 77 Abs. 5, § 80 Abs.
    2, § 81 Abs. 4, § 82 Abs. 2, §§ 93, 95 Abs. 4, § 96 Abs. 2 erlassene
    Rechtsverordnungen

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Rechtsverordnungen nach § 21 Abs. 1 des Gesetzes bedürfen der
        gesonderten Inkraftsetzung durch den Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf. Rechtsverordnungen nach § 29 Abs. 1 und § 43 des
        Gesetzes bedürfen der gesonderten Inkraftsetzung durch den
        Bundesminister für Wirtschaft oder den sonst zuständigen Fachminister
        im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft
        durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
        bedarf.


    b)  Die zuständige Stelle kann bis zum 31. Dezember 1995 Ausnahmen von den
        Ausbildungsverordnungen nach § 25 des Gesetzes zulassen, wenn die
        durch technische Regeln gesetzten Anforderungen noch nicht erfüllt
        werden können. Die Ausnahmen sind zu befristen. Der Bundesminister für
        Wirtschaft oder der sonst zuständige Fachminister kann im Einvernehmen
        mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft durch
        Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
        Befugnis nach Satz 1 einschränken oder aufheben.


    c)  Die Regelungen in Ausbildungsverordnungen nach § 25 des Gesetzes über
        die Ausbildung in überbetrieblichen Ausbildungsstätten (§ 27 des
        Gesetzes) werden nicht angewendet, wenn die zuständige Stelle
        feststellt, daß eine solche Ausbildung nicht möglich ist.


    d)  Bei Inkrafttreten des Gesetzes über die Inkraftsetzung des
        Berufsbildungsgesetzes der Bundesrepublik Deutschland in der Deutschen
        Demokratischen Republik - IGBBiG - vom 19. Juli 1990 (GBl. I Nr. 50 S.
        907) bestehende Ausbildungsverhältnisse werden nach den neuen
        Vorschriften zu Ende geführt, es sei denn, daß eine Ausbildung nach
        den neuen Vorschriften nicht möglich ist oder der Lehrling eine
        Fortsetzung nach den bisherigen Vorschriften ausdrücklich wünscht.
        Sofern die Beendigung des Lehrverhältnisses nach den neuen
        Ausbildungsverordnungen im bisherigen Betrieb nicht möglich ist, sind
        das zuständige Arbeitsamt und die zuständige Stelle verpflichtet, den
        Lehrling zu unterstützen, einen neuen Ausbildungsbetrieb zu finden,
        der die Ausbildung nach den neuen Ausbildungsverordnungen fortsetzt.


    e)  Die Ausbildungszeit soll nach § 29 Abs. 3 des Gesetzes verlängert
        werden, soweit eine Berufsausbildung mit Abitur durchgeführt wird.


    f)  Die Anwendung der §§ 76, 77, 80 bis 82, 86, 88, 90, 92 bis 96 des
        Gesetzes und der auf Grund dieser Bestimmungen erlassenen Verordnungen
        bestimmt der Bundesminister für Wirtschaft oder der sonst zuständige
        Fachminister im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf.


    g)  Die Betriebe sind verpflichtet, die praktische Berufsausbildung
        zweckentsprechend aufrecht zu erhalten, soweit dies zur Erfüllung von
        Lehrverträgen erforderlich ist, die vor Inkrafttreten des Gesetzes
        über die Inkraftsetzung des Berufsbildungsgesetzes der Bundesrepublik
        Deutschland in der Deutschen Demokratischen Republik - JGBBiG - vom
        19\. Juli 1990 (GBl. I Nr. 50 S. 907) abgeschlossen worden sind. Für
        Betriebsakademien und andere der beruflichen Bildung dienende
        Einrichtungen ist dies mindestens bis zum 31. Dezember 1990 zu
        gewährleisten. Auf Antrag der Handwerkskammern und der Industrie- und
        Handelskammern ist durch die Betriebe zu prüfen, inwieweit vorhandene
        Kapazitäten der praktischen Berufsausbildung (insbesondere
        Lehrwerkstätten) als überbetriebliche Ausbildungsstätten genutzt
        werden oder als Treuhandvermögen an die vorgenannten Kammern zur
        Nutzung übertragen werden können.


    h)  Solange die in §§ 79, 87, 89 und 91 des Gesetzes genannten zuständigen
        Stellen nicht bestehen, bestimmt das Land die zuständige Stelle.


    i)  Lehrlinge, die gemäß der Systematik der Facharbeiterberufe ausgebildet
        werden, werden nach den bisherigen Rechtsvorschriften geprüft, soweit
        nicht der Bundesminister für Wirtschaft oder der sonst zuständige
        Fachminister im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf, Übergangsvorschriften für Verfahren und
        Zuständigkeiten erläßt.


    k)  Die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts laufenden
        Prüfungsverfahren in der beruflichen Fortbildung und beruflichen
        Umschulung werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.







