Title: Fünfte Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
jurabk: BImSchV 5 1993
layout: default
origslug: bimschv_5_1993
slug: bimschv_5_1993

---

# Fünfte Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (BImSchV 5 1993)

Ausfertigungsdatum
:   1993-07-30

Fundstelle
:   BGBl I: 1993, 1433

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 12 V v. 9.11.2010 I 1504


## Eingangsformel

Aufgrund des § 58a Abs. 1 Satz 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
in der Fassung der Bekanntmachung vom 14. Mai 1990 (BGBl. I S. 880)
verordnet die Bundesregierung und auf Grund des § 53 Abs. 1 Satz 2 und
des § 55 Abs. 2 Satz 3 in Verbindung mit § 58c Abs. 1 dieses Gesetzes
verordnet das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit, jeweils nach Anhörung der beteiligten Kreise:


## Abschnitt 1 - Bestellung von Beauftragten



### § 1 Pflicht zur Bestellung

(1) Betreiber der im Anhang I zu dieser Verordnung bezeichneten
genehmigungsbedürftigen Anlagen haben einen betriebsangehörigen
Immissionsschutzbeauftragten zu bestellen.

(2) Betreiber genehmigungsbedürftiger Anlagen, die Betriebsbereich
oder Teil eines Betriebsbereichs nach § 1 Abs. 1 Satz 2 oder eines
diesem nach § 1 Abs. 2 insoweit gleichgestellten Betriebsbereichs nach
der Störfall-Verordnung sind, haben einen betriebsangehörigen
Störfallbeauftragten zu bestellen. Die zuständige Behörde kann auf
Antrag des Betreibers gestatten, dass die Bestellung eines
Störfallbeauftragten unterbleibt, wenn offensichtlich ausgeschlossen
ist, dass von der betreffenden genehmigungsbedürftigen Anlage die
Gefahr eines Störfalls ausgehen kann.

(3) Der Betreiber kann dieselbe Person zum Immissionsschutz- und
Störfallbeauftragten bestellen, soweit hierdurch die sachgemäße
Erfüllung der Aufgaben nicht beeinträchtigt wird.


### § 2 Mehrere Beauftragte

Die zuständige Behörde kann anordnen, daß der Betreiber einer Anlage
im Sinne des § 1 mehrere Immissionsschutz- oder Störfallbeauftragte zu
bestellen hat; die Zahl der Beauftragten ist so zu bemessen, daß eine
sachgemäße Erfüllung der in den §§ 54 und 58b des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes bezeichneten Aufgaben gewährleistet ist.


### § 3 Gemeinsamer Beauftragter

Werden von einem Betreiber mehrere Anlagen im Sinne des § 1 betrieben,
so kann er für diese Anlagen einen gemeinsamen Immissionsschutz- oder
Störfallbeauftragten bestellen, wenn hierdurch eine sachgemäße
Erfüllung der in den §§ 54 und 58b des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
bezeichneten Aufgaben nicht gefährdet wird. § 1 Abs. 3 gilt
entsprechend.


### § 4 Beauftragter für Konzerne

Die zuständige Behörde kann einem Betreiber oder mehreren Betreibern
von Anlagen im Sinne des § 1, die unter der einheitlichen Leitung
eines herrschenden Unternehmens zusammengefaßt sind (Konzern), auf
Antrag die Bestellung eines Immissionsschutz- oder
Störfallbeauftragten für den Konzernbereich gestatten, wenn

1.  das herrschende Unternehmen den Betreibern gegenüber zu Weisungen
    hinsichtlich der in § 54 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1, § 56 Abs. 1, § 58b Abs.
    1 Satz 2 Nr. 1 und § 58c Abs. 2 Satz 1 des Bundes-
    Immissionsschutzgesetzes genannten Maßnahmen berechtigt ist und


2.  der Betreiber für seine Anlage eine oder mehrere Personen bestellt,
    deren Fachkunde und Zuverlässigkeit eine sachgemäße Erfüllung der
    Aufgaben eines betriebsangehörigen Immissionsschutz- oder
    Störfallbeauftragten gewährleistet.





### § 5 Nicht betriebsangehörige Beauftragte

(1) Betreibern von Anlagen im Sinne des § 1 Abs. 1 soll die zuständige
Behörde auf Antrag die Bestellung eines oder mehrerer nicht
betriebsangehöriger Immissionsschutzbeauftragter gestatten, wenn
hierdurch eine sachgemäße Erfüllung der in § 54 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes bezeichneten Aufgaben nicht gefährdet wird.

(2) Betreibern von Anlagen im Sinne des § 1 Abs. 2 kann die zuständige
Behörde auf Antrag die Bestellung eines oder mehrerer nicht
betriebsangehöriger Störfallbeauftragter gestatten, wenn hierdurch
eine sachgemäße Erfüllung der in § 58b des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes bezeichneten Aufgaben nicht gefährdet wird.


### § 6 Ausnahmen

Die zuständige Behörde hat auf Antrag den Betreiber einer Anlage im
Sinne des § 1 von der Verpflichtung zur Bestellung eines
Immissionsschutz- oder Störfallbeauftragten zu befreien, wenn die
Bestellung im Einzelfall aus den in § 53 Abs. 1 Satz 1 und § 58a Abs.
1 Satz 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes genannten Gesichtspunkten
nicht erforderlich ist.


## Abschnitt 2 - Fachkunde und Zuverlässigkeit von Beauftragten



### § 7 Anforderungen an die Fachkunde

Die Fachkunde im Sinne des § 55 Abs. 2 Satz 1 und des § 58c Abs. 1 des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes erfordert

1.  den Abschluß eines Studiums auf den Gebieten des Ingenieurwesens, der
    Chemie oder der Physik an einer Hochschule,


2.  die Teilnahme an einem oder mehreren von der nach Landesrecht
    zuständigen Behörde anerkannten Lehrgängen, in denen Kenntnisse
    entsprechend dem Anhang II zu dieser Verordnung vermittelt worden
    sind, die für die Aufgaben des Beauftragten erforderlich sind, und


3.  während einer zweijährigen praktischen Tätigkeit erworbene Kenntnisse
    über die Anlage, für die der Beauftragte bestellt werden soll, oder
    über Anlagen, die im Hinblick auf die Aufgaben des Beauftragten
    vergleichbar sind.





### § 8 Voraussetzung der Fachkunde in Einzelfällen

(1) Soweit im Einzelfall eine sachgemäße Erfüllung der gesetzlichen
Aufgaben der Beauftragten gewährleistet ist, kann die zuständige
Behörde auf Antrag des Betreibers als Voraussetzung der Fachkunde
anerkennen:

1.  eine technische Fachschulausbildung oder im Falle des
    Immissionsschutzbeauftragten die Qualifikation als Meister auf einem
    Fachgebiet, dem die Anlage hinsichtlich ihrer Anlagen- und
    Verfahrenstechnik oder ihres Betriebs zuzuordnen ist, und zusätzlich


2.  während einer mindestens vierjährigen praktischen Tätigkeit erworbene
    Kenntnisse im Sinne des § 7 Nr. 2 und 3, wobei jeweils mindestens zwei
    Jahre lang Aufgaben der in § 54 oder § 58b des Bundes-
    Immissionsschutzgesetzes bezeichneten Art wahrgenommen worden sein
    müssen.




(2) Die zuständige Behörde kann die Ausbildung in anderen als den in §
7 Nr. 1 oder Absatz 1 Nr. 1 genannten Fachgebieten anerkennen, wenn
die Ausbildung in diesem Fach im Hinblick auf die Aufgabenstellung im
Einzelfall als gleichwertig anzusehen ist.


### § 9 Anforderungen an die Fortbildung

(1) Der Betreiber hat dafür Sorge zu tragen, daß der Beauftragte
regelmäßig, mindestens alle zwei Jahre, an Fortbildungsmaßnahmen
teilnimmt. Zur Fortbildung ist auch die Teilnahme an Lehrgängen im
Sinne des § 7 Nr. 2 erforderlich.

(2) Fortbildungsmaßnahmen nach Absatz 1 erstrecken sich auf die in
Anhang II zu dieser Verordnung genannten Sachbereiche. Auf Verlangen
der zuständigen Behörde ist die Teilnahme des Beauftragten an im
Betrieb durchgeführten Fortbildungsmaßnahmen oder an Lehrgängen
nachzuweisen.


### § 10 Anforderungen an die Zuverlässigkeit

(1) Die Zuverlässigkeit im Sinne des § 55 Abs. 2 Satz 1 und des § 58c
Abs. 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes erfordert, daß der
Beauftragte auf Grund seiner persönlichen Eigenschaften, seines
Verhaltens und seiner Fähigkeiten zur ordnungsgemäßen Erfüllung der
ihm obliegenden Aufgaben geeignet ist.

(2) Die erforderliche Zuverlässigkeit ist in der Regel nicht gegeben,
wenn der Immissionsschutzbeauftragte oder der Störfallbeauftragte

1.  wegen Verletzung der Vorschriften

    a)  des Strafrechts über gemeingefährliche Delikte oder Delikte gegen die
        Umwelt,


    b)  des Immissionsschutz-, Abfall-, Wasser-, Natur- und
        Landschaftsschutz-, Chemikalien-, Gentechnik- oder Atom- und
        Strahlenschutzrechts,


    c)  des Lebensmittel-, Arzneimittel-, Pflanzenschutz- oder Seuchenrechts,


    d)  des Gewerbe- oder Arbeitsschutzrechts,


    e)  des Betäubungsmittel-, Waffen- und Sprengstoffrechts




    mit einer Geldbuße in Höhe von mehr als fünfhundert Euro oder einer
    Strafe belegt worden ist,


2.  wiederholt und grob pflichtwidrig gegen Vorschriften nach Nummer 1
    Buchstabe a bis e verstoßen hat oder


3.  seine Verpflichtungen als Immissionsschutzbeauftragter, als
    Störfallbeauftragter oder als Betriebsbeauftragter nach anderen
    Vorschriften verletzt hat.





### § 10a Nachweise nicht betriebsangehöriger Personen

Nachweise nicht betriebsangehöriger Personen aus einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum über die Erfüllung
der Anforderungen dieses Abschnitts stehen inländischen Nachweisen
gleich, wenn aus ihnen hervorgeht, dass die Person die betreffenden
Anforderungen oder die auf Grund ihrer Zielsetzung im Wesentlichen
vergleichbaren Anforderungen des Ausstellungsstaates erfüllt. Sie sind
auf Verlangen der zuständigen Behörde im Original oder in Kopie
vorzulegen. Eine Beglaubigung der Kopie kann verlangt werden. Die
zuständige Behörde kann darüber hinaus verlangen, dass gleichwertige
Nachweise in beglaubigter deutscher Übersetzung vorgelegt werden. Für
den Fall der vorübergehenden und nur gelegentlichen Tätigkeit eines
Staatsangehörigen eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union
oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum, der zur Ausübung einer solchen Tätigkeit in einem
dieser Staaten niedergelassen ist, im Inland gilt § 13a Absatz 2 Satz
2 bis 5 und Absatz 3 der Gewerbeordnung entsprechend. Für den Fall der
Niederlassung eines solchen Staatsangehörigen gilt hinsichtlich der
erforderlichen Fachkunde § 36a Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 der
Gewerbeordnung entsprechend.


## Abschnitt 3 - Schlußvorschriften



### § 11 Übergangsregelung

Die Anforderungen der §§ 7 und 8 gelten nicht für
Immissionsschutzbeauftragte, die in Übereinstimmung mit den bisher
geltenden Vorschriften bestellt worden sind.


### § 12 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung, § 7 Nr. 2 am
ersten Tage des sechsten auf die Verkündung folgenden Kalendermonats
in Kraft; .... Behördliche Entscheidungen auf Grund der bisherigen
Fünften und der bisherigen Sechsten Verordnung zur Durchführung des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes gelten als Entscheidungen nach dieser
Verordnung fort.


### Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


### Anhang I

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1993, 1436 - 1438

Genehmigungsbedürftige Anlagen, für die ein
Immissionsschutzbeauftragter zu bestellen ist:

1.  Kraftwerke, Heizkraftwerke und Heizwerke mit Feuerungsanlagen für den
    Einsatz von festen, flüssigen oder gasförmigen Brennstoffen, soweit
    die Feuerungswärmeleistung

    a)  bei festen oder flüssigen Brennstoffen 150 Megawatt oder


    b)  bei gasförmigen Brennstoffen 250 Megawatt erreicht oder übersteigt;





2.  Feuerungsanlagen, einschließlich zugehöriger Dampfkessel, für den
    Einsatz von Kohle, Koks, einschließlich Petrolkoks und Restkoksen aus
    der Kohlevergasung, Kohlebriketts, Torfbriketts, Brenntorf, Heizölen,
    Methanol, Äthanol, naturbelassenem Holz sowie von

    a)  gestrichenem, lackiertem oder beschichtetem Holz sowie daraus
        anfallenden Resten, soweit keine Holzschutzmittel aufgetragen oder
        enthalten sind und Beschichtungen nicht aus halogenorganischen
        Verbindungen bestehen oder von


    b)  Sperrholz, Spanplatten, Faserplatten oder sonst verleimtem Holz sowie
        daraus anfallenden Resten, soweit keine Holzschutzmittel aufgetragen
        oder enthalten sind und Beschichtungen nicht aus halogenorganischen
        Verbindungen bestehen




    mit einer Feuerungswärmeleistung von 150 Megawatt oder mehr;


3.  Feuerungsanlagen, einschließlich zugehöriger Dampfkessel, für den
    Einsatz von gasförmigen Brennstoffen

    a)  Gasen der öffentlichen Gasversorgung, naturbelassenem Erdgas oder
        Erdölgas mit vergleichbaren Schwefelgehalten, Flüssiggas oder
        Wasserstoff,


    b)  Klärgas mit einem Volumengehalt an Schwefelverbindungen bis zu 1 vom
        Tausend, angegeben als Schwefel, oder Biogas aus der Landwirtschaft,


    c)  Koksofengas, Grubengas, Stahlgas, Hochofengas, Raffineriegas und
        Synthesegas mit einem Volumengehalt an Schwefelverbindungen bis zu 1
        vom Tausend, angegeben als Schwefel,


    d)  Erdölgas aus der Tertiärförderung von Erdöl




    mit einer Feuerungswärmeleistung von 250 Megawatt oder mehr;


4.  Feuerungsanlagen, einschließlich zugehöriger Dampfkessel, für den
    Einsatz anderer als in 2. oder 3. genannter fester, flüssiger oder
    gasförmiger brennbarer Stoffe mit einer Feuerungswärmeleistung von 10
    Megawatt oder mehr;


5.  Anlagen zum Brikettieren von Braun- oder Steinkohle;


6.  Anlagen zur Trockendestillation, insbesondere von Steinkohle,
    Braunkohle, Holz, Torf oder Pech (z.B. Kokereien, Gaswerke und
    Schwelereien), ausgenommen Holzkohlenmeiler;


7.  Anlagen zur Destillation oder Weiterverarbeitung von Teer oder
    Teererzeugnissen oder von Teer- oder Gaswasser;


8.  Anlagen zur Vergasung oder Verflüssigung von Kohle;


9.  Anlagen über Tage zur Gewinnung von Öl aus Schiefer oder anderen
    Gesteinen oder Sanden sowie Anlagen zur Destillation oder
    Weiterverarbeitung solcher Öle;


10. Anlagen zur Herstellung von Zementklinker oder Zementen;


11. Anlagen zur Gewinnung, Bearbeitung oder Verarbeitung von Asbest;


12. Anlagen zur Herstellung von Glas, auch soweit es aus Altglas
    hergestellt wird, einschließlich Glasfasern, die nicht für
    medizinische oder fernmeldetechnische Zwecke bestimmt sind;


13. Anlagen zum Rösten (Erhitzen unter Luftzufuhr zur Überführung in
    Oxide), Schmelzen oder Sintern (Stückigmachen von feinkörnigen Stoffen
    durch Erhitzen) von Erzen;


14. Anlagen zur Gewinnung von Roheisen oder Nichteisenrohmetallen aus
    Erzen oder Sekundärrohstoffen;


15. Anlagen zur Stahlerzeugung sowie Anlagen zum Erschmelzen von Gußeisen
    oder Stahl, ausgenommen Schmelzanlagen für Gußeisen oder Stahl mit
    einr Schmelzleistung bis zu 2,5 Tonnen je Stunde;


16. Schmelzanlagen für Zink oder Zinklegierungen für einen Einsatz von 10
    Tonnen oder mehr oder Schmelzanlagen für sonstige Nichteisenmetalle
    einschließlich der Anlagen zur Raffination für einen Einsatz von

    a)  5 Tonnen Leichtmetall oder mehr oder


    b)  10 Tonnen Schwermetall oder mehr,




    ausgenommen

    -   Vakuum-Schmelzanlagen,


    -   Schmelzanlagen für Gußlegierungen aus Zinn und Wismut oder aus
        Feinzink und Aluminium in Verbindung mit Kupfer oder Magnesium,


    -   Schmelzanlagen, die Bestandteil von Druck- oder Kokillengießmaschinen
        sind,


    -   Schmelzanlagen für Edelmetalle oder für Legierungen, die nur aus
        Edelmetallen oder aus Edelmetallen und Kupfer bestehen, und


    -   Schwallötbäder;





17. Eisen-, Temper- oder Stahlgießereien, ausgenommen Anlagen, in denen
    Formen oder Kerne auf kaltem Wege hergestellt werden, soweit deren
    Leistung weniger als 80 Tonnen Gußteile je Monat beträgt;


18. Gießereien für Nichteisenmetalle, ausgenommen

    -   Gießereien für Glocken- oder Kunstguß,


    -   Gießereien, in denen in metallische Formen abgegossen wird,


    -   Gießereien, in denen das Metall in ortsbeweglichen Tiegeln
        niedergeschmolzen wird, und


    -   Gießereien zur Herstellung von Blas- oder Ziehwerkzeugen aus den in
        Nummer 17 genannten niedrigschmelzenden Gußlegierungen;





19. Anlagen zum Aufbringen von metallischen Schutzschichten auf
    Metalloberflächen

    a)  aus Blei, Zinn, Zink oder ihren Legierungen mit Hilfe von
        schmelzflüssigen Bädern mit einer Leistung von zehn Tonnen
        Rohgutdurchsatz oder mehr je Stunde, ausgenommen Anlagen zum
        kontinuierlichen Verzinken nach dem Sendzimirverfahren, oder


    b)  durch Flamm- oder Lichtbogenspritzen mit einem Durchsatz an Blei,
        Zinn, Zink, Nickel, Kobalt oder ihren Legierungen von 50 Kilogramm
        oder mehr je Stunde;





20. Anlagen zum Zerkleinern von Schrott durch Rotormühlen mit einer
    Nennleistung des Rotorantriebes von 500 Kilowatt oder mehr;


21. Anlagen zur Herstellung oder Reparatur von Schiffskörpern oder
    -sektionen aus Metall mit einer Länge von 20 Metern oder mehr;


22. Anlagen zur Herstellung von Bleiakkumulatoren mit einer Leistung von
    1\.500 Starterbatterien oder Industriebatteriezellen oder mehr je Tag;


23. Anlagen zur fabrikmäßigen Herstellung von Stoffen durch chemische
    Umwandlung, insbesondere

    a)  zur Herstellung von anorganischen Chemikalien wie Säuren, Basen,
        Salze,


    b)  zur Herstellung von Metallen oder Nichtmetallen auf nassem Wege oder
        mit Hilfe elektrischer Energie,


    c)  zur Herstellung von Korund oder Karbid,


    d)  zur Herstellung von Halogenen oder Halogenerzeugnissen oder von
        Schwefel oder Schwefelerzeugnissen,


    e)  zur Herstellung von phosphor- oder stickstoffhaltigen Düngemitteln,


    f)  zur Herstellung von unter Druck gelöstem Acetylen
        (Dissousgasfabriken),


    g)  zur Herstellung von organischen Chemikalien oder Lösungsmitteln wie
        Alkohole, Aldehyde, Ketone, Säuren, Ester, Acetate, Äther,


    h)  zur Herstellung von Kunststoffen oder Chemiefasern,


    i)  zur Herstellung von Cellulosenitraten,


    k)  zur Herstellung von Kunstharzen,


    l)  zur Herstellung von Kohlenwasserstoffen,


    m)  zur Herstellung von synthetischem Kautschuk,


    n)  zur Herstellung von Teerfarben oder Teerfarbenzwischenprodukten,


    o)  zur Herstellung von Seifen oder Waschmitteln;




    hierzu gehören nicht Anlagen zur Erzeugung oder Spaltung von
    Kernbrennstoffen oder zur Aufarbeitung bestrahlter Kernbrennstoffe;


24. Anlagen, in denen Pflanzenschutz- oder Schädlingsbekämpfungsmittel
    oder ihre Wirkstoffe gemahlen oder maschinell gemischt, abgepackt oder
    umgefüllt werden, soweit Stoffe gehandhabt werden, bei denen die
    Voraussetzungen des § 1 der Störfall-Verordnung vorliegen, auch soweit
    den Umständen nach zu erwarten ist, daß die Anlagen weniger als
    während der zwölf Monate, die auf die Inbetriebnahme folgen, an
    demselben Ort betrieben werden;


25. Anlagen zur Destillation oder Raffination oder sonstigen
    Weiterverarbeitung von Erdöl oder Erdölerzeugnissen in Mineralöl-,
    Altöl- oder Schmierstoffraffinerien, in petrochemischen Werken oder
    bei der Gewinnung von Paraffin;


26. Anlagen zur Herstellung von Schmierstoffen, wie Schmieröle,
    Schmierfette, Metallbearbeitungsöle;


27. Anlagen zur Herstellung von Ruß;


28. Anlagen zur Herstellung von Kohlenstoff (Hartbrandkohle) oder
    Elektrographit durch Brennen, zum Beispiel für Elektroden,
    Stromabnehmer oder Apparateteile;


29. Anlagen zum Beschichten, Lackieren, Kaschieren, Imprägnieren oder
    Tränken von Gegenständen, Glas- oder Mineralfasern oder bahnen- oder
    tafelförmigen Materialien einschließlich der zugehörigen
    Trocknungsanlagen mit

    a)  Lacken, die organische Lösemittel enthalten und von diesen 250 kg oder
        mehr je Stunde eingesetzt werden,


    b)  Kunstharzen, die unter weitgehender Selbstvernetzung ausreagieren
        (Reaktionsharze), wie Melamin-, Harnstoffe-, Phenol-Epoxid-, Furan-,
        Kresol-, Resorcin- oder Polyesterharzen, sofern die Menge dieser Harze
        25 kg oder mehr je Stunde beträgt, oder


    c)  Kunststoffen oder Gummi unter Einsatz von 250 kg organischer
        Lösungsmittel oder mehr je Stunde,




    ausgenommen Anlagen für den Einsatz von Pulverlacken oder
    Pulverbeschichtungsstoffen;


30. Anlagen zum Bedrucken von bahnen- oder tafelförmigen Materialen mit
    Rotationsdruckmaschinen einschließlich der zugehörigen
    Trocknungsanlagen, soweit die Farben und Lacke

    a)  organische Lösungsmittel mit einem Anteil von mehr als 50
        Gewichtsprozent an Ethanol enthalten und insgesamt 500 Kilogramm je
        Stunde oder mehr organische Lösungsmittel eingesetzt werden oder


    b)  sonstige organische Lösungsmittel enthalten und von diesen 250
        Kilogramm je Stunde oder mehr eingesetzt werden, ausgenommen Anlagen,
        in denen hochsiedende Öle als Lösungsmittel ohne Wärmebehandlung
        eingesetzt werden;





31. Anlagen zur Gewinnung von Zellstoff aus Holz, Stroh oder ähnlichen
    Faserstoffen;


32. Anlagen zur Herstellung von Holzfaserplatten, Holzspanplatten oder
    Holzfasermatten;


33. Anlagen zum Schmelzen von tierischen Fetten mit Ausnahme der Anlagen
    zur Verarbeitung von selbstgewonnenen tierischen Fetten zu
    Speisefetten in Fleischereien mit einer Leistung bis zu 200 Kilogramm
    Speisefett je Woche;


34. Anlagen zur Herstellung von Gelatine, Hautleim, Lederleim oder
    Knochenleim;


35. Anlagen zur Herstellung von Futter- oder Düngemitteln oder technischen
    Fetten aus den Schlachtnebenprodukten Knochen, Tierhaare, Federn,
    Hörner, Klauen oder Blut;


36. Anlagen zur Tierkörperbeseitigung sowie Anlagen, in denen
    Tierkörperteile oder Erzeugnisse tierischer Herkunft zur Beseitigung
    in Tierkörperbeseitigungsanlagen gesammelt oder gelagert werden;


37. Anlagen zur Herstellung von Fischmehl oder Fischöl;


38. Anlagen zur teilweisen oder vollständigen Beseitigung von festen,
    flüssigen, gasförmigen Stoffen oder Gegenständen durch Verbrennen, bei
    Anlagen zur Beseitigung von Stoffen, die halogenierte
    Kohlenwasserstoffe enthalten, auch soweit den Umständen nach zu
    erwarten ist, daß sie weniger als während der zwölf Monate, die auf
    die Inbetriebnahme folgen, an demselben Ort betrieben werden;


39. Anlagen zur thermischen Zersetzung brennbarer fester oder flüssiger
    Stoffe unter Sauerstoffmangel (Pyrolyseanlagen);


40. Anlagen zur Rückgewinnung von einzelnen Bestandteilen aus festen
    Stoffen durch Verbrennen, ausgenommen Anlagen zur thermischen
    Behandlung

    a)  edelmetallhaltiger Rückstände der Präparation, soweit die Menge der
        Ausgangsstoffe 10 kg oder mehr pro Tag beträgt, oder


    b)  von mit organischen Verbindungen verunreinigten Metallen, wie z.B.
        Walzenzunder, Aluminiumspäne;





41. Anlagen, in denen feste, flüssige oder gasförmige Abfälle, auf die die
    Vorschriften des Abfallgesetzes Anwendung finden, aufbereitet werden,
    mit einer Leistung von 10 Tonnen oder mehr je Stunde, ausgenommen
    Anlagen, in denen Stoffe aus in Haushaltungen anfallenden oder aus
    gleichartigen Abfällen durch Sortieren für den Wirtschaftskreislauf
    zurückgewonnen werden;


42. Anlagen zur Behandlung von verunreinigtem Boden, der nicht
    ausschließlich am Standort der Anlage entnommen wird;


43. Anlagen zur chemischen Behandlung von Abfällen;


44. Abfallentsorgungsanlagen zur Lagerung oder Behandlung von Abfällen im
    Sinne des § 2 Abs. 2 des Abfallgesetzes;


45. Anlagen zum Umschlagen von festen Abfällen im Sinne des § 1 Abs. 1 des
    Abfallgesetzes mit einer Leistung von 100 Tonnen oder mehr je Tag,
    ausgenommen Anlagen zum Umschlagen von Erdaushub oder von Gestein, das
    bei der Gewinnung oder Aufbereitung von Bodenschätzen anfällt;


46. Anlagen zur Kompostierung mit einer Durchsatzleistung von mehr als 10
    Tonnen je Stunde (Kompostwerke).





### Anhang II

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1993, 1439

A. Fachkunde von Immissionsschutzbeauftragten
Die Kenntnisse müssen sich auf folgende Bereiche erstrecken:

1.  Anlagen- und Verfahrenstechnik unter Berücksichtigung des Standes der
    Technik;


2.  Überwachung und Begrenzung von Emissionen sowie Verfahren zur
    Ermittlung und Bewertung von Immissionen und schädlichen
    Umwelteinwirkungen;


3.  vorbeugender Brand- und Explosionsschutz;


4.  umwelterhebliche Eigenschaften von Erzeugnissen einschließlich
    Verfahren zur Wiedergewinnung und Wiederverwertung;


5.  chemische und physikalische Eigenschaften von Schadstoffen;


6.  Vermeidung sowie ordnungsgemäße und schadlose Verwertung von
    Reststoffen oder deren Beseitigung als Abfall;


7.  Energieeinsparung, Nutzung entstehender Wärme in der Anlage, im
    Betrieb oder durch Dritte;


8.  Vorschriften des Umweltrechts insbesondere des Immissionsschutzrechts.



Während der praktischen Tätigkeit soll die Fähigkeit vermittelt
werden, Stellungnahmen zu Investitionsentscheidungen und der
Einführung neuer Verfahren und Erzeugnisse abzugeben und die
Betriebsangehörigen über Belange des Immissionsschutzes zu
informieren.

B. Fachkunde von Störfallbeauftragten
Die Kenntnisse müssen sich auf folgende Bereiche erstrecken:

1.  Anlagen- und Verfahrenstechnik unter Berücksichtigung des Standes der
    Sicherheitstechnik;


2.  chemische, physikalische, human- und ökotoxikologische Eigenschaften
    der Stoffe und Zubereitungen, die in der Anlage bestimmungsgemäß
    vorhanden sind oder bei einer Störung entstehen können sowie deren
    mögliche Auswirkungen im Störfall;


3.  betriebliche Sicherheitsorganisation;


4.  Verhinderung von Störfällen und Begrenzung von Störfallauswirkungen;


5.  vorbeugender Brand- und Explosionsschutz;


6.  Anfertigung, Fortschreibung und Beurteilung von Sicherheitsanalysen
    (Grundkenntnisse) sowie von betrieblichen Alarm- und
    Gefahrenabwehrplänen;


7.  Beurteilung sicherheitstechnischer Unterlagen und Nachweise zur
    Errichtung, Betriebsüberwachung, Wartung, Instandhaltung und
    Betriebsunterbrechung von Anlagen;


8.  Überwachung, Beurteilung und Begrenzung von Emissionen und Immissionen
    bei Störungen des bestimmungsgemäßen Betriebs;


9.  Vorschriften des Umweltrechts, insbesondere des
    Immissionsschutzrechts, des Rechts der technischen Sicherheit und des
    technischen Arbeitsschutzes, des Gefahrstoffrechts sowie des
    Katastrophenschutzrechts;


10. Information der Öffentlichkeit nach § 11a der Störfall-Verordnung.



Während der praktischen Tätigkeit soll auch die Fähigkeit vermittelt
werden, Stellungnahmen zu Investitionsentscheidungen und zur Planung
von Betriebsanlagen sowie der Einführung von Arbeitsverfahren und
Arbeitsstoffen abzugeben.

