Title: Bundesdatenschutzgesetz
jurabk: BDSG 1990
layout: default
origslug: bdsg_1990
slug: bdsg_1990

---

# Bundesdatenschutzgesetz (BDSG 1990)

Ausfertigungsdatum
:   1990-12-20

Fundstelle
:   BGBl I: 1990, 2954, 2955

Neugefasst durch
:   Bek. v. 14.1.2003 I 66;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 14.8.2009 I 2814


## Erster Abschnitt - Allgemeine und gemeinsame Bestimmungen



### § 1 Zweck und Anwendungsbereich des Gesetzes

(1) Zweck dieses Gesetzes ist es, den Einzelnen davor zu schützen,
dass er durch den Umgang mit seinen personenbezogenen Daten in seinem
Persönlichkeitsrecht beeinträchtigt wird.

(2) Dieses Gesetz gilt für die Erhebung, Verarbeitung und Nutzung
personenbezogener Daten durch

1.  öffentliche Stellen des Bundes,


2.  öffentliche Stellen der Länder, soweit der Datenschutz nicht durch
    Landesgesetz geregelt ist und soweit sie

    a)  Bundesrecht ausführen oder


    b)  als Organe der Rechtspflege tätig werden und es sich nicht um
        Verwaltungsangelegenheiten handelt,





3.  nicht-öffentliche Stellen, soweit sie die Daten unter Einsatz von
    Datenverarbeitungsanlagen verarbeiten, nutzen oder dafür erheben oder
    die Daten in oder aus nicht automatisierten Dateien verarbeiten,
    nutzen oder dafür erheben, es sei denn, die Erhebung, Verarbeitung
    oder Nutzung der Daten erfolgt ausschließlich für persönliche oder
    familiäre Tätigkeiten.




(3) Soweit andere Rechtsvorschriften des Bundes auf personenbezogene
Daten einschließlich deren Veröffentlichung anzuwenden sind, gehen sie
den Vorschriften dieses Gesetzes vor. Die Verpflichtung zur Wahrung
gesetzlicher Geheimhaltungspflichten oder von Berufs- oder besonderen
Amtsgeheimnissen, die nicht auf gesetzlichen Vorschriften beruhen,
bleibt unberührt.

(4) Die Vorschriften dieses Gesetzes gehen denen des
Verwaltungsverfahrensgesetzes vor, soweit bei der Ermittlung des
Sachverhalts personenbezogene Daten verarbeitet werden.

(5) Dieses Gesetz findet keine Anwendung, sofern eine in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
belegene verantwortliche Stelle personenbezogene Daten im Inland
erhebt, verarbeitet oder nutzt, es sei denn, dies erfolgt durch eine
Niederlassung im Inland. Dieses Gesetz findet Anwendung, sofern eine
verantwortliche Stelle, die nicht in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum belegen ist, personenbezogene
Daten im Inland erhebt, verarbeitet oder nutzt. Soweit die
verantwortliche Stelle nach diesem Gesetz zu nennen ist, sind auch
Angaben über im Inland ansässige Vertreter zu machen. Die Sätze 2 und
3 gelten nicht, sofern Datenträger nur zum Zweck des Transits durch
das Inland eingesetzt werden. § 38 Abs. 1 Satz 1 bleibt unberührt.


### § 2 Öffentliche und nicht-öffentliche Stellen

(1) Öffentliche Stellen des Bundes sind die Behörden, die Organe der
Rechtspflege und andere öffentlich-rechtlich organisierte
Einrichtungen des Bundes, der bundesunmittelbaren Körperschaften,
Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts sowie deren
Vereinigungen ungeachtet ihrer Rechtsform. Als öffentliche Stellen
gelten die aus dem Sondervermögen Deutsche Bundespost durch Gesetz
hervorgegangenen Unternehmen, solange ihnen ein ausschließliches Recht
nach dem Postgesetz zusteht.

(2) Öffentliche Stellen der Länder sind die Behörden, die Organe der
Rechtspflege und andere öffentlich-rechtlich organisierte
Einrichtungen eines Landes, einer Gemeinde, eines Gemeindeverbandes
und sonstiger der Aufsicht des Landes unterstehender juristischer
Personen des öffentlichen Rechts sowie deren Vereinigungen ungeachtet
ihrer Rechtsform.

(3) Vereinigungen des privaten Rechts von öffentlichen Stellen des
Bundes und der Länder, die Aufgaben der öffentlichen Verwaltung
wahrnehmen, gelten ungeachtet der Beteiligung nicht-öffentlicher
Stellen als öffentliche Stellen des Bundes, wenn

1.  sie über den Bereich eines Landes hinaus tätig werden oder


2.  dem Bund die absolute Mehrheit der Anteile gehört oder die absolute
    Mehrheit der Stimmen zusteht.



Andernfalls gelten sie als öffentliche Stellen der Länder.

(4) Nicht-öffentliche Stellen sind natürliche und juristische
Personen, Gesellschaften und andere Personenvereinigungen des privaten
Rechts, soweit sie nicht unter die Absätze 1 bis 3 fallen. Nimmt eine
nicht-öffentliche Stelle hoheitliche Aufgaben der öffentlichen
Verwaltung wahr, ist sie insoweit öffentliche Stelle im Sinne dieses
Gesetzes.


### § 3 Weitere Begriffsbestimmungen

(1) Personenbezogene Daten sind Einzelangaben über persönliche oder
sachliche Verhältnisse einer bestimmten oder bestimmbaren natürlichen
Person (Betroffener).

(2) Automatisierte Verarbeitung ist die Erhebung, Verarbeitung oder
Nutzung personenbezogener Daten unter Einsatz von
Datenverarbeitungsanlagen. Eine nicht automatisierte Datei ist jede
nicht automatisierte Sammlung personenbezogener Daten, die gleichartig
aufgebaut ist und nach bestimmten Merkmalen zugänglich ist und
ausgewertet werden kann.

(3) Erheben ist das Beschaffen von Daten über den Betroffenen.

(4) Verarbeiten ist das Speichern, Verändern, Übermitteln, Sperren und
Löschen personenbezogener Daten. Im Einzelnen ist, ungeachtet der
dabei angewendeten Verfahren:

1.  Speichern das Erfassen, Aufnehmen oder Aufbewahren personenbezogener
    Daten auf einem Datenträger zum Zweck ihrer weiteren Verarbeitung oder
    Nutzung,


2.  Verändern das inhaltliche Umgestalten gespeicherter personenbezogener
    Daten,


3.  Übermitteln das Bekanntgeben gespeicherter oder durch
    Datenverarbeitung gewonnener personenbezogener Daten an einen Dritten
    in der Weise, dass

    a)  die Daten an den Dritten weitergegeben werden oder


    b)  der Dritte zur Einsicht oder zum Abruf bereitgehaltene Daten einsieht
        oder abruft,





4.  Sperren das Kennzeichnen gespeicherter personenbezogener Daten, um
    ihre weitere Verarbeitung oder Nutzung einzuschränken,


5.  Löschen das Unkenntlichmachen gespeicherter personenbezogener Daten.




(5) Nutzen ist jede Verwendung personenbezogener Daten, soweit es sich
nicht um Verarbeitung handelt.

(6) Anonymisieren ist das Verändern personenbezogener Daten derart,
dass die Einzelangaben über persönliche oder sachliche Verhältnisse
nicht mehr oder nur mit einem unverhältnismäßig großen Aufwand an
Zeit, Kosten und Arbeitskraft einer bestimmten oder bestimmbaren
natürlichen Person zugeordnet werden können.

(6a) Pseudonymisieren ist das Ersetzen des Namens und anderer
Identifikationsmerkmale durch ein Kennzeichen zu dem Zweck, die
Bestimmung des Betroffenen auszuschließen oder wesentlich zu
erschweren.

(7) Verantwortliche Stelle ist jede Person oder Stelle, die
personenbezogene Daten für sich selbst erhebt, verarbeitet oder nutzt
oder dies durch andere im Auftrag vornehmen lässt.

(8) Empfänger ist jede Person oder Stelle, die Daten erhält. Dritter
ist jede Person oder Stelle außerhalb der verantwortlichen Stelle.
Dritte sind nicht der Betroffene sowie Personen und Stellen, die im
Inland, in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in
einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum personenbezogene Daten im Auftrag erheben, verarbeiten
oder nutzen.

(9) Besondere Arten personenbezogener Daten sind Angaben über die
rassische und ethnische Herkunft, politische Meinungen, religiöse oder
philosophische Überzeugungen, Gewerkschaftszugehörigkeit, Gesundheit
oder Sexualleben.

(10) Mobile personenbezogene Speicher- und Verarbeitungsmedien sind
Datenträger,

1.  die an den Betroffenen ausgegeben werden,


2.  auf denen personenbezogene Daten über die Speicherung hinaus durch die
    ausgebende oder eine andere Stelle automatisiert verarbeitet werden
    können und


3.  bei denen der Betroffene diese Verarbeitung nur durch den Gebrauch des
    Mediums beeinflussen kann.



(11) Beschäftigte sind:

1.  Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,


2.  zu ihrer Berufsbildung Beschäftigte,


3.  Teilnehmerinnen und Teilnehmer an Leistungen zur Teilhabe am
    Arbeitsleben sowie an Abklärungen der beruflichen Eignung oder
    Arbeitserprobung (Rehabilitandinnen und Rehabilitanden),


4.  in anerkannten Werkstätten für behinderte Menschen Beschäftigte,


5.  nach dem Jugendfreiwilligendienstegesetz Beschäftigte,


6.  Personen, die wegen ihrer wirtschaftlichen Unselbständigkeit als
    arbeitnehmerähnliche Personen anzusehen sind; zu diesen gehören auch
    die in Heimarbeit Beschäftigten und die ihnen Gleichgestellten,


7.  Bewerberinnen und Bewerber für ein Beschäftigungsverhältnis sowie
    Personen, deren Beschäftigungsverhältnis beendet ist,


8.  Beamtinnen, Beamte, Richterinnen und Richter des Bundes, Soldatinnen
    und Soldaten sowie Zivildienstleistende.





### § 3a Datenvermeidung und Datensparsamkeit

Die Erhebung, Verarbeitung und Nutzung personenbezogener Daten und die
Auswahl und Gestaltung von Datenverarbeitungssystemen sind an dem Ziel
auszurichten, so wenig personenbezogene Daten wie möglich zu erheben,
zu verarbeiten oder zu nutzen. Insbesondere sind personenbezogene
Daten zu anonymisieren oder zu pseudonymisieren, soweit dies nach dem
Verwendungszweck möglich ist und keinen im Verhältnis zu dem
angestrebten Schutzzweck unverhältnismäßigen Aufwand erfordert.


### § 4 Zulässigkeit der Datenerhebung, -verarbeitung und -nutzung

(1) Die Erhebung, Verarbeitung und Nutzung personenbezogener Daten
sind nur zulässig, soweit dieses Gesetz oder eine andere
Rechtsvorschrift dies erlaubt oder anordnet oder der Betroffene
eingewilligt hat.

(2) Personenbezogene Daten sind beim Betroffenen zu erheben. Ohne
seine Mitwirkung dürfen sie nur erhoben werden, wenn

1.  eine Rechtsvorschrift dies vorsieht oder zwingend voraussetzt oder


2.
    a)  die zu erfüllende Verwaltungsaufgabe ihrer Art nach oder der
        Geschäftszweck eine Erhebung bei anderen Personen oder Stellen
        erforderlich macht oder


    b)  die Erhebung beim Betroffenen einen unverhältnismäßigen Aufwand
        erfordern würde




    und keine Anhaltspunkte dafür bestehen, dass überwiegende
    schutzwürdige Interessen des Betroffenen beeinträchtigt werden.




(3) Werden personenbezogene Daten beim Betroffenen erhoben, so ist er,
sofern er nicht bereits auf andere Weise Kenntnis erlangt hat, von der
verantwortlichen Stelle über

1.  die Identität der verantwortlichen Stelle,


2.  die Zweckbestimmungen der Erhebung, Verarbeitung oder Nutzung und


3.  die Kategorien von Empfängern nur, soweit der Betroffene nach den
    Umständen des Einzelfalles nicht mit der Übermittlung an diese rechnen
    muss,



zu unterrichten. Werden personenbezogene Daten beim Betroffenen
aufgrund einer Rechtsvorschrift erhoben, die zur Auskunft
verpflichtet, oder ist die Erteilung der Auskunft Voraussetzung für
die Gewährung von Rechtsvorteilen, so ist der Betroffene hierauf,
sonst auf die Freiwilligkeit seiner Angaben hinzuweisen. Soweit nach
den Umständen des Einzelfalles erforderlich oder auf Verlangen, ist er
über die Rechtsvorschrift und über die Folgen der Verweigerung von
Angaben aufzuklären.


### § 4a Einwilligung

(1) Die Einwilligung ist nur wirksam, wenn sie auf der freien
Entscheidung des Betroffenen beruht. Er ist auf den vorgesehenen Zweck
der Erhebung, Verarbeitung oder Nutzung sowie, soweit nach den
Umständen des Einzelfalles erforderlich oder auf Verlangen, auf die
Folgen der Verweigerung der Einwilligung hinzuweisen. Die Einwilligung
bedarf der Schriftform, soweit nicht wegen besonderer Umstände eine
andere Form angemessen ist. Soll die Einwilligung zusammen mit anderen
Erklärungen schriftlich erteilt werden, ist sie besonders
hervorzuheben.

(2) Im Bereich der wissenschaftlichen Forschung liegt ein besonderer
Umstand im Sinne von Absatz 1 Satz 3 auch dann vor, wenn durch die
Schriftform der bestimmte Forschungszweck erheblich beeinträchtigt
würde. In diesem Fall sind der Hinweis nach Absatz 1 Satz 2 und die
Gründe, aus denen sich die erhebliche Beeinträchtigung des bestimmten
Forschungszwecks ergibt, schriftlich festzuhalten.

(3) Soweit besondere Arten personenbezogener Daten (§ 3 Abs. 9)
erhoben, verarbeitet oder genutzt werden, muss sich die Einwilligung
darüber hinaus ausdrücklich auf diese Daten beziehen.


### § 4b Übermittlung personenbezogener Daten ins Ausland sowie an über- oder zwischenstaatliche Stellen

(1) Für die Übermittlung personenbezogener Daten an Stellen

1.  in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union,


2.  in anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum oder


3.  der Organe und Einrichtungen der Europäischen Gemeinschaften



gelten § 15 Abs. 1, § 16 Abs. 1 und §§ 28 bis 30a nach Maßgabe der für
diese Übermittlung geltenden Gesetze und Vereinbarungen, soweit die
Übermittlung im Rahmen von Tätigkeiten erfolgt, die ganz oder
teilweise in den Anwendungsbereich des Rechts der Europäischen
Gemeinschaften fallen.

(2) Für die Übermittlung personenbezogener Daten an Stellen nach
Absatz 1, die nicht im Rahmen von Tätigkeiten erfolgt, die ganz oder
teilweise in den Anwendungsbereich des Rechts der Europäischen
Gemeinschaften fallen, sowie an sonstige ausländische oder über- oder
zwischenstaatliche Stellen gilt Absatz 1 entsprechend. Die
Übermittlung unterbleibt, soweit der Betroffene ein schutzwürdiges
Interesse an dem Ausschluss der Übermittlung hat, insbesondere wenn
bei den in Satz 1 genannten Stellen ein angemessenes Datenschutzniveau
nicht gewährleistet ist. Satz 2 gilt nicht, wenn die Übermittlung zur
Erfüllung eigener Aufgaben einer öffentlichen Stelle des Bundes aus
zwingenden Gründen der Verteidigung oder der Erfüllung über- oder
zwischenstaatlicher Verpflichtungen auf dem Gebiet der
Krisenbewältigung oder Konfliktverhinderung oder für humanitäre
Maßnahmen erforderlich ist.

(3) Die Angemessenheit des Schutzniveaus wird unter Berücksichtigung
aller Umstände beurteilt, die bei einer Datenübermittlung oder einer
Kategorie von Datenübermittlungen von Bedeutung sind; insbesondere
können die Art der Daten, die Zweckbestimmung, die Dauer der geplanten
Verarbeitung, das Herkunfts- und das Endbestimmungsland, die für den
betreffenden Empfänger geltenden Rechtsnormen sowie die für ihn
geltenden Standesregeln und Sicherheitsmaßnahmen herangezogen werden.

(4) In den Fällen des § 16 Abs. 1 Nr. 2 unterrichtet die übermittelnde
Stelle den Betroffenen von der Übermittlung seiner Daten. Dies gilt
nicht, wenn damit zu rechnen ist, dass er davon auf andere Weise
Kenntnis erlangt, oder wenn die Unterrichtung die öffentliche
Sicherheit gefährden oder sonst dem Wohl des Bundes oder eines Landes
Nachteile bereiten würde.

(5) Die Verantwortung für die Zulässigkeit der Übermittlung trägt die
übermittelnde Stelle.

(6) Die Stelle, an die die Daten übermittelt werden, ist auf den Zweck
hinzuweisen, zu dessen Erfüllung die Daten übermittelt werden.


### § 4c Ausnahmen

(1) Im Rahmen von Tätigkeiten, die ganz oder teilweise in den
Anwendungsbereich des Rechts der Europäischen Gemeinschaften fallen,
ist eine Übermittlung personenbezogener Daten an andere als die in §
4b Abs. 1 genannten Stellen, auch wenn bei ihnen ein angemessenes
Datenschutzniveau nicht gewährleistet ist, zulässig, sofern

1.  der Betroffene seine Einwilligung gegeben hat,


2.  die Übermittlung für die Erfüllung eines Vertrags zwischen dem
    Betroffenen und der verantwortlichen Stelle oder zur Durchführung von
    vorvertraglichen Maßnahmen, die auf Veranlassung des Betroffenen
    getroffen worden sind, erforderlich ist,


3.  die Übermittlung zum Abschluss oder zur Erfüllung eines Vertrags
    erforderlich ist, der im Interesse des Betroffenen von der
    verantwortlichen Stelle mit einem Dritten geschlossen wurde oder
    geschlossen werden soll,


4.  die Übermittlung für die Wahrung eines wichtigen öffentlichen
    Interesses oder zur Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von
    Rechtsansprüchen vor Gericht erforderlich ist,


5.  die Übermittlung für die Wahrung lebenswichtiger Interessen des
    Betroffenen erforderlich ist oder


6.  die Übermittlung aus einem Register erfolgt, das zur Information der
    Öffentlichkeit bestimmt ist und entweder der gesamten Öffentlichkeit
    oder allen Personen, die ein berechtigtes Interesse nachweisen können,
    zur Einsichtnahme offen steht, soweit die gesetzlichen Voraussetzungen
    im Einzelfall gegeben sind.



Die Stelle, an die die Daten übermittelt werden, ist darauf
hinzuweisen, dass die übermittelten Daten nur zu dem Zweck verarbeitet
oder genutzt werden dürfen, zu dessen Erfüllung sie übermittelt
werden.

(2) Unbeschadet des Absatzes 1 Satz 1 kann die zuständige
Aufsichtsbehörde einzelne Übermittlungen oder bestimmte Arten von
Übermittlungen personenbezogener Daten an andere als die in § 4b Abs.
1 genannten Stellen genehmigen, wenn die verantwortliche Stelle
ausreichende Garantien hinsichtlich des Schutzes des
Persönlichkeitsrechts und der Ausübung der damit verbundenen Rechte
vorweist; die Garantien können sich insbesondere aus Vertragsklauseln
oder verbindlichen Unternehmensregelungen ergeben. Bei den Post- und
Telekommunikationsunternehmen ist der Bundesbeauftragte für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit zuständig. Sofern die
Übermittlung durch öffentliche Stellen erfolgen soll, nehmen diese die
Prüfung nach Satz 1 vor.

(3) Die Länder teilen dem Bund die nach Absatz 2 Satz 1 ergangenen
Entscheidungen mit.


### § 4d Meldepflicht

(1) Verfahren automatisierter Verarbeitungen sind vor ihrer
Inbetriebnahme von nicht-öffentlichen verantwortlichen Stellen der
zuständigen Aufsichtsbehörde und von öffentlichen verantwortlichen
Stellen des Bundes sowie von den Post- und
Telekommunikationsunternehmen dem Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit nach Maßgabe von § 4e zu
melden.

(2) Die Meldepflicht entfällt, wenn die verantwortliche Stelle einen
Beauftragten für den Datenschutz bestellt hat.

(3) Die Meldepflicht entfällt ferner, wenn die verantwortliche Stelle
personenbezogene Daten für eigene Zwecke erhebt, verarbeitet oder
nutzt, hierbei in der Regel höchstens neun Personen ständig mit der
Erhebung, Verarbeitung oder Nutzung personenbezogener Daten
beschäftigt und entweder eine Einwilligung des Betroffenen vorliegt
oder die Erhebung, Verarbeitung oder Nutzung für die Begründung,
Durchführung oder Beendigung eines rechtsgeschäftlichen oder
rechtsgeschäftsähnlichen Schuldverhältnisses mit dem Betroffenen
erforderlich ist.

(4) Die Absätze 2 und 3 gelten nicht, wenn es sich um automatisierte
Verarbeitungen handelt, in denen geschäftsmäßig personenbezogene Daten
von der jeweiligen Stelle

1.  zum Zweck der Übermittlung,


2.  zum Zweck der anonymisierten Übermittlung oder


3.  für Zwecke der Markt- oder Meinungsforschung



gespeichert werden.

(5) Soweit automatisierte Verarbeitungen besondere Risiken für die
Rechte und Freiheiten der Betroffenen aufweisen, unterliegen sie der
Prüfung vor Beginn der Verarbeitung (Vorabkontrolle). Eine
Vorabkontrolle ist insbesondere durchzuführen, wenn

1.  besondere Arten personenbezogener Daten (§ 3 Abs. 9) verarbeitet
    werden oder


2.  die Verarbeitung personenbezogener Daten dazu bestimmt ist, die
    Persönlichkeit des Betroffenen zu bewerten einschließlich seiner
    Fähigkeiten, seiner Leistung oder seines Verhaltens,



es sei denn, dass eine gesetzliche Verpflichtung oder eine
Einwilligung des Betroffenen vorliegt oder die Erhebung, Verarbeitung
oder Nutzung für die Begründung, Durchführung oder Beendigung eines
rechtsgeschäftlichen oder rechtsgeschäftsähnlichen Schuldverhältnisses
mit dem Betroffenen erforderlich ist.

(6) Zuständig für die Vorabkontrolle ist der Beauftragte für den
Datenschutz. Dieser nimmt die Vorabkontrolle nach Empfang der
Übersicht nach § 4g Abs. 2 Satz 1 vor. Er hat sich in Zweifelsfällen
an die Aufsichtsbehörde oder bei den Post- und
Telekommunikationsunternehmen an den Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit zu wenden.


### § 4e Inhalt der Meldepflicht

Sofern Verfahren automatisierter Verarbeitungen meldepflichtig sind,
sind folgende Angaben zu machen:

1.  Name oder Firma der verantwortlichen Stelle,


2.  Inhaber, Vorstände, Geschäftsführer oder sonstige gesetzliche oder
    nach der Verfassung des Unternehmens berufene Leiter und die mit der
    Leitung der Datenverarbeitung beauftragten Personen,


3.  Anschrift der verantwortlichen Stelle,


4.  Zweckbestimmungen der Datenerhebung, -verarbeitung oder -nutzung,


5.  eine Beschreibung der betroffenen Personengruppen und der
    diesbezüglichen Daten oder Datenkategorien,


6.  Empfänger oder Kategorien von Empfängern, denen die Daten mitgeteilt
    werden können,


7.  Regelfristen für die Löschung der Daten,


8.  eine geplante Datenübermittlung in Drittstaaten,


9.  eine allgemeine Beschreibung, die es ermöglicht, vorläufig zu
    beurteilen, ob die Maßnahmen nach § 9 zur Gewährleistung der
    Sicherheit der Verarbeitung angemessen sind.



§ 4d Abs. 1 und 4 gilt für die Änderung der nach Satz 1 mitgeteilten
Angaben sowie für den Zeitpunkt der Aufnahme und der Beendigung der
meldepflichtigen Tätigkeit entsprechend.


### § 4f Beauftragter für den Datenschutz

(1) Öffentliche und nicht-öffentliche Stellen, die personenbezogene
Daten automatisiert verarbeiten, haben einen Beauftragten für den
Datenschutz schriftlich zu bestellen. Nicht-öffentliche Stellen sind
hierzu spätestens innerhalb eines Monats nach Aufnahme ihrer Tätigkeit
verpflichtet. Das Gleiche gilt, wenn personenbezogene Daten auf andere
Weise erhoben, verarbeitet oder genutzt werden und damit in der Regel
mindestens 20 Personen beschäftigt sind. Die Sätze 1 und 2 gelten
nicht für die nichtöffentlichen Stellen, die in der Regel höchstens
neun Personen ständig mit der automatisierten Verarbeitung
personenbezogener Daten beschäftigen. Soweit aufgrund der Struktur
einer öffentlichen Stelle erforderlich, genügt die Bestellung eines
Beauftragten für den Datenschutz für mehrere Bereiche. Soweit nicht-
öffentliche Stellen automatisierte Verarbeitungen vornehmen, die einer
Vorabkontrolle unterliegen, oder personenbezogene Daten geschäftsmäßig
zum Zweck der Übermittlung, der anonymisierten Übermittlung oder für
Zwecke der Markt- oder Meinungsforschung automatisiert verarbeiten,
haben sie unabhängig von der Anzahl der mit der automatisierten
Verarbeitung beschäftigten Personen einen Beauftragten für den
Datenschutz zu bestellen.

(2) Zum Beauftragten für den Datenschutz darf nur bestellt werden, wer
die zur Erfüllung seiner Aufgaben erforderliche Fachkunde und
Zuverlässigkeit besitzt. Das Maß der erforderlichen Fachkunde bestimmt
sich insbesondere nach dem Umfang der Datenverarbeitung der
verantwortlichen Stelle und dem Schutzbedarf der personenbezogenen
Daten, die die verantwortliche Stelle erhebt oder verwendet. Zum
Beauftragten für den Datenschutz kann auch eine Person außerhalb der
verantwortlichen Stelle bestellt werden; die Kontrolle erstreckt sich
auch auf personenbezogene Daten, die einem Berufs- oder besonderen
Amtsgeheimnis, insbesondere dem Steuergeheimnis nach § 30 der
Abgabenordnung, unterliegen. Öffentliche Stellen können mit Zustimmung
ihrer Aufsichtsbehörde einen Bediensteten aus einer anderen
öffentlichen Stelle zum Beauftragten für den Datenschutz bestellen.

(3) Der Beauftragte für den Datenschutz ist dem Leiter der
öffentlichen oder nicht-öffentlichen Stelle unmittelbar zu
unterstellen. Er ist in Ausübung seiner Fachkunde auf dem Gebiet des
Datenschutzes weisungsfrei. Er darf wegen der Erfüllung seiner
Aufgaben nicht benachteiligt werden. Die Bestellung zum Beauftragten
für den Datenschutz kann in entsprechender Anwendung von § 626 des
Bürgerlichen Gesetzbuches, bei nicht-öffentlichen Stellen auch auf
Verlangen der Aufsichtsbehörde, widerrufen werden. Ist nach Absatz 1
ein Beauftragter für den Datenschutz zu bestellen, so ist die
Kündigung des Arbeitsverhältnisses unzulässig, es sei denn, dass
Tatsachen vorliegen, welche die verantwortliche Stelle zur Kündigung
aus wichtigem Grund ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist berechtigen.
Nach der Abberufung als Beauftragter für den Datenschutz ist die
Kündigung innerhalb eines Jahres nach der Beendigung der Bestellung
unzulässig, es sei denn, dass die verantwortliche Stelle zur Kündigung
aus wichtigem Grund ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist berechtigt
ist. Zur Erhaltung der zur Erfüllung seiner Aufgaben erforderlichen
Fachkunde hat die verantwortliche Stelle dem Beauftragten für den
Datenschutz die Teilnahme an Fort- und Weiterbildungsveranstaltungen
zu ermöglichen und deren Kosten zu übernehmen.

(4) Der Beauftragte für den Datenschutz ist zur Verschwiegenheit über
die Identität des Betroffenen sowie über Umstände, die Rückschlüsse
auf den Betroffenen zulassen, verpflichtet, soweit er nicht davon
durch den Betroffenen befreit wird.

(4a) Soweit der Beauftragte für den Datenschutz bei seiner Tätigkeit
Kenntnis von Daten erhält, für die dem Leiter oder einer bei der
öffentlichen oder nichtöffentlichen Stelle beschäftigten Person aus
beruflichen Gründen ein Zeugnisverweigerungsrecht zusteht, steht
dieses Recht auch dem Beauftragten für den Datenschutz und dessen
Hilfspersonal zu. Über die Ausübung dieses Rechts entscheidet die
Person, der das Zeugnisverweigerungsrecht aus beruflichen Gründen
zusteht, es sei denn, dass diese Entscheidung in absehbarer Zeit nicht
herbeigeführt werden kann. Soweit das Zeugnisverweigerungsrecht des
Beauftragten für den Datenschutz reicht, unterliegen seine Akten und
andere Schriftstücke einem Beschlagnahmeverbot.

(5) Die öffentlichen und nicht-öffentlichen Stellen haben den
Beauftragten für den Datenschutz bei der Erfüllung seiner Aufgaben zu
unterstützen und ihm insbesondere, soweit dies zur Erfüllung seiner
Aufgaben erforderlich ist, Hilfspersonal sowie Räume, Einrichtungen,
Geräte und Mittel zur Verfügung zu stellen. Betroffene können sich
jederzeit an den Beauftragten für den Datenschutz wenden.


### § 4g Aufgaben des Beauftragten für den Datenschutz

(1) Der Beauftragte für den Datenschutz wirkt auf die Einhaltung
dieses Gesetzes und anderer Vorschriften über den Datenschutz hin. Zu
diesem Zweck kann sich der Beauftragte für den Datenschutz in
Zweifelsfällen an die für die Datenschutzkontrolle bei der
verantwortlichen Stelle zuständige Behörde wenden. Er kann die
Beratung nach § 38 Abs. 1 Satz 2 in Anspruch nehmen. Er hat
insbesondere

1.  die ordnungsgemäße Anwendung der Datenverarbeitungsprogramme, mit
    deren Hilfe personenbezogene Daten verarbeitet werden sollen, zu
    überwachen; zu diesem Zweck ist er über Vorhaben der automatisierten
    Verarbeitung personenbezogener Daten rechtzeitig zu unterrichten,


2.  die bei der Verarbeitung personenbezogener Daten tätigen Personen
    durch geeignete Maßnahmen mit den Vorschriften dieses Gesetzes sowie
    anderen Vorschriften über den Datenschutz und mit den jeweiligen
    besonderen Erfordernissen des Datenschutzes vertraut zu machen.




(2) Dem Beauftragten für den Datenschutz ist von der verantwortlichen
Stelle eine Übersicht über die in § 4e Satz 1 genannten Angaben sowie
über zugriffsberechtigte Personen zur Verfügung zu stellen. Der
Beauftragte für den Datenschutz macht die Angaben nach § 4e Satz 1 Nr.
1 bis 8 auf Antrag jedermann in geeigneter Weise verfügbar.

(2a) Soweit bei einer nichtöffentlichen Stelle keine Verpflichtung zur
Bestellung eines Beauftragten für den Datenschutz besteht, hat der
Leiter der nichtöffentlichen Stelle die Erfüllung der Aufgaben nach
den Absätzen 1 und 2 in anderer Weise sicherzustellen.

(3) Auf die in § 6 Abs. 2 Satz 4 genannten Behörden findet Absatz 2
Satz 2 keine Anwendung. Absatz 1 Satz 2 findet mit der Maßgabe
Anwendung, dass der behördliche Beauftragte für den Datenschutz das
Benehmen mit dem Behördenleiter herstellt; bei Unstimmigkeiten
zwischen dem behördlichen Beauftragten für den Datenschutz und dem
Behördenleiter entscheidet die oberste Bundesbehörde.


### § 5 Datengeheimnis

Den bei der Datenverarbeitung beschäftigten Personen ist untersagt,
personenbezogene Daten unbefugt zu erheben, zu verarbeiten oder zu
nutzen (Datengeheimnis). Diese Personen sind, soweit sie bei nicht-
öffentlichen Stellen beschäftigt werden, bei der Aufnahme ihrer
Tätigkeit auf das Datengeheimnis zu verpflichten. Das Datengeheimnis
besteht auch nach Beendigung ihrer Tätigkeit fort.


### § 6 Rechte des Betroffenen

(1) Die Rechte des Betroffenen auf Auskunft (§§ 19, 34) und auf
Berichtigung, Löschung oder Sperrung (§§ 20, 35) können nicht durch
Rechtsgeschäft ausgeschlossen oder beschränkt werden.

(2) Sind die Daten des Betroffenen automatisiert in der Weise
gespeichert, dass mehrere Stellen speicherungsberechtigt sind, und ist
der Betroffene nicht in der Lage festzustellen, welche Stelle die
Daten gespeichert hat, so kann er sich an jede dieser Stellen wenden.
Diese ist verpflichtet, das Vorbringen des Betroffenen an die Stelle,
die die Daten gespeichert hat, weiterzuleiten. Der Betroffene ist über
die Weiterleitung und jene Stelle zu unterrichten. Die in § 19 Abs. 3
genannten Stellen, die Behörden der Staatsanwaltschaft und der Polizei
sowie öffentliche Stellen der Finanzverwaltung, soweit sie
personenbezogene Daten in Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben im
Anwendungsbereich der Abgabenordnung zur Überwachung und Prüfung
speichern, können statt des Betroffenen den Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit unterrichten. In diesem Fall
richtet sich das weitere Verfahren nach § 19 Abs. 6.

(3) Personenbezogene Daten über die Ausübung eines Rechts des
Betroffenen, das sich aus diesem Gesetz oder aus einer anderen
Vorschrift über den Datenschutz ergibt, dürfen nur zur Erfüllung der
sich aus der Ausübung des Rechts ergebenden Pflichten der
verantwortlichen Stelle verwendet werden.


### § 6a Automatisierte Einzelentscheidung

(1) Entscheidungen, die für den Betroffenen eine rechtliche Folge nach
sich ziehen oder ihn erheblich beeinträchtigen, dürfen nicht
ausschließlich auf eine automatisierte Verarbeitung personenbezogener
Daten gestützt werden, die der Bewertung einzelner
Persönlichkeitsmerkmale dienen. Eine ausschließlich auf eine
automatisierte Verarbeitung gestützte Entscheidung liegt insbesondere
dann vor, wenn keine inhaltliche Bewertung und darauf gestützte
Entscheidung durch eine natürliche Person stattgefunden hat.

(2) Dies gilt nicht, wenn

1.  die Entscheidung im Rahmen des Abschlusses oder der Erfüllung eines
    Vertragsverhältnisses oder eines sonstigen Rechtsverhältnisses ergeht
    und dem Begehren des Betroffenen stattgegeben wurde oder


2.  die Wahrung der berechtigten Interessen des Betroffenen durch
    geeignete Maßnahmen gewährleistet ist und die verantwortliche Stelle
    dem Betroffenen die Tatsache des Vorliegens einer Entscheidung im
    Sinne des Absatzes 1 mitteilt sowie auf Verlangen die wesentlichen
    Gründe dieser Entscheidung mitteilt und erläutert.




(3) Das Recht des Betroffenen auf Auskunft nach den §§ 19 und 34
erstreckt sich auch auf den logischen Aufbau der automatisierten
Verarbeitung der ihn betreffenden Daten.


### § 6b Beobachtung öffentlich zugänglicher Räume mit optisch-elektronischen Einrichtungen

(1) Die Beobachtung öffentlich zugänglicher Räume mit optisch-
elektronischen Einrichtungen (Videoüberwachung) ist nur zulässig,
soweit sie

1.  zur Aufgabenerfüllung öffentlicher Stellen,


2.  zur Wahrnehmung des Hausrechts oder


3.  zur Wahrnehmung berechtigter Interessen für konkret festgelegte Zwecke



erforderlich ist und keine Anhaltspunkte bestehen, dass schutzwürdige
Interessen der Betroffenen überwiegen.

(2) Der Umstand der Beobachtung und die verantwortliche Stelle sind
durch geeignete Maßnahmen erkennbar zu machen.

(3) Die Verarbeitung oder Nutzung von nach Absatz 1 erhobenen Daten
ist zulässig, wenn sie zum Erreichen des verfolgten Zwecks
erforderlich ist und keine Anhaltspunkte bestehen, dass schutzwürdige
Interessen der Betroffenen überwiegen. Für einen anderen Zweck dürfen
sie nur verarbeitet oder genutzt werden, soweit dies zur Abwehr von
Gefahren für die staatliche und öffentliche Sicherheit sowie zur
Verfolgung von Straftaten erforderlich ist.

(4) Werden durch Videoüberwachung erhobene Daten einer bestimmten
Person zugeordnet, ist diese über eine Verarbeitung oder Nutzung
entsprechend den §§ 19a und 33 zu benachrichtigen.

(5) Die Daten sind unverzüglich zu löschen, wenn sie zur Erreichung
des Zwecks nicht mehr erforderlich sind oder schutzwürdige Interessen
der Betroffenen einer weiteren Speicherung entgegenstehen.


### § 6c Mobile personenbezogene Speicher- und Verarbeitungsmedien

(1) Die Stelle, die ein mobiles personenbezogenes Speicher- und
Verarbeitungsmedium ausgibt oder ein Verfahren zur automatisierten
Verarbeitung personenbezogener Daten, das ganz oder teilweise auf
einem solchen Medium abläuft, auf das Medium aufbringt, ändert oder
hierzu bereithält, muss den Betroffenen

1.  über ihre Identität und Anschrift,


2.  in allgemein verständlicher Form über die Funktionsweise des Mediums
    einschließlich der Art der zu verarbeitenden personenbezogenen Daten,


3.  darüber, wie er seine Rechte nach den §§ 19, 20, 34 und 35 ausüben
    kann, und


4.  über die bei Verlust oder Zerstörung des Mediums zu treffenden
    Maßnahmen



unterrichten, soweit der Betroffene nicht bereits Kenntnis erlangt
hat.

(2) Die nach Absatz 1 verpflichtete Stelle hat dafür Sorge zu tragen,
dass die zur Wahrnehmung des Auskunftsrechts erforderlichen Geräte
oder Einrichtungen in angemessenem Umfang zum unentgeltlichen Gebrauch
zur Verfügung stehen.

(3) Kommunikationsvorgänge, die auf dem Medium eine Datenverarbeitung
auslösen, müssen für den Betroffenen eindeutig erkennbar sein.


### § 7 Schadensersatz

Fügt eine verantwortliche Stelle dem Betroffenen durch eine nach
diesem Gesetz oder nach anderen Vorschriften über den Datenschutz
unzulässige oder unrichtige Erhebung, Verarbeitung oder Nutzung seiner
personenbezogenen Daten einen Schaden zu, ist sie oder ihr Träger dem
Betroffenen zum Schadensersatz verpflichtet. Die Ersatzpflicht
entfällt, soweit die verantwortliche Stelle die nach den Umständen des
Falles gebotene Sorgfalt beachtet hat.


### § 8 Schadensersatz bei automatisierter Datenverarbeitung durch öffentliche Stellen

(1) Fügt eine verantwortliche öffentliche Stelle dem Betroffenen durch
eine nach diesem Gesetz oder nach anderen Vorschriften über den
Datenschutz unzulässige oder unrichtige automatisierte Erhebung,
Verarbeitung oder Nutzung seiner personenbezogenen Daten einen Schaden
zu, ist ihr Träger dem Betroffenen unabhängig von einem Verschulden
zum Schadensersatz verpflichtet.

(2) Bei einer schweren Verletzung des Persönlichkeitsrechts ist dem
Betroffenen der Schaden, der nicht Vermögensschaden ist, angemessen in
Geld zu ersetzen.

(3) Die Ansprüche nach den Absätzen 1 und 2 sind insgesamt auf einen
Betrag von 130.000 Euro begrenzt. Ist aufgrund desselben Ereignisses
an mehrere Personen Schadensersatz zu leisten, der insgesamt den
Höchstbetrag von 130.000 Euro übersteigt, so verringern sich die
einzelnen Schadensersatzleistungen in dem Verhältnis, in dem ihr
Gesamtbetrag zu dem Höchstbetrag steht.

(4) Sind bei einer automatisierten Verarbeitung mehrere Stellen
speicherungsberechtigt und ist der Geschädigte nicht in der Lage, die
speichernde Stelle festzustellen, so haftet jede dieser Stellen.

(5) Hat bei der Entstehung des Schadens ein Verschulden des
Betroffenen mitgewirkt, gilt § 254 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.

(6) Auf die Verjährung finden die für unerlaubte Handlungen geltenden
Verjährungsvorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechende
Anwendung.


### § 9 Technische und organisatorische Maßnahmen

Öffentliche und nicht-öffentliche Stellen, die selbst oder im Auftrag
personenbezogene Daten erheben, verarbeiten oder nutzen, haben die
technischen und organisatorischen Maßnahmen zu treffen, die
erforderlich sind, um die Ausführung der Vorschriften dieses Gesetzes,
insbesondere die in der Anlage zu diesem Gesetz genannten
Anforderungen, zu gewährleisten. Erforderlich sind Maßnahmen nur, wenn
ihr Aufwand in einem angemessenen Verhältnis zu dem angestrebten
Schutzzweck steht.


### § 9a Datenschutzaudit

Zur Verbesserung des Datenschutzes und der Datensicherheit können
Anbieter von Datenverarbeitungssystemen und -programmen und
datenverarbeitende Stellen ihr Datenschutzkonzept sowie ihre
technischen Einrichtungen durch unabhängige und zugelassene Gutachter
prüfen und bewerten lassen sowie das Ergebnis der Prüfung
veröffentlichen. Die näheren Anforderungen an die Prüfung und
Bewertung, das Verfahren sowie die Auswahl und Zulassung der Gutachter
werden durch besonderes Gesetz geregelt.


### § 10 Einrichtung automatisierter Abrufverfahren

(1) Die Einrichtung eines automatisierten Verfahrens, das die
Übermittlung personenbezogener Daten durch Abruf ermöglicht, ist
zulässig, soweit dieses Verfahren unter Berücksichtigung der
schutzwürdigen Interessen der Betroffenen und der Aufgaben oder
Geschäftszwecke der beteiligten Stellen angemessen ist. Die
Vorschriften über die Zulässigkeit des einzelnen Abrufs bleiben
unberührt.

(2) Die beteiligten Stellen haben zu gewährleisten, dass die
Zulässigkeit des Abrufverfahrens kontrolliert werden kann. Hierzu
haben sie schriftlich festzulegen:

1.  Anlass und Zweck des Abrufverfahrens,


2.  Dritte, an die übermittelt wird,


3.  Art der zu übermittelnden Daten,


4.  nach § 9 erforderliche technische und organisatorische Maßnahmen.



Im öffentlichen Bereich können die erforderlichen Festlegungen auch
durch die Fachaufsichtsbehörden getroffen werden.

(3) Über die Einrichtung von Abrufverfahren ist in Fällen, in denen
die in § 12 Abs. 1 genannten Stellen beteiligt sind, der
Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
unter Mitteilung der Festlegungen nach Absatz 2 zu unterrichten. Die
Einrichtung von Abrufverfahren, bei denen die in § 6 Abs. 2 und in §
19 Abs. 3 genannten Stellen beteiligt sind, ist nur zulässig, wenn das
für die speichernde und die abrufende Stelle jeweils zuständige
Bundes- oder Landesministerium zugestimmt hat.

(4) Die Verantwortung für die Zulässigkeit des einzelnen Abrufs trägt
der Dritte, an den übermittelt wird. Die speichernde Stelle prüft die
Zulässigkeit der Abrufe nur, wenn dazu Anlass besteht. Die speichernde
Stelle hat zu gewährleisten, dass die Übermittlung personenbezogener
Daten zumindest durch geeignete Stichprobenverfahren festgestellt und
überprüft werden kann. Wird ein Gesamtbestand personenbezogener Daten
abgerufen oder übermittelt (Stapelverarbeitung), so bezieht sich die
Gewährleistung der Feststellung und Überprüfung nur auf die
Zulässigkeit des Abrufes oder der Übermittlung des Gesamtbestandes.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten nicht für den Abruf allgemein
zugänglicher Daten. Allgemein zugänglich sind Daten, die jedermann,
sei es ohne oder nach vorheriger Anmeldung, Zulassung oder Entrichtung
eines Entgelts, nutzen kann.


### § 11 Erhebung, Verarbeitung oder Nutzung personenbezogener Daten im Auftrag

(1) Werden personenbezogene Daten im Auftrag durch andere Stellen
erhoben, verarbeitet oder genutzt, ist der Auftraggeber für die
Einhaltung der Vorschriften dieses Gesetzes und anderer Vorschriften
über den Datenschutz verantwortlich. Die in den §§ 6, 7 und 8
genannten Rechte sind ihm gegenüber geltend zu machen.

(2) Der Auftragnehmer ist unter besonderer Berücksichtigung der
Eignung der von ihm getroffenen technischen und organisatorischen
Maßnahmen sorgfältig auszuwählen. Der Auftrag ist schriftlich zu
erteilen, wobei insbesondere im Einzelnen festzulegen sind:

1.  der Gegenstand und die Dauer des Auftrags,


2.  der Umfang, die Art und der Zweck der vorgesehenen Erhebung,
    Verarbeitung oder Nutzung von Daten, die Art der Daten und der Kreis
    der Betroffenen,


3.  die nach § 9 zu treffenden technischen und organisatorischen
    Maßnahmen,


4.  die Berichtigung, Löschung und Sperrung von Daten,


5.  die nach Absatz 4 bestehenden Pflichten des Auftragnehmers,
    insbesondere die von ihm vorzunehmenden Kontrollen,


6.  die etwaige Berechtigung zur Begründung von
    Unterauftragsverhältnissen,


7.  die Kontrollrechte des Auftraggebers und die entsprechenden Duldungs-
    und Mitwirkungspflichten des Auftragnehmers,


8.  mitzuteilende Verstöße des Auftragnehmers oder der bei ihm
    beschäftigten Personen gegen Vorschriften zum Schutz personenbezogener
    Daten oder gegen die im Auftrag getroffenen Festlegungen,


9.  der Umfang der Weisungsbefugnisse, die sich der Auftraggeber gegenüber
    dem Auftragnehmer vorbehält,


10. die Rückgabe überlassener Datenträger und die Löschung beim
    Auftragnehmer gespeicherter Daten nach Beendigung des Auftrags.



Er kann bei öffentlichen Stellen auch durch die Fachaufsichtsbehörde
erteilt werden. Der Auftraggeber hat sich vor Beginn der
Datenverarbeitung und sodann regelmäßig von der Einhaltung der beim
Auftragnehmer getroffenen technischen und organisatorischen Maßnahmen
zu überzeugen. Das Ergebnis ist zu dokumentieren.

(3) Der Auftragnehmer darf die Daten nur im Rahmen der Weisungen des
Auftraggebers erheben, verarbeiten oder nutzen. Ist er der Ansicht,
dass eine Weisung des Auftraggebers gegen dieses Gesetz oder andere
Vorschriften über den Datenschutz verstößt, hat er den Auftraggeber
unverzüglich darauf hinzuweisen.

(4) Für den Auftragnehmer gelten neben den §§ 5, 9, 43 Abs. 1 Nr. 2,
10 und 11, Abs. 2 Nr. 1 bis 3 und Abs. 3 sowie § 44 nur die
Vorschriften über die Datenschutzkontrolle oder die Aufsicht, und zwar
für

1.
    a)  öffentliche Stellen,


    b)  nicht-öffentliche Stellen, bei denen der öffentlichen Hand die
        Mehrheit der Anteile gehört oder die Mehrheit der Stimmen zusteht und
        der Auftraggeber eine öffentliche Stelle ist,




    die §§ 18, 24 bis 26 oder die entsprechenden Vorschriften der
    Datenschutzgesetze der Länder,


2.  die übrigen nicht-öffentlichen Stellen, soweit sie personenbezogene
    Daten im Auftrag als Dienstleistungsunternehmen geschäftsmäßig
    erheben, verarbeiten oder nutzen, die §§ 4f, 4g und 38.




(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend, wenn die Prüfung oder
Wartung automatisierter Verfahren oder von Datenverarbeitungsanlagen
durch andere Stellen im Auftrag vorgenommen wird und dabei ein Zugriff
auf personenbezogene Daten nicht ausgeschlossen werden kann.


## Zweiter Abschnitt - Datenverarbeitung der öffentlichen Stellen



### Erster Unterabschnitt - Rechtsgrundlagen der Datenverarbeitung



#### § 12 Anwendungsbereich

(1) Die Vorschriften dieses Abschnittes gelten für öffentliche Stellen
des Bundes, soweit sie nicht als öffentlich-rechtliche Unternehmen am
Wettbewerb teilnehmen.

(2) Soweit der Datenschutz nicht durch Landesgesetz geregelt ist,
gelten die §§ 12 bis 16, 19 bis 20 auch für die öffentlichen Stellen
der Länder, soweit sie

1.  Bundesrecht ausführen und nicht als öffentlich-rechtliche Unternehmen
    am Wettbewerb teilnehmen oder


2.  als Organe der Rechtspflege tätig werden und es sich nicht um
    Verwaltungsangelegenheiten handelt.




(3) Für Landesbeauftragte für den Datenschutz gilt § 23 Abs. 4
entsprechend.

(4) Werden personenbezogene Daten für frühere, bestehende oder
zukünftige Beschäftigungsverhältnisse erhoben, verarbeitet oder
genutzt, gelten § 28 Absatz 2 Nummer 2 und die §§ 32 bis 35 anstelle
der §§ 13 bis 16 und 19 bis 20.


#### § 13 Datenerhebung

(1) Das Erheben personenbezogener Daten ist zulässig, wenn ihre
Kenntnis zur Erfüllung der Aufgaben der verantwortlichen Stelle
erforderlich ist.

(1a) Werden personenbezogene Daten statt beim Betroffenen bei einer
nicht-öffentlichen Stelle erhoben, so ist die Stelle auf die
Rechtsvorschrift, die zur Auskunft verpflichtet, sonst auf die
Freiwilligkeit ihrer Angaben hinzuweisen.

(2) Das Erheben besonderer Arten personenbezogener Daten (§ 3 Abs. 9)
ist nur zulässig, soweit

1.  eine Rechtsvorschrift dies vorsieht oder aus Gründen eines wichtigen
    öffentlichen Interesses zwingend erfordert,


2.  der Betroffene nach Maßgabe des § 4a Abs. 3 eingewilligt hat,


3.  dies zum Schutz lebenswichtiger Interessen des Betroffenen oder eines
    Dritten erforderlich ist, sofern der Betroffene aus physischen oder
    rechtlichen Gründen außerstande ist, seine Einwilligung zu geben,


4.  es sich um Daten handelt, die der Betroffene offenkundig öffentlich
    gemacht hat,


5.  dies zur Abwehr einer erheblichen Gefahr für die öffentliche
    Sicherheit erforderlich ist,


6.  dies zur Abwehr erheblicher Nachteile für das Gemeinwohl oder zur
    Wahrung erheblicher Belange des Gemeinwohls zwingend erforderlich ist,


7.  dies zum Zweck der Gesundheitsvorsorge, der medizinischen Diagnostik,
    der Gesundheitsversorgung oder Behandlung oder für die Verwaltung von
    Gesundheitsdiensten erforderlich ist und die Verarbeitung dieser Daten
    durch ärztliches Personal oder durch sonstige Personen erfolgt, die
    einer entsprechenden Geheimhaltungspflicht unterliegen,


8.  dies zur Durchführung wissenschaftlicher Forschung erforderlich ist,
    das wissenschaftliche Interesse an der Durchführung des
    Forschungsvorhabens das Interesse des Betroffenen an dem Ausschluss
    der Erhebung erheblich überwiegt und der Zweck der Forschung auf
    andere Weise nicht oder nur mit unverhältnismäßigem Aufwand erreicht
    werden kann oder


9.  dies aus zwingenden Gründen der Verteidigung oder der Erfüllung über-
    oder zwischenstaatlicher Verpflichtungen einer öffentlichen Stelle des
    Bundes auf dem Gebiet der Krisenbewältigung oder Konfliktverhinderung
    oder für humanitäre Maßnahmen erforderlich ist.





#### § 14 Datenspeicherung, -veränderung und -nutzung

(1) Das Speichern, Verändern oder Nutzen personenbezogener Daten ist
zulässig, wenn es zur Erfüllung der in der Zuständigkeit der
verantwortlichen Stelle liegenden Aufgaben erforderlich ist und es für
die Zwecke erfolgt, für die die Daten erhoben worden sind. Ist keine
Erhebung vorausgegangen, dürfen die Daten nur für die Zwecke geändert
oder genutzt werden, für die sie gespeichert worden sind.

(2) Das Speichern, Verändern oder Nutzen für andere Zwecke ist nur
zulässig, wenn

1.  eine Rechtsvorschrift dies vorsieht oder zwingend voraussetzt,


2.  der Betroffene eingewilligt hat,


3.  offensichtlich ist, dass es im Interesse des Betroffenen liegt, und
    kein Grund zu der Annahme besteht, dass er in Kenntnis des anderen
    Zwecks seine Einwilligung verweigern würde,


4.  Angaben des Betroffenen überprüft werden müssen, weil tatsächliche
    Anhaltspunkte für deren Unrichtigkeit bestehen,


5.  die Daten allgemein zugänglich sind oder die verantwortliche Stelle
    sie veröffentlichen dürfte, es sei denn, dass das schutzwürdige
    Interesse des Betroffenen an dem Ausschluss der Zweckänderung
    offensichtlich überwiegt,


6.  es zur Abwehr erheblicher Nachteile für das Gemeinwohl oder einer
    Gefahr für die öffentliche Sicherheit oder zur Wahrung erheblicher
    Belange des Gemeinwohls erforderlich ist,


7.  es zur Verfolgung von Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten, zur
    Vollstreckung oder zum Vollzug von Strafen oder Maßnahmen im Sinne des
    § 11 Abs. 1 Nr. 8 des Strafgesetzbuchs oder von Erziehungsmaßregeln
    oder Zuchtmitteln im Sinne des Jugendgerichtsgesetzes oder zur
    Vollstreckung von Bußgeldentscheidungen erforderlich ist,


8.  es zur Abwehr einer schwerwiegenden Beeinträchtigung der Rechte einer
    anderen Person erforderlich ist oder


9.  es zur Durchführung wissenschaftlicher Forschung erforderlich ist, das
    wissenschaftliche Interesse an der Durchführung des
    Forschungsvorhabens das Interesse des Betroffenen an dem Ausschluss
    der Zweckänderung erheblich überwiegt und der Zweck der Forschung auf
    andere Weise nicht oder nur mit unverhältnismäßigem Aufwand erreicht
    werden kann.




(3) Eine Verarbeitung oder Nutzung für andere Zwecke liegt nicht vor,
wenn sie der Wahrnehmung von Aufsichts- und Kontrollbefugnissen, der
Rechnungsprüfung oder der Durchführung von Organisationsuntersuchungen
für die verantwortliche Stelle dient. Das gilt auch für die
Verarbeitung oder Nutzung zu Ausbildungs- und Prüfungszwecken durch
die verantwortliche Stelle, soweit nicht überwiegende schutzwürdige
Interessen des Betroffenen entgegenstehen.

(4) Personenbezogene Daten, die ausschließlich zu Zwecken der
Datenschutzkontrolle, der Datensicherung oder zur Sicherstellung eines
ordnungsgemäßen Betriebes einer Datenverarbeitungsanlage gespeichert
werden, dürfen nur für diese Zwecke verwendet werden.

(5) Das Speichern, Verändern oder Nutzen von besonderen Arten
personenbezogener Daten (§ 3 Abs. 9) für andere Zwecke ist nur
zulässig, wenn

1.  die Voraussetzungen vorliegen, die eine Erhebung nach § 13 Abs. 2 Nr.
    1 bis 6 oder 9 zulassen würden oder


2.  dies zur Durchführung wissenschaftlicher Forschung erforderlich ist,
    das öffentliche Interesse an der Durchführung des Forschungsvorhabens
    das Interesse des Betroffenen an dem Ausschluss der Zweckänderung
    erheblich überwiegt und der Zweck der Forschung auf andere Weise nicht
    oder nur mit unverhältnismäßigem Aufwand erreicht werden kann.



Bei der Abwägung nach Satz 1 Nr. 2 ist im Rahmen des öffentlichen
Interesses das wissenschaftliche Interesse an dem Forschungsvorhaben
besonders zu berücksichtigen.

(6) Die Speicherung, Veränderung oder Nutzung von besonderen Arten
personenbezogener Daten (§ 3 Abs. 9) zu den in § 13 Abs. 2 Nr. 7
genannten Zwecken richtet sich nach den für die in § 13 Abs. 2 Nr. 7
genannten Personen geltenden Geheimhaltungspflichten.


#### § 15 Datenübermittlung an öffentliche Stellen

(1) Die Übermittlung personenbezogener Daten an öffentliche Stellen
ist zulässig, wenn

1.  sie zur Erfüllung der in der Zuständigkeit der übermittelnden Stelle
    oder des Dritten, an den die Daten übermittelt werden, liegenden
    Aufgaben erforderlich ist und


2.  die Voraussetzungen vorliegen, die eine Nutzung nach § 14 zulassen
    würden.




(2) Die Verantwortung für die Zulässigkeit der Übermittlung trägt die
übermittelnde Stelle. Erfolgt die Übermittlung auf Ersuchen des
Dritten, an den die Daten übermittelt werden, trägt dieser die
Verantwortung. In diesem Fall prüft die übermittelnde Stelle nur, ob
das Übermittlungsersuchen im Rahmen der Aufgaben des Dritten, an den
die Daten übermittelt werden, liegt, es sei denn, dass besonderer
Anlass zur Prüfung der Zulässigkeit der Übermittlung besteht. § 10
Abs. 4 bleibt unberührt.

(3) Der Dritte, an den die Daten übermittelt werden, darf diese für
den Zweck verarbeiten oder nutzen, zu dessen Erfüllung sie ihm
übermittelt werden. Eine Verarbeitung oder Nutzung für andere Zwecke
ist nur unter den Voraussetzungen des § 14 Abs. 2 zulässig.

(4) Für die Übermittlung personenbezogener Daten an Stellen der
öffentlich-rechtlichen Religionsgesellschaften gelten die Absätze 1
bis 3 entsprechend, sofern sichergestellt ist, dass bei diesen
ausreichende Datenschutzmaßnahmen getroffen werden.

(5) Sind mit personenbezogenen Daten, die nach Absatz 1 übermittelt
werden dürfen, weitere personenbezogene Daten des Betroffenen oder
eines Dritten so verbunden, dass eine Trennung nicht oder nur mit
unvertretbarem Aufwand möglich ist, so ist die Übermittlung auch
dieser Daten zulässig, soweit nicht berechtigte Interessen des
Betroffenen oder eines Dritten an deren Geheimhaltung offensichtlich
überwiegen; eine Nutzung dieser Daten ist unzulässig.

(6) Absatz 5 gilt entsprechend, wenn personenbezogene Daten innerhalb
einer öffentlichen Stelle weitergegeben werden.


#### § 16 Datenübermittlung an nicht-öffentliche Stellen

(1) Die Übermittlung personenbezogener Daten an nicht-öffentliche
Stellen ist zulässig, wenn

1.  sie zur Erfüllung der in der Zuständigkeit der übermittelnden Stelle
    liegenden Aufgaben erforderlich ist und die Voraussetzungen vorliegen,
    die eine Nutzung nach § 14 zulassen würden, oder


2.  der Dritte, an den die Daten übermittelt werden, ein berechtigtes
    Interesse an der Kenntnis der zu übermittelnden Daten glaubhaft
    darlegt und der Betroffene kein schutzwürdiges Interesse an dem
    Ausschluss der Übermittlung hat. Das Übermitteln von besonderen Arten
    personenbezogener Daten (§ 3 Abs. 9) ist abweichend von Satz 1 Nr. 2
    nur zulässig, wenn die Voraussetzungen vorliegen, die eine Nutzung
    nach § 14 Abs. 5 und 6 zulassen würden oder soweit dies zur
    Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung rechtlicher Ansprüche
    erforderlich ist.




(2) Die Verantwortung für die Zulässigkeit der Übermittlung trägt die
übermittelnde Stelle.

(3) In den Fällen der Übermittlung nach Absatz 1 Nr. 2 unterrichtet
die übermittelnde Stelle den Betroffenen von der Übermittlung seiner
Daten. Dies gilt nicht, wenn damit zu rechnen ist, dass er davon auf
andere Weise Kenntnis erlangt, oder wenn die Unterrichtung die
öffentliche Sicherheit gefährden oder sonst dem Wohle des Bundes oder
eines Landes Nachteile bereiten würde.

(4) Der Dritte, an den die Daten übermittelt werden, darf diese nur
für den Zweck verarbeiten oder nutzen, zu dessen Erfüllung sie ihm
übermittelt werden. Die übermittelnde Stelle hat ihn darauf
hinzuweisen. Eine Verarbeitung oder Nutzung für andere Zwecke ist
zulässig, wenn eine Übermittlung nach Absatz 1 zulässig wäre und die
übermittelnde Stelle zugestimmt hat.


#### § 17

(weggefallen)


#### § 18 Durchführung des Datenschutzes in der Bundesverwaltung

(1) Die obersten Bundesbehörden, der Präsident des
Bundeseisenbahnvermögens sowie die bundesunmittelbaren Körperschaften,
Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts, über die von der
Bundesregierung oder einer obersten Bundesbehörde lediglich die
Rechtsaufsicht ausgeübt wird, haben für ihren Geschäftsbereich die
Ausführung dieses Gesetzes sowie anderer Rechtsvorschriften über den
Datenschutz sicherzustellen. Das Gleiche gilt für die Vorstände der
aus dem Sondervermögen Deutsche Bundespost durch Gesetz
hervorgegangenen Unternehmen, solange diesen ein ausschließliches
Recht nach dem Postgesetz zusteht.

(2) Die öffentlichen Stellen führen ein Verzeichnis der eingesetzten
Datenverarbeitungsanlagen. Für ihre automatisierten Verarbeitungen
haben sie die Angaben nach § 4e sowie die Rechtsgrundlage der
Verarbeitung schriftlich festzulegen. Bei allgemeinen
Verwaltungszwecken dienenden automatisierten Verarbeitungen, bei
welchen das Auskunftsrecht des Betroffenen nicht nach § 19 Abs. 3 oder
4 eingeschränkt wird, kann hiervon abgesehen werden. Für
automatisierte Verarbeitungen, die in gleicher oder ähnlicher Weise
mehrfach geführt werden, können die Festlegungen zusammengefasst
werden.


### Zweiter Unterabschnitt - Rechte des Betroffenen



#### § 19 Auskunft an den Betroffenen

(1) Dem Betroffenen ist auf Antrag Auskunft zu erteilen über

1.  die zu seiner Person gespeicherten Daten, auch soweit sie sich auf die
    Herkunft dieser Daten beziehen,


2.  die Empfänger oder Kategorien von Empfängern, an die die Daten
    weitergegeben werden, und


3.  den Zweck der Speicherung.



In dem Antrag soll die Art der personenbezogenen Daten, über die
Auskunft erteilt werden soll, näher bezeichnet werden. Sind die
personenbezogenen Daten weder automatisiert noch in nicht
automatisierten Dateien gespeichert, wird die Auskunft nur erteilt,
soweit der Betroffene Angaben macht, die das Auffinden der Daten
ermöglichen, und der für die Erteilung der Auskunft erforderliche
Aufwand nicht außer Verhältnis zu dem vom Betroffenen geltend
gemachten Informationsinteresse steht. Die verantwortliche Stelle
bestimmt das Verfahren, insbesondere die Form der Auskunftserteilung,
nach pflichtgemäßem Ermessen.

(2) Absatz 1 gilt nicht für personenbezogene Daten, die nur deshalb
gespeichert sind, weil sie aufgrund gesetzlicher, satzungsmäßiger oder
vertraglicher Aufbewahrungsvorschriften nicht gelöscht werden dürfen,
oder ausschließlich Zwecken der Datensicherung oder der
Datenschutzkontrolle dienen und eine Auskunftserteilung einen
unverhältnismäßigen Aufwand erfordern würde.

(3) Bezieht sich die Auskunftserteilung auf die Übermittlung
personenbezogener Daten an Verfassungsschutzbehörden, den
Bundesnachrichtendienst, den Militärischen Abschirmdienst und, soweit
die Sicherheit des Bundes berührt wird, andere Behörden des
Bundesministeriums der Verteidigung, ist sie nur mit Zustimmung dieser
Stellen zulässig.

(4) Die Auskunftserteilung unterbleibt, soweit

1.  die Auskunft die ordnungsgemäße Erfüllung der in der Zuständigkeit der
    verantwortlichen Stelle liegenden Aufgaben gefährden würde,


2.  die Auskunft die öffentliche Sicherheit oder Ordnung gefährden oder
    sonst dem Wohle des Bundes oder eines Landes Nachteile bereiten würde
    oder


3.  die Daten oder die Tatsache ihrer Speicherung nach einer
    Rechtsvorschrift oder ihrem Wesen nach, insbesondere wegen der
    überwiegenden berechtigten Interessen eines Dritten, geheim gehalten
    werden müssen



und deswegen das Interesse des Betroffenen an der Auskunftserteilung
zurücktreten muss.

(5) Die Ablehnung der Auskunftserteilung bedarf einer Begründung
nicht, soweit durch die Mitteilung der tatsächlichen und rechtlichen
Gründe, auf die die Entscheidung gestützt wird, der mit der
Auskunftsverweigerung verfolgte Zweck gefährdet würde. In diesem Fall
ist der Betroffene darauf hinzuweisen, dass er sich an den
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
wenden kann.

(6) Wird dem Betroffenen keine Auskunft erteilt, so ist sie auf sein
Verlangen dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit zu erteilen, soweit nicht die jeweils zuständige
oberste Bundesbehörde im Einzelfall feststellt, dass dadurch die
Sicherheit des Bundes oder eines Landes gefährdet würde. Die
Mitteilung des Bundesbeauftragten an den Betroffenen darf keine
Rückschlüsse auf den Erkenntnisstand der verantwortlichen Stelle
zulassen, sofern diese nicht einer weitergehenden Auskunft zustimmt.

(7) Die Auskunft ist unentgeltlich.


#### § 19a Benachrichtigung

(1) Werden Daten ohne Kenntnis des Betroffenen erhoben, so ist er von
der Speicherung, der Identität der verantwortlichen Stelle sowie über
die Zweckbestimmungen der Erhebung, Verarbeitung oder Nutzung zu
unterrichten. Der Betroffene ist auch über die Empfänger oder
Kategorien von Empfängern von Daten zu unterrichten, soweit er nicht
mit der Übermittlung an diese rechnen muss. Sofern eine Übermittlung
vorgesehen ist, hat die Unterrichtung spätestens bei der ersten
Übermittlung zu erfolgen.

(2) Eine Pflicht zur Benachrichtigung besteht nicht, wenn

1.  der Betroffene auf andere Weise Kenntnis von der Speicherung oder der
    Übermittlung erlangt hat,


2.  die Unterrichtung des Betroffenen einen unverhältnismäßigen Aufwand
    erfordert oder


3.  die Speicherung oder Übermittlung der personenbezogenen Daten durch
    Gesetz ausdrücklich vorgesehen ist.



Die verantwortliche Stelle legt schriftlich fest, unter welchen
Voraussetzungen von einer Benachrichtigung nach Nummer 2 oder 3
abgesehen wird.

(3) § 19 Abs. 2 bis 4 gilt entsprechend.


#### § 20 Berichtigung, Löschung und Sperrung von Daten; Widerspruchsrecht

(1) Personenbezogene Daten sind zu berichtigen, wenn sie unrichtig
sind. Wird festgestellt, dass personenbezogene Daten, die weder
automatisiert verarbeitet noch in nicht automatisierten Dateien
gespeichert sind, unrichtig sind, oder wird ihre Richtigkeit von dem
Betroffenen bestritten, so ist dies in geeigneter Weise festzuhalten.

(2) Personenbezogene Daten, die automatisiert verarbeitet oder in
nicht automatisierten Dateien gespeichert sind, sind zu löschen, wenn

1.  ihre Speicherung unzulässig ist oder


2.  ihre Kenntnis für die verantwortliche Stelle zur Erfüllung der in
    ihrer Zuständigkeit liegenden Aufgaben nicht mehr erforderlich ist.




(3) An die Stelle einer Löschung tritt eine Sperrung, soweit

1.  einer Löschung gesetzliche, satzungsmäßige oder vertragliche
    Aufbewahrungsfristen entgegenstehen,


2.  Grund zu der Annahme besteht, dass durch eine Löschung schutzwürdige
    Interessen des Betroffenen beeinträchtigt würden, oder


3.  eine Löschung wegen der besonderen Art der Speicherung nicht oder nur
    mit unverhältnismäßig hohem Aufwand möglich ist.




(4) Personenbezogene Daten, die automatisiert verarbeitet oder in
nicht automatisierten Dateien gespeichert sind, sind ferner zu
sperren, soweit ihre Richtigkeit vom Betroffenen bestritten wird und
sich weder die Richtigkeit noch die Unrichtigkeit feststellen lässt.

(5) Personenbezogene Daten dürfen nicht für eine automatisierte
Verarbeitung oder Verarbeitung in nicht automatisierten Dateien
erhoben, verarbeitet oder genutzt werden, soweit der Betroffene dieser
bei der verantwortlichen Stelle widerspricht und eine Prüfung ergibt,
dass das schutzwürdige Interesse des Betroffenen wegen seiner
besonderen persönlichen Situation das Interesse der verantwortlichen
Stelle an dieser Erhebung, Verarbeitung oder Nutzung überwiegt. Satz 1
gilt nicht, wenn eine Rechtsvorschrift zur Erhebung, Verarbeitung oder
Nutzung verpflichtet.

(6) Personenbezogene Daten, die weder automatisiert verarbeitet noch
in einer nicht automatisierten Datei gespeichert sind, sind zu
sperren, wenn die Behörde im Einzelfall feststellt, dass ohne die
Sperrung schutzwürdige Interessen des Betroffenen beeinträchtigt
würden und die Daten für die Aufgabenerfüllung der Behörde nicht mehr
erforderlich sind.

(7) Gesperrte Daten dürfen ohne Einwilligung des Betroffenen nur
übermittelt oder genutzt werden, wenn

1.  es zu wissenschaftlichen Zwecken, zur Behebung einer bestehenden
    Beweisnot oder aus sonstigen im überwiegenden Interesse der
    verantwortlichen Stelle oder eines Dritten liegenden Gründen
    unerlässlich ist und


2.  die Daten hierfür übermittelt oder genutzt werden dürften, wenn sie
    nicht gesperrt wären.




(8) Von der Berichtigung unrichtiger Daten, der Sperrung bestrittener
Daten sowie der Löschung oder Sperrung wegen Unzulässigkeit der
Speicherung sind die Stellen zu verständigen, denen im Rahmen einer
Datenübermittlung diese Daten zur Speicherung weitergegeben wurden,
wenn dies keinen unverhältnismäßigen Aufwand erfordert und
schutzwürdige Interessen des Betroffenen nicht entgegenstehen.

(9) § 2 Abs. 1 bis 6, 8 und 9 des Bundesarchivgesetzes ist anzuwenden.


#### § 21 Anrufung des Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit

Jedermann kann sich an den Bundesbeauftragten für den Datenschutz und
die Informationsfreiheit wenden, wenn er der Ansicht ist, bei der
Erhebung, Verarbeitung oder Nutzung seiner personenbezogenen Daten
durch öffentliche Stellen des Bundes in seinen Rechten verletzt worden
zu sein. Für die Erhebung, Verarbeitung oder Nutzung von
personenbezogenen Daten durch Gerichte des Bundes gilt dies nur,
soweit diese in Verwaltungsangelegenheiten tätig werden.


### Dritter Unterabschnitt - Bundesbeauftragter für den Datenschutz und die Informationsfreiheit



#### § 22 Wahl des Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit

(1) Der Deutsche Bundestag wählt auf Vorschlag der Bundesregierung den
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
mit mehr als der Hälfte der gesetzlichen Zahl seiner Mitglieder. Der
Bundesbeauftragte muss bei seiner Wahl das 35. Lebensjahr vollendet
haben. Der Gewählte ist vom Bundespräsidenten zu ernennen.

(2) Der Bundesbeauftragte leistet vor dem Bundesminister des Innern
folgenden Eid:

*   "Ich schwöre, dass ich meine Kraft dem Wohle des deutschen Volkes
    widmen, seinen Nutzen mehren, Schaden von ihm wenden, das Grundgesetz
    und die Gesetze des Bundes wahren und verteidigen, meine Pflichten
    gewissenhaft erfüllen und Gerechtigkeit gegen jedermann üben werde. So
    wahr mir Gott helfe."



Der Eid kann auch ohne religiöse Beteuerung geleistet werden.

(3) Die Amtszeit des Bundesbeauftragten beträgt fünf Jahre. Einmalige
Wiederwahl ist zulässig.

(4) Der Bundesbeauftragte steht nach Maßgabe dieses Gesetzes zum Bund
in einem öffentlich-rechtlichen Amtsverhältnis. Er ist in Ausübung
seines Amtes unabhängig und nur dem Gesetz unterworfen. Er untersteht
der Rechtsaufsicht der Bundesregierung.

(5) Der Bundesbeauftragte wird beim Bundesministerium des Innern
eingerichtet. Er untersteht der Dienstaufsicht des Bundesministeriums
des Innern. Dem Bundesbeauftragten ist die für die Erfüllung seiner
Aufgaben notwendige Personal- und Sachausstattung zur Verfügung zu
stellen; sie ist im Einzelplan des Bundesministeriums des Innern in
einem eigenen Kapitel auszuweisen. Die Stellen sind im Einvernehmen
mit dem Bundesbeauftragten zu besetzen. Die Mitarbeiter können, falls
sie mit der beabsichtigten Maßnahme nicht einverstanden sind, nur im
Einvernehmen mit ihm versetzt, abgeordnet oder umgesetzt werden.

(6) Ist der Bundesbeauftragte vorübergehend an der Ausübung seines
Amtes verhindert, kann der Bundesminister des Innern einen Vertreter
mit der Wahrnehmung der Geschäfte beauftragen. Der Bundesbeauftragte
soll dazu gehört werden.


#### § 23 Rechtsstellung des Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit

(1) Das Amtsverhältnis des Bundesbeauftragten für den Datenschutz und
die Informationsfreiheit beginnt mit der Aushändigung der
Ernennungsurkunde. Es endet

1.  mit Ablauf der Amtszeit,


2.  mit der Entlassung.



Der Bundespräsident entlässt den Bundesbeauftragten, wenn dieser es
verlangt oder auf Vorschlag der Bundesregierung, wenn Gründe
vorliegen, die bei einem Richter auf Lebenszeit die Entlassung aus dem
Dienst rechtfertigen. Im Falle der Beendigung des Amtsverhältnisses
erhält der Bundesbeauftragte eine vom Bundespräsidenten vollzogene
Urkunde. Eine Entlassung wird mit der Aushändigung der Urkunde
wirksam. Auf Ersuchen des Bundesministers des Innern ist der
Bundesbeauftragte verpflichtet, die Geschäfte bis zur Ernennung seines
Nachfolgers weiterzuführen.

(2) Der Bundesbeauftragte darf neben seinem Amt kein anderes
besoldetes Amt, kein Gewerbe und keinen Beruf ausüben und weder der
Leitung oder dem Aufsichtsrat oder Verwaltungsrat eines auf Erwerb
gerichteten Unternehmens noch einer Regierung oder einer
gesetzgebenden Körperschaft des Bundes oder eines Landes angehören. Er
darf nicht gegen Entgelt außergerichtliche Gutachten abgeben.

(3) Der Bundesbeauftragte hat dem Bundesministerium des Innern
Mitteilung über Geschenke zu machen, die er in Bezug auf sein Amt
erhält. Das Bundesministerium des Innern entscheidet über die
Verwendung der Geschenke.

(4) Der Bundesbeauftragte ist berechtigt, über Personen, die ihm in
seiner Eigenschaft als Bundesbeauftragter Tatsachen anvertraut haben,
sowie über diese Tatsachen selbst das Zeugnis zu verweigern. Dies gilt
auch für die Mitarbeiter des Bundesbeauftragten mit der Maßgabe, dass
über die Ausübung dieses Rechts der Bundesbeauftragte entscheidet.
Soweit das Zeugnisverweigerungsrecht des Bundesbeauftragten reicht,
darf die Vorlegung oder Auslieferung von Akten oder anderen
Schriftstücken von ihm nicht gefordert werden.

(5) Der Bundesbeauftragte ist, auch nach Beendigung seines
Amtsverhältnisses, verpflichtet, über die ihm amtlich
bekanntgewordenen Angelegenheiten Verschwiegenheit zu bewahren. Dies
gilt nicht für Mitteilungen im dienstlichen Verkehr oder über
Tatsachen, die offenkundig sind oder ihrer Bedeutung nach keiner
Geheimhaltung bedürfen. Der Bundesbeauftragte darf, auch wenn er nicht
mehr im Amt ist, über solche Angelegenheiten ohne Genehmigung des
Bundesministeriums des Innern weder vor Gericht noch außergerichtlich
aussagen oder Erklärungen abgeben. Unberührt bleibt die gesetzlich
begründete Pflicht, Straftaten anzuzeigen und bei Gefährdung der
freiheitlichen demokratischen Grundordnung für deren Erhaltung
einzutreten. Für den Bundesbeauftragten und seine Mitarbeiter gelten
die §§ 93, 97, 105 Abs. 1, § 111 Abs. 5 in Verbindung mit § 105 Abs. 1
sowie § 116 Abs. 1 der Abgabenordnung nicht. Satz 5 findet keine
Anwendung, soweit die Finanzbehörden die Kenntnis für die Durchführung
eines Verfahrens wegen einer Steuerstraftat sowie eines damit
zusammenhängenden Steuerverfahrens benötigen, an deren Verfolgung ein
zwingendes öffentliches Interesse besteht, oder soweit es sich um
vorsätzlich falsche Angaben des Auskunftspflichtigen oder der für ihn
tätigen Personen handelt. Stellt der Bundesbeauftragte einen
Datenschutzverstoß fest, ist er befugt, diesen anzuzeigen und den
Betroffenen hierüber zu informieren.

(6) Die Genehmigung, als Zeuge auszusagen, soll nur versagt werden,
wenn die Aussage dem Wohle des Bundes oder eines deutschen Landes
Nachteile bereiten oder die Erfüllung öffentlicher Aufgaben ernstlich
gefährden oder erheblich erschweren würde. Die Genehmigung, ein
Gutachten zu erstatten, kann versagt werden, wenn die Erstattung den
dienstlichen Interessen Nachteile bereiten würde. § 28 des
Bundesverfassungsgerichtsgesetzes bleibt unberührt.

(7) Der Bundesbeauftragte erhält vom Beginn des Kalendermonats an, in
dem das Amtsverhältnis beginnt, bis zum Schluss des Kalendermonats, in
dem das Amtsverhältnis endet, im Falle des Absatzes 1 Satz 6 bis zum
Ende des Monats, in dem die Geschäftsführung endet, Amtsbezüge in Höhe
der einem Bundesbeamten der Besoldungsgruppe B 9 zustehenden
Besoldung. Das Bundesreisekostengesetz und das
Bundesumzugskostengesetz sind entsprechend anzuwenden. Im Übrigen sind
§ 12 Abs 6 sowie die §§ 13 bis 20 und 21a Abs. 5 des
Bundesministergesetzes mit den Maßgaben anzuwenden, dass an die Stelle
der vierjährigen Amtszeit in § 15 Abs. 1 des Bundesministergesetzes
eine Amtszeit von fünf Jahren und an die Stelle der Besoldungsgruppe B
11 in § 21a Abs. 5 des Bundesministergesetzes die Besoldungsgruppe B 9
tritt. Abweichend von Satz 3 in Verbindung mit den §§ 15 bis 17 und
21a Abs. 5 des Bundesministergesetzes berechnet sich das Ruhegehalt
des Bundesbeauftragten unter Hinzurechnung der Amtszeit als
ruhegehaltsfähige Dienstzeit in entsprechender Anwendung des
Beamtenversorgungsgesetzes, wenn dies günstiger ist und der
Bundesbeauftragte sich unmittelbar vor seiner Wahl zum
Bundesbeauftragten als Beamter oder Richter mindestens in dem letzten
gewöhnlich vor Erreichen der Besoldungsgruppe B 9 zu durchlaufenden
Amt befunden hat.

(8) Absatz 5 Satz 5 bis 7 gilt entsprechend für die öffentlichen
Stellen, die für die Kontrolle der Einhaltung der Vorschriften über
den Datenschutz in den Ländern zuständig sind.


#### § 24 Kontrolle durch den Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit

(1) Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit kontrolliert bei den öffentlichen Stellen des
Bundes die Einhaltung der Vorschriften dieses Gesetzes und anderer
Vorschriften über den Datenschutz.

(2) Die Kontrolle des Bundesbeauftragten erstreckt sich auch auf

1.  von öffentlichen Stellen des Bundes erlangte personenbezogene Daten
    über den Inhalt und die näheren Umstände des Brief-, Post- und
    Fernmeldeverkehrs, und


2.  personenbezogene Daten, die einem Berufs- oder besonderen
    Amtsgeheimnis, insbesondere dem Steuergeheimnis nach § 30 der
    Abgabenordnung, unterliegen.



Das Grundrecht des Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnisses des
Artikels 10 des Grundgesetzes wird insoweit eingeschränkt.
Personenbezogene Daten, die der Kontrolle durch die Kommission nach §
15 des Artikel 10-Gesetzes unterliegen, unterliegen nicht der
Kontrolle durch den Bundesbeauftragten, es sei denn, die Kommission
ersucht den Bundesbeauftragten, die Einhaltung der Vorschriften über
den Datenschutz bei bestimmten Vorgängen oder in bestimmten Bereichen
zu kontrollieren und ausschließlich ihr darüber zu berichten. Der
Kontrolle durch den Bundesbeauftragten unterliegen auch nicht
personenbezogene Daten in Akten über die Sicherheitsüberprüfung, wenn
der Betroffene der Kontrolle der auf ihn bezogenen Daten im Einzelfall
gegenüber dem Bundesbeauftragten widerspricht.

(3) Die Bundesgerichte unterliegen der Kontrolle des
Bundesbeauftragten nur, soweit sie in Verwaltungsangelegenheiten tätig
werden.

(4) Die öffentlichen Stellen des Bundes sind verpflichtet, den
Bundesbeauftragten und seine Beauftragten bei der Erfüllung ihrer
Aufgaben zu unterstützen. Ihnen ist dabei insbesondere

1.  Auskunft zu ihren Fragen sowie Einsicht in alle Unterlagen,
    insbesondere in die gespeicherten Daten und in die
    Datenverarbeitungsprogramme, zu gewähren, die im Zusammenhang mit der
    Kontrolle nach Absatz 1 stehen,


2.  jederzeit Zutritt in alle Diensträume zu gewähren.



Die in § 6 Abs. 2 und § 19 Abs. 3 genannten Behörden gewähren die
Unterstützung nur dem Bundesbeauftragten selbst und den von ihm
schriftlich besonders Beauftragten. Satz 2 gilt für diese Behörden
nicht, soweit die oberste Bundesbehörde im Einzelfall feststellt, dass
die Auskunft oder Einsicht die Sicherheit des Bundes oder eines Landes
gefährden würde.

(5) Der Bundesbeauftragte teilt das Ergebnis seiner Kontrolle der
öffentlichen Stelle mit. Damit kann er Vorschläge zur Verbesserung des
Datenschutzes, insbesondere zur Beseitigung von festgestellten Mängeln
bei der Verarbeitung oder Nutzung personenbezogener Daten, verbinden.
§ 25 bleibt unberührt.

(6) Absatz 2 gilt entsprechend für die öffentlichen Stellen, die für
die Kontrolle der Einhaltung der Vorschriften über den Datenschutz in
den Ländern zuständig sind.


#### § 25 Beanstandungen durch den Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit

(1) Stellt der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit Verstöße gegen die Vorschriften dieses Gesetzes
oder gegen andere Vorschriften über den Datenschutz oder sonstige
Mängel bei der Verarbeitung oder Nutzung personenbezogener Daten fest,
so beanstandet er dies

1.  bei der Bundesverwaltung gegenüber der zuständigen obersten
    Bundesbehörde,


2.  beim Bundeseisenbahnvermögen gegenüber dem Präsidenten,


3.  bei den aus dem Sondervermögen Deutsche Bundespost durch Gesetz
    hervorgegangenen Unternehmen, solange ihnen ein ausschließliches Recht
    nach dem Postgesetz zusteht, gegenüber deren Vorständen,


4.  bei den bundesunmittelbaren Körperschaften, Anstalten und Stiftungen
    des öffentlichen Rechts sowie bei Vereinigungen solcher
    Körperschaften, Anstalten und Stiftungen gegenüber dem Vorstand oder
    dem sonst vertretungsberechtigten Organ



und fordert zur Stellungnahme innerhalb einer von ihm zu bestimmenden
Frist auf. In den Fällen von Satz 1 Nr. 4 unterrichtet der
Bundesbeauftragte gleichzeitig die zuständige Aufsichtsbehörde.

(2) Der Bundesbeauftragte kann von einer Beanstandung absehen oder auf
eine Stellungnahme der betroffenen Stelle verzichten, insbesondere
wenn es sich um unerhebliche oder inzwischen beseitigte Mängel
handelt.

(3) Die Stellungnahme soll auch eine Darstellung der Maßnahmen
enthalten, die aufgrund der Beanstandung des Bundesbeauftragten
getroffen worden sind. Die in Absatz 1 Satz 1 Nr. 4 genannten Stellen
leiten der zuständigen Aufsichtsbehörde gleichzeitig eine Abschrift
ihrer Stellungnahme an den Bundesbeauftragten zu.


#### § 26 Weitere Aufgaben des Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit

(1) Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit erstattet dem Deutschen Bundestag alle zwei Jahre
einen Tätigkeitsbericht. Er unterrichtet den Deutschen Bundestag und
die Öffentlichkeit über wesentliche Entwicklungen des Datenschutzes.

(2) Auf Anforderung des Deutschen Bundestages oder der Bundesregierung
hat der Bundesbeauftragte Gutachten zu erstellen und Berichte zu
erstatten. Auf Ersuchen des Deutschen Bundestages, des
Petitionsausschusses, des Innenausschusses oder der Bundesregierung
geht der Bundesbeauftragte ferner Hinweisen auf Angelegenheiten und
Vorgänge des Datenschutzes bei den öffentlichen Stellen des Bundes
nach. Der Bundesbeauftragte kann sich jederzeit an den Deutschen
Bundestag wenden.

(3) Der Bundesbeauftragte kann der Bundesregierung und den in § 12
Abs. 1 genannten Stellen des Bundes Empfehlungen zur Verbesserung des
Datenschutzes geben und sie in Fragen des Datenschutzes beraten. Die
in § 25 Abs. 1 Nr. 1 bis 4 genannten Stellen sind durch den
Bundesbeauftragten zu unterrichten, wenn die Empfehlung oder Beratung
sie nicht unmittelbar betrifft.

(4) Der Bundesbeauftragte wirkt auf die Zusammenarbeit mit den
öffentlichen Stellen, die für die Kontrolle der Einhaltung der
Vorschriften über den Datenschutz in den Ländern zuständig sind, sowie
mit den Aufsichtsbehörden nach § 38 hin. § 38 Abs. 1 Satz 4 und 5 gilt
entsprechend.


## Dritter Abschnitt - Datenverarbeitung nicht-öffentlicher Stellen und öffentlich-rechtlicher Wettbewerbsunternehmen



### Erster Unterabschnitt - Rechtsgrundlagen der Datenverarbeitung



#### § 27 Anwendungsbereich

(1) Die Vorschriften dieses Abschnittes finden Anwendung, soweit
personenbezogene Daten unter Einsatz von Datenverarbeitungsanlagen
verarbeitet, genutzt oder dafür erhoben werden oder die Daten in oder
aus nicht automatisierten Dateien verarbeitet, genutzt oder dafür
erhoben werden durch

1.  nicht-öffentliche Stellen,


2.
    a)  öffentliche Stellen des Bundes, soweit sie als öffentlich-rechtliche
        Unternehmen am Wettbewerb teilnehmen,


    b)  öffentliche Stellen der Länder, soweit sie als öffentlich-rechtliche
        Unternehmen am Wettbewerb teilnehmen, Bundesrecht ausführen und der
        Datenschutz nicht durch Landesgesetz geregelt ist.






Dies gilt nicht, wenn die Erhebung, Verarbeitung oder Nutzung der
Daten ausschließlich für persönliche oder familiäre Tätigkeiten
erfolgt. In den Fällen der Nummer 2 Buchstabe a gelten anstelle des §
38 die §§ 18, 21 und 24 bis 26.

(2) Die Vorschriften dieses Abschnittes gelten nicht für die
Verarbeitung und Nutzung personenbezogener Daten außerhalb von nicht
automatisierten Dateien, soweit es sich nicht um personenbezogene
Daten handelt, die offensichtlich aus einer automatisierten
Verarbeitung entnommen worden sind.


#### § 28 Datenerhebung und -speicherung für eigene Geschäftszwecke

(1) Das Erheben, Speichern, Verändern oder Übermitteln
personenbezogener Daten oder ihre Nutzung als Mittel für die Erfüllung
eigener Geschäftszwecke ist zulässig

1.  wenn es für die Begründung, Durchführung oder Beendigung eines
    rechtsgeschäftlichen oder rechtsgeschäftsähnlichen Schuldverhältnisses
    mit dem Betroffenen erforderlich ist,


2.  soweit es zur Wahrung berechtigter Interessen der verantwortlichen
    Stelle erforderlich ist und kein Grund zu der Annahme besteht, dass
    das schutzwürdige Interesse des Betroffenen an dem Ausschluss der
    Verarbeitung oder Nutzung überwiegt, oder


3.  wenn die Daten allgemein zugänglich sind oder die verantwortliche
    Stelle sie veröffentlichen dürfte, es sei denn, dass das schutzwürdige
    Interesse des Betroffenen an dem Ausschluss der Verarbeitung oder
    Nutzung gegenüber dem berechtigten Interesse der verantwortlichen
    Stelle offensichtlich überwiegt.



Bei der Erhebung personenbezogener Daten sind die Zwecke, für die die
Daten verarbeitet oder genutzt werden sollen, konkret festzulegen.

(2) Die Übermittlung oder Nutzung für einen anderen Zweck ist zulässig

1.  unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 2 oder Nummer
    3,


2.  soweit es erforderlich ist,

    a)  zur Wahrung berechtigter Interessen eines Dritten oder


    b)  zur Abwehr von Gefahren für die staatliche oder öffentliche Sicherheit
        oder zur Verfolgung von Straftaten



    und kein Grund zu der Annahme besteht, dass der Betroffene ein
    schutzwürdiges Interesse an dem Ausschluss der Übermittlung oder
    Nutzung hat, oder


3.  wenn es im Interesse einer Forschungseinrichtung zur Durchführung
    wissenschaftlicher Forschung erforderlich ist, das wissenschaftliche
    Interesse an der Durchführung des Forschungsvorhabens das Interesse
    des Betroffenen an dem Ausschluss der Zweckänderung erheblich
    überwiegt und der Zweck der Forschung auf andere Weise nicht oder nur
    mit unverhältnismäßigem Aufwand erreicht werden kann.




(3) Die Verarbeitung oder Nutzung personenbezogener Daten für Zwecke
des Adresshandels oder der Werbung ist zulässig, soweit der Betroffene
eingewilligt hat und im Falle einer nicht schriftlich erteilten
Einwilligung die verantwortliche Stelle nach Absatz 3a verfährt.
Darüber hinaus ist die Verarbeitung oder Nutzung personenbezogener
Daten zulässig, soweit es sich um listenmäßig oder sonst
zusammengefasste Daten über Angehörige einer Personengruppe handelt,
die sich auf die Zugehörigkeit des Betroffenen zu dieser
Personengruppe, seine Berufs-, Branchen- oder Geschäftsbezeichnung,
seinen Namen, Titel, akademischen Grad, seine Anschrift und sein
Geburtsjahr beschränken, und die Verarbeitung oder Nutzung
erforderlich ist

1.  für Zwecke der Werbung für eigene Angebote der verantwortlichen
    Stelle, die diese Daten mit Ausnahme der Angaben zur
    Gruppenzugehörigkeit beim Betroffenen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
    oder aus allgemein zugänglichen Adress-, Rufnummern-, Branchen- oder
    vergleichbaren Verzeichnissen erhoben hat,


2.  für Zwecke der Werbung im Hinblick auf die berufliche Tätigkeit des
    Betroffenen und unter seiner beruflichen Anschrift oder


3.  für Zwecke der Werbung für Spenden, die nach § 10b Absatz 1 und § 34g
    des Einkommensteuergesetzes steuerbegünstigt sind.



Für Zwecke nach Satz 2 Nummer 1 darf die verantwortliche Stelle zu den
dort genannten Daten weitere Daten hinzuspeichern. Zusammengefasste
personenbezogene Daten nach Satz 2 dürfen auch dann für Zwecke der
Werbung übermittelt werden, wenn die Übermittlung nach Maßgabe des §
34 Absatz 1a Satz 1 gespeichert wird; in diesem Fall muss die Stelle,
die die Daten erstmalig erhoben hat, aus der Werbung eindeutig
hervorgehen. Unabhängig vom Vorliegen der Voraussetzungen des Satzes 2
dürfen personenbezogene Daten für Zwecke der Werbung für fremde
Angebote genutzt werden, wenn für den Betroffenen bei der Ansprache
zum Zwecke der Werbung die für die Nutzung der Daten verantwortliche
Stelle eindeutig erkennbar ist. Eine Verarbeitung oder Nutzung nach
den Sätzen 2 bis 4 ist nur zulässig, soweit schutzwürdige Interessen
des Betroffenen nicht entgegenstehen. Nach den Sätzen 1, 2 und 4
übermittelte Daten dürfen nur für den Zweck verarbeitet oder genutzt
werden, für den sie übermittelt worden sind.

(3a) Wird die Einwilligung nach § 4a Absatz 1 Satz 3 in anderer Form
als der Schriftform erteilt, hat die verantwortliche Stelle dem
Betroffenen den Inhalt der Einwilligung schriftlich zu bestätigen, es
sei denn, dass die Einwilligung elektronisch erklärt wird und die
verantwortliche Stelle sicherstellt, dass die Einwilligung
protokolliert wird und der Betroffene deren Inhalt jederzeit abrufen
und die Einwilligung jederzeit mit Wirkung für die Zukunft widerrufen
kann. Soll die Einwilligung zusammen mit anderen Erklärungen
schriftlich erteilt werden, ist sie in drucktechnisch deutlicher
Gestaltung besonders hervorzuheben.

(3b) Die verantwortliche Stelle darf den Abschluss eines Vertrags
nicht von einer Einwilligung des Betroffenen nach Absatz 3 Satz 1
abhängig machen, wenn dem Betroffenen ein anderer Zugang zu
gleichwertigen vertraglichen Leistungen ohne die Einwilligung nicht
oder nicht in zumutbarer Weise möglich ist. Eine unter solchen
Umständen erteilte Einwilligung ist unwirksam.

(4) Widerspricht der Betroffene bei der verantwortlichen Stelle der
Verarbeitung oder Nutzung seiner Daten für Zwecke der Werbung oder der
Markt- oder Meinungsforschung, ist eine Verarbeitung oder Nutzung für
diese Zwecke unzulässig. Der Betroffene ist bei der Ansprache zum
Zweck der Werbung oder der Markt- oder Meinungsforschung und in den
Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1 auch bei Begründung des
rechtsgeschäftlichen oder rechtsgeschäftsähnlichen Schuldverhältnisses
über die verantwortliche Stelle sowie über das Widerspruchsrecht nach
Satz 1 zu unterrichten; soweit der Ansprechende personenbezogene Daten
des Betroffenen nutzt, die bei einer ihm nicht bekannten Stelle
gespeichert sind, hat er auch sicherzustellen, dass der Betroffene
Kenntnis über die Herkunft der Daten erhalten kann. Widerspricht der
Betroffene bei dem Dritten, dem die Daten im Rahmen der Zwecke nach
Absatz 3 übermittelt worden sind, der Verarbeitung oder Nutzung für
Zwecke der Werbung oder der Markt- oder Meinungsforschung, hat dieser
die Daten für diese Zwecke zu sperren. In den Fällen des Absatzes 1
Satz 1 Nummer 1 darf für den Widerspruch keine strengere Form verlangt
werden als für die Begründung des rechtsgeschäftlichen oder
rechtsgeschäftsähnlichen Schuldverhältnisses.

(5) Der Dritte, dem die Daten übermittelt worden sind, darf diese nur
für den Zweck verarbeiten oder nutzen, zu dessen Erfüllung sie ihm
übermittelt werden. Eine Verarbeitung oder Nutzung für andere Zwecke
ist nicht-öffentlichen Stellen nur unter den Voraussetzungen der
Absätze 2 und 3 und öffentlichen Stellen nur unter den Voraussetzungen
des § 14 Abs. 2 erlaubt. Die übermittelnde Stelle hat ihn darauf
hinzuweisen.

(6) Das Erheben, Verarbeiten und Nutzen von besonderen Arten
personenbezogener Daten (§ 3 Abs. 9) für eigene Geschäftszwecke ist
zulässig, soweit nicht der Betroffene nach Maßgabe des § 4a Abs. 3
eingewilligt hat, wenn

1.  dies zum Schutz lebenswichtiger Interessen des Betroffenen oder eines
    Dritten erforderlich ist, sofern der Betroffene aus physischen oder
    rechtlichen Gründen außerstande ist, seine Einwilligung zu geben,


2.  es sich um Daten handelt, die der Betroffene offenkundig öffentlich
    gemacht hat,


3.  dies zur Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung rechtlicher
    Ansprüche erforderlich ist und kein Grund zu der Annahme besteht, dass
    das schutzwürdige Interesse des Betroffenen an dem Ausschluss der
    Erhebung, Verarbeitung oder Nutzung überwiegt, oder


4.  dies zur Durchführung wissenschaftlicher Forschung erforderlich ist,
    das wissenschaftliche Interesse an der Durchführung des
    Forschungsvorhabens das Interesse des Betroffenen an dem Ausschluss
    der Erhebung, Verarbeitung und Nutzung erheblich überwiegt und der
    Zweck der Forschung auf andere Weise nicht oder nur mit
    unverhältnismäßigem Aufwand erreicht werden kann.




(7) Das Erheben von besonderen Arten personenbezogener Daten (§ 3 Abs.
9) ist ferner zulässig, wenn dies zum Zweck der Gesundheitsvorsorge,
der medizinischen Diagnostik, der Gesundheitsversorgung oder
Behandlung oder für die Verwaltung von Gesundheitsdiensten
erforderlich ist und die Verarbeitung dieser Daten durch ärztliches
Personal oder durch sonstige Personen erfolgt, die einer
entsprechenden Geheimhaltungspflicht unterliegen. Die Verarbeitung und
Nutzung von Daten zu den in Satz 1 genannten Zwecken richtet sich nach
den für die in Satz 1 genannten Personen geltenden
Geheimhaltungspflichten. Werden zu einem in Satz 1 genannten Zweck
Daten über die Gesundheit von Personen durch Angehörige eines anderen
als in § 203 Abs. 1 und 3 des Strafgesetzbuchs genannten Berufes,
dessen Ausübung die Feststellung, Heilung oder Linderung von
Krankheiten oder die Herstellung oder den Vertrieb von Hilfsmitteln
mit sich bringt, erhoben, verarbeitet oder genutzt, ist dies nur unter
den Voraussetzungen zulässig, unter denen ein Arzt selbst hierzu
befugt wäre.

(8) Für einen anderen Zweck dürfen die besonderen Arten
personenbezogener Daten (§ 3 Abs. 9) nur unter den Voraussetzungen des
Absatzes 6 Nr. 1 bis 4 oder des Absatzes 7 Satz 1 übermittelt oder
genutzt werden. Eine Übermittlung oder Nutzung ist auch zulässig, wenn
dies zur Abwehr von erheblichen Gefahren für die staatliche und
öffentliche Sicherheit sowie zur Verfolgung von Straftaten von
erheblicher Bedeutung erforderlich ist.

(9) Organisationen, die politisch, philosophisch, religiös oder
gewerkschaftlich ausgerichtet sind und keinen Erwerbszweck verfolgen,
dürfen besondere Arten personenbezogener Daten (§ 3 Abs. 9) erheben,
verarbeiten oder nutzen, soweit dies für die Tätigkeit der
Organisation erforderlich ist. Dies gilt nur für personenbezogene
Daten ihrer Mitglieder oder von Personen, die im Zusammenhang mit
deren Tätigkeitszweck regelmäßig Kontakte mit ihr unterhalten. Die
Übermittlung dieser personenbezogenen Daten an Personen oder Stellen
außerhalb der Organisation ist nur unter den Voraussetzungen des § 4a
Abs. 3 zulässig. Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe b gilt entsprechend.


#### § 28a Datenübermittlung an Auskunfteien

(1) Die Übermittlung personenbezogener Daten über eine Forderung an
Auskunfteien ist nur zulässig, soweit die geschuldete Leistung trotz
Fälligkeit nicht erbracht worden ist, die Übermittlung zur Wahrung
berechtigter Interessen der verantwortlichen Stelle oder eines Dritten
erforderlich ist und

1.  die Forderung durch ein rechtskräftiges oder für vorläufig
    vollstreckbar erklärtes Urteil festgestellt worden ist oder ein
    Schuldtitel nach § 794 der Zivilprozessordnung vorliegt,


2.  die Forderung nach § 178 der Insolvenzordnung festgestellt und nicht
    vom Schuldner im Prüfungstermin bestritten worden ist,


3.  der Betroffene die Forderung ausdrücklich anerkannt hat,


4.
    a)  der Betroffene nach Eintritt der Fälligkeit der Forderung mindestens
        zweimal schriftlich gemahnt worden ist,


    b)  zwischen der ersten Mahnung und der Übermittlung mindestens vier
        Wochen liegen,


    c)  die verantwortliche Stelle den Betroffenen rechtzeitig vor der
        Übermittlung der Angaben, jedoch frühestens bei der ersten Mahnung
        über die bevorstehende Übermittlung unterrichtet hat und


    d)  der Betroffene die Forderung nicht bestritten hat oder





5.  das der Forderung zugrunde liegende Vertragsverhältnis aufgrund von
    Zahlungsrückständen fristlos gekündigt werden kann und die
    verantwortliche Stelle den Betroffenen über die bevorstehende
    Übermittlung unterrichtet hat.



Satz 1 gilt entsprechend, wenn die verantwortliche Stelle selbst die
Daten nach § 29 verwendet.

(2) Zur zukünftigen Übermittlung nach § 29 Abs. 2 dürfen
Kreditinstitute personenbezogene Daten über die Begründung,
ordnungsgemäße Durchführung und Beendigung eines Vertragsverhältnisses
betreffend ein Bankgeschäft nach § 1 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2, 8 oder Nr. 9
des Kreditwesengesetzes an Auskunfteien übermitteln, es sei denn, dass
das schutzwürdige Interesse des Betroffenen an dem Ausschluss der
Übermittlung gegenüber dem Interesse der Auskunftei an der Kenntnis
der Daten offensichtlich überwiegt. Der Betroffene ist vor Abschluss
des Vertrages hierüber zu unterrichten. Satz 1 gilt nicht für
Giroverträge, die die Einrichtung eines Kontos ohne
Überziehungsmöglichkeit zum Gegenstand haben. Zur zukünftigen
Übermittlung nach § 29 Abs. 2 ist die Übermittlung von Daten über
Verhaltensweisen des Betroffenen, die im Rahmen eines vorvertraglichen
Vertrauensverhältnisses der Herstellung von Markttransparenz dienen,
an Auskunfteien auch mit Einwilligung des Betroffenen unzulässig.

(3) Nachträgliche Änderungen der einer Übermittlung nach Absatz 1 oder
Absatz 2 zugrunde liegenden Tatsachen hat die verantwortliche Stelle
der Auskunftei innerhalb von einem Monat nach Kenntniserlangung
mitzuteilen, solange die ursprünglich übermittelten Daten bei der
Auskunftei gespeichert sind. Die Auskunftei hat die übermittelnde
Stelle über die Löschung der ursprünglich übermittelten Daten zu
unterrichten.


#### § 28b Scoring

Zum Zweck der Entscheidung über die Begründung, Durchführung oder
Beendigung eines Vertragsverhältnisses mit dem Betroffenen darf ein
Wahrscheinlichkeitswert für ein bestimmtes zukünftiges Verhalten des
Betroffenen erhoben oder verwendet werden, wenn

1.  die zur Berechnung des Wahrscheinlichkeitswerts genutzten Daten unter
    Zugrundelegung eines wissenschaftlich anerkannten mathematisch-
    statistischen Verfahrens nachweisbar für die Berechnung der
    Wahrscheinlichkeit des bestimmten Verhaltens erheblich sind,


2.  im Fall der Berechnung des Wahrscheinlichkeitswerts durch eine
    Auskunftei die Voraussetzungen für eine Übermittlung der genutzten
    Daten nach § 29 und in allen anderen Fällen die Voraussetzungen einer
    zulässigen Nutzung der Daten nach § 28 vorliegen,


3.  für die Berechnung des Wahrscheinlichkeitswerts nicht ausschließlich
    Anschriftendaten genutzt werden,


4.  im Fall der Nutzung von Anschriftendaten der Betroffene vor Berechnung
    des Wahrscheinlichkeitswerts über die vorgesehene Nutzung dieser Daten
    unterrichtet worden ist; die Unterrichtung ist zu dokumentieren.





#### § 29 Geschäftsmäßige Datenerhebung und -speicherung zum Zweck der Übermittlung

(1) Das geschäftsmäßige Erheben, Speichern, Verändern oder Nutzen
personenbezogener Daten zum Zweck der Übermittlung, insbesondere wenn
dies der Werbung, der Tätigkeit von Auskunfteien oder dem Adresshandel
dient, ist zulässig, wenn

1.  kein Grund zu der Annahme besteht, dass der Betroffene ein
    schutzwürdiges Interesse an dem Ausschluss der Erhebung, Speicherung
    oder Veränderung hat,


2.  die Daten aus allgemein zugänglichen Quellen entnommen werden können
    oder die verantwortliche Stelle sie veröffentlichen dürfte, es sei
    denn, dass das schutzwürdige Interesse des Betroffenen an dem
    Ausschluss der Erhebung, Speicherung oder Veränderung offensichtlich
    überwiegt, oder


3.  die Voraussetzungen des § 28a Abs. 1 oder Abs. 2 erfüllt sind; Daten
    im Sinne von § 28a Abs. 2 Satz 4 dürfen nicht erhoben oder gespeichert
    werden.



§ 28 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 3 bis 3b ist anzuwenden.

(2) Die Übermittlung im Rahmen der Zwecke nach Absatz 1 ist zulässig,
wenn

1.  der Dritte, dem die Daten übermittelt werden, ein berechtigtes
    Interesse an ihrer Kenntnis glaubhaft dargelegt hat und


2.  kein Grund zu der Annahme besteht, dass der Betroffene ein
    schutzwürdiges Interesse an dem Ausschluss der Übermittlung hat.



§ 28 Absatz 3 bis 3b gilt entsprechend. Bei der Übermittlung nach Satz
1 Nr. 1 sind die Gründe für das Vorliegen eines berechtigten
Interesses und die Art und Weise ihrer glaubhaften Darlegung von der
übermittelnden Stelle aufzuzeichnen. Bei der Übermittlung im
automatisierten Abrufverfahren obliegt die Aufzeichnungspflicht dem
Dritten, dem die Daten übermittelt werden. Die übermittelnde Stelle
hat Stichprobenverfahren nach § 10 Abs. 4 Satz 3 durchzuführen und
dabei auch das Vorliegen eines berechtigten Interesses
einzelfallbezogen festzustellen und zu überprüfen.

(3) Die Aufnahme personenbezogener Daten in elektronische oder
gedruckte Adress-, Rufnummern-, Branchen- oder vergleichbare
Verzeichnisse hat zu unterbleiben, wenn der entgegenstehende Wille des
Betroffenen aus dem zugrunde liegenden elektronischen oder gedruckten
Verzeichnis oder Register ersichtlich ist. Der Empfänger der Daten hat
sicherzustellen, dass Kennzeichnungen aus elektronischen oder
gedruckten Verzeichnissen oder Registern bei der Übernahme in
Verzeichnisse oder Register übernommen werden.

(4) Für die Verarbeitung oder Nutzung der übermittelten Daten gilt §
28 Abs. 4 und 5.

(5) § 28 Abs. 6 bis 9 gilt entsprechend.

(6) Eine Stelle, die geschäftsmäßig personenbezogene Daten, die zur
Bewertung der Kreditwürdigkeit von Verbrauchern genutzt werden dürfen,
zum Zweck der Übermittlung erhebt, speichert oder verändert, hat
Auskunftsverlangen von Darlehensgebern aus anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union oder anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum genauso zu behandeln wie
Auskunftsverlangen inländischer Darlehensgeber.

(7) Wer den Abschluss eines Verbraucherdarlehensvertrags oder eines
Vertrags über eine entgeltliche Finanzierungshilfe mit einem
Verbraucher infolge einer Auskunft einer Stelle im Sinne des Absatzes
6 ablehnt, hat den Verbraucher unverzüglich hierüber sowie über die
erhaltene Auskunft zu unterrichten. Die Unterrichtung unterbleibt,
soweit hierdurch die öffentliche Sicherheit oder Ordnung gefährdet
würde. § 6a bleibt unberührt.


#### § 30 Geschäftsmäßige Datenerhebung und -speicherung zum Zweck der Übermittlung in anonymisierter Form

(1) Werden personenbezogene Daten geschäftsmäßig erhoben und
gespeichert, um sie in anonymisierter Form zu übermitteln, sind die
Merkmale gesondert zu speichern, mit denen Einzelangaben über
persönliche oder sachliche Verhältnisse einer bestimmten oder
bestimmbaren natürlichen Person zugeordnet werden können. Diese
Merkmale dürfen mit den Einzelangaben nur zusammengeführt werden,
soweit dies für die Erfüllung des Zwecks der Speicherung oder zu
wissenschaftlichen Zwecken erforderlich ist.

(2) Die Veränderung personenbezogener Daten ist zulässig, wenn

1.  kein Grund zu der Annahme besteht, dass der Betroffene ein
    schutzwürdiges Interesse an dem Ausschluss der Veränderung hat, oder


2.  die Daten aus allgemein zugänglichen Quellen entnommen werden können
    oder die verantwortliche Stelle sie veröffentlichen dürfte, soweit
    nicht das schutzwürdige Interesse des Betroffenen an dem Ausschluss
    der Veränderung offensichtlich überwiegt.




(3) Die personenbezogenen Daten sind zu löschen, wenn ihre Speicherung
unzulässig ist.

(4) § 29 gilt nicht.

(5) § 28 Abs. 6 bis 9 gilt entsprechend.


#### § 30a Geschäftsmäßige Datenerhebung und -speicherung für Zwecke der Markt- oder Meinungsforschung

(1) Das geschäftsmäßige Erheben, Verarbeiten oder Nutzen
personenbezogener Daten für Zwecke der Markt- oder Meinungsforschung
ist zulässig, wenn

1.  kein Grund zu der Annahme besteht, dass der Betroffene ein
    schutzwürdiges Interesse an dem Ausschluss der Erhebung, Verarbeitung
    oder Nutzung hat, oder


2.  die Daten aus allgemein zugänglichen Quellen entnommen werden können
    oder die verantwortliche Stelle sie veröffentlichen dürfte und das
    schutzwürdige Interesse des Betroffenen an dem Ausschluss der
    Erhebung, Verarbeitung oder Nutzung gegenüber dem Interesse der
    verantwortlichen Stelle nicht offensichtlich überwiegt.



Besondere Arten personenbezogener Daten (§ 3 Absatz 9) dürfen nur für
ein bestimmtes Forschungsvorhaben erhoben, verarbeitet oder genutzt
werden.

(2) Für Zwecke der Markt- oder Meinungsforschung erhobene oder
gespeicherte personenbezogene Daten dürfen nur für diese Zwecke
verarbeitet oder genutzt werden. Daten, die nicht aus allgemein
zugänglichen Quellen entnommen worden sind und die die verantwortliche
Stelle auch nicht veröffentlichen darf, dürfen nur für das
Forschungsvorhaben verarbeitet oder genutzt werden, für das sie
erhoben worden sind. Für einen anderen Zweck dürfen sie nur
verarbeitet oder genutzt werden, wenn sie zuvor so anonymisiert
werden, dass ein Personenbezug nicht mehr hergestellt werden kann.

(3) Die personenbezogenen Daten sind zu anonymisieren, sobald dies
nach dem Zweck des Forschungsvorhabens, für das die Daten erhoben
worden sind, möglich ist. Bis dahin sind die Merkmale gesondert zu
speichern, mit denen Einzelangaben über persönliche oder sachliche
Verhältnisse einer bestimmten oder bestimmbaren Person zugeordnet
werden können. Diese Merkmale dürfen mit den Einzelangaben nur
zusammengeführt werden, soweit dies nach dem Zweck des
Forschungsvorhabens erforderlich ist.

(4) § 29 gilt nicht.

(5) § 28 Absatz 4 und 6 bis 9 gilt entsprechend.


#### § 31 Besondere Zweckbindung

Personenbezogene Daten, die ausschließlich zu Zwecken der
Datenschutzkontrolle, der Datensicherung oder zur Sicherstellung eines
ordnungsgemäßen Betriebes einer Datenverarbeitungsanlage gespeichert
werden, dürfen nur für diese Zwecke verwendet werden.


#### § 32 Datenerhebung, -verarbeitung und -nutzung für Zwecke des Beschäftigungsverhältnisses

(1) Personenbezogene Daten eines Beschäftigten dürfen für Zwecke des
Beschäftigungsverhältnisses erhoben, verarbeitet oder genutzt werden,
wenn dies für die Entscheidung über die Begründung eines
Beschäftigungsverhältnisses oder nach Begründung des
Beschäftigungsverhältnisses für dessen Durchführung oder Beendigung
erforderlich ist. Zur Aufdeckung von Straftaten dürfen
personenbezogene Daten eines Beschäftigten nur dann erhoben,
verarbeitet oder genutzt werden, wenn zu dokumentierende tatsächliche
Anhaltspunkte den Verdacht begründen, dass der Betroffene im
Beschäftigungsverhältnis eine Straftat begangen hat, die Erhebung,
Verarbeitung oder Nutzung zur Aufdeckung erforderlich ist und das
schutzwürdige Interesse des Beschäftigten an dem Ausschluss der
Erhebung, Verarbeitung oder Nutzung nicht überwiegt, insbesondere Art
und Ausmaß im Hinblick auf den Anlass nicht unverhältnismäßig sind.

(2) Absatz 1 ist auch anzuwenden, wenn personenbezogene Daten erhoben,
verarbeitet oder genutzt werden, ohne dass sie automatisiert
verarbeitet oder in oder aus einer nicht automatisierten Datei
verarbeitet, genutzt oder für die Verarbeitung oder Nutzung in einer
solchen Datei erhoben werden.

(3) Die Beteiligungsrechte der Interessenvertretungen der
Beschäftigten bleiben unberührt.


### Zweiter Unterabschnitt - Rechte des Betroffenen



#### § 33 Benachrichtigung des Betroffenen

(1) Werden erstmals personenbezogene Daten für eigene Zwecke ohne
Kenntnis des Betroffenen gespeichert, ist der Betroffene von der
Speicherung, der Art der Daten, der Zweckbestimmung der Erhebung,
Verarbeitung oder Nutzung und der Identität der verantwortlichen
Stelle zu benachrichtigen. Werden personenbezogene Daten
geschäftsmäßig zum Zweck der Übermittlung ohne Kenntnis des
Betroffenen gespeichert, ist der Betroffene von der erstmaligen
Übermittlung und der Art der übermittelten Daten zu benachrichtigen.
Der Betroffene ist in den Fällen der Sätze 1 und 2 auch über die
Kategorien von Empfängern zu unterrichten, soweit er nach den
Umständen des Einzelfalles nicht mit der Übermittlung an diese rechnen
muss.

(2) Eine Pflicht zur Benachrichtigung besteht nicht, wenn

1.  der Betroffene auf andere Weise Kenntnis von der Speicherung oder der
    Übermittlung erlangt hat,


2.  die Daten nur deshalb gespeichert sind, weil sie aufgrund
    gesetzlicher, satzungsmäßiger oder vertraglicher
    Aufbewahrungsvorschriften nicht gelöscht werden dürfen oder
    ausschließlich der Datensicherung oder der Datenschutzkontrolle dienen
    und eine Benachrichtigung einen unverhältnismäßigen Aufwand erfordern
    würde,


3.  die Daten nach einer Rechtsvorschrift oder ihrem Wesen nach,
    namentlich wegen des überwiegenden rechtlichen Interesses eines
    Dritten, geheimgehalten werden müssen,


4.  die Speicherung oder Übermittlung durch Gesetz ausdrücklich vorgesehen
    ist,


5.  die Speicherung oder Übermittlung für Zwecke der wissenschaftlichen
    Forschung erforderlich ist und eine Benachrichtigung einen
    unverhältnismäßigen Aufwand erfordern würde,


6.  die zuständige öffentliche Stelle gegenüber der verantwortlichen
    Stelle festgestellt hat, dass das Bekanntwerden der Daten die
    öffentliche Sicherheit oder Ordnung gefährden oder sonst dem Wohle des
    Bundes oder eines Landes Nachteile bereiten würde,


7.  die Daten für eigene Zwecke gespeichert sind und

    a)  aus allgemein zugänglichen Quellen entnommen sind und eine
        Benachrichtigung wegen der Vielzahl der betroffenen Fälle
        unverhältnismäßig ist, oder


    b)  die Benachrichtigung die Geschäftszwecke der verantwortlichen Stelle
        erheblich gefährden würde, es sei denn, dass das Interesse an der
        Benachrichtigung die Gefährdung überwiegt,





8.  die Daten geschäftsmäßig zum Zweck der Übermittlung gespeichert sind
    und

    a)  aus allgemein zugänglichen Quellen entnommen sind, soweit sie sich auf
        diejenigen Personen beziehen, die diese Daten veröffentlicht haben,
        oder


    b)  es sich um listenmäßig oder sonst zusammengefasste Daten handelt (§ 29
        Absatz 2 Satz 2)



    und eine Benachrichtigung wegen der Vielzahl der betroffenen Fälle
    unverhältnismäßig ist,


9.  aus allgemein zugänglichen Quellen entnommene Daten geschäftsmäßig für
    Zwecke der Markt- oder Meinungsforschung gespeichert sind und eine
    Benachrichtigung wegen der Vielzahl der betroffenen Fälle
    unverhältnismäßig ist.



Die verantwortliche Stelle legt schriftlich fest, unter welchen
Voraussetzungen von einer Benachrichtigung nach Satz 1 Nr. 2 bis 7
abgesehen wird.


#### § 34 Auskunft an den Betroffenen

(1) Die verantwortliche Stelle hat dem Betroffenen auf Verlangen
Auskunft zu erteilen über

1.  die zu seiner Person gespeicherten Daten, auch soweit sie sich auf die
    Herkunft dieser Daten beziehen,


2.  den Empfänger oder die Kategorien von Empfängern, an die Daten
    weitergegeben werden, und


3.  den Zweck der Speicherung.



Der Betroffene soll die Art der personenbezogenen Daten, über die
Auskunft erteilt werden soll, näher bezeichnen. Werden die
personenbezogenen Daten geschäftsmäßig zum Zweck der Übermittlung
gespeichert, ist Auskunft über die Herkunft und die Empfänger auch
dann zu erteilen, wenn diese Angaben nicht gespeichert sind. Die
Auskunft über die Herkunft und die Empfänger kann verweigert werden,
soweit das Interesse an der Wahrung des Geschäftsgeheimnisses
gegenüber dem Informationsinteresse des Betroffenen überwiegt.

(1a) Im Fall des § 28 Absatz 3 Satz 4 hat die übermittelnde Stelle die
Herkunft der Daten und den Empfänger für die Dauer von zwei Jahren
nach der Übermittlung zu speichern und dem Betroffenen auf Verlangen
Auskunft über die Herkunft der Daten und den Empfänger zu erteilen.
Satz 1 gilt entsprechend für den Empfänger.

(2) Im Fall des § 28b hat die für die Entscheidung verantwortliche
Stelle dem Betroffenen auf Verlangen Auskunft zu erteilen über

1.  die innerhalb der letzten sechs Monate vor dem Zugang des
    Auskunftsverlangens erhobenen oder erstmalig gespeicherten
    Wahrscheinlichkeitswerte,


2.  die zur Berechnung der Wahrscheinlichkeitswerte genutzten Datenarten
    und


3.  das Zustandekommen und die Bedeutung der Wahrscheinlichkeitswerte
    einzelfallbezogen und nachvollziehbar in allgemein verständlicher
    Form.



Satz 1 gilt entsprechend, wenn die für die Entscheidung
verantwortliche Stelle

1.  die zur Berechnung der Wahrscheinlichkeitswerte genutzten Daten ohne
    Personenbezug speichert, den Personenbezug aber bei der Berechnung
    herstellt oder


2.  bei einer anderen Stelle gespeicherte Daten nutzt.



Hat eine andere als die für die Entscheidung verantwortliche Stelle

1.  den Wahrscheinlichkeitswert oder


2.  einen Bestandteil des Wahrscheinlichkeitswerts



berechnet, hat sie die insoweit zur Erfüllung der Auskunftsansprüche
nach den Sätzen 1 und 2 erforderlichen Angaben auf Verlangen der für
die Entscheidung verantwortlichen Stelle an diese zu übermitteln. Im
Fall des Satzes 3 Nr. 1 hat die für die Entscheidung verantwortliche
Stelle den Betroffenen zur Geltendmachung seiner Auskunftsansprüche
unter Angabe des Namens und der Anschrift der anderen Stelle sowie der
zur Bezeichnung des Einzelfalls notwendigen Angaben unverzüglich an
diese zu verweisen, soweit sie die Auskunft nicht selbst erteilt. In
diesem Fall hat die andere Stelle, die den Wahrscheinlichkeitswert
berechnet hat, die Auskunftsansprüche nach den Sätzen 1 und 2
gegenüber dem Betroffenen unentgeltlich zu erfüllen. Die Pflicht der
für die Berechnung des Wahrscheinlichkeitswerts verantwortlichen
Stelle nach Satz 3 entfällt, soweit die für die Entscheidung
verantwortliche Stelle von ihrem Recht nach Satz 4 Gebrauch macht.

(3) Eine Stelle, die geschäftsmäßig personenbezogene Daten zum Zweck
der Übermittlung speichert, hat dem Betroffenen auf Verlangen Auskunft
über die zu seiner Person gespeicherten Daten zu erteilen, auch wenn
sie weder automatisiert verarbeitet werden noch in einer nicht
automatisierten Datei gespeichert sind. Dem Betroffenen ist auch
Auskunft zu erteilen über Daten, die

1.  gegenwärtig noch keinen Personenbezug aufweisen, bei denen ein solcher
    aber im Zusammenhang mit der Auskunftserteilung von der
    verantwortlichen Stelle hergestellt werden soll,


2.  die verantwortliche Stelle nicht speichert, aber zum Zweck der
    Auskunftserteilung nutzt.



Die Auskunft über die Herkunft und die Empfänger kann verweigert
werden, soweit das Interesse an der Wahrung des Geschäftsgeheimnisses
gegenüber dem Informationsinteresse des Betroffenen überwiegt.

(4) Eine Stelle, die geschäftsmäßig personenbezogene Daten zum Zweck
der Übermittlung erhebt, speichert oder verändert, hat dem Betroffenen
auf Verlangen Auskunft zu erteilen über

1.  die innerhalb der letzten zwölf Monate vor dem Zugang des
    Auskunftsverlangens übermittelten Wahrscheinlichkeitswerte für ein
    bestimmtes zukünftiges Verhalten des Betroffenen sowie die Namen und
    letztbekannten Anschriften der Dritten, an die die Werte übermittelt
    worden sind,


2.  die Wahrscheinlichkeitswerte, die sich zum Zeitpunkt des
    Auskunftsverlangens nach den von der Stelle zur Berechnung angewandten
    Verfahren ergeben,


3.  die zur Berechnung der Wahrscheinlichkeitswerte nach den Nummern 1 und
    2 genutzten Datenarten sowie


4.  das Zustandekommen und die Bedeutung der Wahrscheinlichkeitswerte
    einzelfallbezogen und nachvollziehbar in allgemein verständlicher
    Form.



Satz 1 gilt entsprechend, wenn die verantwortliche Stelle

1.  die zur Berechnung des Wahrscheinlichkeitswerts genutzten Daten ohne
    Personenbezug speichert, den Personenbezug aber bei der Berechnung
    herstellt oder


2.  bei einer anderen Stelle gespeicherte Daten nutzt.




(5) Die nach den Absätzen 1a bis 4 zum Zweck der Auskunftserteilung an
den Betroffenen gespeicherten Daten dürfen nur für diesen Zweck sowie
für Zwecke der Datenschutzkontrolle verwendet werden; für andere
Zwecke sind sie zu sperren.

(6) Die Auskunft ist auf Verlangen in Textform zu erteilen, soweit
nicht wegen der besonderen Umstände eine andere Form der
Auskunftserteilung angemessen ist.

(7) Eine Pflicht zur Auskunftserteilung besteht nicht, wenn der
Betroffene nach § 33 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2, 3 und 5 bis 7 nicht zu
benachrichtigen ist.

(8) Die Auskunft ist unentgeltlich. Werden die personenbezogenen Daten
geschäftsmäßig zum Zweck der Übermittlung gespeichert, kann der
Betroffene einmal je Kalenderjahr eine unentgeltliche Auskunft in
Textform verlangen. Für jede weitere Auskunft kann ein Entgelt
verlangt werden, wenn der Betroffene die Auskunft gegenüber Dritten zu
wirtschaftlichen Zwecken nutzen kann. Das Entgelt darf über die durch
die Auskunftserteilung entstandenen unmittelbar zurechenbaren Kosten
nicht hinausgehen. Ein Entgelt kann nicht verlangt werden, wenn

1.  besondere Umstände die Annahme rechtfertigen, dass Daten unrichtig
    oder unzulässig gespeichert werden, oder


2.  die Auskunft ergibt, dass die Daten nach § 35 Abs. 1 zu berichtigen
    oder nach § 35 Abs. 2 Satz 2 Nr. 1 zu löschen sind.




(9) Ist die Auskunftserteilung nicht unentgeltlich, ist dem
Betroffenen die Möglichkeit zu geben, sich im Rahmen seines
Auskunftsanspruchs persönlich Kenntnis über die ihn betreffenden Daten
zu verschaffen. Er ist hierauf hinzuweisen.


#### § 35 Berichtigung, Löschung und Sperrung von Daten

(1) Personenbezogene Daten sind zu berichtigen, wenn sie unrichtig
sind. Geschätzte Daten sind als solche deutlich zu kennzeichnen.

(2) Personenbezogene Daten können außer in den Fällen des Absatzes 3
Nr. 1 und 2 jederzeit gelöscht werden. Personenbezogene Daten sind zu
löschen, wenn

1.  ihre Speicherung unzulässig ist,


2.  es sich um Daten über die rassische oder ethnische Herkunft,
    politische Meinungen, religiöse oder philosophische Überzeugungen,
    Gewerkschaftszugehörigkeit, Gesundheit, Sexualleben, strafbare
    Handlungen oder Ordnungswidrigkeiten handelt und ihre Richtigkeit von
    der verantwortlichen Stelle nicht bewiesen werden kann,


3.  sie für eigene Zwecke verarbeitet werden, sobald ihre Kenntnis für die
    Erfüllung des Zwecks der Speicherung nicht mehr erforderlich ist, oder


4.  sie geschäftsmäßig zum Zweck der Übermittlung verarbeitet werden und
    eine Prüfung jeweils am Ende des vierten, soweit es sich um Daten über
    erledigte Sachverhalte handelt und der Betroffene der Löschung nicht
    widerspricht, am Ende des dritten Kalenderjahres beginnend mit dem
    Kalenderjahr, das der erstmaligen Speicherung folgt, ergibt, dass eine
    längerwährende Speicherung nicht erforderlich ist.



Personenbezogene Daten, die auf der Grundlage von § 28a Abs. 2 Satz 1
oder § 29 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 gespeichert werden, sind nach Beendigung
des Vertrages auch zu löschen, wenn der Betroffene dies verlangt.

(3) An die Stelle einer Löschung tritt eine Sperrung, soweit

1.  im Fall des Absatzes 2 Satz 2 Nr. 3 einer Löschung gesetzliche,
    satzungsmäßige oder vertragliche Aufbewahrungsfristen entgegenstehen,


2.  Grund zu der Annahme besteht, dass durch eine Löschung schutzwürdige
    Interessen des Betroffenen beeinträchtigt würden, oder


3.  eine Löschung wegen der besonderen Art der Speicherung nicht oder nur
    mit unverhältnismäßig hohem Aufwand möglich ist.




(4) Personenbezogene Daten sind ferner zu sperren, soweit ihre
Richtigkeit vom Betroffenen bestritten wird und sich weder die
Richtigkeit noch die Unrichtigkeit feststellen lässt.

(4a) Die Tatsache der Sperrung darf nicht übermittelt werden.

(5) Personenbezogene Daten dürfen nicht für eine automatisierte
Verarbeitung oder Verarbeitung in nicht automatisierten Dateien
erhoben, verarbeitet oder genutzt werden, soweit der Betroffene dieser
bei der verantwortlichen Stelle widerspricht und eine Prüfung ergibt,
dass das schutzwürdige Interesse des Betroffenen wegen seiner
besonderen persönlichen Situation das Interesse der verantwortlichen
Stelle an dieser Erhebung, Verarbeitung oder Nutzung überwiegt. Satz 1
gilt nicht, wenn eine Rechtsvorschrift zur Erhebung, Verarbeitung oder
Nutzung verpflichtet.

(6) Personenbezogene Daten, die unrichtig sind oder deren Richtigkeit
bestritten wird, müssen bei der geschäftsmäßigen Datenspeicherung zum
Zweck der Übermittlung außer in den Fällen des Absatzes 2 Nr. 2 nicht
berichtigt, gesperrt oder gelöscht werden, wenn sie aus allgemein
zugänglichen Quellen entnommen und zu Dokumentationszwecken
gespeichert sind. Auf Verlangen des Betroffenen ist diesen Daten für
die Dauer der Speicherung seine Gegendarstellung beizufügen. Die Daten
dürfen nicht ohne diese Gegendarstellung übermittelt werden.

(7) Von der Berichtigung unrichtiger Daten, der Sperrung bestrittener
Daten sowie der Löschung oder Sperrung wegen Unzulässigkeit der
Speicherung sind die Stellen zu verständigen, denen im Rahmen einer
Datenübermittlung diese Daten zur Speicherung weitergegeben wurden,
wenn dies keinen unverhältnismäßigen Aufwand erfordert und
schutzwürdige Interessen des Betroffenen nicht entgegenstehen.

(8) Gesperrte Daten dürfen ohne Einwilligung des Betroffenen nur
übermittelt oder genutzt werden, wenn

1.  es zu wissenschaftlichen Zwecken, zur Behebung einer bestehenden
    Beweisnot oder aus sonstigen im überwiegenden Interesse der
    verantwortlichen Stelle oder eines Dritten liegenden Gründen
    unerlässlich ist und


2.  die Daten hierfür übermittelt oder genutzt werden dürften, wenn sie
    nicht gesperrt wären.





### Dritter Unterabschnitt - Aufsichtsbehörde



#### (XXXX) §§ 36 und 37 (weggefallen)

-


#### § 38 Aufsichtsbehörde

(1) Die Aufsichtsbehörde kontrolliert die Ausführung dieses Gesetzes
sowie anderer Vorschriften über den Datenschutz, soweit diese die
automatisierte Verarbeitung personenbezogener Daten oder die
Verarbeitung oder Nutzung personenbezogener Daten in oder aus nicht
automatisierten Dateien regeln einschließlich des Rechts der
Mitgliedstaaten in den Fällen des § 1 Abs. 5. Sie berät und
unterstützt die Beauftragten für den Datenschutz und die
verantwortlichen Stellen mit Rücksicht auf deren typische Bedürfnisse.
Die Aufsichtsbehörde darf die von ihr gespeicherten Daten nur für
Zwecke der Aufsicht verarbeiten und nutzen; § 14 Abs. 2 Nr. 1 bis 3, 6
und 7 gilt entsprechend. Insbesondere darf die Aufsichtsbehörde zum
Zweck der Aufsicht Daten an andere Aufsichtsbehörden übermitteln. Sie
leistet den Aufsichtsbehörden anderer Mitgliedstaaten der Europäischen
Union auf Ersuchen ergänzende Hilfe (Amtshilfe). Stellt die
Aufsichtsbehörde einen Verstoß gegen dieses Gesetz oder andere
Vorschriften über den Datenschutz fest, so ist sie befugt, die
Betroffenen hierüber zu unterrichten, den Verstoß bei den für die
Verfolgung oder Ahndung zuständigen Stellen anzuzeigen sowie bei
schwerwiegenden Verstößen die Gewerbeaufsichtsbehörde zur Durchführung
gewerberechtlicher Maßnahmen zu unterrichten. Sie veröffentlicht
regelmäßig, spätestens alle zwei Jahre, einen Tätigkeitsbericht. § 21
Satz 1 und § 23 Abs. 5 Satz 4 bis 7 gelten entsprechend.

(2) Die Aufsichtsbehörde führt ein Register der nach § 4d
meldepflichtigen automatisierten Verarbeitungen mit den Angaben nach §
4e Satz 1. Das Register kann von jedem eingesehen werden. Das
Einsichtsrecht erstreckt sich nicht auf die Angaben nach § 4e Satz 1
Nr. 9 sowie auf die Angabe der zugriffsberechtigten Personen.

(3) Die der Kontrolle unterliegenden Stellen sowie die mit deren
Leitung beauftragten Personen haben der Aufsichtsbehörde auf Verlangen
die für die Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Auskünfte
unverzüglich zu erteilen. Der Auskunftspflichtige kann die Auskunft
auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen
der in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.
Der Auskunftspflichtige ist darauf hinzuweisen.

(4) Die von der Aufsichtsbehörde mit der Kontrolle beauftragten
Personen sind befugt, soweit es zur Erfüllung der der Aufsichtsbehörde
übertragenen Aufgaben erforderlich ist, während der Betriebs- und
Geschäftszeiten Grundstücke und Geschäftsräume der Stelle zu betreten
und dort Prüfungen und Besichtigungen vorzunehmen. Sie können
geschäftliche Unterlagen, insbesondere die Übersicht nach § 4g Abs. 2
Satz 1 sowie die gespeicherten personenbezogenen Daten und die
Datenverarbeitungsprogramme, einsehen. § 24 Abs. 6 gilt entsprechend.
Der Auskunftspflichtige hat diese Maßnahmen zu dulden.

(5) Zur Gewährleistung der Einhaltung dieses Gesetzes und anderer
Vorschriften über den Datenschutz kann die Aufsichtsbehörde Maßnahmen
zur Beseitigung festgestellter Verstöße bei der Erhebung, Verarbeitung
oder Nutzung personenbezogener Daten oder technischer oder
organisatorischer Mängel anordnen. Bei schwerwiegenden Verstößen oder
Mängeln, insbesondere solchen, die mit einer besonderen Gefährdung des
Persönlichkeitsrechts verbunden sind, kann sie die Erhebung,
Verarbeitung oder Nutzung oder den Einsatz einzelner Verfahren
untersagen, wenn die Verstöße oder Mängel entgegen der Anordnung nach
Satz 1 und trotz der Verhängung eines Zwangsgeldes nicht in
angemessener Zeit beseitigt werden. Sie kann die Abberufung des
Beauftragten für den Datenschutz verlangen, wenn er die zur Erfüllung
seiner Aufgaben erforderliche Fachkunde und Zuverlässigkeit nicht
besitzt.

(6) Die Landesregierungen oder die von ihnen ermächtigten Stellen
bestimmen die für die Kontrolle der Durchführung des Datenschutzes im
Anwendungsbereich dieses Abschnittes zuständigen Aufsichtsbehörden.

(7) Die Anwendung der Gewerbeordnung auf die den Vorschriften dieses
Abschnittes unterliegenden Gewerbebetriebe bleibt unberührt.


#### § 38a Verhaltensregeln zur Förderung der Durchführung datenschutzrechtlicher Regelungen

(1) Berufsverbände und andere Vereinigungen, die bestimmte Gruppen von
verantwortlichen Stellen vertreten, können Entwürfe für
Verhaltensregeln zur Förderung der Durchführung von
datenschutzrechtlichen Regelungen der zuständigen Aufsichtsbehörde
unterbreiten.

(2) Die Aufsichtsbehörde überprüft die Vereinbarkeit der ihr
unterbreiteten Entwürfe mit dem geltenden Datenschutzrecht.


## Vierter Abschnitt - Sondervorschriften



### § 39 Zweckbindung bei personenbezogenen Daten, die einem Berufs- oder besonderen Amtsgeheimnis unterliegen

(1) Personenbezogene Daten, die einem Berufs- oder besonderen
Amtsgeheimnis unterliegen und die von der zur Verschwiegenheit
verpflichteten Stelle in Ausübung ihrer Berufs- oder Amtspflicht zur
Verfügung gestellt worden sind, dürfen von der verantwortlichen Stelle
nur für den Zweck verarbeitet oder genutzt werden, für den sie sie
erhalten hat. In die Übermittlung an eine nicht-öffentliche Stelle
muss die zur Verschwiegenheit verpflichtete Stelle einwilligen.

(2) Für einen anderen Zweck dürfen die Daten nur verarbeitet oder
genutzt werden, wenn die Änderung des Zwecks durch besonderes Gesetz
zugelassen ist.


### § 40 Verarbeitung und Nutzung personenbezogener Daten durch Forschungseinrichtungen

(1) Für Zwecke der wissenschaftlichen Forschung erhobene oder
gespeicherte personenbezogene Daten dürfen nur für Zwecke der
wissenschaftlichen Forschung verarbeitet oder genutzt werden.

(2) Die personenbezogenen Daten sind zu anonymisieren, sobald dies
nach dem Forschungszweck möglich ist. Bis dahin sind die Merkmale
gesondert zu speichern, mit denen Einzelangaben über persönliche oder
sachliche Verhältnisse einer bestimmten oder bestimmbaren Person
zugeordnet werden können. Sie dürfen mit den Einzelangaben nur
zusammengeführt werden, soweit der Forschungszweck dies erfordert.

(3) Die wissenschaftliche Forschung betreibenden Stellen dürfen
personenbezogene Daten nur veröffentlichen, wenn

1.  der Betroffene eingewilligt hat oder


2.  dies für die Darstellung von Forschungsergebnissen über Ereignisse der
    Zeitgeschichte unerlässlich ist.





### § 41 Erhebung, Verarbeitung und Nutzung personenbezogener Daten durch die Medien

(1) Die Länder haben in ihrer Gesetzgebung vorzusehen, dass für die
Erhebung, Verarbeitung und Nutzung personenbezogener Daten von
Unternehmen und Hilfsunternehmen der Presse ausschließlich zu eigenen
journalistisch-redaktionellen oder literarischen Zwecken den
Vorschriften der §§ 5, 9 und 38a entsprechende Regelungen
einschließlich einer hierauf bezogenen Haftungsregelung entsprechend §
7 zur Anwendung kommen.

(2) Führt die journalistisch-redaktionelle Erhebung, Verarbeitung oder
Nutzung personenbezogener Daten durch die Deutsche Welle zur
Veröffentlichung von Gegendarstellungen des Betroffenen, so sind diese
Gegendarstellungen zu den gespeicherten Daten zu nehmen und für
dieselbe Zeitdauer aufzubewahren wie die Daten selbst.

(3) Wird jemand durch eine Berichterstattung der Deutschen Welle in
seinem Persönlichkeitsrecht beeinträchtigt, so kann er Auskunft über
die der Berichterstattung zugrunde liegenden, zu seiner Person
gespeicherten Daten verlangen. Die Auskunft kann nach Abwägung der
schutzwürdigen Interessen der Beteiligten verweigert werden, soweit

1.  aus den Daten auf Personen, die bei der Vorbereitung, Herstellung oder
    Verbreitung von Rundfunksendungen berufsmäßig journalistisch mitwirken
    oder mitgewirkt haben, geschlossen werden kann,


2.  aus den Daten auf die Person des Einsenders oder des Gewährsträgers
    von Beiträgen, Unterlagen und Mitteilungen für den redaktionellen Teil
    geschlossen werden kann,


3.  durch die Mitteilung der recherchierten oder sonst erlangten Daten die
    journalistische Aufgabe der Deutschen Welle durch Ausforschung des
    Informationsbestandes beeinträchtigt würde.



Der Betroffene kann die Berichtigung unrichtiger Daten verlangen.

(4) Im Übrigen gelten für die Deutsche Welle von den Vorschriften
dieses Gesetzes die §§ 5, 7, 9 und 38a. Anstelle der §§ 24 bis 26 gilt
§ 42, auch soweit es sich um Verwaltungsangelegenheiten handelt.


### § 42 Datenschutzbeauftragter der Deutschen Welle

(1) Die Deutsche Welle bestellt einen Beauftragten für den
Datenschutz, der an die Stelle des Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit tritt. Die Bestellung erfolgt
auf Vorschlag des Intendanten durch den Verwaltungsrat für die Dauer
von vier Jahren, wobei Wiederbestellungen zulässig sind. Das Amt eines
Beauftragten für den Datenschutz kann neben anderen Aufgaben innerhalb
der Rundfunkanstalt wahrgenommen werden.

(2) Der Beauftragte für den Datenschutz kontrolliert die Einhaltung
der Vorschriften dieses Gesetzes sowie anderer Vorschriften über den
Datenschutz. Er ist in Ausübung dieses Amtes unabhängig und nur dem
Gesetz unterworfen. Im Übrigen untersteht er der Dienst- und
Rechtsaufsicht des Verwaltungsrates.

(3) Jedermann kann sich entsprechend § 21 Satz 1 an den Beauftragten
für den Datenschutz wenden.

(4) Der Beauftragte für den Datenschutz erstattet den Organen der
Deutschen Welle alle zwei Jahre, erstmals zum 1. Januar 1994 einen
Tätigkeitsbericht. Er erstattet darüber hinaus besondere Berichte auf
Beschluss eines Organes der Deutschen Welle. Die Tätigkeitsberichte
übermittelt der Beauftragte auch an den Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit.

(5) Weitere Regelungen entsprechend den §§ 23 bis 26 trifft die
Deutsche Welle für ihren Bereich. Die §§ 4f und 4g bleiben unberührt.


### § 42a Informationspflicht bei unrechtmäßiger Kenntniserlangung von Daten

Stellt eine nichtöffentliche Stelle im Sinne des § 2 Absatz 4 oder
eine öffentliche Stelle nach § 27 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 fest, dass
bei ihr gespeicherte

1.  besondere Arten personenbezogener Daten (§ 3 Absatz 9),


2.  personenbezogene Daten, die einem Berufsgeheimnis unterliegen,


3.  personenbezogene Daten, die sich auf strafbare Handlungen oder
    Ordnungswidrigkeiten oder den Verdacht strafbarer Handlungen oder
    Ordnungswidrigkeiten beziehen, oder


4.  personenbezogene Daten zu Bank- oder Kreditkartenkonten



unrechtmäßig übermittelt oder auf sonstige Weise Dritten unrechtmäßig
zur Kenntnis gelangt sind, und drohen schwerwiegende
Beeinträchtigungen für die Rechte oder schutzwürdigen Interessen der
Betroffenen, hat sie dies nach den Sätzen 2 bis 5 unverzüglich der
zuständigen Aufsichtsbehörde sowie den Betroffenen mitzuteilen. Die
Benachrichtigung des Betroffenen muss unverzüglich erfolgen, sobald
angemessene Maßnahmen zur Sicherung der Daten ergriffen worden oder
nicht unverzüglich erfolgt sind und die Strafverfolgung nicht mehr
gefährdet wird. Die Benachrichtigung der Betroffenen muss eine
Darlegung der Art der unrechtmäßigen Kenntniserlangung und
Empfehlungen für Maßnahmen zur Minderung möglicher nachteiliger Folgen
enthalten. Die Benachrichtigung der zuständigen Aufsichtsbehörde muss
zusätzlich eine Darlegung möglicher nachteiliger Folgen der
unrechtmäßigen Kenntniserlangung und der von der Stelle daraufhin
ergriffenen Maßnahmen enthalten. Soweit die Benachrichtigung der
Betroffenen einen unverhältnismäßigen Aufwand erfordern würde,
insbesondere aufgrund der Vielzahl der betroffenen Fälle, tritt an
ihre Stelle die Information der Öffentlichkeit durch Anzeigen, die
mindestens eine halbe Seite umfassen, in mindestens zwei bundesweit
erscheinenden Tageszeitungen oder durch eine andere, in ihrer
Wirksamkeit hinsichtlich der Information der Betroffenen gleich
geeignete Maßnahme. Eine Benachrichtigung, die der
Benachrichtigungspflichtige erteilt hat, darf in einem Strafverfahren
oder in einem Verfahren nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten
gegen ihn oder einen in § 52 Absatz 1 der Strafprozessordnung
bezeichneten Angehörigen des Benachrichtigungspflichtigen nur mit
Zustimmung des Benachrichtigungspflichtigen verwendet werden.


## Fünfter Abschnitt - Schlussvorschriften



### § 43 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 4d Abs. 1, auch in Verbindung mit § 4e Satz 2, eine Meldung
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


2.  entgegen § 4f Abs. 1 Satz 1 oder 2, jeweils auch in Verbindung mit
    Satz 3 und 6, einen Beauftragten für den Datenschutz nicht, nicht in
    der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig bestellt,


2a. entgegen § 10 Absatz 4 Satz 3 nicht gewährleistet, dass die
    Datenübermittlung festgestellt und überprüft werden kann,


2b. entgegen § 11 Absatz 2 Satz 2 einen Auftrag nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht in der vorgeschriebenen Weise erteilt oder
    entgegen § 11 Absatz 2 Satz 4 sich nicht vor Beginn der
    Datenverarbeitung von der Einhaltung der beim Auftragnehmer
    getroffenen technischen und organisatorischen Maßnahmen überzeugt,


3.  entgegen § 28 Abs. 4 Satz 2 den Betroffenen nicht, nicht richtig oder
    nicht rechtzeitig unterrichtet oder nicht sicherstellt, dass der
    Betroffene Kenntnis erhalten kann,


3a. entgegen § 28 Absatz 4 Satz 4 eine strengere Form verlangt,


4.  entgegen § 28 Abs. 5 Satz 2 personenbezogene Daten übermittelt oder
    nutzt,


4a. entgegen § 28a Abs. 3 Satz 1 eine Mitteilung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


5.  entgegen § 29 Abs. 2 Satz 3 oder 4 die dort bezeichneten Gründe oder
    die Art und Weise ihrer glaubhaften Darlegung nicht aufzeichnet,


6.  entgegen § 29 Abs. 3 Satz 1 personenbezogene Daten in elektronische
    oder gedruckte Adress-, Rufnummern-, Branchen- oder vergleichbare
    Verzeichnisse aufnimmt,


7.  entgegen § 29 Abs. 3 Satz 2 die Übernahme von Kennzeichnungen nicht
    sicherstellt,


7a. entgegen § 29 Abs. 6 ein Auskunftsverlangen nicht richtig behandelt,


7b. entgegen § 29 Abs. 7 Satz 1 einen Verbraucher nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig unterrichtet,


8.  entgegen § 33 Abs. 1 den Betroffenen nicht, nicht richtig oder nicht
    vollständig benachrichtigt,


8a. entgegen § 34 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 3, entgegen
    § 34 Absatz 1a, entgegen § 34 Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit
    Satz 2, oder entgegen § 34 Absatz 2 Satz 5, Absatz 3 Satz 1 oder Satz
    2 oder Absatz 4 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, eine Auskunft
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt
    oder entgegen § 34 Absatz 1a Daten nicht speichert,


8b. entgegen § 34 Abs. 2 Satz 3 Angaben nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt,


8c. entgegen § 34 Abs. 2 Satz 4 den Betroffenen nicht oder nicht
    rechtzeitig an die andere Stelle verweist,


9.  entgegen § 35 Abs. 6 Satz 3 Daten ohne Gegendarstellung übermittelt,


10. entgegen § 38 Abs. 3 Satz 1 oder Abs. 4 Satz 1 eine Auskunft nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt oder
    eine Maßnahme nicht duldet oder


11. einer vollziehbaren Anordnung nach § 38 Abs. 5 Satz 1 zuwiderhandelt.




(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  unbefugt personenbezogene Daten, die nicht allgemein zugänglich sind,
    erhebt oder verarbeitet,


2.  unbefugt personenbezogene Daten, die nicht allgemein zugänglich sind,
    zum Abruf mittels automatisierten Verfahrens bereithält,


3.  unbefugt personenbezogene Daten, die nicht allgemein zugänglich sind,
    abruft oder sich oder einem anderen aus automatisierten Verarbeitungen
    oder nicht automatisierten Dateien verschafft,


4.  die Übermittlung von personenbezogenen Daten, die nicht allgemein
    zugänglich sind, durch unrichtige Angaben erschleicht,


5.  entgegen § 16 Abs. 4 Satz 1, § 28 Abs. 5 Satz 1, auch in Verbindung
    mit § 29 Abs. 4, § 39 Abs. 1 Satz 1 oder § 40 Abs. 1, die
    übermittelten Daten für andere Zwecke nutzt,


5a. entgegen § 28 Absatz 3b den Abschluss eines Vertrages von der
    Einwilligung des Betroffenen abhängig macht,


5b. entgegen § 28 Absatz 4 Satz 1 Daten für Zwecke der Werbung oder der
    Markt- oder Meinungsforschung verarbeitet oder nutzt,


6.  entgegen § 30 Absatz 1 Satz 2, § 30a Absatz 3 Satz 3 oder § 40 Absatz
    2 Satz 3 ein dort genanntes Merkmal mit einer Einzelangabe
    zusammenführt oder


7.  entgegen § 42a Satz 1 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht.




(3) Die Ordnungswidrigkeit kann im Fall des Absatzes 1 mit einer
Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro, in den Fällen des Absatzes 2 mit
einer Geldbuße bis zu dreihunderttausend Euro geahndet werden. Die
Geldbuße soll den wirtschaftlichen Vorteil, den der Täter aus der
Ordnungswidrigkeit gezogen hat, übersteigen. Reichen die in Satz 1
genannten Beträge hierfür nicht aus, so können sie überschritten
werden.


### § 44 Strafvorschriften

(1) Wer eine in § 43 Abs. 2 bezeichnete vorsätzliche Handlung gegen
Entgelt oder in der Absicht, sich oder einen anderen zu bereichern
oder einen anderen zu schädigen, begeht, wird mit Freiheitsstrafe bis
zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Die Tat wird nur auf Antrag verfolgt. Antragsberechtigt sind der
Betroffene, die verantwortliche Stelle, der Bundesbeauftragte für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit und die Aufsichtsbehörde.


## Sechster Abschnitt - Übergangsvorschriften



### § 45 Laufende Verwendungen

Erhebungen, Verarbeitungen oder Nutzungen personenbezogener Daten, die
am 23. Mai 2001 bereits begonnen haben, sind binnen drei Jahren nach
diesem Zeitpunkt mit den Vorschriften dieses Gesetzes in
Übereinstimmung zu bringen. Soweit Vorschriften dieses Gesetzes in
Rechtsvorschriften außerhalb des Anwendungsbereichs der Richtlinie
95/46/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. Oktober
1995 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten und zum freien Datenverkehr zur Anwendung
gelangen, sind Erhebungen, Verarbeitungen oder Nutzungen
personenbezogener Daten, die am 23. Mai 2001 bereits begonnen haben,
binnen fünf Jahren nach diesem Zeitpunkt mit den Vorschriften dieses
Gesetzes in Übereinstimmung zu bringen.


### § 46 Weitergeltung von Begriffsbestimmungen

(1) Wird in besonderen Rechtsvorschriften des Bundes der Begriff Datei
verwendet, ist Datei

1.  eine Sammlung personenbezogener Daten, die durch automatisierte
    Verfahren nach bestimmten Merkmalen ausgewertet werden kann
    (automatisierte Datei), oder


2.  jede sonstige Sammlung personenbezogener Daten, die gleichartig
    aufgebaut ist und nach bestimmten Merkmalen geordnet, umgeordnet und
    ausgewertet werden kann (nicht automatisierte Datei).



Nicht hierzu gehören Akten und Aktensammlungen, es sei denn, dass sie
durch automatisierte Verfahren umgeordnet und ausgewertet werden
können.

(2) Wird in besonderen Rechtsvorschriften des Bundes der Begriff Akte
verwendet, ist Akte jede amtlichen oder dienstlichen Zwecken dienende
Unterlage, die nicht dem Dateibegriff des Absatzes 1 unterfällt; dazu
zählen auch Bild- und Tonträger. Nicht hierunter fallen Vorentwürfe
und Notizen, die nicht Bestandteil eines Vorgangs werden sollen.

(3) Wird in besonderen Rechtsvorschriften des Bundes der Begriff
Empfänger verwendet, ist Empfänger jede Person oder Stelle außerhalb
der verantwortlichen Stelle. Empfänger sind nicht der Betroffene sowie
Personen und Stellen, die im Inland, in einem anderen Mitgliedstaat
der Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum personenbezogene Daten
im Auftrag erheben, verarbeiten oder nutzen.


### § 47 Übergangsregelung

Für die Verarbeitung und Nutzung vor dem 1. September 2009 erhobener
oder gespeicherter Daten ist § 28 in der bis dahin geltenden Fassung
weiter anzuwenden

1.  für Zwecke der Markt- oder Meinungsforschung bis zum 31. August 2010,


2.  für Zwecke der Werbung bis zum 31. August 2012.





### § 48 Bericht der Bundesregierung

Die Bundesregierung berichtet dem Bundestag

1.  bis zum 31. Dezember 2012 über die Auswirkungen der §§ 30a und 42a,


2.  bis zum 31. Dezember 2014 über die Auswirkungen der Änderungen der §§
    28 und 29.



Sofern sich aus Sicht der Bundesregierung gesetzgeberische Maßnahmen
empfehlen, soll der Bericht einen Vorschlag enthalten.


### Anlage (zu § 9 Satz 1)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2003, 88;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Werden personenbezogene Daten automatisiert verarbeitet oder genutzt,
ist die innerbehördliche oder innerbetriebliche Organisation so zu
gestalten, dass sie den besonderen Anforderungen des Datenschutzes
gerecht wird. Dabei sind insbesondere Maßnahmen zu treffen, die je
nach der Art der zu schützenden personenbezogenen Daten oder
Datenkategorien geeignet sind,

1.  Unbefugten den Zutritt zu Datenverarbeitungsanlagen, mit denen
    personenbezogene Daten verarbeitet oder genutzt werden, zu verwehren
    (Zutrittskontrolle),


2.  zu verhindern, dass Datenverarbeitungssysteme von Unbefugten genutzt
    werden können (Zugangskontrolle),


3.  zu gewährleisten, dass die zur Benutzung eines
    Datenverarbeitungssystems Berechtigten ausschließlich auf die ihrer
    Zugriffsberechtigung unterliegenden Daten zugreifen können, und dass
    personenbezogene Daten bei der Verarbeitung, Nutzung und nach der
    Speicherung nicht unbefugt gelesen, kopiert, verändert oder entfernt
    werden können (Zugriffskontrolle),


4.  zu gewährleisten, dass personenbezogene Daten bei der elektronischen
    Übertragung oder während ihres Transports oder ihrer Speicherung auf
    Datenträger nicht unbefugt gelesen, kopiert, verändert oder entfernt
    werden können, und dass überprüft und festgestellt werden kann, an
    welche Stellen eine Übermittlung personenbezogener Daten durch
    Einrichtungen zur Datenübertragung vorgesehen ist
    (Weitergabekontrolle),


5.  zu gewährleisten, dass nachträglich überprüft und festgestellt werden
    kann, ob und von wem personenbezogene Daten in
    Datenverarbeitungssysteme eingegeben, verändert oder entfernt worden
    sind (Eingabekontrolle),


6.  zu gewährleisten, dass personenbezogene Daten, die im Auftrag
    verarbeitet werden, nur entsprechend den Weisungen des Auftraggebers
    verarbeitet werden können (Auftragskontrolle),


7.  zu gewährleisten, dass personenbezogene Daten gegen zufällige
    Zerstörung oder Verlust geschützt sind (Verfügbarkeitskontrolle),


8.  zu gewährleisten, dass zu unterschiedlichen Zwecken erhobene Daten
    getrennt verarbeitet werden können.



Eine Maßnahme nach Satz 2 Nummer 2 bis 4 ist insbesondere die
Verwendung von dem Stand der Technik entsprechenden
Verschlüsselungsverfahren.

