Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Weinküfer/zur Weinküferin
jurabk: WeinkAusbV
layout: default
origslug: weinkausbv
slug: weinkausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Weinküfer/zur Weinküferin (WeinkAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   1982-12-07

Fundstelle
:   BGBl I: 1982, 1656



## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969
(BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch § 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 24.
August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist, und des § 25 der
Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Dezember
1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt durch § 25 Nr. 1 des Gesetzes
vom 24. August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist, wird im
Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft
verordnet:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung gilt für die Berufsausbildung in dem Ausbildungsberuf
Weinküfer/Weinküferin nach der Handwerksordnung und für die
Berufsausbildung in dem nach § 2 anerkannten Ausbildungsberuf.


## § 2 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufs

Der Ausbildungsberuf Weinküfer/Weinküferin wird staatlich anerkannt.


## § 3 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert 3 Jahre.


## § 4 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Arbeitsschutz, Unfallverhütung, Umweltschutz und rationelle
    Energieverwendung,


2.  Ausführen von Hygienemaßnahmen,


3.  Kenntnisse des Ausbildungsbetriebs,


4.  Bedienen und Warten der technischen Einrichtungen,


5.  Annehmen, Verarbeiten und Behandeln von Trauben, Maische und Most,


6.  Bereiten und Einlagern der Süßreserve,


7.  Überwachen der Maische- und Mostvergärung,


8.  Behandeln und Ausbauen von Jungwein und Wein,


9.  Vorbereiten und Abfüllen des Weines,


10. Lagern von Flaschenwein, Behandlungs- und Betriebsstoffen,


11. Vorstellen und Bewerten von Wein.





## § 5 Ausbildungsrahmenplan

Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 4 sollen nach der in der Anlage
enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung der
Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine vom
Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche Gliederung
des Ausbildungsinhalts ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.


## § 6 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 7 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 8 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstands ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahrs
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für die
ersten 3 Halbjahre aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf
den im Berufsschulunterricht entsprechend den Rahmenlehrplänen zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Zum Nachweis der Fertigkeiten soll der Prüfling in insgesamt
höchstens 3 Stunden 4 Arbeitsproben durchführen. Hierfür kommen
insbesondere in Betracht:

1.  Entnehmen von Weinproben,


2.  Bestimmen der freien und gesamten schwefligen Säure,


3.  Bestimmen der Gesamtsäure,


4.  Ansetzen von Schichtenfiltern,


5.  Durchführen einer einfachen Schönung,


6.  Verkosten verschiedener Weinarten.




(4) Zum Nachweis der Kenntnisse soll der Prüfling in insgesamt
höchstens 180 Minuten Aufgaben aus folgenden Gebieten schriftlich
lösen:

1.  Beschaffenheit und Inhaltsstoffe der Trauben,


2.  Verarbeitung von Trauben und Maischen,


3.  Ausbau des Weines,


4.  Abfüllung des Weines und Ausstattung des Flaschenguts,


5.  produktbezogene Rechtsvorschriften,


6.  Flächen-, Volumen- und Gewichtsberechnung,


7.  Mischungsberechnung,


8.  Anreicherungs- und Entsäuerungsberechnung.



Die schriftlichen Aufgaben sollen auch praxisbezogene Fälle
berücksichtigen.

(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.


## § 9 Abschlußprüfung und Gesellenprüfung

(1) Die Abschlußprüfung und die Gesellenprüfung erstrecken sich auf
die in der Anlage aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf
den im Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Zum Nachweis der Fertigkeiten soll der Prüfling in insgesamt
höchstens 6 Stunden 4 Arbeitsproben durchführen, in jedem Falle die
nachstehend unter Nummer 6 aufgeführte Arbeitsprobe. Für die übrigen
Arbeitsproben kommen insbesondere die unter den Nummern 1 bis 5
aufgeführten Arbeitsproben in Betracht:

1.  Durchführen und Bewerten von Weinanalysen,


2.  Einsetzen von Behandlungsstoffen,


3.  Ermitteln der Süßreservemenge,


4.  Vorbereiten der Sterilfüllung,


5.  Ausstatten von Weinflaschen unter Beachtung der gesetzlichen
    Bestimmungen,


6.  Vorbereiten und Durchführen von Weinproben mit Weinansprache.




(3) Zum Nachweis der Kenntnisse soll der Prüfling in den
Prüfungsfächern Technologie, Technische Mathematik sowie Wirtschafts-
und Sozialkunde schriftlich geprüft werden. Es kommen Fragen und
Aufgaben insbesondere aus folgenden Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsfach Technologie:

    a)  Verarbeitung von Trauben und Maischen zu Jungwein und Wein,


    b)  Ausbau des Weines,


    c)  Flaschenfüllung und Weinvermarktung,


    d)  produktbezogene europäische und inländische Rechtsvorschriften,
        insbesondere das Weingesetz und die für Gaststätten geltenden
        lebensmittelrechtlichen Vorschriften,


    e)  Grundlagen weinbaulicher Produktion,


    f)  Umweltbelastungen und Möglichkeiten ihrer Beseitigung,


    g)  betriebstypische Unfallquellen und Arbeitsschutzmaßnahmen;





2.  im Prüfungsfach Technische Mathematik:

    a)  Flächen-, Volumen- und Gewichtsberechnung,


    b)  Mischungsberechnung,


    c)  Anreicherungs- und Entsäuerungsberechnung;





3.  im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:

    Wirtschafts- und Sozialkunde.



Die Fragen und Aufgaben sollen auch praxisbezogene Fälle
berücksichtigen.

(4) Für die schriftliche Kenntnisprüfung ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsfach Technologie

    *   120 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsfach Technische Mathematik

    *   90 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.

(6) Die schriftliche Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder nach
Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Fächern durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
den Ausschlag geben kann. Die schriftliche Prüfung hat gegenüber der
mündlichen das doppelte Gewicht.

(7) Innerhalb der Kenntnisprüfung hat das Prüfungsfach Technologie
gegenüber jedem der übrigen Prüfungsfächer das doppelte Gewicht.

(8) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in der Fertigkeits- und
der Kenntnisprüfung sowie innerhalb der Kenntnisprüfung im
Prüfungsfach Technologie mindestens ausreichende Leistungen erbracht
sind.


## § 10 Aufhebung von Vorschriften

Die bisher festgelegten Berufsbilder, Berufsbildungspläne und
Prüfungsanforderungen für die Lehrberufe, Anlernberufe und
vergleichbar geregelten Ausbildungsberufe, die in dieser
Rechtsverordnung geregelt sind, insbesondere für den Ausbildungsberuf
Weinhandelsküfer/Weinhandelsküferin, sind vorbehaltlich des § 11 nicht
mehr anzuwenden.


## § 11 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.


## § 12 Berlin-Klausel

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes in
Verbindung mit § 112 des Berufsbildungsgesetzes und § 128 der
Handwerksordnung auch im Land Berlin.


## § 13 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1983 in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Wirtschaft


## Anlage (zu § 5) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Weinküfer/zur Weinküferin

(Fundstelle: BGBl. I 1982, 1659 - 1662)

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbilds

    *   zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   zu vermitteln im Ausbildungshalbjahr


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Arbeitsschutz, Unfallverhütung, Umweltschutz und rationelle
        Energieverwendung (§ 4 Nr. 1)

    *   a)

    *   berufsbezogene Arbeitsschutzvorschriften in Gesetzen und Verordnungen
        nennen

    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   b)

    *   berufsbezogene Vorschriften der Träger der gesetzlichen
        Unfallversicherung, insbesondere Unfallverhütungsvorschriften,
        Richtlinien und Merkblätter, nennen


*    *   c)

    *   Gefahren im Umgang mit ätzenden Stoffen beschreiben


*    *   d)

    *   Gefahren durch Gärgase beschreiben


*    *   e)

    *   Schutzmaßnahmen an elektrischen Einrichtungen, insbesondere in
        feuchten Räumen, erläutern


*    *   f)

    *   Schutzvorrichtungen technischer Einrichtungen verwenden


*    *   g)

    *   unfallverursachendes Verhalten sowie betriebstypische Unfallquellen
        und -Situationen beschreiben


*    *   h)

    *   Brandschutzeinrichtungen bedienen


*    *   i)

    *   Maßnahmen zur Ersten Hilfe einleiten


*    *   k)

    *   Notwendigkeit der Arbeitshygiene erläutern


*    *   l)

    *   Gefahren des übermäßigen Alkoholgenusses beschreiben


*    *   m)

    *   Ursachen von Umweltbelastungen durch Lärm, Hitze, Gase, Dämpfe und
        Glas beschreiben und Möglichkeiten ihrer Beseitigung nennen


*    *   n)

    *   Abwässer und Abfälle unter Beachtung der gesetzlichen Bestimmungen
        beseitigen


*    *   o)

    *   die im Ausbildungsbetrieb verwendeten Energiearten nennen und
        Möglichkeiten rationeller Energieverwendung im beruflichen
        Einwirkungs- und Beobachtungsbereich anführen


*    *   2

    *   Ausführen von Hygienemaßnahmen (§ 4 Nr. 2)

    *   a)

    *   Reinigungs- und Desinfektionsmittel auswählen


*    *   b)

    *   Konzentration der Reinigungs- und Desinfektionsmittel nach Vorgabe
        einstellen


*    *   c)

    *   technische Anlagen und Maschinen pflegen


*    *   d)

    *   Lagergebinde reinigen und desinfizieren


*    *   e)

    *   Sterilisationsverfahren anwenden


*    *   f)

    *   Arbeitsplatz sauber- halten


*    *   3

    *   Kenntnisse des Ausbildungsbetriebs (§ 4 Nr. 3)

    *   a)

    *   Art, Rechtsform, organisatorischen Aufbau und Aufgaben des
        Ausbildungsbetriebs beschreiben

    *   X

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   b)

    *   die für den Ausbildungsbetrieb wichtigen Behörden,
        Wirtschaftsorganisationen und Berufsverbände nennen

    *
    *   X

    *
    *
    *
    *

*    *   c)

    *   Produktionsabläufe und ihre betrieblichen Zusammenhänge erläutern

    *
    *
    *
    *
    *   X

    *

*    *   d)

    *   betriebliche Wasserversorgung beschreiben

    *
    *   X

    *
    *
    *
    *

*    *   e)

    *   Durchführung einer Inventur beschreiben

    *
    *
    *
    *
    *
    *   X


*    *   f)

    *   übliche Wege der Materialbeschaffung nennen

    *
    *
    *
    *
    *   X

    *

*    *   g)

    *   Absatzwege der im Ausbildungsbetrieb hergestellten Erzeugnisse
        beschreiben

    *
    *
    *
    *
    *
    *   X


*    *   h)

    *   produktbezogene Rechtsvorschriften am Beispiel erläutern

    *
    *   X

    *
    *
    *
    *

*    *   i)

    *   Grundzüge der für den Betrieb einer Gaststätte notwendigen
        Lebensmittelrechtlichen Vorschriften aufzeigen

    *   X

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   k)

    *   betriebliche Ordnungsmittel, insbesondere den Ausbildungsvertrag, die
        Ausbildungsordnung, das Jugendarbeitsschutzgesetz und die
        Tarifverträge, erläutern

    *   X

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   l)

    *   Möglichkeiten der Weiterbildung nennen

    *   X

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   m)

    *   Sozialversicherungsträger nennen

    *   X

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   n)

    *   Bedeutung und Leistung der Kranken-, Unfall-, Arbeitslosen- und
        Rentenversicherung für den Arbeitnehmer erläutern

    *
    *   X

    *
    *
    *
    *

*    *   4

    *   Bedienen und Warten der technischen Einrichtungen (§ 4 Nr. 4)

    *   a)

    *   mit Geräten für das Wiegen und Messen von Trauben und Maische umgehen

    *   X

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   b)

    *   technische Einrichtungen für die Förderung und Verarbeitung von
        Trauben, Maische und Most bedienen

    *   X

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   c)

    *   Gebinde zur Füllung vorbereiten

    *   X

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   d)

    *   Geräte für die Klärung von Most und Wein, insbesondere Separatoren,
        Hefe- und Kieselgurfilter, bedienen

    *
    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   e)

    *   Geräte für die Behandlung von Wein, insbesondere Schichtenfilter,
        Pumpen und Rührgeräte, bedienen

    *
    *   X

    *
    *
    *
    *

*    *   f)

    *   technische Einrichtungen für die Abfüllung des Weines sowie für die
        Reinigung und Ausstattung der Flaschen bedienen

    *
    *   X

    *
    *
    *
    *

*    *   g)

    *   Lagergebinde instand halten

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   h)

    *   mit Geräten für die gebräuchlichen Untersuchungen des Mostes und
        Weines umgehen

    *
    *   X

    *
    *
    *
    *

*    *   i)

    *   mit einfachen Werkzeugen umgehen

    *   X

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   k)

    *   technische Einrichtungen und Werkzeuge warten

    *
    *   X

    *
    *
    *
    *

*    *   5

    *   Annehmen, Verarbeiten und Behandeln von Trauben, Maische und Most (§ 4
        Nr. 5)

    *   a)

    *   Beschaffenheit des Traubenguts prüfen

    *
    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Trauben und Most wiegen

    *   X

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   c)

    *   Trauben entrappen und mahlen

    *   X

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   d)

    *   Mostgewicht bestimmen und Moste nach Qualitätsstufen einordnen

    *
    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   e)

    *   Trauben und Maischen zu Weiß- und Rotwein sowie Rosewein und Rotling
        verarbeiten

    *
    *
    *
    *
    *   X

    *

*    *   f)

    *   Zucker- und Säuregehalt bestimmen und Ergebnis buchen

    *   X

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   g)

    *   Maischebehälter und Gärgebinde zur Füllung vorbereiten

    *   X

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   h)

    *   Maische und Most schwefeln

    *
    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   i)

    *   Maische und Most schönen

    *
    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   k)

    *   Maische pressen

    *   X

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   l)

    *   Most vorklären

    *   X

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   m)

    *   Most anreichern und entsäuern

    *
    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   6

    *   Bereiten und Einlagern der Süßreserve (§ 4 Nr. 6)

    *   a)

    *   Süßreserve für Prädikatsweine bereiten

    *
    *
    *
    *
    *   X

    *

*    *   b)

    *   Süßreserve für Qualitätsweine bereiten und anreichern

    *
    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   c)

    *   Süßreserve schwefeln und schönen

    *
    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   d)

    *   Süßreserve einlagern

    *
    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   e)

    *   eingelagerte Süßreserve überwachen

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   7

    *   Überwachen der Maische- und Mostvergärung (§ 4 Nr. 7)

    *   a)

    *   farbkräftigen Rotwein gewinnen

    *   X

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Reinzuchthefe ansetzen

    *
    *
    *
    *
    *   X

    *

*    *   c)

    *   Maische und Most mit Reinzuchthefe vergären

    *   X

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   d)

    *   Gärbeginn feststellen

    *   X

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   e)

    *   Gärverlauf überwachen

    *
    *
    *
    *
    *   X

    *

*    *   f)

    *   Gärtemperatur kontrollieren

    *
    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   g)

    *   Gärgebinde auffüllen

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   8

    *   Behandeln und Ausbauen von Jungwein und Wein (§ 4 Nr. 8)

    *   a)

    *   Jungwein schwefeln

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   b)

    *   Geruch und Geschmack des Jungweines prüfen

    *
    *
    *
    *
    *   X

    *

*    *   c)

    *   Jungwein von der Hefe trennen

    *
    *   X

    *
    *
    *
    *

*    *   d)

    *   Weinfehler feststellen

    *
    *
    *
    *
    *
    *   X


*    *   e)

    *   fehlerhafte Weine behandeln

    *
    *
    *
    *
    *
    *   X


*    *   f)

    *   Wein mit Hilfe von Behandlungsstoffen qualitativ verbessern

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   g)

    *   Weinsteinstabilisierung durchführen

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   h)

    *   Trübstoffe abtrennen und verwerten

    *
    *   X

    *
    *
    *
    *

*    *   i)

    *   schweflige Säure und Gesamtsäure bestimmen

    *
    *   X

    *
    *
    *
    *

*    *   k)

    *   Verschnitte herstellen

    *
    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   9

    *   Vorbereiten und Abfüllen des Weines (§ 4 Nr. 9)

    *   a)

    *   Süßreservemenge feststellen

    *
    *
    *
    *
    *
    *   X


*    *   b)

    *   Süßreserve dem Wein zugeben

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   c)

    *   Wein stabilisieren und konservieren

    *
    *
    *
    *
    *
    *   X


*    *   d)

    *   Flaschenformen unterscheiden

    *
    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   e)

    *   Flaschen reinigen und sterilisieren

    *
    *   X

    *
    *
    *
    *

*    *   f)

    *   Flaschenverschlüsse für die Abfüllung vorbereiten

    *
    *   X

    *
    *
    *
    *

*    *   g)

    *   Flaschen nach den weinrechtlichen Vorschriften ausstatten

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   h)

    *   Wein steril abfüllen

    *
    *   X

    *
    *
    *
    *

*    *   i)

    *   Füllmenge kontrollieren

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   10

    *   Lagern von Flaschenwein, Behandlungs- und Betriebsstoffen (§ 4 Nr. 10)

    *   a)

    *   Größe des Flaschenlagers und Lagerkapazität bestimmen

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   b)

    *   Temperatur und Luftfeuchtigkeit im Flaschenlager überwachen

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   c)

    *   Flaschenpartien und -behälter unter Beachtung der weinrechtlichen
        Vorschriften kennzeichnen

    *
    *   X

    *
    *
    *
    *

*    *   d)

    *   Lagerbestände erfassen

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   e)

    *   Behandlungsstoffe, insbesondere Schönungs-mittel und Hilfsstoffe für
        die Filtration, lagern

    *
    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   f)

    *   Betriebsstoffe, insbesondere Reinigungs- und Desinfektionsmittel,
        Kleb- und Schmierstoffe, unter Beachtung der lebensmittelrechtlichen
        Vorschriften lagern

    *
    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   g)

    *   Weinflaschen versandfertig machen

    *
    *   X

    *
    *
    *
    *

*    *   11

    *   Vorstellen und Bewerten von Wein (§ 4 Nr. 11)

    *   a)

    *   Weine probieren und bewerten

    *
    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   verschiedene Weinarten und -Sorten verkosten und beurteilen

    *
    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   c)

    *   europäische Weine unterscheiden

    *
    *
    *
    *
    *   X

    *

*    *   d)

    *   weingerechte Gläser auswählen

    *
    *
    *
    *
    *   X

    *

*    *   e)

    *   unterschiedliche Weinarten und -qualitäten für die Weinprobe
        vorbereiten

    *
    *
    *
    *
    *   X

    *

*    *   f)

    *   Weine nach Qualitätsmerkmalen charakterisieren

    *
    *
    *
    *
    *
    *   X





## Anhang EV Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel V Sachgebiet B Abschnitt III und Kapitel XVI Sachgebiet C Abschnitt III (BGBl. II 1990, 889, 998, 1135)

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:
- Kapitel V Sachgebiet B Abschnitt III -

1.  Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Dezember
    1965 (BGBl. 1966 I S. 1), zuletzt geändert durch Artikel 43 des
    Gesetzes vom 28. Juni 1990 (BGBl. I S. 1221), sowie die nach § 7 Abs.
    2, §§ 25, 27a Abs. 1, § 40 und § 46 Abs. 3 Satz 3 der Handwerksordnung
    erlassenen Rechtsverordnungen

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Eine am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem in Artikel 3 des
        Vertrages genannten Gebiet bestehende Berechtigung,

        aa) ein Handwerk als stehendes Gewerbe selbständig zu betreiben,


        bb) zum Einstellen oder zur Ausbildung von Lehrlingen in
            Handwerksbetrieben oder


        cc) zur Führung des Meistertitels




        bleibt bestehen.


    b)  Einkaufs- und Liefergenossenschaften und Arbeitsgemeinschaften der
        Produktionsgenossenschaften des Handwerks bleiben Mitglied der
        Handwerkskammer, soweit sie Mitglied der Handwerkskammer sind.


    c)  Gewerbetreibende, die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem
        in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet berechtigt sind, ein
        Handwerk als stehendes Gewerbe selbständig zu betreiben, werden auf
        Antrag oder von Amts wegen mit dem Handwerk der Anlage A der
        Handwerksordnung in die Handwerksrolle eingetragen, das dem bisherigen
        Handwerk zugeordnet werden kann. Führen solche Gewerbetreibende
        rechtmäßig den Titel Meister des Handwerks, sind sie berechtigt, den
        Meistertitel des Handwerks der Anlage A der Handwerksordnung zu
        führen.


    d)  Gewerbetreibende, die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem
        in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet selbständig ein stehendes
        Gewerbe betreiben, das dort nicht als Handwerk eingestuft, jedoch in
        der Anlage A der Handwerksordnung als Handwerk aufgeführt ist, werden
        auf Antrag oder von Amts wegen mit diesem Handwerk in die
        Handwerksrolle eingetragen.


    e)  Buchstabe c) Satz 1 findet auf Gewerbetreibende, die ein
        handwerksähnliches Gewerbe betreiben, entsprechende Anwendung.


    f)  Die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem in Artikel 3 des
        Vertrages genannten Gebiet bestehenden Organisationen des Handwerks
        sind bis 31. Dezember 1991 den Bestimmungen der Handwerksordnung
        entsprechend anzupassen; bis dahin gelten sie als Organisationen im
        Sinne der Handwerksordnung. Dasselbe gilt für die bestehenden
        Facharbeiter- und Meisterprüfungskommissionen; bis zum 31. Dezember
        1991 gelten sie als Prüfungsausschüsse im Sinne der Handwerksordnung.
        Die Handwerkskammern haben unverzüglich, spätestens jedoch bis zum 31.
        Dezember 1991, die Voraussetzungen für die Beteiligung der Gesellen
        entsprechend den Bestimmungen der Handwerksordnung zu schaffen.


    g)  Am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts bestehende Lehrverhältnisse
        werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt, es sei denn,
        die Parteien des Lehrvertrages vereinbaren die Fortsetzung der
        Berufsausbildung in einem Handwerk der Anlage A der Handwerksordnung.


    h)  Lehrlinge, die ihre Berufsausbildung nach bisherigem Recht
        durchlaufen, werden nach den bisherigen Rechtsvorschriften geprüft,
        soweit nicht der Bundesminister für Wirtschaft im Einvernehmen mit dem
        Bundesminister für Bildung und Wissenschaft durch Rechtsverordnung,
        die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, Übergangsvorschriften
        für Verfahren und Zuständigkeit erläßt.


    i)  Die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts laufenden
        Prüfungsverfahren werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende
        geführt.


    k)  Die Handwerkskammern können bis zum 1. Dezember 1995 Ausnahmen von den
        nach § 25 der Handwerksordnung erlassenen Rechtsverordnungen zulassen,
        wenn die gesetzten Anforderungen noch nicht erfüllt werden können. Die
        Ausnahmen sind zu befristen. Der Bundesminister für Wirtschaft kann im
        Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft durch
        Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
        Befugnis nach Satz 1 einschränken oder aufheben.


    l)  Die Rechtsverordnungen nach § 27a Abs. 1 und § 40 der Handwerksordnung
        bedürfen der gesonderten Inkraftsetzung durch den Bundesminister für
        Wirtschaft im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf.


    m)  Der Bundesminister für Wirtschaft bestimmt durch Rechtsverordnung nach
        § 46 Abs. 3 der Handwerksordnung, welche Prüfungen an
        Ausbildungseinrichtungen der Nationalen Volksarmee nach Maßgabe des §
        3 Abs. 2 der Verordnung über die Anerkennung von Prüfungen bei der
        Eintragung in die Handwerksrolle und bei der Ablegung der
        Meisterprüfung im Handwerk vom 2. November 1982 (BGBl. I S. 1475) als
        Voraussetzung für die Befreiung von Teil II der Meisterprüfung im
        Handwerk anerkannt werden.


    n)  Der Bundesminister für Wirtschaft kann durch Rechtsverordnung nach § 7
        Abs. 2 der Handwerksordnung bestimmen, welche Prüfungen von Meistern
        der volkseigenen Industrie, die bis zum 31. Dezember 1991 abgelegt
        worden sind, mit welcher Maßgabe als ausreichende Voraussetzung für
        die Eintragung in die Handwerksrolle anerkannt werden.


    o)  Prüfungszeugnisse nach der Systematik der Ausbildungsberufe sowie der
        Systematik der Facharbeiterberufe in Handwerksberufen aus dem in
        Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet stehen
        Gesellenprüfungszeugnisse nach § 31 Abs. 2 der Handwerksordnung
        gleich.






- Kapitel XVI Sachgebiet C Abschnitt III -

1.  Berufsbildungsgesetz vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), zuletzt
    geändert durch § 19 des Gesetzes vom 23. Dezember 1981 (BGBl. I S.
    1692), und auf Grund § 21 Abs. 1 und 2, §§ 25, 29 Abs. 1, § 43 Abs. 1
    und 2, § 46 Abs. 2, § 47 Abs. 3, § 76 Abs. 2, § 77 Abs. 5, § 80 Abs.
    2, § 81 Abs. 4, § 82 Abs. 2, §§ 93, 95 Abs. 4, § 96 Abs. 2 erlassene
    Rechtsverordnungen

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Rechtsverordnungen nach § 21 Abs. 1 des Gesetzes bedürfen der
        gesonderten Inkraftsetzung durch den Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf. Rechtsverordnungen nach § 29 Abs. 1 und § 43 des
        Gesetzes bedürfen der gesonderten Inkraftsetzung durch den
        Bundesminister für Wirtschaft oder den sonst zuständigen Fachminister
        im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft
        durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
        bedarf.


    b)  Die zuständige Stelle kann bis zum 31. Dezember 1995 Ausnahmen von den
        Ausbildungsverordnungen nach § 25 des Gesetzes zulassen, wenn die
        durch technische Regeln gesetzten Anforderungen noch nicht erfüllt
        werden können. Die Ausnahmen sind zu befristen. Der Bundesminister für
        Wirtschaft oder der sonst zuständige Fachminister kann im Einvernehmen
        mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft durch
        Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
        Befugnis nach Satz 1 einschränken oder aufheben.


    c)  Die Regelungen in Ausbildungsverordnungen nach § 25 des Gesetzes über
        die Ausbildung in überbetrieblichen Ausbildungsstätten (§ 27 des
        Gesetzes) werden nicht angewendet, wenn die zuständige Stelle
        feststellt, daß eine solche Ausbildung nicht möglich ist.


    d)  Bei Inkrafttreten des Gesetzes über die Inkraftsetzung des
        Berufsbildungsgesetzes der Bundesrepublik Deutschland in der Deutschen
        Demokratischen Republik - IGBBiG - vom 19. Juli 1990 (GBl. I Nr. 50 S.
        907) bestehende Ausbildungsverhältnisse werden nach den neuen
        Vorschriften zu Ende geführt, es sei denn, daß eine Ausbildung nach
        den neuen Vorschriften nicht möglich ist oder der Lehrling eine
        Fortsetzung nach den bisherigen Vorschriften ausdrücklich wünscht.
        Sofern die Beendigung des Lehrverhältnisses nach den neuen
        Ausbildungsverordnungen im bisherigen Betrieb nicht möglich ist, sind
        das zuständige Arbeitsamt und die zuständige Stelle verpflichtet, den
        Lehrling zu unterstützen, einen neuen Ausbildungsbetrieb zu finden,
        der die Ausbildung nach den neuen Ausbildungsverordnungen fortsetzt.


    e)  Die Ausbildungszeit soll nach § 29 Abs. 3 des Gesetzes verlängert
        werden, soweit eine Berufsausbildung mit Abitur durchgeführt wird.


    f)  Die Anwendung der §§ 76, 77, 80 bis 82, 86, 88, 90, 92 bis 96 des
        Gesetzes und der auf Grund dieser Bestimmungen erlassenen Verordnungen
        bestimmt der Bundesminister für Wirtschaft oder der sonst zuständige
        Fachminister im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf.


    g)  Die Betriebe sind verpflichtet, die praktische Berufsausbildung
        zweckentsprechend aufrecht zu erhalten, soweit dies zur Erfüllung von
        Lehrverträgen erforderlich ist, die vor Inkrafttreten des Gesetzes
        über die Inkraftsetzung des Berufsbildungsgesetzes der Bundesrepublik
        Deutschland in der Deutschen Demokratischen Republik - JGBBiG - vom
        19\. Juli 1990 (GBl. I Nr. 50 S. 907) abgeschlossen worden sind. Für
        Betriebsakademien und andere der beruflichen Bildung dienende
        Einrichtungen ist dies mindestens bis zum 31. Dezember 1990 zu
        gewährleisten. Auf Antrag der Handwerkskammern und der Industrie- und
        Handelskammern ist durch die Betriebe zu prüfen, inwieweit vorhandene
        Kapazitäten der praktischen Berufsausbildung (insbesondere
        Lehrwerkstätten) als überbetriebliche Ausbildungsstätten genutzt
        werden oder als Treuhandvermögen an die vorgenannten Kammern zur
        Nutzung übertragen werden können.


    h)  Solange die in §§ 79, 87, 89 und 91 des Gesetzes genannten zuständigen
        Stellen nicht bestehen, bestimmt das Land die zuständige Stelle.


    i)  Lehrlinge, die gemäß der Systematik der Facharbeiterberufe ausgebildet
        werden, werden nach den bisherigen Rechtsvorschriften geprüft, soweit
        nicht der Bundesminister für Wirtschaft oder der sonst zuständige
        Fachminister im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf, Übergangsvorschriften für Verfahren und
        Zuständigkeiten erläßt.


    k)  Die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts laufenden
        Prüfungsverfahren in der beruflichen Fortbildung und beruflichen
        Umschulung werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.







