Title: Gesetz über die Beaufsichtigung von Zahlungsdiensten
jurabk: ZAG
layout: default
origslug: zag
slug: zag

---

# Gesetz über die Beaufsichtigung von Zahlungsdiensten (ZAG)

Ausfertigungsdatum
:   2009-06-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 1506

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 74 G v. 22.12.2011 I 3044


## Abschnitt 1 - Begriffsbestimmungen, Anwendungsbereich, Aufsicht, Zahlungssysteme


### § 1 Begriffsbestimmungen; Ausnahmen für bestimmte Zahlungsinstitute

(1) Zahlungsdienstleister sind:

1.  die Kreditinstitute im Sinne des Artikels 4 Nr. 1 der Richtlinie
    2006/48/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2006
    über die Aufnahme und Ausübung der Tätigkeit der Kreditinstitute (ABl.
    EU Nr. L 177 S. 1), die im Inland zum Geschäftsbetrieb berechtigt
    sind,


2.  die E-Geld-Institute im Sinne des Artikels 1 Absatz 1 Buchstabe b und
    des Artikels 2 Nummer 1 der Richtlinie 2009/110/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 16. September 2009 über die Aufnahme,
    Ausübung und Beaufsichtigung der Tätigkeit von E-Geld-Instituten (ABl.
    L 267 vom 10.10.2009, S. 7),


3.  der Bund, die Länder, die Gemeinden und Gemeindeverbände sowie die
    Träger bundes- oder landesmittelbarer Verwaltung, soweit sie nicht
    hoheitlich handeln,


4.  die Europäische Zentralbank, die Deutsche Bundesbank sowie andere
    Zentralbanken in der Europäischen Union oder den anderen Staaten des
    Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, wenn sie nicht in
    ihrer Eigenschaft als Währungsbehörde oder andere Behörde handeln und


5.  Unternehmen, die gewerbsmäßig oder in einem Umfang, der einen in
    kaufmännischer Weise eingerichteten Geschäftsbetrieb erfordert,
    Zahlungsdienste erbringen, ohne unter die Nummern 1 bis 4 zu fallen
    (Zahlungsinstitute).




(2) Zahlungsdienste sind:

1.  die Dienste, mit denen Bareinzahlungen auf ein Zahlungskonto oder
    Barauszahlungen von einem Zahlungskonto ermöglicht werden, sowie alle
    für die Führung eines Zahlungskontos erforderlichen Vorgänge (Ein-
    oder Auszahlungsgeschäft),


2.  die Ausführung von Zahlungsvorgängen einschließlich der Übermittlung
    von Geldbeträgen auf ein Zahlungskonto beim Zahlungsdienstleister des
    Zahlungsdienstnutzers oder bei einem anderen Zahlungsdienstleister
    durch

    a)  die Ausführung von Lastschriften einschließlich einmaliger
        Lastschriften (Lastschriftgeschäft),


    b)  die Ausführung von Überweisungen einschließlich Daueraufträgen
        (Überweisungsgeschäft),


    c)  die Ausführung von Zahlungsvorgängen mittels einer Zahlungskarte oder
        eines ähnlichen Zahlungsinstruments (Zahlungskartengeschäft),



    ohne Kreditgewährung (Zahlungsgeschäft),


3.  die Ausführung der in Nummer 2 genannten Zahlungsvorgänge mit
    Kreditgewährung im Sinne des § 2 Abs. 3 (Zahlungsgeschäft mit
    Kreditgewährung),


4.  die Ausgabe von Zahlungsauthentifizierungsinstrumenten oder die
    Annahme und Abrechnung von mit Zahlungsauthentifizierungsinstrumenten
    ausgelösten Zahlungsvorgängen (Zahlungsauthentifizierungsgeschäft),


5.  die Ausführung von Zahlungsvorgängen, bei denen die Zustimmung des
    Zahlers zur Ausführung eines Zahlungsvorgangs über ein
    Telekommunikations-, Digital- oder IT-Gerät übermittelt wird und die
    Zahlung an den Betreiber des Telekommunikations- oder IT-Systems oder
    IT-Netzes erfolgt, sofern der Betreiber ausschließlich als
    zwischengeschaltete Stelle zwischen dem Zahlungsdienstnutzer und dem
    Lieferanten der Waren oder Dienstleistungen tätig ist (digitalisiertes
    Zahlungsgeschäft) und


6.  die Dienste, bei denen ohne Einrichtung eines Zahlungskontos auf den
    Namen eines Zahlers oder eines Zahlungsempfängers ein Geldbetrag des
    Zahlers ausschließlich zur Übermittlung eines entsprechenden Betrags
    an den Zahlungsempfänger oder an einen anderen, im Namen des
    Zahlungsempfängers handelnden Zahlungsdienstleister entgegengenommen
    wird oder bei dem der Geldbetrag im Namen des Zahlungsempfängers
    entgegengenommen und diesem verfügbar gemacht wird
    (Finanztransfergeschäft).




(2a) Institute im Sinne dieses Gesetzes sind die Zahlungsinstitute im
Sinne des Absatzes 1 Nummer 5 und die E-Geld-Institute im Sinne des §
1a Absatz 1 Nummer 5.

(3) Ein Zahlungskonto ist ein auf den Namen eines oder mehrerer
Zahlungsdienstnutzer lautendes und der Ausführung von
Zahlungsvorgängen dienendes Konto, das die Forderungen und
Verbindlichkeiten zwischen dem Zahlungsdienstnutzer und dem
Zahlungsdienstleister innerhalb der Geschäftsbeziehung buch- und
rechnungsmäßig darstellt und für den Zahlungsdienstnutzer dessen
jeweilige Forderung gegenüber dem Zahlungsdienstleister bestimmt.

(4) Eine Lastschrift ist ein vom Zahlungsempfänger ausgelöster
Zahlungsvorgang zur Belastung des Zahlungskontos des Zahlers, dem
dieser gegenüber dem Zahlungsempfänger, dessen Zahlungsdienstleister
oder seinem eigenen Zahlungsdienstleister zustimmt.

(5) Ein Zahlungsauthentifizierungsinstrument ist jedes personalisierte
Instrument oder Verfahren, das zwischen dem Zahlungsdienstnutzer und
dem Zahlungsdienstleister für die Erteilung von Zahlungsaufträgen
vereinbart wird und das vom Zahlungsdienstnutzer eingesetzt wird, um
einen Zahlungsauftrag zu erteilen.

(6) Ein Zahlungssystem im Sinne dieses Gesetzes ist ein System zum
Zwecke von Verarbeitung, Clearing, Verrechnung und Abwicklung von
Zahlungsvorgängen auf Basis einer förmlichen Vereinbarung mit
gemeinsamen Regeln, die zwischen einer Partei, die das System betreibt
(Betreiber) und mindestens drei Teilnehmern zur Übermittlung von
Geldbeträgen getroffen wurde; dabei wird eine etwaige von dem
Betreiber verselbständigte Ver- und Abrechnungsstelle, zentrale
Vertragspartei oder Clearingstelle nicht mitgerechnet. Teilnehmer
können nur Zahlungsdienstleister sein.

(7) Ein Agent im Sinne dieses Gesetzes ist jede juristische oder
natürliche Person, die als selbständiger Gewerbetreibender im Namen
eines Zahlungsinstituts oder E-Geld-Instituts Zahlungsdienste
ausführt. Die Handlungen des Agenten werden dem Zahlungsinstitut oder
E-Geld-Institut zugerechnet.

(8) Geschäftsleiter im Sinne dieses Gesetzes sind diejenigen
natürlichen Personen, die nach Gesetz, Satzung oder
Gesellschaftsvertrag zur Führung der Geschäfte und zur Vertretung
eines Zahlungsinstituts oder E-Geld-Instituts in der Rechtsform einer
juristischen Person oder einer Personenhandelsgesellschaft berufen
sind. In Ausnahmefällen kann die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt) auch eine andere mit der
Führung der Geschäfte betraute und zur Vertretung ermächtigte Person
widerruflich als Geschäftsleiter bezeichnen, wenn sie zuverlässig ist
und die erforderliche fachliche Eignung hat. Beruht die Bezeichnung
einer Person als Geschäftsleiter auf einem Antrag des
Zahlungsinstituts oder E-Geld-Instituts, so ist sie auf Antrag des
Zahlungsinstituts oder E-Geld-Instituts oder des Geschäftsleiters zu
widerrufen.

(9) Eine bedeutende Beteiligung im Sinne dieses Gesetzes besteht, wenn
unmittelbar oder mittelbar über ein oder mehrere Tochterunternehmen
oder ein gleichartiges Verhältnis oder im Zusammenwirken mit anderen
Personen oder Unternehmen mindestens 10 Prozent des Kapitals oder der
Stimmrechte eines dritten Unternehmens im Eigen- oder Fremdinteresse
gehalten werden oder wenn auf die Geschäftsführung eines anderen
Unternehmens ein maßgeblicher Einfluss ausgeübt werden kann. § 1
Absatz 9 Satz 2 bis 4 des Kreditwesengesetzes ist entsprechend
anzuwenden.

(9a) Anfangskapital im Sinne dieses Gesetzes ist das in § 10 Absatz 2a
Satz 1 Nummer 1, 2, 3 oder 6 des Kreditwesengesetzes definierte
Kernkapital.

(9b) Sichere Aktiva mit niedrigem Risiko im Sinne dieses Gesetzes sind
Aktiva, die unter eine Kategorie gemäß Anhang I Nummer 14 Tabelle 1
der Richtlinie 2006/49/EG vom 14. Juni 2006 über die angemessene
Eigenkapitalausstattung von Wertpapierfirmen und Kreditinstituten in
der Fassung des Artikels 1 Nummer 1 Buchstabe b der Richtlinie
2009/27/EG der Kommission vom 7. April 2009 zur Änderung bestimmter
Anhänge der Richtlinie 2006/49/EG des Europäischen Parlaments und des
Rates hinsichtlich technischer Vorschriften für das Risikomanagement
(ABl. L 94 vom 8.4.2009, S. 97) fallen, für die die
Eigenkapitalanforderung für das spezifische Risiko nicht höher als 1,6
Prozent ist, wobei jedoch andere qualifizierte Positionen gemäß Nummer
15 jenes Anhangs ausgeschlossen sind. Sichere Aktiva mit niedrigem
Risiko im Sinne dieses Gesetzes sind auch Anteile an einem Organismus
für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren, der ausschließlich in die in
Satz 1 genannten Aktiva investiert.

(10) Keine Zahlungsdienste sind:

1.  Zahlungsvorgänge, die ohne zwischengeschaltete Stellen ausschließlich
    als unmittelbare Bargeldzahlung vom Zahler an den Zahlungsempfänger
    erfolgen,


2.  Zahlungsvorgänge zwischen Zahler und Zahlungsempfänger über einen
    Handelsvertreter oder Zentralregulierer, der befugt ist, den Verkauf
    oder Kauf von Waren oder Dienstleistungen im Namen des Zahlers oder
    des Zahlungsempfängers auszuhandeln oder abzuschließen,


3.  der gewerbsmäßige Transport von Banknoten und Münzen einschließlich
    ihrer Entgegennahme, Bearbeitung und Übergabe,


4.  Dienste, bei denen der Zahlungsempfänger dem Zahler Bargeld im Rahmen
    eines Zahlungsvorgangs aushändigt, nachdem ihn der
    Zahlungsdienstnutzer kurz vor der Ausführung eines Zahlungsvorgangs
    zum Erwerb von Waren oder Dienstleistungen ausdrücklich hierum gebeten
    hat,


5.  Geldwechselgeschäfte, die bar abgewickelt werden,


6.  Zahlungsvorgänge, denen eines der folgenden Dokumente zugrunde liegt,
    das auf den Zahlungsdienstleister gezogen ist und die Bereitstellung
    eines Geldbetrags an einen Zahlungsempfänger vorsieht:

    a)  ein Scheck in Papierform im Sinne des Scheckgesetzes oder ein
        vergleichbarer Scheck in Papierform nach dem Recht eines anderen
        Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines anderen
        Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum,


    b)  ein Wechsel in Papierform im Sinne des Wechselgesetzes oder ein
        vergleichbarer Wechsel in Papierform nach dem Recht eines anderen
        Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines anderen
        Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum,


    c)  ein Gutschein in Papierform,


    d)  ein Reisescheck in Papierform oder


    e)  eine Postanweisung in Papierform im Sinne der Definition des
        Weltpostvereins,





7.  Zahlungsvorgänge, die innerhalb eines Zahlungs- oder
    Wertpapierabwicklungssystems zwischen Zahlungsausgleichsagenten,
    zentralen Gegenparteien, Clearingstellen oder Zentralbanken und
    anderen Teilnehmern des Systems und Zahlungsdienstleistern abgewickelt
    werden,


8.  Zahlungsvorgänge im Zusammenhang mit der Bedienung von
    Wertpapieranlagen, die von den unter Nummer 7 fallenden Unternehmen
    oder von Kreditinstituten, Finanzdienstleistungsinstituten oder
    Kapitalanlagegesellschaften im Rahmen ihrer Erlaubnis nach dem
    Kreditwesengesetz oder dem Investmentgesetz durchgeführt werden,


9.  Dienste, die von technischen Dienstleistern erbracht werden, die zwar
    zur Erbringung der Zahlungsdienste beitragen, jedoch zu keiner Zeit in
    den Besitz der zu übermittelnden Geldbeträge gelangen, wie
    beispielsweise die Verarbeitung und Speicherung von Daten,
    vertrauensbildende Maßnahmen und Dienste zum Schutz der Privatsphäre,
    Nachrichten- und Instanzenauthentisierung, Bereitstellung von IT- und
    Kommunikationsnetzen sowie die Bereitstellung und Wartung der für
    Zahlungsdienste genutzten Endgeräte und Einrichtungen,


10. Dienste, die auf Instrumenten beruhen, die für den Erwerb von Waren
    oder Dienstleistungen nur in den Geschäftsräumen des Ausstellers oder
    im Rahmen einer Geschäftsvereinbarung mit dem Aussteller entweder für
    den Erwerb innerhalb eines begrenzten Netzes von Dienstleistern oder
    für den Erwerb einer begrenzten Auswahl von Waren oder
    Dienstleistungen verwendet werden können,


11. Zahlungsvorgänge, die über ein Telekommunikations-, ein Digital- oder
    IT-Gerät ausgeführt werden, wenn die Waren oder Dienstleistungen an
    ein Telekommunikations-, ein Digital- oder ein IT-Gerät geliefert
    werden und mittels eines solchen genutzt werden sollen, sofern der
    Betreiber des Telekommunikations-, Digital- oder IT-Systems oder IT-
    Netzes nicht ausschließlich als zwischengeschaltete Stelle zwischen
    dem Zahlungsdienstnutzer und dem Lieferanten der Waren und
    Dienstleistungen tätig ist,


12. Zahlungsvorgänge, die von Zahlungsdienstleistern untereinander auf
    eigene Rechnung oder von ihren Agenten oder Zweigniederlassungen
    untereinander auf eigene Rechnung ausgeführt werden,


13. Zahlungsvorgänge innerhalb eines Konzerns oder zwischen Mitgliedern
    einer kreditwirtschaftlichen Verbundgruppe,


14. Dienste von Dienstleistern, die keinen Rahmenvertrag mit Kunden
    geschlossen haben, bei denen Geld für einen oder mehrere
    Kartenemittenten an multifunktionalen Bankautomaten abgehoben wird,
    vorausgesetzt, dass diese Dienstleister keine anderen Zahlungsdienste
    erbringen und


15. die nicht gewerbsmäßige Entgegennahme und Übergabe von Bargeld im
    Rahmen einer gemeinnützigen Tätigkeit oder einer Tätigkeit ohne
    Erwerbszweck.




(11) Auf Zahlungsinstitute, die eine Erlaubnis im Sinne des § 32 Abs.
1 Satz 1 des Kreditwesengesetzes haben, sind die §§ 11, 14, 15, 17,
17a, 20, 21, 29 und 29a nicht anzuwenden, soweit das Kreditwesengesetz
eine inhaltsgleiche Regelung enthält.

(12) Die Zahlungsdienstleistungen der Kreditanstalt für Wiederaufbau
gelten nicht als Zahlungsdienste im Sinne dieses Gesetzes.


### § 1a Zusätzliche Begriffsbestimmungen für das E-Geld-Geschäft; Ausnahmen für bestimmte E-Geld-Institute

(1) E-Geld-Emittenten sind:

1.  die in § 1 Absatz 1 Nummer 1 genannten Kreditinstitute im Sinne des
    Artikels 4 Nummer 1 der Richtlinie 2006/48/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2006 über die Aufnahme und
    Ausübung der Tätigkeit der Kreditinstitute (ABl. L 177 vom 30.6.2006,
    S. 1), die im Inland zum Geschäftsbetrieb berechtigt sind,


2.  der Bund, die Länder, die Gemeinden und Gemeindeverbände sowie die
    Träger bundes- oder landesmittelbarer Verwaltung, soweit sie als
    Behörde handeln,


3.  die Europäische Zentralbank, die Deutsche Bundesbank sowie andere
    Zentralbanken in der Europäischen Union oder den anderen Staaten des
    Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, wenn sie nicht in
    ihrer Eigenschaft als Währungsbehörde oder andere Behörde handeln,


4.  die Kreditanstalt für Wiederaufbau,


5.  Unternehmen, die das E-Geld-Geschäft betreiben, ohne unter die Nummern
    1 bis 4 zu fallen (E-Geld-Institute).




(2) E-Geld-Geschäft ist die Ausgabe von E-Geld.

(3) E-Geld ist jeder elektronisch, darunter auch magnetisch,
gespeicherte monetäre Wert in Form einer Forderung gegenüber dem
Emittenten, der gegen Zahlung eines Geldbetrages ausgestellt wird, um
damit Zahlungsvorgänge im Sinne des § 675f Absatz 3 Satz 1 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs durchzuführen, und der auch von anderen
natürlichen oder juristischen Personen als dem Emittenten angenommen
wird.

(4) Durchschnittlicher E-Geld-Umlauf ist der durchschnittliche
Gesamtbetrag der am Ende jedes Kalendertages über die vergangenen
sechs Kalendermonate bestehenden, aus E-Geld erwachsenden finanziellen
Verbindlichkeiten, der am ersten Kalendertag jedes Kalendermonats
berechnet wird und für diesen Kalendermonat gilt.

(5) Kein E-Geld im Sinne dieses Gesetzes ist ein monetärer Wert

1.  der auf Instrumenten im Sinne des § 1 Absatz 10 Nummer 10 gespeichert
    ist oder


2.  der für Zahlungsvorgänge nach § 1 Absatz 10 Nummer 11 eingesetzt wird.




(6) E-Geld-Agent im Sinne dieses Gesetzes ist jede natürliche oder
juristische Person, die als selbständiger Gewerbetreibender im Namen
eines E-Geld-Instituts beim Vertrieb und Rücktausch von E-Geld tätig
ist.


### § 2 Für Institute zugelassene Tätigkeiten und verbotene Geschäfte

(1) Ein Institut darf außerhalb der Grenzen der Absätze 1a und 2 und
seiner Erlaubnis nach § 8 Abs. 1 Satz 1 oder § 8a Absatz 1 Satz 1
nicht gewerbsmäßig oder in einem Umfang, der einen in kaufmännischer
Weise eingerichteten Geschäftsbetrieb erfordert, Einlagen oder andere
rückzahlbare Gelder des Publikums entgegennehmen.

(1a) Gelder, die ein E-Geld-Institut zum Zwecke der Ausgabe von E-Geld
entgegengenommen hat, hat es unverzüglich in E-Geld umzutauschen.
Solche Gelder gelten nicht als Einlagen oder andere rückzahlbare
Gelder des Publikums im Sinne des § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 des
Kreditwesengesetzes, wenn die Ausgabe des E-Geldes gleichzeitig oder
unverzüglich nach der Entgegennahme des im Austausch gegen die Ausgabe
des E-Geldes einzuzahlenden Geldbetrages erfolgt. E-Geld und das
Guthaben, das durch die Ausgabe des E-Geldes entsteht, dürfen nicht
verzinst und sonstige Vorteile, die mit der Länge der Haltedauer in
Zusammenhang stehen, dürfen nicht gewährt werden.

(2) Soweit ein Institut im Rahmen der Erlaubnis nach § 8 Abs. 1 Satz 1
oder § 8a Absatz 1 Satz 1 Zahlungskonten für Zahlungsdienstnutzer
führt, darf das Institut über diese Zahlungskonten ausschließlich die
Abwicklung von Zahlungsvorgängen vornehmen. Guthaben auf
Zahlungskonten, die bei dem Institut geführt werden, dürfen nicht
verzinst werden. Die Geldbeträge, die ein Institut von den
Zahlungsdienstnutzern für die Durchführung von Zahlungsvorgängen
entgegennimmt, gelten nicht als Einlagen oder andere unbedingt
rückzahlbare Gelder des Publikums im Sinne des § 1 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1
des Kreditwesengesetzes oder als E-Geld.

(3) Ein Institut darf im Rahmen seiner Erlaubnis nach § 8 Abs. 1 Satz
1 oder § 8a Absatz 1 Satz 1 Zahlungsdienstnutzern nur im Zusammenhang
mit Zahlungsdiensten im Sinne des § 1 Abs. 2 Nr. 3 bis 5 Kredite gemäß
§ 19 des Kreditwesengesetzes gewähren, sofern

1.  die Gewährung des Kredits als Nebentätigkeit und ausschließlich im
    Zusammenhang mit der Ausführung eines Zahlungsvorgangs erfolgt,


2.  im Kreditvertrag eine Laufzeit von mehr als 12 Monaten nicht
    vereinbart und das Darlehen innerhalb von 12 Monaten vollständig
    zurückzuzahlen ist und


3.  der Kredit nicht aus den für den Zweck der Ausführung eines
    Zahlungsvorgangs entgegengenommenen oder gehaltenen Geldbeträgen
    gewährt wird.



Satz 1 gilt für E-Geld-Institute mit der Maßgabe entsprechend, dass
der Kredit auch nicht aus den für die Ausgabe von E-Geld
entgegengenommenen und gehaltenen Geldbeträgen gewährt werden darf.
Eine Kreditgewährung, die die Voraussetzungen des Satzes 1 und 2
erfüllt, gilt nicht als Kreditgeschäft im Sinne des § 1 Abs. 1 Satz 2
Nr. 2 des Kreditwesengesetzes, wenn sie durch ein Institut erfolgt,
das als Kreditinstitut keine Erlaubnis zum Betreiben des
Kreditgeschäfts hat. In diesem Fall prüft das Zahlungsinstitut vor
Abschluss eines Verbraucherdarlehensvertrags oder eines Vertrags über
eine entgeltliche Finanzierungshilfe die Kreditwürdigkeit des
Verbrauchers. Grundlage können Auskünfte des Verbrauchers und
erforderlichenfalls Auskünfte von Stellen sein, die geschäftsmäßig
personenbezogene Daten, die zur Bewertung der Kreditwürdigkeit von
Verbrauchern genutzt werden dürfen, zum Zweck der Übermittlung
erheben, speichern oder verändern. Bei Änderung des
Nettodarlehensbetrags sind die Auskünfte auf den neuesten Stand zu
bringen. Bei einer erheblichen Erhöhung des Nettodarlehensbetrags ist
die Kreditwürdigkeit neu zu bewerten. Die Bestimmungen zum Schutz
personenbezogener Daten bleiben unberührt.


### § 3 Aufsicht; Entscheidung in Zweifelsfällen

(1) Die Bundesanstalt übt die Aufsicht über die Institute nach den
Vorschriften dieses Gesetzes aus.

(2) Die Bundesanstalt kann im Rahmen der ihr gesetzlich zugewiesenen
Aufgaben gegenüber den Instituten und ihren Geschäftsleitern
Anordnungen treffen, die geeignet und erforderlich sind, um Verstöße
gegen aufsichtsrechtliche Bestimmungen zu unterbinden oder um
Missstände in einem Institut zu verhindern oder zu beseitigen, welche
die Sicherheit der dem Institut anvertrauten Vermögenswerte gefährden
können oder die ordnungsgemäße Durchführung der Zahlungsdienste oder
das ordnungsgemäße Betreiben des E-Geld-Geschäfts beeinträchtigen.

(3) Die Bundesanstalt und die Deutsche Bundesbank arbeiten nach
Maßgabe dieses Gesetzes zusammen; § 7 des Kreditwesengesetzes gilt
entsprechend.

(4) Die Bundesanstalt entscheidet in Zweifelsfällen, ob ein
Unternehmen den Vorschriften dieses Gesetzes unterliegt. Ihre
Entscheidungen binden die sonstigen Verwaltungsbehörden.


### § 4 Einschreiten gegen unerlaubte Zahlungsdienste sowie das unerlaubte Betreiben des E-Geld-Geschäfts

(1) Werden ohne die nach § 8 Abs. 1 erforderliche Erlaubnis
Zahlungsdienste erbracht (unerlaubte Zahlungsdienste) oder wird ohne
die nach § 8a Absatz 1 erforderliche Erlaubnis das E-Geld-Geschäft
betrieben (unerlaubtes Betreiben des E-Geld-Geschäfts), kann die
Bundesanstalt die sofortige Einstellung des Geschäftsbetriebs und die
unverzügliche Abwicklung dieser Geschäfte gegenüber dem Unternehmen
sowie gegenüber seinen Gesellschaftern und den Mitgliedern seiner
Organe anordnen. Sie kann für die Abwicklung Weisungen erlassen und
eine geeignete Person als Abwickler bestellen. Sie kann ihre Maßnahmen
nach den Sätzen 1 und 2 und nach § 23a bekannt machen;
personenbezogene Daten dürfen nur veröffentlicht werden, soweit dies
zur Gefahrenabwehr erforderlich ist. Die Befugnisse der Bundesanstalt
nach den Sätzen 1 bis 3 bestehen auch gegenüber dem Unternehmen, das
in die Anbahnung, den Abschluss oder die Abwicklung dieser Geschäfte
einbezogen ist, sowie gegenüber seinen Gesellschaftern und den
Mitgliedern seiner Organe.

(2) Der Abwickler ist zum Antrag auf Eröffnung eines
Insolvenzverfahrens über das Vermögen des Unternehmens berechtigt. §
37 Absatz 3 des Kreditwesengesetzes gilt entsprechend.

(3) Der Abwickler erhält von der Bundesanstalt eine angemessene
Vergütung und Ersatz seiner Aufwendungen. Die gezahlten Beträge sind
der Bundesanstalt von dem betroffenen Unternehmen gesondert zu
erstatten und auf Verlangen der Bundesanstalt vorzuschießen. Die
Bundesanstalt kann das betroffene Unternehmen anweisen, den von der
Bundesanstalt festgesetzten Betrag im Namen der Bundesanstalt
unmittelbar an den Abwickler zu leisten, wenn dadurch keine
Beeinflussung der Unabhängigkeit des Abwicklers zu besorgen ist.


### § 5 Verfolgung unerlaubter Zahlungsdienste sowie des unerlaubten Betreibens des E-Geld-Geschäfts

(1) Ein Unternehmen, bei dem feststeht oder, Tatsachen die Annahme
rechtfertigen, dass es unerlaubte Zahlungsdienste erbringt, unerlaubt
das E-Geld-Geschäft betreibt oder dass es in die Anbahnung, den
Abschluss oder die Abwicklung unerlaubter Zahlungsdienste oder des
unerlaubten Betreibens des E-Geld-Geschäfts einbezogen ist oder war,
sowie die Mitglieder der Organe, die Gesellschafter und die
Beschäftigten eines solchen Unternehmens haben der Bundesanstalt sowie
der Deutschen Bundesbank auf Verlangen Auskünfte über alle
Geschäftsangelegenheiten zu erteilen und Unterlagen vorzulegen. Ein
Mitglied eines Organs, ein Gesellschafter oder ein Beschäftigter hat
auf Verlangen auch nach seinem Ausscheiden aus dem Organ oder dem
Unternehmen Auskunft zu erteilen und Unterlagen vorzulegen.

(2) Soweit dies zur Feststellung der Art oder des Umfangs der
Geschäfte oder Tätigkeiten erforderlich ist, kann die Bundesanstalt
Prüfungen in Räumen des Unternehmens sowie in den Räumen der nach
Absatz 1 auskunfts- und vorlegungspflichtigen Personen und Unternehmen
vornehmen; sie kann die Durchführung der Prüfungen der Deutschen
Bundesbank übertragen. Die Bediensteten der Bundesanstalt und der
Deutschen Bundesbank dürfen hierzu diese Räume innerhalb der üblichen
Betriebs- und Geschäftszeiten betreten und besichtigen. Zur Verhütung
dringender Gefahren für die öffentliche Ordnung und Sicherheit sind
sie befugt, diese Räume auch außerhalb der üblichen Betriebs- und
Geschäftszeiten sowie Räume, die auch als Wohnung dienen, zu betreten
und zu besichtigen; das Grundrecht des Artikels 13 des Grundgesetzes
wird insoweit eingeschränkt.

(3) Die Bediensteten der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank
dürfen die Räume des Unternehmens sowie der nach Absatz 1 auskunfts-
und vorlegungspflichtigen Personen und Unternehmen durchsuchen. Im
Rahmen der Durchsuchung dürfen die Bediensteten auch die auskunfts-
und vorlegungspflichtigen Personen zum Zwecke der Sicherstellung von
Gegenständen im Sinne des Absatzes 4 durchsuchen. Das Grundrecht des
Artikels 13 des Grundgesetzes wird insoweit eingeschränkt.
Durchsuchungen von Geschäftsräumen und Personen sind, außer bei Gefahr
im Verzug, durch das Gericht anzuordnen. Durchsuchungen von Räumen,
die als Wohnung dienen, sind durch das Gericht anzuordnen. Zuständig
ist das Amtsgericht, in dessen Bezirk sich die Räume befinden. Gegen
die gerichtliche Entscheidung ist die Beschwerde zulässig; die §§ 306
bis 310 und 311a der Strafprozessordnung gelten entsprechend. Über die
Durchsuchung ist eine Niederschrift zu fertigen. Sie muss die
verantwortliche Dienststelle, Grund, Zeit und Ort der Durchsuchung und
ihr Ergebnis und, falls keine gerichtliche Anordnung ergangen ist,
auch Tatsachen, welche die Annahme einer Gefahr im Verzuge begründet
haben, enthalten.

(4) Die Bediensteten der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank
können Gegenstände sicherstellen, die als Beweismittel für die
Ermittlung des Sachverhaltes von Bedeutung sein können.

(5) Die Betroffenen haben Maßnahmen nach den Absätzen 2 und 3 Satz 1
sowie Absatz 4 zu dulden. Der zur Erteilung einer Auskunft
Verpflichtete kann die Auskunft auf solche Fragen verweigern, deren
Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der
Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr
strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem Gesetz
über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten entsprechend für andere Unternehmen und
Personen, sofern

1.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie in die Anbahnung, den
    Abschluss oder die Abwicklung von Zahlungsdiensten oder des E-Geld-
    Geschäfts einbezogen sind, die in einem anderen Staat entgegen einem
    dort bestehenden Verbot erbracht werden, und


2.  die zuständige Behörde des anderen Staates ein entsprechendes Ersuchen
    an die Bundesanstalt stellt.





### § 6 Verschwiegenheitspflicht

Die bei der Bundesanstalt Beschäftigten und die nach § 4 Abs. 3 des
Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes beauftragten Personen, die nach
§ 16 Abs. 2 Satz 2 Nr. 3 bestellten Aufsichtspersonen, die nach § 4
Abs. 1 Satz 2 bestellten Abwickler sowie die im Dienst der Deutschen
Bundesbank stehenden Personen, soweit sie zur Durchführung dieses
Gesetzes tätig werden, dürfen die ihnen bei ihrer Tätigkeit bekannt
gewordenen Tatsachen, deren Geheimhaltung im Interesse des Instituts
oder eines Dritten liegt, insbesondere Geschäfts- und
Betriebsgeheimnisse, nicht unbefugt offenbaren oder verwerten, auch
wenn sie nicht mehr im Dienst sind oder ihre Tätigkeit beendet ist. §
9 Abs. 1 Satz 2 bis 8 und Abs. 2 des Kreditwesengesetzes gilt
entsprechend.


### § 7 Zugang zu Zahlungssystemen

(1) Der Betreiber eines Zahlungssystems darf Zahlungsdienstleister,
Zahlungsdienstnutzer und gleichartige Zahlungssysteme weder
unmittelbar noch mittelbar

1.  bei dem Zugang zum Zahlungssystem mit restriktiven Bedingungen oder
    sonstigen unverhältnismäßigen Mitteln behindern,


2.  in Bezug auf ihre Rechte und Pflichten als Teilnehmer des
    Zahlungssystems ohne sachlich gerechtfertigten Grund unterschiedlich
    behandeln und


3.  im Hinblick auf den institutionellen Status des Zahlungsdienstleisters
    beschränken.




(2) Der Betreiber eines Zahlungssystems darf objektive Bedingungen für
eine Teilnahme an einem Zahlungssystem festlegen, soweit diese für
einen wirksamen Schutz der finanziellen und operativen Stabilität des
Zahlungssystems und zur Verhinderung der mit der Teilnahme an einem
Zahlungssystem verbundenen Risiken erforderlich sind. Zu diesen
Risiken gehören das operationelle Risiko, das Erfüllungsrisiko und das
unternehmerische Risiko.

(3) Jeder Zahlungsdienstleister und jedes andere Zahlungssystem muss
vor dem Beitritt und während seiner Teilnahme an einem Zahlungssystem
gegenüber dem Betreiber und den anderen Teilnehmern des
Zahlungssystems darlegen, dass seine eigenen Vorkehrungen die
objektiven Bedingungen des Betreibers des Zahlungssystems im Sinne von
Absatz 2 für die Teilnahme an dem System erfüllen.

(4) Absatz 1 gilt nicht für

1.  die in § 1 Abs. 16 des Kreditwesengesetzes bezeichneten Systeme,


2.  Zahlungssysteme, die ausschließlich zwischen den einer einzigen
    Unternehmensgruppe angehörenden Zahlungsdienstleistern bestehen,
    sofern zwischen diesen Einzelunternehmen Kapitalverbindungen vorhanden
    sind und eines der verbundenen Unternehmen die tatsächliche Kontrolle
    über die anderen ausübt, sowie Zahlungssysteme, die innerhalb einer
    kreditwirtschaftlichen Verbundgruppe bestehen,


3.  Zahlungssysteme, bei denen ein einziger Zahlungsdienstleister als
    einzelne rechtliche Einheit oder als Gruppe

    a)  als Zahlungsdienstleister für den Zahler und den Zahlungsempfänger
        handelt oder als solcher handeln kann und ausschließlich allein für
        die Verwaltung des Systems zuständig ist und


    b)  den anderen Zahlungsdienstleistern das Recht einräumt, an dem System
        teilzunehmen, sofern die anderen Zahlungsdienstleister nicht
        berechtigt sind, Entgelte in Bezug auf das Zahlungssystem unter sich
        auszuhandeln, jedoch ihre eigene Preisgestaltung in Bezug auf Zahler
        und Zahlungsempfänger festlegen dürfen.







(5) Wer gegen Absatz 1 verstößt, ist dem Betroffenen zur Beseitigung
und bei Wiederholungsgefahr zur Unterlassung verpflichtet. Wer einen
Verstoß nach Satz 1 vorsätzlich oder fahrlässig begeht, ist dem
Betroffenen zum Ersatz des daraus entstehenden Schadens verpflichtet.
Für diese Ansprüche ist der ordentliche Rechtsweg gegeben.

(6) Die Aufgaben und Zuständigkeiten der Kartellbehörden nach dem
Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen bleiben unberührt. Die
Kartellbehörden wirken auf eine einheitliche und den Zusammenhang mit
dem Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen wahrende Auslegung dieses
Gesetzes hin.


## Abschnitt 2 - Erlaubnis, Inhaber bedeutender Beteiligungen


### § 8 Erlaubnis für Zahlungsinstitute

(1) Wer im Inland gewerbsmäßig oder in einem Umfang, der einen in
kaufmännischer Weise eingerichteten Geschäftsbetrieb erfordert,
Zahlungsdienste als Zahlungsinstitut erbringen will, bedarf der
schriftlichen Erlaubnis der Bundesanstalt. § 37 Abs. 4 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes ist anzuwenden.

(2) Über die Erbringung von Zahlungsdiensten hinaus sind von der
Erlaubnis umfasst:

1.  die Erbringung betrieblicher und eng verbundener
    Nebendienstleistungen; Nebendienstleistungen sind die Sicherstellung
    der Ausführung von Zahlungsvorgängen, Devisengeschäfte,
    Dienstleistungen für die Sicherstellung des Datenschutzes sowie die
    Datenspeicherung und -verarbeitung und Verwahrungsleistungen, soweit
    es sich nicht um die Entgegennahme von Einlagen handelt,


2.  der Betrieb von Zahlungssystemen nach Maßgabe des § 7 und


3.  Geschäftstätigkeiten, die nicht in der Erbringung von Zahlungsdiensten
    bestehen, wobei das geltende Gemeinschaftsrecht und das jeweils
    maßgebende einzelstaatliche Recht zu berücksichtigen sind.




(3) Der Erlaubnisantrag muss folgende Angaben und Nachweise enthalten:

1.  das Geschäftsmodell, aus dem insbesondere die Art der beabsichtigten
    Zahlungsdienste hervorgeht,


2.  den Geschäftsplan mit einer Budgetplanung für die ersten drei
    Geschäftsjahre, aus dem hervorgeht, dass der Antragsteller über
    geeignete und verhältnismäßige Systeme, Ressourcen und Verfahren
    verfügt, um seine Tätigkeit ordnungsgemäß auszuführen,


3.  den Nachweis, dass das Zahlungsinstitut über das Anfangskapital nach §
    9 Nr. 3 verfügt,


4.  eine Beschreibung der Maßnahmen zur Erfüllung der
    Sicherungsanforderungen des § 13,


5.  eine Beschreibung der Unternehmenssteuerung und der internen
    Kontrollmechanismen des Antragstellers einschließlich der
    Verwaltungs-, Risikomanagement- und Rechnungslegungsverfahren, aus der
    hervorgeht, dass diese Unternehmenssteuerung, Kontrollmechanismen und
    Verfahren verhältnismäßig, angemessen, zuverlässig und ausreichend
    sind,


6.  eine Beschreibung der internen Kontrollmechanismen, die der
    Antragsteller eingeführt hat, um die Anforderungen des § 22, des
    Geldwäschegesetzes und der Verordnung (EG) Nr. 1781/2006 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. November 2006 über die
    Übermittlung von Angaben zum Auftraggeber bei Geldtransfers (ABl. EU
    Nr. L 345 S. 1) zu erfüllen,


7.  eine Darstellung des organisatorischen Aufbaus des Antragstellers,
    gegebenenfalls einschließlich einer Beschreibung der geplanten
    Inanspruchnahme von Agenten und Zweigniederlassungen sowie einer
    Darstellung der Auslagerungsvereinbarungen, und eine Beschreibung der
    Art und Weise seiner Teilnahme an einem einzelstaatlichen oder
    internationalen Zahlungssystem,


8.  die Namen der Inhaber einer bedeutenden Beteiligung, die Höhe ihrer
    Beteiligung sowie der Nachweis, dass sie den im Interesse der
    Gewährleistung einer soliden und umsichtigen Führung des
    Zahlungsinstituts zu stellenden Ansprüchen genügen; § 2c Absatz 1 Satz
    4 des Kreditwesengesetzes gilt entsprechend,


9.  die Namen der Geschäftsleiter, der für die Geschäftsleitung des
    Zahlungsinstituts verantwortlichen Personen und soweit es sich um
    Unternehmen handelt, die neben der Erbringung von Zahlungsdiensten
    anderen Geschäftsaktivitäten nachgehen, der für die Führung der
    Zahlungsdienstgeschäfte des Zahlungsinstituts verantwortlichen
    Personen. Der Antrag muss den Nachweis enthalten, dass die
    vorgenannten Personen zuverlässig sind und über angemessene
    theoretische und praktische Kenntnisse und Fähigkeiten zur Erbringung
    von Zahlungsdiensten verfügen. Der Antragsteller hat mindestens zwei
    Geschäftsleiter zu bestellen; bei Zahlungsinstituten mit geringer
    Größe genügt ein Geschäftsleiter,


10. gegebenenfalls die Namen der Abschlussprüfer des Jahresabschlusses und
    des Konzernabschlusses,


11. die Rechtsform und die Satzung oder den Gesellschaftsvertrag des
    Antragstellers und


12. die Anschrift der Hauptverwaltung oder des Sitzes des Antragstellers.




(4) Die Bundesanstalt teilt dem Antragsteller binnen drei Monaten nach
Eingang des vollständigen Antrags mit, ob die Erlaubnis erteilt oder
abgelehnt wurde.

(5) Die Bundesanstalt kann die Erlaubnis unter Auflagen erteilen, die
sich im Rahmen des mit diesem Gesetz verfolgten Zweckes halten müssen.
Sie kann im Rahmen dieses Zweckes auch die Erlaubnis auf einzelne
Zahlungsdienste beschränken. Geht das Zahlungsinstitut zugleich
anderen Geschäftstätigkeiten nach, kann die Bundesanstalt ihm
auferlegen, dass es diese Geschäfte abzuspalten hat oder ein eigenes
Unternehmen für das Zahlungsdienstgeschäft zu gründen hat, wenn diese
Geschäfte die finanzielle Solidität des Zahlungsinstituts oder die
Prüfungsmöglichkeiten beeinträchtigen oder beeinträchtigen könnten.

(6) Das Zahlungsinstitut hat der Bundesanstalt unverzüglich jede
materiell und strukturell wesentliche Änderung der tatsächlichen oder
rechtlichen Verhältnisse mitzuteilen, soweit sie die Richtigkeit der
nach Absatz 3 vorgelegten Angaben und Nachweise betreffen.

(7) Die Bundesanstalt hat die Erteilung der Erlaubnis im
Bundesanzeiger bekannt zu machen.

(8) Soweit für das Erbringen von Zahlungsdiensten eine Erlaubnis nach
Absatz 1 erforderlich ist, dürfen Eintragungen in öffentliche Register
nur vorgenommen werden, wenn dem Registergericht die Erlaubnis
nachgewiesen ist.


### § 8a Erlaubnis für E-Geld-Institute

(1) Wer im Inland das E-Geld-Geschäft als E-Geld-Institut betreiben
will, bedarf der schriftlichen Erlaubnis der Bundesanstalt. § 37
Absatz 4 des Verwaltungsverfahrensgesetzes ist anzuwenden.

(2) Über die Erbringung des E-Geld-Geschäfts hinaus sind von der
Erlaubnis nach Absatz 1 umfasst:

1.  die Erbringung von Zahlungsdiensten im Sinne des § 1 Absatz 2,


2.  die Gewährung von Krediten nach Maßgabe des § 2 Absatz 3 und des § 12a
    Absatz 1 Satz 2,


3.  die Erbringung von betrieblichen Dienstleistungen und damit eng
    verbundenen Nebendienstleistungen, die mit der Ausgabe von E-Geld oder
    mit der Erbringung von Zahlungsdiensten im Sinne des § 1 Absatz 2 in
    Zusammenhang stehen,


4.  der Betrieb von Zahlungssystemen im Sinne des § 1 Absatz 6,
    unbeschadet des § 7,


5.  andere Geschäftstätigkeiten als die Ausgabe von E-Geld im Rahmen der
    geltenden gemeinschaftlichen und nationalen Rechtsvorschriften.




(3) Auf den Inhalt des Erlaubnisantrags ist § 8 Absatz 3 Nummer 2, 5,
6, 8 und 10 bis 12 entsprechend anzuwenden. Der Erlaubnisantrag muss
zusätzlich folgende Angaben und Nachweise enthalten:

1.  das Geschäftsmodell, aus dem insbesondere die beabsichtigte Ausgabe
    von E-Geld sowie die Art der beabsichtigten Zahlungsdienste
    hervorgeht,


2.  den Nachweis, dass das E-Geld-Institut über das Anfangskapital nach §
    9a Nummer 1 verfügt,


3.  eine Beschreibung der Maßnahmen zur Erfüllung der
    Sicherungsanforderungen des § 13a und, soweit Zahlungsdienste erbracht
    werden, auch der Sicherungsanforderungen des § 13,


4.  eine Darstellung des organisatorischen Aufbaus des Antragstellers,
    gegebenenfalls einschließlich einer Beschreibung der geplanten
    Inanspruchnahme von E-Geld-Agenten, Zweigniederlassungen und, soweit
    Zahlungsdienste erbracht werden, Agenten sowie eine Darstellung der
    Auslagerungsvereinbarungen und eine Beschreibung der Art und Weise
    seiner Teilnahme an einem einzelstaatlichen oder internationalen
    Zahlungssystem sowie


5.  die Namen der Geschäftsleiter, der für die Geschäftsleitung des E
    -Geld-Instituts verantwortlichen Personen und, soweit es sich um
    Unternehmen handelt, die neben der Ausgabe von E-Geld und der
    Erbringung von Zahlungsdiensten anderen Geschäftsaktivitäten
    nachgehen, der für die Ausgabe von E-Geld und Erbringung von
    Zahlungsdiensten des E-Geld-Instituts verantwortlichen Personen. Der
    Antrag muss den Nachweis enthalten, dass die vorgenannten Personen
    zuverlässig sind und über angemessene theoretische und praktische
    Kenntnisse und Fähigkeiten zur Ausgabe von E-Geld und die Erbringung
    von Zahlungsdiensten verfügen. Der Antragsteller hat mindestens zwei
    Geschäftsleiter zu bestellen; bei E-Geld-Instituten mit geringer Größe
    genügt ein Geschäftsleiter.



Für das weitere Verfahren gilt § 8 Absatz 4 und 7 entsprechend.

(4) Die Bundesanstalt kann die Erlaubnis unter Auflagen erteilen, die
sich im Rahmen des mit diesem Gesetz verfolgten Zweckes halten müssen.
Erbringt das E-Geld-Institut zugleich Zahlungsdienste oder geht
anderen Geschäftstätigkeiten nach, kann die Bundesanstalt ihm
auferlegen, dass es die Erbringung von Zahlungsdiensten oder die
anderen Geschäfte abzuspalten hat oder ein eigenes Unternehmen für das
E-Geld-Geschäft zu gründen hat, wenn diese die finanzielle Solidität
des E-Geld-Instituts oder die Prüfungsmöglichkeiten beeinträchtigen
oder beeinträchtigen könnten.

(5) Das E-Geld-Institut hat der Bundesanstalt unverzüglich jede
materiell und strukturell wesentliche Änderung der tatsächlichen und
rechtlichen Verhältnisse mitzuteilen, soweit sie die Richtigkeit der
nach Absatz 3 Satz 1 und 2 vorgelegten Angaben und Nachweise
betreffen.

(6) Soweit für das Betreiben des E-Geld-Geschäfts eine Erlaubnis nach
Absatz 1 erforderlich ist, dürfen Eintragungen in öffentliche Register
nur vorgenommen werden, wenn dem Registergericht die Erlaubnis
nachgewiesen ist.


### § 9 Versagung der Erlaubnis für Zahlungsinstitute

Die Erlaubnis zur Erbringung von Zahlungsdiensten ist zu versagen,
wenn

1.  der Antragsteller keine juristische Person oder
    Personenhandelsgesellschaft ist;


2.  der Antrag entgegen § 8 Abs. 3 keine ausreichenden Angaben oder
    Unterlagen enthält;


3.  die zum Geschäftsbetrieb erforderlichen Mittel, insbesondere ein
    ausreichendes Anfangskapital im Sinne des § 1 Absatz 9a, im Inland
    nicht zur Verfügung stehen; als Anfangskapital muss zur Verfügung
    stehen:

    a)  bei Zahlungsinstituten, die nur die in § 1 Abs. 2 Nr. 6 genannten
        Zahlungsdienste erbringen, einen Betrag im Gegenwert von mindestens
        20 000 Euro,


    b)  bei Zahlungsinstituten, die nur die in § 1 Abs. 2 Nr. 5 genannten
        Zahlungsdienste erbringen, einen Betrag im Gegenwert von mindestens
        50 000 Euro,


    c)  bei Zahlungsinstituten, die die in § 1 Abs. 2 Nr. 1 bis 4 genannten
        Zahlungsdienste erbringen, einen Betrag im Gegenwert von mindestens
        125 000 Euro.



    Soweit ein Zahlungsinstitut eine Erlaubnis im Sinne des § 32 Abs. 1
    Satz 1 des Kreditwesengesetzes hat, gilt für die Berechnung der
    erforderlichen Mittel der nach dieser Vorschrift und § 33 Abs. 1 des
    Kreditwesengesetzes festgelegte höhere Wert;


4.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass der Antragsteller oder der
    Inhaber einer bedeutenden Beteiligung oder, wenn dieser eine
    juristische Person ist, auch ein gesetzlicher oder satzungsmäßiger
    Vertreter, oder, wenn er eine Personenhandelsgesellschaft ist, auch
    ein Gesellschafter, nicht zuverlässig ist oder aus anderen Gründen
    nicht den im Interesse einer soliden und umsichtigen Führung des
    Zahlungsinstituts zu stellenden Ansprüchen genügt;


5.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, dass ein Geschäftsleiter
    nicht zuverlässig ist oder nicht die zur Leitung des Zahlungsinstituts
    erforderliche fachliche Eignung hat und auch nicht eine andere Person
    nach § 8 Abs. 3 Nr. 9 als Geschäftsleiter bezeichnet wird; die
    fachliche Eignung setzt voraus, dass in ausreichendem Maß theoretische
    und praktische Kenntnisse in den betreffenden Geschäften und
    Leitungserfahrung vorhanden sind;


6.  das Zahlungsinstitut über keine wirksamen Verfahren zur Ermittlung,
    Steuerung, Überwachung und Meldung von Risiken sowie angemessene
    interne Kontrollverfahren nach § 22 einschließlich solider
    Verwaltungs- und Rechnungslegungsverfahren verfügt oder die
    Sicherungsanforderungen nach § 13 nicht erfüllt;


7.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass eine wirksame Aufsicht über
    das Zahlungsinstitut beeinträchtigt wird; dies ist insbesondere der
    Fall, wenn

    a)  das Zahlungsinstitut mit anderen Personen oder Unternehmen in einen
        Unternehmensverbund eingebunden ist oder in einer engen Verbindung im
        Sinne des § 1 Absatz 10 des Kreditwesengesetzes zu einem solchen
        steht, der durch die Struktur des Beteiligungsgeflechtes oder
        mangelhafte wirtschaftliche Transparenz eine wirksame Aufsicht über
        das Zahlungsinstitut beeinträchtigt,


    b)  eine wirksame Aufsicht über das Zahlungsinstitut wegen der für solche
        Personen oder Unternehmen geltenden Rechts- oder
        Verwaltungsvorschriften eines Drittstaates beeinträchtigt wird oder


    c)  das Zahlungsinstitut Tochterunternehmen eines Instituts mit Sitz in
        einem Drittstaat ist, das im Staat seines Sitzes oder seiner
        Hauptverwaltung nicht wirksam beaufsichtigt wird oder dessen
        zuständige Aufsichtsstelle zu einer befriedigenden Zusammenarbeit mit
        der Bundesanstalt nicht bereit ist;





8.  das Zahlungsinstitut seine Hauptverwaltung nicht im Inland hat.





### § 9a Versagung der Erlaubnis für E-Geld-Institute

Die Erlaubnis zum Betreiben des E-Geld-Geschäfts ist zu versagen, wenn

1.  die zum Geschäftsbetrieb erforderlichen Mittel, insbesondere ein
    ausreichendes Anfangskapital im Sinne des § 1 Absatz 9a mit einem
    Betrag im Gegenwert von mindestens 350 000 Euro im Inland nicht zur
    Verfügung stehen. Soweit ein E-Geld-Institut eine Erlaubnis im Sinne
    des § 32 Absatz 1 Satz 1 des Kreditwesengesetzes hat, gilt für die
    Berechnung der erforderlichen Mittel der nach dieser Vorschrift und §
    33 Absatz 1 des Kreditwesengesetzes festgelegte höhere Wert,


2.  der Antrag entgegen § 8a Absatz 3 keine ausreichenden Angaben oder
    Unterlagen enthält,


3.  ein Versagungsgrund nach § 9 Nummer 1 oder 4 bis 8 entsprechend
    erfüllt ist oder


4.  die Sicherungsanforderungen nach § 13a nicht erfüllt sind oder gegen
    das Verbot des § 23a verstoßen wird.





### § 10 Erlöschen und Aufhebung der Erlaubnis

(1) Die Erlaubnis erlischt, wenn von ihr nicht innerhalb eines Jahres
seit ihrer Erteilung Gebrauch gemacht wird oder wenn ausdrücklich auf
sie verzichtet wurde.

(2) Die Bundesanstalt kann die Erlaubnis außer nach den Vorschriften
des Verwaltungsverfahrensgesetzes aufheben, wenn

1.  der Geschäftsbetrieb, auf den sich die Erlaubnis bezieht, seit mehr
    als sechs Monaten nicht mehr ausgeübt worden ist,


2.  die Erlaubnis auf Grund falscher Angaben oder auf andere Weise
    unrechtmäßig erlangt wurde,


3.  Tatsachen bekannt werden, die die Versagung der Erlaubnis nach § 9
    oder nach § 9a rechtfertigen würden oder


4.  die Fortsetzung der Erbringung von Zahlungsdiensten oder des
    Betreibens des E-Geld-Geschäfts die Stabilität des betriebenen
    Zahlungssystems gefährden würde.




(3) § 38 des Kreditwesengesetzes gilt entsprechend. § 48 Abs. 4 Satz 1
und § 49 Abs. 2 Satz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes über die
Jahresfrist sind nicht anzuwenden.

(4) Die Bundesanstalt macht die Aufhebung oder das Erlöschen der
Erlaubnis im Bundesanzeiger bekannt.


### § 11 Inhaber bedeutender Beteiligungen

(1) Der Inhaber einer bedeutenden Beteiligung an einem Institut muss
den im Interesse einer soliden und umsichtigen Führung des Instituts
zu stellenden Ansprüchen genügen. § 2c Abs. 1 Satz 1 bis 7, Abs. 1a
und 1b Satz 2 bis 7, Abs. 2 und 3 des Kreditwesengesetzes ist
entsprechend anzuwenden. § 2c Abs. 1b Satz 1 des Kreditwesengesetzes
ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass der beabsichtigte Erwerb der
bedeutenden Beteiligung oder ihre Erhöhung nur auf Grund der dortigen
Nummern 1 und 3 bis 5 sowie im Falle des § 9 Nr. 6 untersagt werden
kann.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates im Benehmen mit der
Deutschen Bundesbank nähere Bestimmungen über die wesentlichen
Unterlagen und Tatsachen zu treffen, die der interessierte Erwerber
einer bedeutenden Beteiligung gemäß Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit
§ 2c Absatz 1 Satz 2 des Kreditwesengesetzes in der Anzeige anzugeben
hat, soweit diese Angaben zur Erfüllung der Aufgaben der Bundesanstalt
erforderlich sind. Das Bundesministerium der Finanzen kann die
Ermächtigung durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
auf die Bundesanstalt mit der Maßgabe übertragen, dass die
Rechtsverordnung im Einvernehmen mit der Deutschen Bundesbank ergeht.
Vor Erlass der Rechtsverordnung sind die Verbände der Institute zu
hören.


## Abschnitt 3 - Eigenkapital


### § 12 Eigenkapital bei Zahlungsinstituten

(1) Zahlungsinstitute müssen im Interesse der Erfüllung ihrer
Verpflichtungen über angemessenes Eigenkapital nach § 10 Abs. 2 Satz 2
bis 7, Abs. 2a und 2b des Kreditwesengesetzes verfügen. Das
Eigenkapital muss in den Fällen des § 2 Abs. 3 nach Auffassung der
Bundesanstalt jederzeit in einem angemessenen Verhältnis zum
Gesamtbetrag der gewährten Kredite stehen.

(2) Die Bundesanstalt trifft Maßnahmen, die erforderlich sind, um in
Fällen, in denen ein Zahlungsinstitut zu derselben Gruppe gehört wie
ein anderes Zahlungsinstitut, ein Kreditinstitut, ein
Finanzdienstleistungsinstitut, eine Vermögensverwaltungsgesellschaft
oder ein Versicherungsunternehmen, zu verhindern, dass Bestandteile,
die für die Berechnung des haftenden Eigenkapitals in Frage kommen,
mehrfach genutzt werden. Dies gilt auch dann, wenn ein
Zahlungsinstitut neben der Erbringung von Zahlungsdiensten anderen
Geschäftsaktivitäten nachgeht.

(3) Sofern die Anforderungen des § 2a Abs. 1 bis 5 des
Kreditwesengesetzes eingehalten werden, kann die Bundesanstalt davon
absehen, die Absätze 1, 2, 4 und 5 auf Zahlungsinstitute anzuwenden,
die in die konsolidierte Beaufsichtigung des übergeordneten Instituts
einbezogen sind.

(4) Zahlungsinstitute haben der Bundesanstalt und der Deutschen
Bundesbank vierteljährlich die für die Überprüfung der angemessenen
Eigenkapitalausstattung erforderlichen Angaben einzureichen. Die
Rechtsverordnung nach Absatz 6 kann in besonderen Fällen einen
längeren Meldezeitraum vorsehen. Die Bundesanstalt kann bei der
Beurteilung der Angemessenheit des Eigenkapitals auf der Grundlage
einer Bewertung der Geschäftsorganisation, des Risikomanagements, der
Verlustdatenbank, der internen Kontrollmechanismen sowie der
tatsächlichen Risiken des Zahlungsinstituts vorschreiben, dass die
Eigenkapitalunterlegung des Zahlungsinstituts einem Betrag entsprechen
muss, der um bis zu 20 Prozent von den Solvabilitätsgrundsätzen
abweicht.

(5) Zahlungsinstitute, die eine Erlaubnis gemäß § 32 Abs. 1 des
Kreditwesengesetzes haben, müssen die Eigenkapitalanforderungen nach
diesem Gesetz und die Eigenmittelanforderungen nach § 10 Abs. 1 des
Kreditwesengesetzes in Verbindung mit der Solvabilitätsverordnung vom
14\. Dezember 2006 (BGBl. I S. 2926) in der jeweils geltenden Fassung
ermitteln, sofern sie nicht von der Anwendung des § 10 des
Kreditwesengesetzes ausgenommen sind. Sofern die Anforderungen nach
diesem Gesetz höher sind, sind diese mit Eigenkapital nach Absatz 1
abzudecken.

(6) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates im Benehmen mit der
Deutschen Bundesbank nähere Bestimmungen über die angemessene
Eigenkapitalausstattung (Solvabilität) der Zahlungsinstitute,
insbesondere über

1.  die Berechnungsmethoden,


2.  Inhalt, Art, Umfang und Form der nach Absatz 4 erforderlichen Angaben,


3.  Meldepflichten bei Nichteinhaltung von Eigenkapitalanforderungen und


4.  die für die Datenübermittlung zulässigen Datenträger, Übertragungswege
    und Datenformate



zu erlassen. Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates auf die
Bundesanstalt mit der Maßgabe übertragen, dass die Rechtsverordnung im
Einvernehmen mit der Deutschen Bundesbank ergeht. Vor Erlass der
Rechtsverordnung sind die Verbände der Zahlungsinstitute zu hören.


### § 12a Eigenkapital bei E-Geld-Instituten

(1) E-Geld-Institute müssen im Interesse der Erfüllung ihrer
Verpflichtungen über angemessenes Eigenkapital entsprechend § 10
Absatz 2 Satz 2 bis 7, Absatz 2a und 2b des Kreditwesengesetzes
verfügen. Das Eigenkapital muss in den Fällen des § 2 Absatz 3 nach
Auffassung der Bundesanstalt jederzeit in einem angemessenen
Verhältnis zum Gesamtbetrag der gewährten Kredite stehen.

(2) Die Bundesanstalt trifft Maßnahmen, die erforderlich sind, um in
Fällen, in denen ein E-Geld-Institut zu derselben Gruppe gehört wie
ein anderes E-Geld-Institut, ein Zahlungsinstitut, ein Kreditinstitut,
ein Finanzdienstleistungsinstitut, eine
Vermögensverwaltungsgesellschaft oder ein Versicherungsunternehmen, zu
verhindern, dass Bestandteile, die für die Berechnung des haftenden
Eigenkapitals in Frage kommen, mehrfach genutzt werden. Dies gilt auch
dann, wenn ein E-Geld-Institut neben dem Betreiben des E-Geld-
Geschäfts anderen Geschäftsaktivitäten nachgeht.

(3) § 12 Absatz 3 bis 5 ist entsprechend anzuwenden.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates im Benehmen mit der
Deutschen Bundesbank nähere Bestimmungen über die angemessene
Eigenkapitalausstattung (Solvabilität) der E-Geld-Institute zu
erlassen, insbesondere

1.  die Berechnungsmethoden,


2.  Inhalt, Art, Umfang und Form der nach Absatz 3 in Verbindung mit § 12
    Absatz 4 erforderlichen Angaben,


3.  Meldepflichten bei Nichteinhaltung von Eigenkapitalanforderungen und


4.  die für die Datenübermittlung zulässigen Datenträger, Übertragungswege
    und Datenformate.



Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates auf die Bundesanstalt
mit der Maßgabe übertragen, dass die Rechtsverordnung im Einvernehmen
mit der Deutschen Bundesbank ergeht. Vor Erlass der Rechtsverordnung
sind die Verbände der Zahlungsinstitute zu hören.


## Abschnitt 4 - Vorschriften über die Beaufsichtigung von Instituten, sofortige Vollziehbarkeit


### § 13 Sicherungsanforderungen für die Entgegennahme von Geldbeträgen im Rahmen der Erbringung von Zahlungsdiensten

(1) Institute haben die Geldbeträge, die sie von den
Zahlungsdienstnutzern oder über einen anderen Zahlungsdienstleister
für die Ausführung von Zahlungsvorgängen entgegengenommen haben, nach
einer der in Satz 2 beschriebenen Methoden zu sichern. Die Geldbeträge

1.
    a)  dürfen zu keinem Zeitpunkt mit den Geldbeträgen anderer natürlicher
        oder juristischer Personen als der Zahlungsdienstnutzer, für die sie
        gehalten werden, vermischt werden,


    b)  müssen, wenn sie sich am Ende des auf den Tag ihres Eingangs folgenden
        Geschäftstags noch in Händen des Instituts befinden und noch nicht dem
        Zahlungsempfänger übergeben oder an einen anderen
        Zahlungsdienstleister übermittelt worden sind, auf einem offenen
        Treuhandkonto bei einem Kreditinstitut hinterlegt oder in sichere
        liquide Aktiva mit niedrigem Risiko, wie von der Bundesanstalt
        definiert, investiert werden und


    c)  sind so von den übrigen Vermögenswerten des Instituts zu trennen, dass
        sie im Insolvenzfall nicht in die Insolvenzmasse des Instituts fallen
        und dessen Gläubiger auf sie auch nicht im Wege der
        Einzelvollstreckung Zugriff haben,



    oder


2.  müssen durch eine Versicherung oder eine andere vergleichbare Garantie
    bei einem im Geltungsbereich dieses Gesetzes zum Geschäftsbetrieb
    befugten Versicherungsunternehmen oder Kreditinstitut, das nicht zur
    selben Gruppe gehört wie das Institut selbst, über einen Betrag
    abgesichert werden, der demjenigen entspricht, der ohne die
    Versicherung oder die andere vergleichbare Garantie getrennt geführt
    werden müsste, und der im Falle der Zahlungsunfähigkeit des
    Zahlungsinstituts auszuzahlen ist.




(2) Muss ein Institut Geldbeträge nach Absatz 1 absichern und ist ein
Teil dieser Geldbeträge für zukünftige Zahlungsvorgänge zu verwenden,
während der verbleibende Teil für Dienste, die keine Zahlungsdienste
sind, verwendet werden muss, gilt Absatz 1 auch für den Anteil der
Geldbeträge, der für zukünftige Zahlungsvorgänge zu verwenden ist.

(3) Das Institut hat der Bundesanstalt während des laufenden
Geschäftsbetriebes auf Anforderung darzulegen und nachzuweisen, dass
es ausreichende Maßnahmen ergriffen hat, um die in den Absätzen 1 und
2 genannten Anforderungen zu erfüllen. Wird der Nachweis nicht
erbracht oder sind die Maßnahmen nicht ausreichend, kann die
Bundesanstalt das Institut auffordern, die erforderlichen Nachweise
vorzulegen oder Vorkehrungen zu treffen, die geeignet und erforderlich
sind, die bestehenden Mängel zu beseitigen; die Bundesanstalt kann
dafür eine angemessene Frist bestimmen. Werden die Nachweise oder
Vorkehrungen nicht oder nicht fristgerecht vorgelegt oder ausgeführt,
kann die Bundesanstalt Maßnahmen nach § 16 Abs. 2 treffen.


### § 13a Sicherungsanforderungen für die Entgegennahme von Geldbeträgen für die Ausgabe von E-Geld

(1) E-Geld-Institute haben die Geldbeträge, die sie für die Ausgabe
von E-Geld oder im Rahmen der Erbringung von Zahlungsdiensten für die
Ausführung von Zahlungsvorgängen entgegengenommen haben, nach Maßgabe
des § 13 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 Buchstabe a bis c oder Nummer 2 zu
sichern. § 13 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 Buchstabe b findet mit der
Maßgabe Anwendung, dass sich die sicheren Aktiva mit niedrigem Risiko
nach § 1 Absatz 9b bestimmen. Die Bundesanstalt kann in Ausnahmefällen
von § 1 Absatz 9b erfasste Aktiva ausschließen, wenn diese auf Grund
der Bewertung der Sicherheit, des Fälligkeitstermins, des Wertes oder
anderer Risikofaktoren nicht als sichere Aktiva mit niedrigem Risiko
einzuordnen sind.

(2) Sofern Geldbeträge zum Zweck der Ausgabe von E-Geld durch Zahlung
mittels eines Zahlungsauthentifizierungsinstruments entgegengenommen
werden, sind diese Geldbeträge, sobald sie dem Zahlungskonto des E
-Geld-Instituts gutgeschrieben oder dem E-Geld-Institut nach Maßgabe
des § 675s des Bürgerlichen Gesetzbuchs zur Verfügung gestellt worden
sind, spätestens jedoch fünf Geschäftstage im Sinne des § 675n Absatz
1 Satz 4 des Bürgerlichen Gesetzbuchs nach Ausgabe des E-Geldes zu
sichern.

(3) § 13 Absatz 2 und 3 gilt entsprechend.

(4) Die Bundesanstalt kann bestimmen, nach welcher der in § 13 Absatz
1 Satz 2 beschriebenen Methode das E-Geld-Institut die
entgegengenommenen Geldbeträge zu sichern hat.


### § 14 Auskünfte und Prüfungen

(1) Ein Institut, die Mitglieder seiner Organe sowie seine
Beschäftigten und die für das Institut tätigen Agenten sowie E-Geld-
Agenten, seine Zweigniederlassungen und Auslagerungsunternehmen haben
der Bundesanstalt, den Personen und Einrichtungen, derer sich die
Bundesanstalt bei der Durchführung ihrer Aufgaben bedient, sowie der
Deutschen Bundesbank auf Verlangen Auskünfte über alle
Geschäftsangelegenheiten zu erteilen und Unterlagen vorzulegen. Die
Bundesanstalt kann, auch ohne besonderen Anlass, bei den Instituten,
ihren Zweigniederlassungen, Agenten sowie E-Geld-Agenten und
Auslagerungsunternehmen Prüfungen vornehmen und die Durchführung der
Prüfungen der Deutschen Bundesbank übertragen. Die Bediensteten der
Bundesanstalt, der Deutschen Bundesbank sowie die sonstigen Personen,
derer sich die Bundesanstalt bei der Durchführung der Prüfungen
bedient, können hierzu die Geschäftsräume des Instituts, der
Zweigniederlassung, des Agenten sowie E-Geld-Agenten oder des
Auslagerungsunternehmens innerhalb der üblichen Betriebs- und
Geschäftszeiten betreten und besichtigen. Die Betroffenen haben
Maßnahmen nach den Sätzen 2 und 3 zu dulden.

(2) Die Bundesanstalt und die Deutsche Bundesbank können zu den
Hauptversammlungen, Generalversammlungen oder
Gesellschafterversammlungen sowie zu den Sitzungen der Aufsichtsorgane
Vertreter entsenden. Diese können in der Versammlung oder Sitzung das
Wort ergreifen. Die Betroffenen haben Maßnahmen nach den Sätzen 1 und
2 zu dulden.

(3) Institute haben auf Verlangen der Bundesanstalt die Einberufung
der in Absatz 2 Satz 1 bezeichneten Versammlungen, die Anberaumung von
Sitzungen der Verwaltungs- und Aufsichtsorgane sowie die Ankündigung
von Gegenständen zur Beschlussfassung vorzunehmen. Die Bundesanstalt
kann zu einer nach Satz 1 anberaumten Sitzung Vertreter entsenden.
Diese können in der Sitzung das Wort ergreifen. Die Betroffenen haben
Maßnahmen nach den Sätzen 2 und 3 zu dulden. Absatz 2 bleibt
unberührt.

(4) Wer zur Auskunft verpflichtet ist, kann die Auskunft auf solche
Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in §
383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.


### § 15 Abberufung von Geschäftsleitern, Übertragung von Organbefugnissen auf Sonderbeauftragte

(1) In den Fällen des § 10 Abs. 2 Nr. 3 und 4 kann die Bundesanstalt,
statt die Erlaubnis aufzuheben, die Abberufung der verantwortlichen
Geschäftsleiter verlangen und diesen Geschäftsleitern auch die
Ausübung ihrer Tätigkeit bei Instituten untersagen.

(2) Die Bundesanstalt kann unter den Voraussetzungen des Absatzes 1
Befugnisse, die Organen des Instituts zustehen, ganz oder teilweise
auf einen Sonderbeauftragten übertragen, der zur Wahrung der
Befugnisse geeignet erscheint; § 45c Absatz 6 und 7 des
Kreditwesengesetzes gilt entsprechend.

(3) Die Bundesanstalt kann die Abberufung eines Geschäftsleiters auch
verlangen und diesem Geschäftsleiter auch die Ausübung seiner
Tätigkeit bei Zahlungsinstituten untersagen, wenn dieser vorsätzlich
oder leichtfertig gegen die Bestimmungen dieses Gesetzes, des
Geldwäschegesetzes sowie gegen die zur Durchführung dieser Gesetze
erlassenen Verordnungen oder gegen Anordnungen der Bundesanstalt
verstoßen hat und trotz Verwarnung durch die Bundesanstalt dieses
Verhalten fortsetzt.


### § 16 Maßnahmen in besonderen Fällen und Insolvenzantrag

(1) Sinkt das Eigenkapital unter den höheren der bei
Zahlungsinstituten nach § 9 Nr. 3 und § 12 zu ermittelnden Beträge und
bei E-Geld-Instituten unter den nach § 9a Nummer 1 und 12a zu
ermittelnden Beträge, kann die Bundesanstalt

1.  Entnahmen durch die Inhaber oder Gesellschafter sowie die Ausschüttung
    von Gewinnen untersagen oder beschränken oder


2.  anordnen, dass das Institut Maßnahmen zur Verringerung von Risiken
    ergreift, soweit sich diese aus bestimmten Arten von Geschäften und
    Produkten, insbesondere aus der Vergabe von Krediten, oder der Nutzung
    bestimmter Zahlungssysteme ergeben.




(2) Ist die Erfüllung der Verpflichtungen eines Instituts gegenüber
seinen Gläubigern gefährdet, insbesondere die Sicherheit der ihm
anvertrauten Vermögenswerte, oder besteht der begründete Verdacht,
dass eine wirksame Aufsicht über das Institut nicht möglich ist, kann
die Bundesanstalt zur Abwendung dieser Gefahr einstweilige Maßnahmen
treffen. Sie kann insbesondere

1.  Anweisungen für die Geschäftsführung des Instituts erlassen,


2.  Inhabern und Geschäftsleitern die Ausübung ihrer Tätigkeit untersagen
    oder beschränken und


3.  Aufsichtspersonen bestellen.




(3) Liegen die Voraussetzungen des Absatzes 2 Satz 1 vor, kann die
Bundesanstalt zur Vermeidung des Insolvenzverfahrens vorübergehend

1.  die Annahme von Geldern und die Gewährung von Darlehen verbieten,


2.  ein Veräußerungs- und Zahlungsverbot an das Institut erlassen,


3.  die Schließung des Instituts für den Verkehr mit der Kundschaft
    anordnen und


4.  die Entgegennahme von Zahlungen, die nicht zur Tilgung von Schulden
    gegenüber dem Institut bestimmt sind, verbieten.



§ 45c Absatz 2 Nummer 8, Absatz 6 und 7, § 46 Absatz 1 Satz 3 bis 6
sowie § 46c des Kreditwesengesetzes gelten entsprechend.

(4) Wird ein Institut zahlungsunfähig oder tritt Überschuldung ein, so
haben die Geschäftsleiter dies der Bundesanstalt unter Beifügung
aussagefähiger Unterlagen unverzüglich anzuzeigen; die Geschäftsleiter
haben eine solche Anzeige unter Beifügung entsprechender Unterlagen
auch dann vorzunehmen, wenn das Institut voraussichtlich nicht in der
Lage sein wird, die bestehenden Zahlungspflichten zum Zeitpunkt der
Fälligkeit zu erfüllen (drohende Zahlungsunfähigkeit). Soweit diese
Personen nach anderen Rechtsvorschriften verpflichtet sind, bei
Zahlungsunfähigkeit oder Überschuldung die Eröffnung des
Insolvenzverfahrens zu beantragen, tritt an die Stelle der
Antragspflicht die Anzeigepflicht nach Satz 1. Das Insolvenzverfahren
über das Vermögen eines Instituts findet im Falle der
Zahlungsunfähigkeit, der Überschuldung oder unter den Voraussetzungen
des Satzes 5 auch im Falle der drohenden Zahlungsunfähigkeit statt.
Der Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen des
Instituts, das eine Erlaubnis nach § 8 Absatz 1 oder § 8a Absatz 1
hat, kann nur von der Bundesanstalt gestellt werden. Im Falle der
drohenden Zahlungsunfähigkeit darf die Bundesanstalt den Antrag jedoch
nur mit Zustimmung des Instituts und nur dann stellen, wenn Maßnahmen
nach Absatz 3 nicht erfolgversprechend erscheinen. Vor der Bestellung
des Insolvenzverwalters hat das Insolvenzgericht die Bundesanstalt zu
hören. Der Bundesanstalt ist der Eröffnungsbeschluss gesondert
zuzustellen.


### § 17 Vorlage von Jahresabschluss, Lagebericht und Prüfungsberichten

(1) Ein Institut hat den Jahresabschluss in den ersten drei Monaten
des Geschäftsjahres für das vergangene Geschäftsjahr aufzustellen und
den aufgestellten sowie später den festgestellten Jahresabschluss und
den Lagebericht der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank jeweils
unverzüglich einzureichen. Der Jahresabschluss muss mit dem
Bestätigungsvermerk oder einem Vermerk über die Versagung der
Bestätigung versehen sein. Der Abschlussprüfer hat den Bericht über
die Prüfung des Jahresabschlusses (Prüfungsbericht) unverzüglich nach
Beendigung der Prüfung der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank
einzureichen.

(2) Ein Institut, das einen Konzernabschluss oder einen
Konzernlagebericht aufstellt, hat diese Unterlagen der Bundesanstalt
und der Deutschen Bundesbank unverzüglich einzureichen. Wird ein
Prüfungsbericht von einem Konzernabschlussprüfer erstellt, hat dieser
den Prüfungsbericht unverzüglich nach Beendigung der Prüfung der
Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank einzureichen. Die
Bestimmungen dieses Absatzes gelten entsprechend für einen
Einzelabschluss nach § 325 Abs. 2a des Handelsgesetzbuchs.


### § 17a Anzeigepflicht bei Bestellung des Abschlussprüfers; Bestellung in besonderen Fällen

(1) Das Institut hat einen Abschlussprüfer oder Konzernabschlussprüfer
unverzüglich nach dessen Bestellung der Bundesanstalt und der
Deutschen Bundesbank anzuzeigen. Die Bundesanstalt kann innerhalb
eines Monats nach Zugang der Anzeige die Bestellung eines anderen
Prüfers verlangen, wenn dies zur Erreichung des Prüfungszweckes
geboten ist.

(2) Das Registergericht des Sitzes des Instituts hat auf Antrag der
Bundesanstalt einen Prüfer zu bestellen, wenn

1.  die Bestellung nach Absatz 1 Satz 1 nicht unverzüglich nach Ablauf des
    Geschäftsjahres angezeigt worden ist;


2.  das Institut dem Verlangen auf Bestellung eines anderen Prüfers nach
    Absatz 1 Satz 2 nicht unverzüglich nachkommt;


3.  der gewählte Prüfer die Annahme des Prüfungsauftrags abgelehnt hat,
    weggefallen ist oder am rechtzeitigen Abschluss der Prüfung gehindert
    ist und das Institut nicht unverzüglich einen anderen Prüfer bestellt
    hat.



Die Bestellung durch das Gericht ist endgültig. § 318 Absatz 5 des
Handelsgesetzbuchs gilt entsprechend. Das Registergericht kann auf
Antrag der Bundesanstalt einen nach Satz 1 bestellten Prüfer
abberufen.


### § 18 Besondere Pflichten des Prüfers

(1) Bei der Prüfung des Jahresabschlusses sowie eines
Zwischenabschlusses hat der Prüfer auch die wirtschaftlichen
Verhältnisse des Instituts zu prüfen. Bei der Prüfung des
Jahresabschlusses hat er insbesondere festzustellen, ob das Institut
die Anzeigepflichten nach § 29, auch in Verbindung mit einer
Rechtsverordnung nach § 29 Abs. 2, erfüllt hat. Der Prüfer hat auch zu
prüfen, ob das Institut

1.  seinen Verpflichtungen nach dem Geldwäschegesetz und der Verordnung
    (EG) Nr. 1781/2006 nachgekommen ist und


2.  seinen Verpflichtungen nach § 2 Abs. 3, nach § 12 auch in Verbindung
    mit der Rechtsverordnung nach dessen Absatz 6, nach § 12a, nach den §§
    13, 13a, 19 bis 22 sowie nach § 30 auch in Verbindung mit der
    Rechtsverordnung nach dessen Absatz 3 nachgekommen ist.




(2) Der Prüfer hat unverzüglich der Bundesanstalt und der Deutschen
Bundesbank anzuzeigen, wenn ihm bei der Prüfung Tatsachen bekannt
werden, welche die Einschränkung oder Versagung des
Bestätigungsvermerkes rechtfertigen, die den Bestand des Instituts
gefährden oder seine Entwicklung wesentlich beeinträchtigen können,
die einen erheblichen Verstoß gegen die Vorschriften über die
Zulassungsvoraussetzungen des Instituts oder die Ausübung einer
Tätigkeit nach diesem Gesetz darstellen oder die schwerwiegende
Verstöße der Geschäftsleiter gegen Gesetz, Satzung oder
Gesellschaftsvertrag erkennen lassen. Auf Verlangen der Bundesanstalt
oder der Deutschen Bundesbank hat der Prüfer ihnen den Prüfungsbericht
zu erläutern und sonstige bei der Prüfung bekannt gewordene Tatsachen
mitzuteilen, die gegen eine ordnungsmäßige Durchführung der Geschäfte
des Instituts sprechen. Die Anzeige-, Erläuterungs- und
Mitteilungspflichten nach den Sätzen 1 und 2 bestehen auch in Bezug
auf ein Unternehmen, das mit dem Institut in enger Verbindung steht,
sofern dem Prüfer die Tatsachen im Rahmen der Prüfung des Instituts
bekannt werden. Der Prüfer haftet nicht für die Richtigkeit von
Tatsachen, die er nach diesem Absatz in gutem Glauben anzeigt.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Justiz und nach Anhörung der Deutschen
Bundesbank durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
nähere Bestimmungen über den Gegenstand der Prüfung, den Zeitpunkt
ihrer Durchführung und den Inhalt der Prüfungsberichte erlassen,
soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben der Bundesanstalt erforderlich
ist, insbesondere um Missstände, welche die Sicherheit der dem
Institut anvertrauten Vermögenswerte gefährden oder die ordnungsmäßige
Durchführung der Zahlungsdienste oder das ordnungsgemäße Betreiben des
E-Geld-Geschäfts beeinträchtigen können, zu erkennen sowie
einheitliche Unterlagen zur Beurteilung der von den Instituten
durchgeführten Geschäfte zu erhalten. Es kann diese Ermächtigung durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates auf die Bundesanstalt
übertragen.

(4) § 29 des Kreditwesengesetzes bleibt unberührt. Unbeschadet der
Absätze 1 bis 3 kann die Bundesanstalt gegenüber dem Institut auch
Bestimmungen über den Inhalt der Prüfung treffen, die vom Prüfer im
Rahmen der Jahresabschlussprüfung zu berücksichtigen sind. Sie kann
insbesondere Schwerpunkte für die Prüfungen festlegen.


### § 19 Inanspruchnahme von Agenten

(1) Beabsichtigt ein Institut, Zahlungsdienste über einen Agenten zu
erbringen, hat es der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank
folgende Angaben zu übermitteln:

1.  Name und Anschrift des Agenten,


2.  eine Beschreibung der internen Kontrollmechanismen, die der Agent
    anwendet, um die Anforderungen des Geldwäschegesetzes zu erfüllen, und


3.  die Namen der Geschäftsleiter und der für die Geschäftsleitung eines
    Agenten verantwortlichen Personen, die zur Erbringung von
    Zahlungsdiensten eingesetzt werden sollen, und den Nachweis, dass sie
    zuverlässig und fachlich geeignet sind.




(2) Bedient sich ein Institut eines Agenten, hat es sicherzustellen,
dass dieser zuverlässig und fachlich geeignet ist, bei der Erbringung
der Zahlungsdienste die gesetzlichen Vorgaben erfüllt, den
Zahlungsdienstnutzer vor oder während der Aufnahme der
Geschäftsbeziehung über seinen Status informiert und unverzüglich von
der Beendigung dieses Status in Kenntnis setzt. Die erforderlichen
Nachweise für die Erfüllung seiner Pflichten nach Satz 1 muss das
Institut mindestens bis fünf Jahre nach dem Ende des Status des
Agenten aufbewahren.

(3) Die Bundesanstalt kann einem Institut, das die Auswahl oder
Überwachung seiner Agenten nicht ordnungsgemäß durchgeführt hat oder
die ihm im Zusammenhang mit der Führung des Zahlungsinstituts-
Registers nach § 30 Abs. 1 oder des E-Geld-Instituts-Registers nach §
30a übertragenen Pflichten verletzt hat, untersagen, Agenten im Sinne
der Absätze 1 und 2 in das Institut einzubinden. Die Untersagung kann
sich auf die Ausführung von Zahlungsdiensten durch einzelne Agenten
oder auf die Einbindung von Agenten insgesamt beziehen.

(4) Beabsichtigt ein Institut durch Beauftragung eines Agenten in
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
Zahlungsdienste zu erbringen, so muss es das Verfahren nach § 25
befolgen. Die Bundesanstalt setzt die zuständigen Behörden des anderen
Staates von ihrer Absicht, den Agenten in das Zahlungsinstituts-
Register nach § 30 Abs. 1 Nr. 3 oder in das E-Geld-Instituts-Register
nach § 30a Absatz 2 in Verbindung mit § 30 Absatz 1 Nummer 3
einzutragen, in Kenntnis und berücksichtigt die Stellungnahme des
anderen Staates, bevor die Eintragung vorgenommen wird.

(4a) Ändern sich die Verhältnisse, die nach Absatz 1 angezeigt wurden,
hat das Institut der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank diese
Änderungen spätestens einen Monat vor Wirksamwerden der Änderungen
schriftlich anzuzeigen.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen kann im Benehmen mit der
Deutschen Bundesbank durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates nähere Bestimmungen über Art, Umfang und Form der
Nachweise im Sinne des Absatzes 2 Satz 2 erlassen, soweit dies zur
Erfüllung der Aufgaben der Bundesanstalt erforderlich ist. Es kann
diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates auf die Bundesanstalt mit der Maßgabe übertragen, dass
Rechtsverordnungen der Bundesanstalt im Einvernehmen mit der Deutschen
Bundesbank ergehen. Vor Erlass der Rechtsverordnung sind die Verbände
der Institute anzuhören.


### § 20 Auslagerung

(1) Ein Institut muss abhängig von Art, Umfang, Komplexität und
Risikogehalt einer Auslagerung von Aktivitäten und Prozessen auf ein
anderes Unternehmen, die für die Durchführung von Zahlungsdiensten, E
-Geld-Geschäften oder sonstigen nach diesem Gesetz institutstypischen
Dienstleistungen wesentlich sind, angemessene Vorkehrungen treffen, um
übermäßige zusätzliche Risiken zu vermeiden. Eine Auslagerung darf
weder die Ordnungsmäßigkeit dieser Geschäfte und Dienstleistungen noch
die Geschäftsorganisation beeinträchtigen. Insbesondere muss ein
angemessenes und wirksames Risikomanagement durch das Institut
gewährleistet bleiben, welches die ausgelagerten Aktivitäten und
Prozesse einbezieht. Die Auslagerung darf nicht zu einer Delegation
der Verantwortung der in § 8 Abs. 3 Nr. 9 bezeichneten Personen an das
Auslagerungsunternehmen führen. Das Institut bleibt bei einer
Auslagerung für die Einhaltung der von ihm zu beachtenden gesetzlichen
Bestimmungen verantwortlich. Durch die Auslagerung darf die
Bundesanstalt an der Wahrnehmung ihrer Aufgaben nicht gehindert
werden; ihre Auskunfts- und Prüfungsrechte sowie Kontrollmöglichkeiten
müssen in Bezug auf die ausgelagerten Aktivitäten und Prozesse auch
bei einer Auslagerung auf ein Unternehmen mit Sitz im Ausland durch
geeignete Vorkehrungen gewährleistet werden. Entsprechendes gilt für
die Wahrnehmung der Aufgaben der Prüfer des Instituts. Eine
Auslagerung bedarf einer schriftlichen Vereinbarung, welche die zur
Einhaltung der vorstehenden Voraussetzungen erforderlichen Rechte des
Instituts, einschließlich Weisungs- und Kündigungsrechten, sowie die
korrespondierenden Pflichten des Auslagerungsunternehmens
festschreibt.

(2) Beabsichtigt ein Institut, wesentliche betriebliche Aufgaben von
Zahlungsdiensten oder des E-Geld-Geschäfts auszulagern, hat es die
Bundesanstalt und die Deutsche Bundesbank hiervon in Kenntnis zu
setzen. Eine betriebliche Aufgabe ist dann wesentlich, wenn deren
unzureichende oder unterlassene Wahrnehmung die dauerhafte Einhaltung
der Zulassungsanforderungen oder der anderen Verpflichtungen des
Instituts nach diesem Gesetz, seine finanzielle Leistungsfähigkeit
oder die Solidität oder die Kontinuität seiner Zahlungsdienste oder
des E-Geld-Geschäfts wesentlich beeinträchtigen würde.

(3) Sind bei Auslagerungen nach Absatz 1 die Prüfungsrechte und
Kontrollmöglichkeiten der Bundesanstalt beeinträchtigt, kann die
Bundesanstalt im Einzelfall Anordnungen treffen, die geeignet und
erforderlich sind, diese Beeinträchtigungen zu beseitigen. Die
Befugnisse der Bundesanstalt nach § 22 Absatz 4 bleiben unberührt.


### § 21 Aufbewahrung von Unterlagen

Institute haben für aufsichtsrechtliche Zwecke alle Unterlagen
unbeschadet anderer gesetzlicher Bestimmungen mindestens fünf Jahre
aufzubewahren. § 257 Abs. 3 und 5 des Handelsgesetzbuchs sowie § 147
Abs. 5 und 6 der Abgabenordnung gelten entsprechend. § 257 Abs. 4 des
Handelsgesetzbuchs bleibt unberührt.


### § 22 Besondere organisatorische Pflichten von Zahlungsinstituten und E-Geld-Instituten sowie Sicherungsmaßnahmen gegen Geldwäsche

(1) Ein Institut muss über eine ordnungsgemäße Geschäftsorganisation
verfügen. Die in § 8 Abs. 3 Nr. 9 bezeichneten Personen sind für die
ordnungsgemäße Geschäftsorganisation des Instituts verantwortlich.
Eine ordnungsgemäße Geschäftsorganisation umfasst insbesondere

1.  angemessene Maßnahmen der Unternehmenssteuerung, Kontrollmechanismen
    und Verfahren, die gewährleisten, dass das Institut seine
    Verpflichtungen erfüllt,


2.  das Führen und Pflegen einer Verlustdatenbank sowie eine vollständige
    Dokumentation der Geschäftstätigkeit, die eine lückenlose Überwachung
    durch die Bundesanstalt für ihren Zuständigkeitsbereich gewährleistet,


3.  ein angemessenes Notfallkonzept für IT-Systeme und


4.  unbeschadet der Pflichten des § 9 Abs. 1 und 2 des Geldwäschegesetzes
    ein angemessenes Risikomanagement und angemessene Kontrollmechanismen
    sowie Verfahren und Datenverarbeitungssysteme, die die Einhaltung der
    Anforderungen des Geldwäschegesetzes und der Verordnung (EG) Nr.
    1781/2006 gewährleisten. Bei Sachverhalten, die auf Grund des
    Erfahrungswissens über die Methoden der Geldwäsche und der
    Terrorismusfinanzierung zweifelhaft oder ungewöhnlich sind, hat das
    Institut diesen vor dem Hintergrund der laufenden Geschäftsbeziehung
    und einzelner Transaktionen nachzugehen. Ein Institut darf
    personenbezogene Daten erheben und verwenden, soweit dies zur
    Erfüllung dieser Pflicht erforderlich ist. Über die Sachverhalte im
    Sinne des Satzes 2 hat das Institut angemessene Informationen nach
    Maßgabe des § 8 des Geldwäschegesetzes aufzuzeichnen und
    aufzubewahren. Der Bundesanstalt gegenüber ist darzulegen, warum sich
    die Annahmen nicht bestätigt haben.




(2) Die §§ 6a, 24c, 25c Absatz 1 Satz 3, Absatz 4 und 5, § 25d Absatz
1 und 2, § 25f, § 25h und § 25i des Kreditwesengesetzes sowie § 93
Abs. 7 und 8 in Verbindung mit § 93b der Abgabenordnung gelten für
Institute im Sinne dieses Gesetzes entsprechend.

(3) Abweichend von § 3 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 des Geldwäschegesetzes
bestehen die Sorgfaltspflichten nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 und 3 sowie § 8
Absatz 1 bis 3 des Geldwäschegesetzes für Institute im Sinne dieses
Gesetzes bei Annahme von Bargeld im Rahmen der Erbringung von
Zahlungsdiensten nach § 1 Abs. 2 ungeachtet etwaiger im
Geldwäschegesetz oder in diesem Gesetz genannter Schwellenbeträge.

(3a) Auf Agenten im Sinne des § 1 Absatz 7 ist Absatz 3 entsprechend
anzuwenden.

(4) Die Bundesanstalt kann gegenüber einem Institut im Einzelfall
Anordnungen treffen, die geeignet und erforderlich sind, die in Absatz
1 Satz 3 Nr. 1 bis 4 genannten Vorkehrungen zu treffen. Die
Bundesanstalt kann Kriterien bestimmen, bei deren Vorliegen Institute
vom Einsatz von Datenverarbeitungssystemen nach Absatz 1 Satz 3 Nr. 4
absehen können.

(5) Die Bundesanstalt überwacht die Einhaltung der in der Verordnung
(EG) Nr. 1781/2006 und in Artikel 8 der Verordnung (EG) Nr. 924/2009
enthaltenen Pflichten durch die Institute im Sinne dieses Gesetzes,
soweit sie Zahlungsverkehrsdienstleister im Sinne des Artikels 2
Nummer 5 der Verordnung (EG) Nr. 1781/2006 oder Zahlungsdienstleister
im Sinne des Artikels 2 Nummer 5 der Verordnung (EG) Nr. 924/2009
sind, und trifft die hierfür geeigneten und erforderlichen
Anordnungen.


### § 23 Sofortige Vollziehbarkeit

Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Maßnahmen der Bundesanstalt
einschließlich der Androhung und Festsetzung von Zwangsmitteln auf der
Grundlage der §§ 4, 5, 10 Abs. 2 Nr. 2 bis 4, § 14 Abs. 1, §§ 15, 16,
17a Absatz 1 Satz 2, § 19 Abs. 3 und § 30 Abs. 2, dieser auch in
Verbindung mit § 30a Absatz 2, jeweils auch in Verbindung mit § 26
Abs. 3 und 4, haben keine aufschiebende Wirkung.


## Abschnitt 4a - Sondervorschriften für das E-Geld-Geschäft und den Vertrieb und die Rücktauschbarkeit von E-Geld


### § 23a Verbot der Ausgabe von E-Geld über andere Personen

E-Geld-Institute dürfen E-Geld nicht über natürliche oder juristische
Personen ausgeben, die im Namen des E-Geld-Instituts tätig werden.


### § 23b Verpflichtungen des E-Geld-Emittenten bei der Ausgabe und dem Rücktausch von E-Geld

(1) Der E-Geld-Emittent hat E-Geld stets zum Nennwert des
entgegengenommenen Geldbetrages auszugeben. Er ist verpflichtet,
E-Geld auf Verlangen des E-Geld-Inhabers jederzeit zum Nennwert in
gesetzliche Zahlungsmittel zurückzutauschen. Das Rücktauschverlangen
des E-Geld-Inhabers kann sich vor Beendigung des Vertrags auch auf
einen Teil des E-Geldes beziehen.

(2) Der E-Geld-Emittent ist verpflichtet, den E-Geld-Inhaber über die
Bedingungen für den Rücktausch von E-Geld einschließlich insoweit
etwaig zu vereinbarender Entgelte zu unterrichten, bevor dieser durch
einen Vertrag oder ein Angebot gebunden wird. Die Bedingungen sind im
Vertrag zwischen dem E-Geld-Emittenten und dem E-Geld-Inhaber
eindeutig und deutlich erkennbar anzugeben.

(3) Der E-Geld-Emittent darf vom E-Geld-Inhaber für den Rücktausch von
E-Geld nur dann ein Entgelt verlangen, wenn dies vertraglich
vereinbart wurde. Eine solche Vereinbarung ist nur für den Fall
zulässig, dass

1.  der E-Geld-Inhaber den Rücktausch vor Beendigung des Vertrags
    verlangt,


2.  der Vertrag für einen bestimmten Zeitraum geschlossen wurde und durch
    eine Kündigung des E-Geld-Inhabers vor Ablauf dieses Zeitraums beendet
    wird oder


3.  der E-Geld-Inhaber den Rücktausch nach mehr als einem Jahr nach
    Beendigung des Vertrags verlangt.



Das Entgelt muss in einem angemessenen Verhältnis zu den tatsächlich
entstandenen Kosten des E-Geld-Emittenten stehen.

(4) Abweichend von Absatz 1 Satz 3 ist im Falle eines
Rücktauschverlangens mit Beendigung des Vertrags oder bis zu einem
Jahr nach Vertragsbeendigung der gesamte Betrag des vom E-Geld-
Emittenten gehaltenen E-Geldes zurückzutauschen. Übt ein E-Geld-
Institut eine oder mehrere Tätigkeiten nach § 8a Absatz 2 Nummer 5 aus
und fordert der E-Geld-Inhaber nach Beendigung des E-Geld-Vertrags
einen Gesamtbetrag, so ist dieser in gesetzliche Zahlungsmittel
zurückzutauschen, wenn im Voraus nicht bekannt ist, welcher Anteil der
Geldbeträge als E-Geld verwendet werden soll.

(5) Von den Regelungen des Absatzes 1 Satz 3 und der Absätze 3 und 4
darf zum Nachteil des E-Geld-Inhabers nur abgewichen werden, wenn es
sich bei diesem nicht um einen Verbraucher handelt.


### § 23c Vertrieb und Rücktausch von E-Geld durch E-Geld-Agenten

(1) E-Geld-Institute können sich für den Vertrieb oder den Rücktausch
von E-Geld eines E-Geld-Agenten im Sinne des § 1a Absatz 6 bedienen. §
19 Absatz 1 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass Nachweise über die
Zuverlässigkeit und die fachliche Eignung nicht einzureichen sind; §
19 Absatz 4a gilt ebenfalls entsprechend.

(2) Die Bundesanstalt kann einem E-Geld-Institut, das die Auswahl oder
Überwachung seiner E-Geld-Agenten nicht ordnungsgemäß durchgeführt
hat, untersagen, E-Geld-Agenten in das E-Geld-Institut einzubinden.
Die Untersagung kann sich auf den Vertrieb oder Rücktausch von E-Geld
oder auf die Einbindung von E-Geld-Agenten insgesamt beziehen.

(3) Sofern ein E-Geld-Institut beabsichtigt, E-Geld über E-Geld-
Agenten in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem
anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum zu vertreiben oder zurückzutauschen, ist § 19 Absatz 4
in Verbindung mit § 25 entsprechend anzuwenden.


## Abschnitt 5 - Zusammenarbeit mit anderen Behörden, Zweigniederlassung, grenzüberschreitender Dienstleistungsverkehr


### § 24 Zusammenarbeit mit anderen Behörden

Die Bundesanstalt und, soweit sie im Rahmen dieses Gesetzes tätig
wird, die Deutsche Bundesbank arbeiten bei der Aufsicht über
Institute, die in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum Zahlungsdienste erbringen oder das E-Geld-Geschäft,
mit den zuständigen Behörden dieser Staaten zusammen; die §§ 8 und 9
des Kreditwesengesetzes gelten entsprechend.


### § 25 Errichten einer Zweigniederlassung, grenzüberschreitender Dienstleistungsverkehr

(1) Ein nach § 8 Absatz 1 oder § 8a Absatz 1 zugelassenes Institut,
das die Absicht hat, eine Zweigniederlassung in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum zu errichten, hat
dies der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank unverzüglich nach
Maßgabe des Satzes 2 anzuzeigen. Die Anzeige muss enthalten

1.  die Angabe des Staates, in dem die Zweigniederlassung errichtet werden
    soll,


2.  einen Geschäftsplan, aus dem die Art der geplanten Geschäfte, der
    organisatorische Aufbau der Zweigniederlassung und eine Absicht zur
    Heranziehung von Agenten hervorgehen,


3.  die Anschrift, unter der Unterlagen des Instituts im Staat, in dem es
    eine Zweigniederlassung unterhält, angefordert und Schriftstücke
    zugestellt werden können, und


4.  die Angabe der Leiter der Zweigniederlassung.




(2) Absatz 1 Satz 1 gilt entsprechend für die Absicht, im Wege des
grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum Zahlungsdienste zu
erbringen oder das E-Geld-Geschäft zu betreiben. Die Anzeige hat die
Angabe des Staates, in dem die grenzüberschreitende Dienstleistung
erbracht werden soll, einen Geschäftsplan mit Angabe der
beabsichtigten Tätigkeiten und die Angabe, ob in diesem Staat Agenten
oder E-Geld-Agenten herangezogen werden sollen, zu enthalten.

(3) Die Bundesanstalt teilt den zuständigen Behörden des Staates, in
dem das Institut eine Zweigniederlassung unterhält oder
grenzüberschreitende Dienstleistungen erbringt, innerhalb eines Monats
nach Erhalt der Anzeigen nach Absatz 1 oder Absatz 2 die
entsprechenden Angaben nach Absatz 1 Satz 2 oder Absatz 2 Satz 2 mit.

(4) Die Rechte nach § 14 stehen der Bundesanstalt und der Deutschen
Bundesbank auch direkt gegenüber der ausländischen Zweigniederlassung
sowie gegenüber Agenten, E-Geld-Agenten und Auslagerungsunternehmen
zu, deren sich ein inländisches Institut in anderen Staaten des
Europäischen Wirtschaftsraums bedient. Bei Vor-Ort-Prüfungen hat die
Bundesanstalt oder die Deutsche Bundesbank über die Bundesanstalt
vorab die Zustimmung der zuständigen Behörden des
Aufnahmemitgliedstaates einzuholen.

(5) Ändern sich die Verhältnisse, die nach Absatz 1 Satz 2 oder Absatz
2 Satz 2 angezeigt wurden, hat das Institut der Bundesanstalt, der
Deutschen Bundesbank und den zuständigen Stellen des Aufnahmestaates
diese Änderungen mindestens einen Monat vor dem Wirksamwerden der
Änderungen schriftlich anzuzeigen.


### § 26 Unternehmen mit Sitz in einem anderen Staat des Europäischen Wirtschaftsraums

(1) Ein Institut mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum darf ohne Erlaubnis durch die
Bundesanstalt über eine Zweigniederlassung oder im Wege des
grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs im Inland
Zahlungsdienste erbringen, wenn das Unternehmen von den zuständigen
Behörden des anderen Staates zugelassen worden ist, die Geschäfte
durch die Zulassung abgedeckt sind und das Unternehmen von den
zuständigen Behörden nach Vorschriften, die denen der Richtlinie
2007/64/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. November
2007 über Zahlungsdienste im Binnenmarkt, zur Änderung der Richtlinien
97/7/EG, 2002/65/EG, 2005/60/EG und 2006/48/EG sowie zur Aufhebung der
Richtlinie 97/5/EG (ABl. EU Nr. L 319 S. 1) oder der Richtlinie
2009/110/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16.
September 2009 über die Aufnahme, Ausübung und Beaufsichtigung der
Tätigkeit von E-Geld-Instituten, zur Änderung der Richtlinien
2005/60/EG und 2006/48/EG sowie zur Aufhebung der Richtlinie
2000/46/EG (ABl. L 267 vom 10.10.2009, S. 7) entsprechen,
beaufsichtigt wird. § 14 der Gewerbeordnung bleibt unberührt.

(2) Hat die Bundesanstalt im Fall des Absatzes 1 tatsächliche
Anhaltspunkte dafür, dass im Zusammenhang mit der geplanten
Beauftragung eines Agenten oder der Gründung einer Zweigniederlassung
Geldwäsche im Sinne des § 261 des Strafgesetzbuchs oder
Terrorismusfinanzierung im Sinne des § 1 Abs. 2 des Geldwäschegesetzes
stattfinden, stattgefunden haben oder versucht wurden, oder dass die
Beauftragung des Agenten oder die Gründung der Zweigniederlassung das
Risiko erhöht, dass Geldwäsche oder Terrorismusfinanzierung
stattfinden, so unterrichtet die Bundesanstalt die zuständige Behörde
des Herkunftsstaates. Zuständige Behörde des Herkunftsstaates ist die
Behörde, die die Eintragung des Agenten oder der Zweigniederlassung in
das dortige Zahlungsinstituts-Register oder E-Geld-Instituts-Register
ablehnen oder, falls bereits eine Eintragung erfolgt ist, diese
löschen kann.

(3) Auf Zweigniederlassungen im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 sind § 17
des Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes sowie die §§ 4, 5, 14 Abs.
1 und 4, § 22 Abs. 1 Nr. 4, Abs. 2 und 3, § 28 sowie § 29 Absatz 1
Nummer 6 und 7 mit der Maßgabe anzuwenden, dass eine oder mehrere
Zweigniederlassungen desselben Unternehmens als ein Institut gelten.
Änderungen des Geschäftsplans, insbesondere der Art der geplanten
Geschäfte und des organisatorischen Aufbaus der Zweigniederlassung,
der Anschrift und der Leiter, sind der Bundesanstalt und der Deutschen
Bundesbank mindestens einen Monat vor dem Wirksamwerden der Änderungen
schriftlich anzuzeigen. Für die Tätigkeiten im Wege des
grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs nach Absatz 1 Satz 1
gelten § 17 des Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes sowie die §§ 4,
5 und 14 Abs. 1 und 4 entsprechend.

(4) Auf Agenten oder E-Geld-Agenten eines Instituts im Sinne des
Absatzes 1 Satz 1 sind § 17 des Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes
sowie die §§ 4, 5 und 14 Abs. 1 und 4 entsprechend anzuwenden.

(5) Stellt die Bundesanstalt fest, dass ein Unternehmen im Sinne des
Absatzes 1 Satz 1 seinen aufsichtsrechtlichen Verpflichtungen nicht
nachkommt, fordert sie es auf, den Mangel innerhalb einer bestimmten
Frist zu beheben. Kommt es der Aufforderung nicht nach, unterrichtet
sie die zuständigen Behörden des anderen Staates. Ergreift der andere
Staat keine Maßnahmen oder erweisen sich die Maßnahmen als
unzureichend, kann sie nach Unterrichtung der zuständigen Behörden des
anderen Staates die erforderlichen Maßnahmen ergreifen;
erforderlichenfalls kann sie die Durchführung neuer Geschäfte im
Inland untersagen. In dringenden Fällen kann die Bundesanstalt vor
Einleitung des Verfahrens die erforderlichen Maßnahmen ergreifen.

(6) Die zuständigen Behörden des anderen Staates können nach
vorheriger Unterrichtung der Bundesanstalt selbst oder durch ihre
Beauftragten die für die aufsichtsrechtliche Überwachung der
Zweigniederlassung erforderlichen Informationen bei der
Zweigniederlassung prüfen. Auf Ersuchen der zuständigen Behörden des
anderen Staates dürfen die Bediensteten der Bundesanstalt und der
Deutschen Bundesbank diese bei der Prüfung nach Satz 1 unterstützen
oder die Prüfung in deren Auftrag durchführen; der Bundesanstalt und
der Deutschen Bundesbank stehen dabei die Rechte nach § 14 oder, falls
Tatsachen die Annahme rechtfertigen oder feststeht, dass das
ausländische Unternehmen unerlaubte Zahlungsdienste erbringt oder
unerlaubt das E-Geld-Geschäft betreibt, oder dass dieses unerlaubte
Geschäfte nach dem Kreditwesengesetz, nach dem
Versicherungsaufsichtsgesetz oder nach dem Investmentgesetz betreibt
oder gegen vergleichbare Bestimmungen des Herkunftsstaates verstößt,
auch nach § 5 zu.


### § 27 Zweigstellen von Unternehmen mit Sitz außerhalb des Europäischen Wirtschaftsraums

(1) Unterhält ein Unternehmen mit Sitz außerhalb der Mitgliedstaaten
der Europäischen Union oder der anderen Vertragsstaaten des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum eine Zweigstelle im Inland, die
Zahlungsdienste erbringt oder das E-Geld-Geschäft betreibt, gilt die
Zweigstelle als Institut im Sinne dieses Gesetzes. Unterhält das
Unternehmen mehrere Zweigstellen im Inland, gelten diese als ein
Institut.

(2) Auf die in Absatz 1 bezeichneten Institute ist dieses Gesetz mit
folgender Maßgabe anzuwenden:

1.  Das Unternehmen hat mindestens zwei natürliche Personen mit Wohnsitz
    im Inland zu bestellen, die für den Geschäftsbereich des Instituts zur
    Geschäftsführung und zur Vertretung des Unternehmens befugt sind.
    Solche Personen gelten als Geschäftsleiter. Sie sind zur Eintragung in
    das Handelsregister anzumelden. Bei Instituten mit geringer Größe mit
    geringem Geschäftsvolumen genügt ein Geschäftsleiter.


2.  Das Institut ist verpflichtet, über die von ihm betriebenen Geschäfte
    und über das seinem Geschäftsbetrieb dienende Vermögen des
    Unternehmens gesondert Buch zu führen und gegenüber der Bundesanstalt
    und der Deutschen Bundesbank Rechnung zu legen. Die Vorschriften des
    Handelsgesetzbuchs über Handelsbücher für Kreditinstitute und
    Finanzdienstleistungsinstitute gelten insoweit entsprechend. Auf der
    Passivseite der jährlichen Vermögensübersicht ist der Betrag des dem
    Institut von dem Unternehmen zur Verfügung gestellten Betriebskapitals
    und der Betrag der dem Institut zur Verstärkung der eigenen Mittel
    belassenen Betriebsüberschüsse gesondert auszuweisen. Der Überschuss
    der Passivposten über die Aktivposten oder der Überschuss der
    Aktivposten über die Passivposten ist am Schluss der
    Vermögensübersicht ungeteilt und gesondert auszuweisen.


3.  Die nach Nummer 2 für den Schluss eines jeden Geschäftsjahres
    aufzustellende Vermögensübersicht mit einer Aufwands- und
    Ertragsrechnung und einem Anhang gilt als Jahresabschluss (§ 17). Für
    die Prüfung des Jahresabschlusses gilt der § 340k des
    Handelsgesetzbuchs entsprechend mit der Maßgabe, dass der Prüfer von
    den Geschäftsleitern gewählt und bestellt wird. Mit dem
    Jahresabschluss des Instituts ist der Jahresabschluss des Unternehmens
    für das gleiche Geschäftsjahr einzureichen.


4.  Als Eigenkapital des Instituts gilt die Summe der Beträge, die der
    vierteljährlichen Meldung nach § 12 Abs. 4 als dem Institut von dem
    Unternehmen zur Verfügung gestelltes Betriebskapital und ihm zur
    Verstärkung der eigenen Mittel belassene Betriebsüberschüsse
    ausgewiesen wird, abzüglich des Betrags eines etwaigen aktiven
    Verrechnungssaldos.





## Abschnitt 6 - Außergerichtliches Beschwerdeverfahren


### § 28 Beschwerden über Zahlungsdienstleister

(1) Zahlungsdienstnutzer und die Stellen nach Satz 2 können jederzeit
wegen behaupteter Verstöße eines Zahlungsdienstleisters im Sinne des §
1 Abs. 1 Nr. 1 bis 5 gegen dieses Gesetz und die §§ 675c bis 676c des
Bürgerlichen Gesetzbuchs und Artikel 248 des Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuche Beschwerde bei der Bundesanstalt einlegen.
Beschwerdebefugte Stellen sind

1.  qualifizierte Einrichtungen nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 des
    Unterlassungsklagengesetzes,


2.  rechtsfähige Verbände zur Förderung gewerblicher Interessen,

    a)  die insbesondere nach ihrer persönlichen, sachlichen und finanziellen
        Ausstattung imstande sind, ihre satzungsgemäßen Aufgaben der
        Verfolgung gewerblicher Interessen tatsächlich wahrzunehmen und


    b)  denen eine erhebliche Zahl von Unternehmen angehört, die
        Zahlungsdienste auf demselben Markt anbieten, wenn der Verstoß die
        Interessen der Mitglieder berührt und geeignet ist, den Wettbewerb
        nicht unerheblich zu verfälschen oder





3.  die Industrie- und Handelskammern.




(2) Beschwerden sind schriftlich oder zur Niederschrift bei der
Bundesanstalt einzulegen und sollen den Sachverhalt sowie den
Beschwerdegrund angeben. Bei Beschwerden von Zahlungsdienstnutzern
wegen behaupteter Verstöße von Zahlungsdienstleistern gegen die §§
675c bis 676c des Bürgerlichen Gesetzbuchs und Artikel 248 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche weist die
Bundesanstalt in ihrer Antwort auch auf das Verfahren zur
außergerichtlichen Streitbeilegung nach § 14 des
Unterlassungsklagengesetzes hin.

(3) Soweit die behaupteten Verstöße einen grenzüberschreitenden
Sachverhalt betreffen, gilt § 24 entsprechend.


### § 28a Beschwerden über E-Geld-Emittenten

(1) Inhaber von E-Geld und die Stellen nach Satz 2 können jederzeit
wegen behaupteter Verstöße eines E-Geld-Emittenten im Sinne des § 1a
Absatz 1 Nummer 1 bis 5 gegen dieses Gesetz und die §§ 675c bis § 676c
des Bürgerlichen Gesetzbuchs und Artikel 248 des Einführungsgesetzes
zum Bürgerlichen Gesetzbuche Beschwerde bei der Bundesanstalt
einlegen. Beschwerdebefugte Stellen sind die in § 28 Absatz 1 Satz 2
genannten Einrichtungen, Verbände und Kammern.

(2) Beschwerden sind schriftlich oder zur Niederschrift bei der
Bundesanstalt einzulegen und sollen den Sachverhalt und den
Beschwerdegrund angeben. § 28 Absatz 2 Satz 2 und Absatz 3 gilt
entsprechend.


## Abschnitt 7 - Anzeigen, Zahlungsinstituts-Register, E-Geld-Instituts-Register, Strafbestimmungen, Bußgeldvorschriften und Übergangsvorschriften


### § 29 Anzeigen

(1) Ein Institut hat der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank
unverzüglich anzuzeigen

1.  die Absicht der Bestellung eines Geschäftsleiters und der Ermächtigung
    einer Person zur Einzelvertretung des Instituts in dessen gesamten
    Geschäftsbereich unter Angabe der Tatsachen, die für die Beurteilung
    der Zuverlässigkeit und der fachlichen Eignung wesentlich sind, und
    den Vollzug einer solchen Absicht,


2.  das Ausscheiden eines Geschäftsleiters sowie die Entziehung der
    Befugnis zur Einzelvertretung des Instituts in dessen gesamten
    Geschäftsbereich,


3.  die Änderung der Rechtsform, soweit nicht bereits eine Erlaubnis nach
    § 8 oder § 8a erforderlich ist, und die Änderung der Firma,


4.  den Erwerb oder die Aufgabe einer bedeutenden Beteiligung an dem
    eigenen Institut, das Erreichen, das Über- oder das Unterschreiten der
    Beteiligungsschwellen von 20 Prozent, 30 Prozent und 50 Prozent der
    Stimmrechte oder des Kapitals sowie die Tatsache, dass das Institut
    Tochterunternehmen eines anderen Unternehmens wird oder nicht mehr
    ist, sobald das Institut von der bevorstehenden Änderung dieser
    Beteiligungsverhältnisse Kenntnis erlangt,


5.  einen Verlust in Höhe von 25 Prozent des haftenden Eigenkapitals,


6.  die Verlegung der Niederlassung oder des Sitzes,


7.  die Einstellung des Geschäftsbetriebs,


8.  das Entstehen, die Änderung oder die Beendigung einer engen Verbindung
    im Sinne des § 1 Absatz 10 des Kreditwesengesetzes zu einer anderen
    natürlichen Person oder einem anderen Unternehmen,


9.  die Absicht, sich mit einem anderen Institut im Sinne dieses Gesetzes
    oder des Kreditwesengesetzes zu vereinigen und


10. die Absicht der Auslagerung sowie den Vollzug der Auslagerung.




(1a) Ein E-Geld-Institut hat der Bundesanstalt und der Deutschen
Bundesbank im Voraus jede wesentliche Änderung der zur Sicherung von
Geldbeträgen nach § 13a Absatz 1 und 2 getroffenen Maßnahmen
anzuzeigen.

(1b) Geschäftsleiter, die für die Geschäftsleitung des Instituts
verantwortlichen Personen und soweit es sich um Institute handelt, die
neben der Erbringung von Zahlungsdiensten und der Ausgabe von E-Geld
anderen Geschäftsaktivitäten nachgehen, die für die Führung der
Zahlungsdienstgeschäfte und des E-Geld-Geschäfts des Instituts
verantwortlichen Personen haben der Bundesanstalt und der Deutschen
Bundesbank unverzüglich anzuzeigen:

1.  die Aufnahme und die Beendigung einer Tätigkeit als Geschäftsleiter
    oder als Aufsichtsrats- oder Verwaltungsratsmitglied eines anderen
    Unternehmens und


2.  die Übernahme und die Aufgabe einer unmittelbaren Beteiligung an einem
    Unternehmen sowie Veränderungen in der Höhe der Beteiligung.




(2) Das Bundesministerium der Finanzen kann im Benehmen mit der
Deutschen Bundesbank durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates nähere Bestimmungen über Art, Umfang, Zeitpunkt und Form
der nach diesem Gesetz vorgesehenen Anzeigen und Vorlagen von
Unterlagen und über die zulässigen Datenträger, Übertragungswege und
Datenformate erlassen und die bestehenden Anzeigepflichten durch die
Verpflichtung zur Erstattung von Sammelanzeigen und die Einreichung
von Sammelaufstellungen ergänzen, soweit dies zur Erfüllung der
Aufgaben der Bundesanstalt erforderlich ist. Es kann diese
Ermächtigung durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
auf die Bundesanstalt mit der Maßgabe übertragen, dass
Rechtsverordnungen der Bundesanstalt im Einvernehmen mit der Deutschen
Bundesbank ergehen. Vor Erlass der Rechtsverordnung sind die Verbände
der Institute anzuhören.


### § 29a Monatsausweise und weitere Angaben

(1) Ein Institut hat unverzüglich nach Ablauf eines jeden Monats der
Deutschen Bundesbank einen Monatsausweis einzureichen. Die Deutsche
Bundesbank leitet diese Meldungen an die Bundesanstalt mit ihrer
Stellungnahme weiter; diese kann auf die Weiterleitung bestimmter
Meldungen verzichten.

(2) In den Fällen des § 12 Abs. 2 und § 12a Absatz 2 kann die
Bundesanstalt festlegen, ob und wie ein Institut unverzüglich nach
Ablauf eines jeden Monats der Deutschen Bundesbank einen
zusammengefassten Monatsausweis einzureichen hat.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung
ohne Zustimmung des Bundesrates im Benehmen mit der Deutschen
Bundesbank nähere Bestimmungen über Inhalt, Art, Umfang und Zeitpunkt
sowie über die zulässigen Datenträger, Übertragungswege und
Datenformate der Monatsausweise erlassen, insbesondere um Einblick in
die Entwicklung der Vermögens- und Ertragslage der Institute zu
erhalten, sowie über weitere Angaben, soweit dies zur Erfüllung der
Aufgaben der Bundesanstalt erforderlich ist. Das Bundesministerium der
Finanzen kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die
Bundesanstalt mit der Maßgabe übertragen, dass die Rechtsverordnung im
Einvernehmen mit der Deutschen Bundesbank ergeht.


### § 30 Zahlungsinstituts-Register

(1) Die Bundesanstalt führt auf ihrer Internetseite ein laufend zu
aktualisierendes Zahlungsinstituts-Register, in das sie einträgt

1.  jedes inländische Zahlungsinstitut, dem sie eine Erlaubnis nach § 8
    Abs. 1 erteilt hat, mit dem Datum der Erteilung und dem Umfang der
    Erlaubnis und gegebenenfalls dem Datum des Erlöschens oder der
    Aufhebung der Erlaubnis,


2.  die von inländischen Zahlungsinstituten errichteten
    Zweigniederlassungen unter Angabe des Staates, in dem die
    Zweigniederlassung errichtet ist, des Umfangs sowie des Zeitpunkts der
    Aufnahme der Geschäftstätigkeit und


3.  die Agenten, die für ein Zahlungsinstitut nach § 19 Abs. 2 tätig sind
    sowie das Datum des Beginns und des Endes der Tätigkeit des jeweiligen
    Agenten.




(2) Liegen Tatsachen vor, die darauf schließen lassen, dass die der
Bundesanstalt nach § 19 Abs. 1 von einem Zahlungsinstitut
übermittelten Angaben über einen Agenten nicht zutreffend sind, kann
die Bundesanstalt die Eintragung des Agenten in das Zahlungsinstituts-
Register ablehnen.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung
ohne Zustimmung des Bundesrates nähere Bestimmungen zum Inhalt und zur
Führung des Zahlungsinstituts-Registers sowie den Mitwirkungspflichten
der Zahlungsinstitute, deren Zweigniederlassungen und Agenten bei der
Führung des Zahlungsinstituts-Registers erlassen. Es kann insbesondere
dem Zahlungsinstitut einen schreibenden Zugriff auf die für das
Zahlungsinstitut einzurichtende Seite des Zahlungsinstituts-Registers
einräumen und ihm die Verantwortlichkeit für die Richtigkeit und
Aktualität dieser Seite übertragen. Das Bundesministerium der Finanzen
kann diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates auf die Bundesanstalt übertragen.


### § 30a E-Geld-Instituts-Register

(1) Die Bundesanstalt führt auf ihrer Internetseite ein gesondertes,
laufend zu aktualisierendes E-Geld-Instituts-Register, in das sie
jedes inländische E-Geld-Institut, dem sie eine Erlaubnis nach § 8a
Absatz 1 erteilt hat, mit dem Datum der Erteilung und dem Umfang der
Erlaubnis und gegebenenfalls dem Datum des Erlöschens oder der
Aufhebung der Erlaubnis einträgt.

(2) Zweigniederlassungen und Agenten des E-Geld-Instituts werden
entsprechend § 30 Absatz 1 Nummer 2 und 3 sowie Absatz 2 eingetragen.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung
ohne Zustimmung des Bundesrates nähere Bestimmungen zum Inhalt und zur
Führung des E-Geld-Instituts-Registers sowie den Mitwirkungspflichten
der E-Geld-Institute, deren Zweigniederlassungen und Agenten bei der
Führung des E-Geld-Instituts-Registers erlassen. Es kann insbesondere
dem E-Geld-Institut einen schreibenden Zugriff auf die für das E-Geld-
Institut einzurichtende Seite des Registers einräumen und ihm die
Verantwortlichkeit für die Richtigkeit und Aktualität dieser Seite
übertragen. Das Bundesministerium der Finanzen kann diese Ermächtigung
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates auf die
Bundesanstalt übertragen.


### § 30b Werbung

(1) Um Missständen bei der Werbung der Institute zu begegnen, kann die
Bundesanstalt bestimmte Arten der Werbung untersagen.

(2) Vor allgemeinen Maßnahmen nach Absatz 1 sind die Verbände der
Institute und des Verbraucherschutzes zu hören.


### § 31 Strafvorschriften

(1) Wer

1.  entgegen § 2 Abs. 1 oder Abs. 3 Satz 1 Einlagen oder andere
    rückzahlbare Gelder entgegennimmt oder Kredit gewährt,


2.  ohne Erlaubnis nach § 8 Abs. 1 Satz 1 Zahlungsdienste erbringt,


2a. ohne Erlaubnis nach § 8a Absatz 1 Satz 1 das E-Geld-Geschäft betreibt,


3.  entgegen § 16 Abs. 4 Satz 1 Halbsatz 1 eine Anzeige nicht, nicht
    richtig oder nicht rechtzeitig erstattet oder


4.  entgegen § 23a E-Geld ausgibt,



wird in den Fällen der Nummern 3 und 4 mit Freiheitsstrafe bis zu drei
Jahren oder mit Geldstrafe und in den Fällen der Nummern 1, 2 und 2a
mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder Geldstrafe bestraft.

(2) Handelt der Täter fahrlässig, so ist die Strafe in den Fällen der
Nummern 3 und 4 Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder Geldstrafe und
in den Fällen der Nummern 1, 2 und 2a Freiheitsstrafe bis zu drei
Jahren oder Geldstrafe.


### § 32 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer einer vollziehbaren Anordnung nach § 4
Absatz 1 Satz 2, auch in Verbindung mit Satz 4, über eine Weisung für
die Abwicklung oder einer vollziehbaren Anordnung nach § 15 Absatz 1
oder Absatz 3 zuwiderhandelt.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 17 Abs. 1 Satz 1 oder 3, Abs. 2 Satz 1 oder 2 oder § 29a
    Abs. 1 Satz 1, dieser auch in Verbindung mit Abs. 2 sowie einer
    Rechtsverordnung nach Abs. 3 Satz 1 einen Jahresabschluss, einen
    Lagebericht, einen Prüfungsbericht, einen Konzernabschluss, einen
    Konzernlagebericht oder einen Monatsausweis nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig einreicht oder


2.  entgegen § 25 Abs. 1 Satz 1 oder § 29 Abs. 1 Nr. 4 bis 9 oder Nr. 10
    eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig erstattet.




(3) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 5 Absatz 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt oder eine Unterlage nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt,


2.  entgegen § 5 Absatz 5 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 6, eine
    Maßnahme nicht duldet,


3.  einer vollziehbaren Auflage nach § 8 Absatz 5 Satz 1 zuwiderhandelt,


4.  entgegen § 14 Abs. 1 Satz 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt oder eine Unterlage nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt,


5.  entgegen § 14 Abs. 1 Satz 4 eine Maßnahme nicht duldet,


6.  entgegen § 14 Abs. 3 Satz 1 eine dort genannte Maßnahme nicht oder
    nicht rechtzeitig vornimmt,


7.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 16 Abs. 3 Satz 1 oder § 22 Abs. 4
    Satz 1 zuwiderhandelt,


8.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 22 Absatz 2 in Verbindung mit §
    6a Absatz 1 des Kreditwesengesetzes zuwiderhandelt,


9.  entgegen § 22 Absatz 2 in Verbindung mit § 24c Absatz 1 Satz 1 des
    Kreditwesengesetzes eine Datei nicht, nicht rechtzeitig oder nicht
    vollständig führt,


10. entgegen § 22 Absatz 2 in Verbindung mit § 24c Absatz 1 Satz 5 des
    Kreditwesengesetzes nicht gewährleistet, dass die Bundesanstalt Daten
    jederzeit automatisch abrufen kann,


10a. einer vollziehbaren Anordnung nach § 22 Absatz 2 in Verbindung mit §
    25i Absatz 4 des Kreditwesengesetzes zuwiderhandelt,


11. entgegen § 22 Absatz 3 in Verbindung mit § 3 Absatz 1 Nummer 1, auch
    in Verbindung mit § 4 Absatz 3 oder 4 Satz 1, des Geldwäschegesetzes
    eine Identifizierung des Vertragspartners nicht oder nicht vollständig
    vornimmt,


12. entgegen § 22 Absatz 3 in Verbindung mit § 3 Absatz 1 Nummer 3 des
    Geldwäschegesetzes das Vorhandensein eines wirtschaftlich Berechtigten
    nicht abklärt oder


13. entgegen § 22 Absatz 3 in Verbindung mit § 8 Absatz 1 des
    Geldwäschegesetzes erhobene Angaben oder eingeholte Informationen
    nicht, nicht richtig oder nicht vollständig aufzeichnet.




(4) Die Ordnungswidrigkeit kann in Fällen des Absatzes 1 mit einer
Geldbuße bis zu fünfhunderttausend Euro, in Fällen des Absatzes 3
Nummer 1 und 2 mit einer Geldbuße bis zu hundertfünfzigtausend Euro
und in den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend
Euro geahndet werden.


### § 33 Zuständige Verwaltungsbehörde

Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten ist die Bundesanstalt.


### § 34 Mitteilung in Strafsachen

Das Gericht, die Strafverfolgungs- oder die Strafvollstreckungsbehörde
hat in Strafverfahren gegen Inhaber oder Geschäftsleiter von
Instituten sowie gegen Inhaber bedeutender Beteiligungen an Instituten
oder deren gesetzliche Vertreter wegen Verletzung ihrer
Berufspflichten oder anderer Straftaten bei oder im Zusammenhang mit
der Ausübung eines Gewerbes oder dem Betrieb einer sonstigen
wirtschaftlichen Unternehmung, im Fall der Erhebung der öffentlichen
Klage der Bundesanstalt

1.  die Anklageschrift oder eine an ihre Stelle tretende Antragsschrift,


2.  den Antrag auf Erlass eines Strafbefehls und


3.  die das Verfahren abschließende Entscheidung mit Begründung



zu übermitteln; ist gegen die Entscheidung ein Rechtsmittel eingelegt
worden, ist die Entscheidung unter Hinweis auf das eingelegte
Rechtsmittel zu übermitteln. § 60a Abs. 1a bis 3 des
Kreditwesengesetzes gilt entsprechend.


### § 35 Übergangsvorschriften

(1) Für Kreditinstitute, die am 31. Oktober 2009 eine Erlaubnis nach §
32 Abs. 1 des Kreditwesengesetzes für das Girogeschäft im Sinne des §
1 Abs. 1 Satz 2 Nr. 9 des Kreditwesengesetzes in der vor dem 31.
Oktober 2009 geltenden Fassung haben, gilt die Erlaubnis nach § 8 Abs.
1 für alle Zahlungsdienste im Sinne des § 1 Abs. 2 zum Zeitpunkt des
Inkrafttretens dieses Gesetzes als erteilt. Wenn das Kreditinstitut
binnen zwei Monaten nach dem 31. Oktober 2009 durch schriftliche
Erklärung an die Bundesanstalt mit Bezug auf diese Bestimmung hierauf
verzichtet, gilt die Erlaubnis von Anfang an als nicht erteilt.

(2) Unternehmen, die mit einer Erlaubnis nach § 32 Abs. 1 des
Kreditwesengesetzes vor dem 25. Dezember 2007

1.  die Besorgung von Zahlungsaufträgen nach § 1 Abs. 1a Satz 2 Nr. 6 des
    Kreditwesengesetzes in der vor dem 31. Oktober 2009 geltenden Fassung
    oder


2.  die Ausgabe oder Verwaltung von Kreditkarten, es sei denn, der
    Kartenemittent war auch der Erbringer der dem Zahlungsvorgang zugrunde
    liegenden Leistung, nach § 1 Abs. 1a Satz 2 Nr. 8 des
    Kreditwesengesetzes in der vor dem 31. Oktober 2009 geltenden Fassung



aufgenommen haben, dürfen ihre Tätigkeit bis zum 30. April 2011 ohne
eine Erlaubnis nach § 8 fortsetzen. Bis zu dem Zeitpunkt des
Wirksamwerdens der Erlaubnis nach § 8 sind für Unternehmen, die
Geschäfte nach Satz 1 Nr. 1 oder Nr. 2 betreiben, die Vorschriften des
Kreditwesengesetzes weiter anzuwenden mit Ausnahme des § 2b Abs. 2,
der §§ 10, 11 bis 18, 24 Abs. 1 Nr. 9, der §§ 24a, 33 Abs. 1 Satz 1
Nr. 1, des § 35 Abs. 2 Nr. 5 und der §§ 46a bis 46c des
Kreditwesengesetzes. Für Unternehmen nach Satz 1, die nach § 2 Abs. 4
des Kreditwesengesetzes freigestellt sind, sind die Vorschriften des
Kreditwesengesetzes mit Ausnahme der §§ 2c, 10 bis 18, 24, 24a, 25 bis
38, 45, 46 bis 46c und 51 Abs. 1 des Kreditwesengesetzes weiter
anzuwenden.

(3) Tätigkeiten, die ohne Verstoß gegen den Erlaubnisvorbehalt nach §
32 Abs. 1 des Kreditwesengesetzes vor dem 25. Dezember 2007
aufgenommen worden sind, dürfen ohne eine Erlaubnis nach § 8 bis zum
30\. April 2011 fortgesetzt werden. §§ 14 und 22 Abs. 1 Satz 3 Nr. 4,
soweit sie zur Sicherstellung der Einhaltung der Pflichten aus dem
Geldwäschegesetz erforderlich sind, sowie die Erfüllung der Pflichten
des Unternehmens aus dem Geldwäschegesetz bleiben hiervon unberührt.

(4) Unternehmen im Sinne des § 53b Abs. 7 des Kreditwesengesetzes, die
im Einklang mit einzelstaatlichem Recht vor dem 25. Dezember 2007 die
in Anhang I Nr. 4 der Richtlinie 2006/48/EG genannten Tätigkeiten
aufgenommen haben und die die Anforderungen des § 53b Abs. 7 Satz 1
Nr. 7 des Kreditwesengesetzes erfüllen, können diese Tätigkeiten im
Inland abweichend von § 8 ohne Erlaubnis der Bundesanstalt ausüben,
wenn sie den zuständigen Behörden des Herkunftsstaates diese
Tätigkeiten bis zum 25. Dezember 2009 anzeigen.

(5) §§ 7 und 28 bleiben in den Fällen der Absätze 1 bis 4 unberührt.


### § 36 Übergangsvorschriften für E-Geld-Institute

(1) Für E-Geld-Institute, die am 30. April 2011 eine Erlaubnis nach §
32 Absatz 1 des Kreditwesengesetzes für das E-Geld-Geschäft haben,
gilt die Erlaubnis nach § 8a Absatz 1 in dem Umfang, in dem die
Erlaubnis nach § 32 Absatz 1 des Kreditwesengesetzes erteilt worden
ist, ab dem 30. April 2011 als erteilt. Zugleich werden diese E-Geld-
Institute in das E-Geld-Instituts-Register nach § 30a eingetragen.
Wenn das E-Geld-Institut binnen zwei Monaten nach dem 30. April 2011
durch schriftliche Erklärung an die Bundesanstalt mit Bezug auf diese
Bestimmung hierauf verzichtet, gilt die Erlaubnis von Anfang an als
nicht erteilt.

(2) E-Geld-Institute, die am 30. April 2011 eine Freistellung nach § 2
Absatz 5 des Kreditwesengesetzes in der bis zum 29. April 2011
geltenden Fassung für das E-Geld-Geschäft haben, dürfen die Ausgabe
von E-Geld noch bis zum 30. April 2012 ohne eine Erlaubnis nach § 8a
fortsetzen.

