Title: Verordnung über zwingende Arbeitsbedingungen für die Pflegebranche
jurabk: PflegeArbbV
layout: default
origslug: pflegearbbv
slug: pflegearbbv

---

# Verordnung über zwingende Arbeitsbedingungen für die Pflegebranche (PflegeArbbV)

Ausfertigungsdatum
:   2010-07-15

Fundstelle
:   BAnz: 2010, Nr 110, 2571


## Eingangsformel

Auf Grund des § 11 Absatz 1 und 2 in Verbindung mit Absatz 3 des
Arbeitnehmer-Entsendegesetzes vom 20. April 2009 (BGBl. I S. 799)
verordnet das Bundesministerium für Arbeit und Soziales, nachdem es
den in den Geltungsbereich der Rechtsverordnung fallenden Arbeitgebern
und Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen sowie den Parteien von
Tarifverträgen, die zumindest teilweise in den fachlichen
Geltungsbereich der Rechtsverordnung fallen, und paritätisch besetzten
Kommissionen, die auf der Grundlage kirchlichen Rechts
Arbeitsbedingungen für den Bereich kirchlicher Arbeitgeber in der
Pflegebranche festlegen, Gelegenheit zur schriftlichen Stellungnahme
gegeben hat:


## § 1 Geltungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für das Gebiet der Bundesrepublik
Deutschland.

(2) Diese Verordnung gilt für Pflegebetriebe. Dies sind Betriebe und
selbstständige Betriebsabteilungen, die überwiegend ambulante,
teilstationäre oder stationäre Pflegeleistungen für Pflegebedürftige
erbringen. Diese Verordnung gilt nicht für Betriebe und selbstständige
Betriebsabteilungen, die überwiegend ambulante Krankenpflegeleistungen
für Pflegebedürftige erbringen. Keine Pflegebetriebe im Sinne des
Satzes 2 sind Einrichtungen, in denen die Leistungen zur medizinischen
Vorsorge, zur medizinischen Rehabilitation, zur Teilhabe am
Arbeitsleben oder am Leben in der Gemeinschaft, die schulische
Ausbildung oder die Erziehung kranker oder behinderter Menschen im
Vordergrund des Zweckes der Einrichtung stehen, sowie Krankenhäuser.

(3) Diese Verordnung gilt für alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
die überwiegend pflegerische Tätigkeiten in der Grundpflege nach § 14
Absatz 4 Nummer 1 bis 3 des Elften Buches Sozialgesetzbuch erbringen.
Sie gilt nicht für

1.  Auszubildende, die eine staatlich anerkannte Berufsausbildung
    anstreben, sowie


2.  Praktikantinnen und Praktikanten, deren Tätigkeit im untrennbaren
    Zusammenhang mit einem berufsvorbereitenden, beruflichen oder
    schulischen Lehrgang oder einer entsprechenden Maßnahme steht.





## § 2 Mindestentgelt

(1) Das Mindestentgelt beträgt im Gebiet der Länder Baden-Württemberg,
Bayern, Berlin, Bremen, Hamburg, Hessen, Niedersachsen, Nordrhein-
Westfalen, Rheinland-Pfalz, Saarland und Schleswig-Holstein

-   ab dem 1. August 2010: 8,50 Euro je Stunde,


-   ab dem 1. Januar 2012: 8,75 Euro je Stunde,


-   ab dem 1. Juli 2013: 9,00 Euro je Stunde.




(2) Das Mindestentgelt beträgt im Gebiet der Länder Brandenburg,
Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen

-   ab dem 1. August 2010: 7,50 Euro je Stunde,


-   ab dem 1. Januar 2012: 7,75 Euro je Stunde,


-   ab dem 1. Juli 2013: 8,00 Euro je Stunde.





## § 3 Fälligkeit

(1) Das in § 2 festgelegte Mindestentgelt wird für die
vertraglichvereinbarte Arbeitszeit zum 15. des Monats fällig, der auf
den Monat folgt, für den das Mindestentgelt zu zahlen ist. Soweit die
für das Arbeitsverhältnis maßgebliche Arbeitszeit überschritten wird,
darf eine Obergrenze von 300 Arbeitsstunden nicht überschritten
werden. Der Ausgleich kann durch Auszahlung des auf die über die
vertraglich vereinbarte Arbeitszeit hinausgehenden Arbeitsstunden
entfallenden Entgeltes oder durch bezahlte Freizeit erfolgen.

(2) Die Obergrenze von 300 Arbeitsstunden nach Absatz 1 Satz 2 gilt
nicht, wenn der Ausgleich der über die vertraglich vereinbarte
Arbeitszeit hinausgehenden Arbeitsstunden zum Ende eines
Ausgleichszeitraums mit einer Länge von höchstens 16 Monaten
schriftlich vereinbart ist, sowie für Wertguthaben auf der Grundlage
des Altersteilzeitgesetzes, der §§ 7b und 7e des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch oder einer im Hinblick auf den Schutz der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vergleichbaren ausländischen
Regelung.

(3) Die Vorschriften des Arbeitszeitgesetzes bleiben unberührt.


## § 4 Ausschlussfrist

Die Ansprüche auf das Mindestentgelt verfallen, wenn sie nicht
innerhalb von zwölf Monaten nach ihrer Fälligkeit schriftlich geltend
gemacht werden.


## § 5 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2010 in Kraft und am 31. Dezember
2014 außer Kraft.

