Title: Verordnung über die Bewertung und Anerkennung von Prüflaboratorien als Voraussetzung
  für die Zulassung privater Gegenprobensachverständiger für die Untersuchung von
  Proben
jurabk: PrüflabV
layout: default
origslug: pr_flabv
slug: prueflabv

---

# Verordnung über die Bewertung und Anerkennung von Prüflaboratorien als Voraussetzung für die Zulassung privater Gegenprobensachverständiger für die Untersuchung von Proben (PrüflabV)

Ausfertigungsdatum
:   1999-02-11

Fundstelle
:   BGBl I: 1999, 162

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 11.8.2009 I 2852


## Eingangsformel

Auf Grund des § 44 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe b des Lebensmittel- und
Bedarfsgegenständegesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 9.
September 1997 (BGBl. I S. 2226) verordnet das Bundesministerium für
Gesundheit:


## § 1 Bewertung und Anerkennung von Prüflaboratorien

(1) Private Sachverständige zur Untersuchung amtlich zurückgelassener
Proben nach § 42 Abs. 1 Satz 2 des Vorläufigen Tabakgesetzes (Gegen-
oder Zweitproben) dürfen nur zugelassen werden, wenn sie nachweisen
können, daß sie über ein zur sachgerechten Durchführung der
Untersuchung derartiger Proben geeignetes Prüflaboratorium verfügen,
das die allgemeinen Kriterien für den Betrieb der Prüflaboratorien
gemäß Artikel 3 Abs. 1 der Richtlinie 93/99/EWG des Rates vom 29.
Oktober 1993 über zusätzliche Maßnahmen im Bereich der Amtlichen
Lebensmittelüberwachung (ABl. EG Nr. L 290 S. 14) erfüllt.

(2) Für die in der Richtlinie 93/99/EWG vorgesehene Bewertung und
Anerkennung der Prüflaboratorien nach Absatz 1 sind die in der Anlage
genannten Stellen zuständig.

(3) Anerkennungen privater Sachverständiger durch andere Stellen, die
ihrerseits die allgemeinen Anforderungen der Europäischen Norm EN
45003 über Akkreditierungssysteme für Kalibrier- und Prüflaboratorien
nach dem Stand vom Mai 1995 \*) erfüllen (Akkreditierungsstelle), sind
dabei angemessen zu berücksichtigen, soweit es sich um die Anerkennung
von Anforderungen nach der Europäischen Norm EN 45001 über Allgemeine
Kriterien zum Betreiben von Prüflaboratorien nach dem Stand vom Mai
1991 \*) handelt.

(4) GLP-Bescheinigungen und GLP-Bestätigungen nach § 19b des
Chemikaliengesetzes sind von den in der Anlage genannten Stellen
angemessen zu berücksichtigen.

(5) Die angemessene Berücksichtigung gemäß den Absätzen 3 und 4
erfolgt dadurch, daß sich die in der Anlage genannten Stellen in der
Regel auf eine Dokumentenprüfung beschränken, soweit die andere
Akkreditierungsstelle denselben Sachverhalt bereits untersucht hat und
keine Anhaltspunkte vorliegen, die gegen die Zuverlässigkeit der
anderen Akkreditierungsstelle sprechen.

\*) Zu beziehen durch Beuth-Verlag GmbH, 10772 Berlin.





## § 2 Übergangsregelung

(1) Private Sachverständige, die bereits über eine Zulassung für die
Untersuchung amtlich zurückgelassener Proben nach § 42 Abs. 1 Satz 2
des Vorläufigen Tabakgesetzes verfügen, müssen spätestens zwölf Monate
nach Inkrafttreten dieser Verordnung der nach Landesrecht zuständigen
Behörde nachweisen, daß sie über ein zur sachgerechten Durchführung
der Untersuchung solcher Proben geeignetes Prüflaboratorium verfügen,
das die allgemeinen Kriterien für Prüflaboratorien gemäß Artikel 3
Abs. 1 der Richtlinie 93/99/EWG erfüllt.

(2) Private Sachverständige, die über eine Zulassung für die
Untersuchung amtlich zugelassener Proben nach § 42 Abs. 1 Satz 2 des
Vorläufigen Tabakgesetzes sowie über ein Labor verfügen, das bereits
eine Anerkennung einer in § 1 Abs. 3 genannten Akkreditierungsstelle
oder eine in § 1 Abs. 4 genannte Bescheinigung oder Bestätigung
erhalten hat oder für das eine Anerkennung bei einer in der Anlage
genannten Stelle angestrebt wird, dürfen Untersuchungen von Gegen- und
Zweitproben noch zwölf Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung
weiter durchführen, wenn sie bei der nach Landesrecht zuständigen
Behörde glaubhaft machen, daß sie unverzüglich eine Bewertung und
Anerkennung bei einer in der Anlage genannten Stelle im Hinblick auf
die noch nicht gemäß Artikel 3 Abs. 1 der Richtlinie 93/99/EWG
bewerteten Prüfgebiete anstreben.


## § 3 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## Anlage (zu § 1 Abs. 2 und § 2 Abs. 2)


*    *   Hessisches Ministerium für Frauen, Arbeit und Sozialordnung - Staatl.
        Anerkennungsstelle der Lebensmittelüberwachung (SAL) -

    *   Bezirksregierung Hannover - Staatliche Akkreditierungsstelle Hannover
        (AKS Hannover) -


*    *   Postfach 31 40

    *   Postfach 2 03


*    *   65021 Wiesbaden

    *   30002 Hannover




