Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Mechaniker für Karosserieinstandhaltungstechnik
  und zur Mechanikerin für Karosserieinstandhaltungstechnik
jurabk: KTAusbV 2008
layout: default
origslug: ktausbv_2008
slug: ktausbv_2008

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Mechaniker für Karosserieinstandhaltungstechnik und zur Mechanikerin für Karosserieinstandhaltungstechnik (KTAusbV 2008)

Ausfertigungsdatum
:   2008-07-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 1442

[^F771333_1_BJNR144200008]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25
    der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte
    von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der
    Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst als Beilage im Bundesanzeiger
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Abs. 1 in Verbindung mit § 26 und auf Grund des §
27 der Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 14.
September 1998 (BGBl. I S. 3074, 2006 I S. 2095), von denen § 25 Abs.
1 und § 27 zuletzt durch Artikel 146 der Verordnung vom 31. Oktober
2006 (BGBl. I S. 2407) und § 26 der Handwerksordnung zuletzt durch
Artikel 2 Nr. 4 des Gesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931)
geändert worden sind, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung
und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Mechaniker für Karosserieinstandhaltungstechnik
und Mechanikerin für Karosserieinstandhaltungstechnik wird gemäß § 25
der Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe Nummer 20,
Kraftfahrzeugtechniker, der Anlage A der Handwerksordnung staatlich
anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert dreieinhalb Jahre.


## § 3 Ausbildungsrahmenplan/Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine vom
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung gliedert sich wie folgt:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen sowie Kontrollieren und
    Bewerten von Arbeitsergebnissen,


6.  Qualitätsmanagement,


7.  Messen und Prüfen an Systemen,


8.  Betriebliche und technische Kommunikation,


9.  Kommunikation mit internen und externen Kunden,


10. Bedienen von Fahrzeugen und Systemen,


11. Warten, Prüfen und Einstellen von Fahrzeugen und Systemen sowie von
    Betriebseinrichtungen,


12. Montieren, Demontieren und Instandsetzen von Bauteilen, Baugruppen und
    Systemen,


13. Messen, Prüfen und Einstellen,


14. Handhaben von Werkzeugen und Maschinen, Be- und Verarbeiten von
    Halbzeugen und Bauteilen,


15. Aufbereiten und Schützen von Oberflächen,


16. Warten, Prüfen und Einstellen von Fahrzeugen und Systemen,


17. Instandhalten von Karosserien, Fahrzeugrahmen, Aufbauten und
    Fahrgestellen,


18. Beurteilen von Schadensumfang, Fehlern, Mängeln und Feststellen von
    deren Ursachen,


19. Ausrüsten und Umrüsten mit Zubehör und Zusatzeinrichtungen,


20. Herstellen, Prüfen und Schützen von Oberflächen,


21. Kontrollieren und Dokumentieren, Übergeben von Fahrzeugen.





## § 4 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in § 3 genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur Ausübung
einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1 Abs. 3 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 5 bis 9
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplanes für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan
zu erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den Ausbildungsnachweis regelmäßig durchzusehen.


## § 5 Gesellenprüfung

(1) Die Gesellenprüfung besteht aus den beiden zeitlich
auseinanderfallenden Teilen 1 und 2. Durch die Gesellenprüfung ist
festzustellen, ob der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit
erworben hat. In der Gesellenprüfung soll der Prüfling nachweisen,
dass er die dafür erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht,
die notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit
dem im Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die
Berufsausbildung wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die
Ausbildungsordnung ist zugrunde zu legen. Dabei sollen
Qualifikationen, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Gesellenprüfung
waren, in Teil 2 nur insoweit einbezogen werden, als es für die
Feststellung der Berufsbefähigung erforderlich ist.

(2) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses wird Teil 1 der
Gesellenprüfung mit 35 Prozent, Teil 2 der Gesellenprüfung mit 65
Prozent gewichtet.


## § 6 Teil 1 der Gesellenprüfung

(1) Teil 1 der Gesellenprüfung soll vor dem Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
für die ersten drei Ausbildungshalbjahre aufgeführten Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Teil 1 der Gesellenprüfung besteht aus dem Prüfungsbereich
Arbeitsauftrag.

(4) Für den Prüfungsbereich Arbeitsauftrag bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Arbeitsabläufe planen, Arbeitsmittel festlegen, Messungen und
        Beurteilungen durchführen, technische Unterlagen nutzen sowie
        Fertigungsabläufe, insbesondere den Zusammenhang von Technik,
        Arbeitsorganisation und Wirtschaftlichkeit, sowie Umweltschutz,
        Sicherheit und Gesundheitsschutz berücksichtigen,


    b)  manuelle und maschinelle Be- und Verarbeitungsverfahren, Füge- und
        Umformtechniken anwenden,


    c)  einen Arbeitsplan und ein Prüf- und Ergebnisprotokoll anfertigen,


    d)  elektrische, elektronische, pneumatische oder hydraulische Systeme und
        Bauteile nach Schalt- und Funktionsplänen prüfen und verbinden und


    e)  fachbezogene Probleme und deren Lösungen darstellen, die für die
        Arbeitsaufgabe wesentlichen fachlichen Hintergründe aufzeigen sowie
        die Vorgehensweise bei der Durchführung der Arbeitsaufgabe begründen



    kann;


2.  für die Arbeitsaufgabe sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    a)  Anfertigen und Prüfen eines funktionsfähigen Bauteils,


    b)  Anschließen und Prüfen eines elektrischen oder elektronischen Systems;





3.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe, die einem Kundenauftrag
    entspricht, durchführen, ein darauf bezogenes situatives Fachgespräch
    führen, das aus mehreren Gesprächsphasen bestehen kann, und
    schriftliche Aufgaben bearbeiten, die sich inhaltlich auf die
    Arbeitsaufgabe beziehen;


4.  die Prüfungszeit beträgt acht Stunden; innerhalb dieser Zeit soll das
    Fachgespräch in insgesamt höchstens 15 Minuten und die Bearbeitung der
    schriftlichen Aufgaben in zwei Stunden durchgeführt werden.





## § 7 Teil 2 der Gesellenprüfung

(1) Teil 2 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Gesellenprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Kundenauftrag,


2.  Instandhaltungstechnik,


3.  Funktionsanalyse und


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Kundenauftrag bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben zielorientiert unter Beachtung
        wirtschaftlicher, technischer, organisatorischer, zeitlicher und
        qualitätssichernder Vorgaben sowie unter Berücksichtigung des
        Umweltschutzes, der Arbeitssicherheit und des Gesundheitsschutzes
        selbstständig planen und umsetzen, Material disponieren,


    b)  Bauteile und Baugruppen trennen und verbinden,


    c)  Störungen in Systemen feststellen, Fehler eingrenzen und beheben sowie
        Prüfprotokolle unter Nutzung von Standardsoftware erstellen sowie


    d)  Karosserieschäden aufnehmen und kalkulieren



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    a)  Festlegen und Durchführen von Instandhaltungsarbeiten an Karosserien
        oder Karosseriebauteilen einschließlich der Bearbeitung der Oberfläche
        und


    b)  Anschließen von elektrischen, elektronischen, pneumatischen oder
        hydraulischen Systemen und Bauteilen nach Schalt- und Funktionsplänen
        einschließlich Prüfen der Funktion und Erstellen einer praxisbezogenen
        Dokumentation;





3.  der Prüfling soll im Prüfungsbereich Kundenauftrag eine
    Arbeitsaufgabe, die einem Kundenauftrag entspricht und aus mehreren
    Teilaufgaben bestehen kann, bearbeiten und dokumentieren sowie
    hierüber ein Fachgespräch führen, das aus mehreren Gesprächsphasen
    bestehen kann; durch das Fachgespräch soll der Prüfling zeigen, dass
    er Arbeitsaufträge analysieren, Lösungen entwickeln und Kunden seine
    Vorgehensweise erläutern kann; die Bearbeitung der Arbeitsaufgabe,
    einschließlich der Dokumentation ist mit 70 Prozent und das
    Fachgespräch mit 30 Prozent zu gewichten;


4.  die Prüfungszeit beträgt zehn Stunden. Innerhalb dieser Zeit soll das
    Fachgespräch in insgesamt höchstens 20 Minuten durchgeführt werden.




(4) Für den Prüfungsbereich Instandhaltungstechnik bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  eine Schadensanalyse durchführen, Sicherheits-, Gesundheitsschutz- und
        Umweltschutzbestimmungen sowie die zulassungsrechtlichen Bestimmungen
        berücksichtigen,


    b)  die Verwendung von Werk- und Hilfsstoffen planen sowie Werkzeuge und
        Maschinen dem jeweiligen Verfahren zuordnen, Problemanalysen
        durchführen, die für die Instandhaltung erforderlichen Bauteile,
        Werkzeuge und Hilfsmittel unter Beachtung von technischen Regeln und
        der Werkstoffeigenschaften auswählen,


    c)  die Maßnahmen unter Berücksichtigung betrieblicher Abläufe planen,
        Unterlagen auswerten und ändern, Berechnungen durchführen,


    d)  funktionale Zusammenhänge einer Kraftfahrzeugkarosserie und deren
        Konstruktion darstellen und


    e)  fachliche Probleme mit verknüpften informationstechnischen,
        technologischen und mathematischen Sachverhalten analysieren, bewerten
        und geeignete Lösungswege darstellen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    Beschreiben der Vorgehensweise bei der Instandhaltung einer Karosserie
    oder eines Karosseriebauteils unter Anwendung verschiedener
    Arbeitsverfahren sowie unter Berücksichtigung des
    Qualitätsmanagements;


3.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben unter Zuhilfenahme
    praxisüblicher Dokumente schriftlich bearbeiten;


4.  die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Funktionsanalyse bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Maßnahmen zur Instandhaltung oder Inbetriebnahme unter
        Berücksichtigung betrieblicher Abläufe planen,


    b)  die notwendigen mechanischen, elektrischen, elektronischen,
        pneumatischen oder hydraulischen Bauteile, Werkzeuge und Hilfsmittel
        unter Beachtung der technischen Regeln auswählen, Montagepläne
        anpassen, Schaltungsunterlagen auswerten und ändern sowie funktionale
        Zusammenhänge eines technischen Systems darstellen, die notwendigen
        Arbeitsschritte unter Berücksichtigung der Arbeitssicherheit planen
        und


    c)  fachliche Probleme mit verknüpften informationstechnischen,
        technologischen und mathematischen Sachverhalten analysieren, bewerten
        und geeignete Lösungswege darstellen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    Beschreiben der Vorgehensweise bei der Instandhaltung und zur
    systematischen Eingrenzung von Fehlern in einem technischen System;


3.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben unter Zuhilfenahme
    praxisüblicher Dokumente schriftlich bearbeiten;


4.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt eine Stunde.





## § 8 Gewichtungs- und Bestehensregelung

(1) Die Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Arbeitsauftrag

    *   35 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Kundenauftrag

    *   30 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Instandhaltungstechnik

    *   12,5 Prozent,


*    *   4.

    *   Prüfungsbereich Funktionsanalyse

    *   12,5 Prozent,


*    *   5.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   10 Prozent.




(2) Die Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens "ausreichend",


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens "ausreichend",


3.  im Prüfungsbereich Kundenauftrag mit mindestens "ausreichend",


4.  in mindestens zwei der übrigen Prüfungsbereiche von Teil 2 mit
    mindestens "ausreichend" und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit "ungenügend"



bewertet worden sind.


## § 9 Mündliche Ergänzungsprüfung

Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der in Teil 2 der
Gesellenprüfung mit schlechter als „ausreichend“ bewerteten
Prüfungsbereiche, in denen Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung
und Gewichtung schriftlich zu erbringen sind, durch eine mündliche
Prüfung von 15 Minuten zu ergänzen, wenn dies für das Bestehen der
Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses
für diesen Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis und das
Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2 : 1 zu
gewichten.


## § 10 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, können unter Anrechnung der bisher zurückgelegten
Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt
werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren. Kommt eine
Vereinbarung nicht zustande, sind auf Berufsausbildungsverhältnisse,
die bis zum 31. Juli 2008 begonnen wurden, die Vorschriften der in §
11 Satz 2 genannten Verordnungen weiter anzuwenden.


## § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2008 in Kraft.


## Anlage (zu § 3) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Mechaniker für Karosserieinstandhaltungstechnik/zur Mechanikerin für Karosserieinstandhaltungstechnik

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 1446 - 1454)

Abschnitt I: Berufliche Grundbildung


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3/4


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen der Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden, Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen
        sowie Kontrollieren und Bewerten von Arbeits-
        ergebnissen
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 5)

    *
        a)  Arbeitsschritte und -abläufe nach funktionalen, organisatorischen,
            technischen und wirtschaftlichen Kriterien sowie nach
            Herstellervorgaben planen und festlegen


        b)  Werkstoffe, Betriebsmittel und Hilfsstoffe ermitteln


        c)  Teilebedarf, Material, Werkzeuge und Hilfsmittel auftragsbezogen
            anfordern, bereitstellen und dokumentieren


        d)  Zeitbedarf ermitteln


        e)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung des Arbeitsauftrages vorbereiten


        f)  Arbeitsergebnisse durch Soll-Ist-Wertvergleiche kontrollieren,
            bewerten, dokumentieren und Maßnahmen zur Verbesserung der
            Arbeitsergebnisse vorschlagen




    *[^f771333_01_BJNR144200008BJNE001300000]
   4

    *
    *
    *

*    *   6

    *   Qualitätsmanagement
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 6)

    *
        a)  Prüfverfahren und Prüfmittel anforderungsbezogen anwenden


        b)  Ursachen von Fehlern und Qualitätsmängeln systematisch suchen, zur
            Beseitigung beitragen, Arbeiten dokumentieren


        c)  Qualitätsmanagementsystem des Betriebes anwenden




    *   4\*)

    *
    *
    *

*    *   7

    *   Messen und Prüfen an Systemen
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 7)

    *
        a)  Verfahren und Messgeräte auswählen, Messfehler abschätzen


        b)  elektrische sowie elektronische Größen und Signale an Baugruppen und
            Systemen messen, prüfen und beurteilen, Prüfergebnisse dokumentieren


        c)  elektrische Verbindungen, Leitungen und Leitungsanschlüsse auf
            mechanische Schäden sichtprüfen


        d)  Funktion elektrischer Bauteile, Leitungen und Sicherungen prüfen


        e)  Messzeuge zum Messen und Prüfen von Längen, Winkeln und Flächen
            auswählen und anwenden


        f)  Längen, insbesondere mit Messschiebern, Messschrauben und Messuhren
            messen, Einhaltung von Toleranzen und Passungen prüfen


        g)  Werkstücke mit Winkeln, Grenzlehren und Gewindelehren prüfen


        h)  physikalische Größen, insbesondere Drücke und Temperaturen messen,
            prüfen und Prüfergebnisse dokumentieren




    *   5\*)

    *
    *
    *

*    *   8

    *   Betriebliche und tech-
        nische Kommunikation
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 8)

    *
        a)  Bedeutung der Information, Kommunikation und Dokumentation für den
            wirtschaftlichen Betriebsablauf beurteilen und zur Vermeidung von
            Störungen beitragen


        b)  betriebliches Informationssystem zum Bearbeiten von Arbeitsaufträgen
            anwenden und zur Beschaffung von technischen Unterlagen und
            Informationen nutzen


        c)  Gespräche mit Vorgesetzten, Mitarbeitern und in der Gruppe
            situationsgerecht führen, Sachverhalte darstellen sowie deutsche und
            englische Fachausdrücke anwenden




    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  Kommunikation mit vorausgehenden und nachfolgenden Funktionsbereichen
            sicherstellen


        e)  Datenträger handhaben und Datenschutz beachten; digitale und analoge
            Mess- und Prüfdaten lesen


        f)  Fahrzeuge, Systeme, Bauteile und Baugruppen identifizieren


        g)  Zeichnungen lesen und anwenden, Skizzen anfertigen


        h)  Instandsetzungs-, Montage-, Inbetriebnahme- und Betriebsanleitungen,
            Kataloge, Tabellen sowie Diagramme lesen und anwenden


        i)  Schaltpläne, Stromlaufpläne, Anschlusspläne, Anordnungspläne und
            Funktionspläne lesen und anwenden


        k)  Funktionspläne fahrzeugpneumatischer und hydraulischer Steuerungen und
            Kraftübertragungen lesen und beachten


        l)  Vorschriften und Richtlinien für die Verkehrssicherheit sowie für das
            Verhalten im Straßenverkehr anwenden




    *[^f771333_02_BJNR144200008BJNE001300000]
   8

    *
    *
    *

*    *   9

    *   Kommunikation mit internen und externen Kunden
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 9)

    *
        a)  Kundenwünsche und Informationen entgegennehmen, im Betrieb
            weiterleiten und nach Vorgaben berücksichtigen


        b)  Vorgaben für das Informieren über Instandhaltungsarbeiten beachten


        c)  Vorgaben für das Informieren hinsichtlich der Bedienung des Zubehörs
            und der Zusatzeinrichtungen beachten


        d)  auf Sicherheitsregeln und Vorschriften hinweisen




    *   3\*)

    *
    *
    *

*    *   10

    *   Bedienen von Fahrzeugen und Systemen
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 10)

    *
        a)  Vorschriften und Hinweise zur Sicherheit und zur Bedienung beachten
            und anwenden


        b)  Bedienungsanleitungen anwenden und erklären


        c)  Bedienelemente von Fahrzeugen anwenden


        d)  Bedienelemente von Systemen, insbesondere Anlagen, Maschinen oder
            Geräten, anwenden




    *   3\*)

    *
    *
    *

*    *   11

    *   Warten, Prüfen und Einstellen von Fahrzeugen und Systemen sowie von
        Betriebseinrichtungen
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 11)

    *
        a)  Arbeits- und Sicherheitsregeln sowie Herstellerrichtlinien beim
            Transport und beim Heben von Hand anwenden


        b)  Fahrzeuge, Baugruppen und Systeme bewegen, abstellen, anheben,
            abstützen und sichern


        c)  Wartungsarbeiten nach Vorgabe durchführen, insbesondere
            Betriebsflüssigkeiten kontrollieren, nachfüllen, wechseln und zur
            Entsorgung beitragen, Arbeitsschritte dokumentieren


        d)  mechanische und elektrische Bauteile, Baugruppen und Systeme auf
            Verschleiß, Beschädigungen, Dichtheit, Lageabweichungen und
            Funktionsfähigkeit prüfen, Arbeiten dokumentieren


        e)  hydraulische, pneumatische und elektrische Leitungen, Anschlüsse und
            mechanische Verbindungen prüfen und Prüfergebnisse dokumentieren




    *   9

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
        f)  Drücke an pneumatischen und hydraulischen Systemen messen und
            einstellen


        g)  Werterhaltung beim Umgang mit Fahrzeugen und Betriebseinrichtungen
            berücksichtigen




    *
    *
    *
    *

*    *   12

    *   Montieren, Demontieren und Instandsetzen von Bauteilen, Baugruppen und
        Systemen
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 12)

    *
        a)  Bauteile, Baugruppen und Systeme außer Betrieb nehmen, demontieren,
            zerlegen, auf Wiederverwertbarkeit prüfen, kennzeichnen und
            systematisch ablegen


        b)  demontierte Bauteile und Baugruppen Systemen zuordnen und auf
            Vollständigkeit prüfen


        c)  Bauteile und Baugruppen reinigen, konservieren und lagern


        d)  Bauteile, Baugruppen und Systeme fügen, insbesondere
            Schraubverbindungen unter Beachtung der Teilefolge und des Drehmoments
            herstellen


        e)  Bauteile, Baugruppen und Systeme montieren, in Betrieb nehmen sowie
            auf Funktion und Formgenauigkeit prüfen


        f)  Oberflächen für den Korrosionsschutz vorbereiten, Korrosionsschutz
            ergänzen und erneuern


        g)  Lage von Bauteilen und Baugruppen prüfen, Lageabweichungen messen


        h)  unter Berücksichtigung der Werkstoffeigenschaften Bezugslinien,
            Bohrungsmitten und Umrisse anreißen und körnen, Bauteile und Halbzeuge
            trennen und umformen


        i)  Maschinenwerte von handgeführten und ortsfesten Maschinen bestimmen
            und einstellen; Werkstücke und Bauteile bohren und senken


        k)  Innen- und Außengewinde herstellen und instand setzen


        l)  elektrische Verbindungen und Anschlüsse herstellen, überprüfen,
            instand setzen und dokumentieren




    *   16

    *
    *
    *


   Abschnitt II: Berufliche Fachbildung


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3/4


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen
        sowie Kontrollieren
        und Bewerten von
        Arbeitsergebnissen
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 5)

    *
        a)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung des Arbeitsauftrages vorbereiten


        b)  Arbeitsgeräte, Werkzeuge, Prüf- und Messzeuge auswählen und
            bereitstellen


        c)  Bauteile und Werkstoffe nach Verwendungszweck und
            Bearbeitungsverfahren auswählen




    *
    *[^f771333_03_BJNR144200008BJNE001300000]
   3

    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  Arbeitsumfang unter Berücksichtigung des Zeitbedarfs und der
            Notwendigkeit personeller Unterstützung ermitteln


        e)  Arbeitsschritte und Arbeitsabläufe im Team planen und festlegen


        f)  Arbeitsabläufe kontrollieren, bewerten und dokumentieren




    *
    *
    *[^f771333_04_BJNR144200008BJNE001300000]
   3

    *

*    *   2

    *   Betriebliche und tech-
        nische Kommunikation
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 8)

    *
        a)  Gesamtzeichnungen lesen und anwenden


        b)  Zuschnitte und Bauteile zur Erläuterung skizzieren




    *
    *   2\*)

    *
    *

*    *
        c)  Gesetze und Vorschriften, insbesondere über die Zulassung zum
            Straßenverkehr, sowie Herstellerrichtlinien beachten


        d)  Fehlersuchanleitungen anwenden, Fehlercodes auswerten


        e)  Prüfprotokolle erstellen und auswerten, technische Sachverhalte
            schriftlich und mündlich darstellen


        f)  mit branchenüblicher Software und arbeitsplatzspezifischen
            Datenverarbeitungssystemen arbeiten sowie betriebsspezifische
            Kommunikations- und Informationssysteme nutzen


        g)  Daten pflegen und sichern




    *
    *
    *   3\*)

    *

*    *   3

    *   Kommunikation mit internen und externen Kunden
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 9)

    *
        a)  Kunden auf Wartungsarbeiten und -intervalle sowie auf
            Instandhaltungsbedingungen hinweisen


        b)  Kunden hinsichtlich technischer und wirtschaftlicher Durchführbarkeit
            von Instandsetzungen beraten


        c)  kundenspezifische Anforderungen und Informationen entgegennehmen,
            berücksichtigen und im Betrieb weiterleiten


        d)  Schäden durch Kundenbefragung eingrenzen, Richtlinien für Garantie,
            Kulanz und Sachmängelhaftung beachten


        e)  Gespräche mit internen und externen Kunden situationsgerecht führen




    *
    *
    *   3\*)

    *

*    *   4

    *   Messen, Prüfen und
        Einstellen
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 13)

    *
        a)  Oberflächen von Hand und mit Hilfsmitteln prüfen


        b)  zweidimensionale und dreidimensionale Messsysteme anwenden


        c)  elektrische, elektronische, pneumatische und hydraulische
            Fahrzeugsysteme prüfen


        d)  Mess- und Prüfergebnisse erfassen, dokumentieren, bewerten und
            weitergehende Maßnahmen einleiten




    *
    *   4\*)

    *
    *

*    *
        e)  Schablonen entsprechend dem Verwendungszweck auswählen und als
            Prüfmittel einsetzen


        f)  Sicht-, Geräusch-, Geruchs- und Funktionsprüfungen an Fahrzeugsystemen
            und deren Bauteilen durchführen


        g)  Karosserie- und Fahrzeugbauteile auf Dichtheit prüfen


        h)  lösbare und nicht lösbare Verbindungen prüfen




    *
    *
    *   5\*)

    *

*    *   5

    *   Qualitätsmanagement
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 6)

    *
        a)  Normen und Richtlinien zur Sicherung der Produkt- und Arbeitsqualität
            beachten und anwenden


        b)  Prüfmittel auswählen, deren Einsatzfähigkeit feststellen, betriebliche
            Prüfvorschriften anwenden


        c)  eigene und von anderen erbrachte Leistungen kontrollieren, beurteilen
            und dokumentieren


        d)  Ursachen von Fehlern und Qualitätsmängeln suchen, beseitigen und
            dokumentieren


        e)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im eigenen
            Arbeitsbereich beitragen


        f)  Qualitätsmanagementsysteme des Betriebes anwenden und zur Sicherung
            der Qualität beitragen


        g)  Verfahrensabläufe für betriebsbedingte Rückrufmaßnahmen oder
            Nachbesserungen beachten und arbeitsvorbereitende Maßnahmen einleiten




    *
    *[^f771333_05_BJNR144200008BJNE001300000]
   3

    *
    *

*    *   6

    *   Handhaben von Werk-
        zeugen und Maschinen, Be- und Verarbeiten von Halbzeugen und Bauteilen
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 14)

    *
        a)  Werkzeuge und Maschinen unter Berücksichtigung der
            Bearbeitungsverfahren und der Werkstoffe auswählen


        b)  Maschinenwerte bestimmen und einstellen, Kühl- und Schmiermittel
            zuordnen und anwenden


        c)  Bauteile unter Berücksichtigung der Form und der
            Werkstoffeigenschaften ausrichten und spannen


        d)  Teile unter Beachtung der Werkstoffeigenschaften und Oberfläche mit
            Hilfe von Schablonen und Anreißwerkzeugen anreißen


        e)  Metalle, Kunststoffe und Verbundstoffe von Hand und mit Maschinen
            scheren, sägen, bohren, stanzen und schleifen


        f)  Trennschnittlinien festlegen, Karosserieteile trennen und
            trennschleifen, Metalle thermisch trennen


        g)  Halbzeuge manuell und maschinell umformen, Zuschnittslängen bestimmen


        h)  Schraub- und Nietverbindungen herstellen, Lagegenauigkeit und
            Teilefolge beachten


        i)  Feinbleche durch Umformen fügen


        k)  Bauteile aus Stahl und Leichtmetallen durch unterschiedliche
            Schweißverfahren heften und fügen


        l)  Rand- und Flächenversteifungen herstellen


        m)  Bleche und Profile kalt und warm richten


        n)  Klemm-, Steck- und Druckfügeverbindungen unter Beachtung der
            Werkstoffe und der Anforderungen herstellen




    *
    *   14

    *
    *

*    *
        o)  Werkstücke und Bauteile aus gleichen und unterschiedlichen Werkstoffen
            unter Berücksichtigung der auftretenden Beanspruchung und der
            Verarbeitungsrichtlinien kleben


        p)  Werkstücke und Bauteile aus Kunststoff schweißen


        q)  Werkstücke und Bauteile aus gleichen und unterschiedlichen Werkstoffen
            unter Beachtung der Oberflächenbeschaffenheit weich- und hartlöten,
            Flussmittelrückstände beseitigen




    *
    *
    *   8

    *

*    *
    *
    *
        r)  Schweißverfahren und Nahtarten unter Berücksichtigung der Werkstoffe,
            Wärmebelastung und Nacharbeit auswählen, Einstellwerte festlegen


        s)  löt- und schweißnahtbezogene Verformungen beseitigen




    *
    *
    *
    *

*    *   7

    *   Aufbereiten und Schützen von Oberflächen
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 15)

    *
        a)  Beschaffenheit und Aussehen von Oberflächen der Karosserie- und
            Fahrzeugbauteile feststellen


        b)  Oberflächen für das Auftragen von Konservierungs-, Korrosionsschutz-
            und Beschichtungsmitteln vorbereiten


        c)  Konservierungs-, Korrosionsschutz- und Beschichtungsmittel unter
            Beachtung der Verarbeitungsrichtlinien auftragen


        d)  Oberflächen polieren




    *
    *
    *   4

    *

*    *   8

    *   Warten, Prüfen und
        Einstellen von Fahrzeugen und Systemen
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 16)

    *
        a)  Wartungsarbeiten an Fahrzeugen und Betriebseinrichtungen nach Vorgaben
            durchführen und dokumentieren


        b)  Bauteile und Baugruppen auf Verschleiß, Beschädigung und Funktion
            prüfen und einstellen


        c)  Lage der Mess-, Kontroll- und Befestigungspunkte für Fahrwerk und
            Antriebsaggregate an Karosserie und Rahmen prüfen, Abweichungen
            beurteilen, Ergebnis dokumentieren


        d)  Fahrwerkgeometrie vermessen, einstellen und Prüfprotokoll erstellen


        e)  Sicht- und Funktionsprüfungen an Karosserien, Fahrzeugrahmen und
            Aufbauten durchführen und Ergebnisse dokumentieren


        f)  Bordnetz-, Energieversorgungs-, Energiemanagement- und Starteranlagen
            sowie Komfort-, Sicherheits-, Beleuchtungs- und Kontrollsysteme auf
            Funktion prüfen


        g)  Dichtheit von Systemen prüfen, Füllstände kontrollieren


        h)  Korrosionsschutz von Karosserien und Fahrzeugrahmen prüfen




    *
    *
    *
    *   14


*    *   9

    *   Instandhalten von
        Karosserien, Fahrzeug-
        rahmen, Aufbauten und Fahrgestellen
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 17)

    *
        a)  Bauteile und Baugruppen unter Beachtung ihrer Gesamt- und
            Einzelfunktion nach Vorgaben demontieren, reinigen, auf
            Wiederverwendbarkeit prüfen, kennzeichnen, montagegerecht lagern und
            zu bestellende Teile festlegen


        b)  Bauteile und Baugruppen nach Kennzeichnung den Montagevorgängen
            zuordnen, auf Vollständigkeit und Funktion prüfen, fehlerhafte
            Bauteile und Baugruppen ersetzen, Vorgaben beachten


        c)  Bauteile und Baugruppen auf Oberflächenbeschaffenheit der Fügeflächen
            und der Formtoleranz prüfen sowie in montagegerechter Lage fixieren
            und verbinden


        d)  Fahrzeugausstattung, insbesondere Innenverkleidung und
            Instrumententräger, aus- und einbauen




    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
        e)  Fahrzeugverglasung ein- und ausbauen sowie instand setzen


        f)  Einzelfunktionen während des Montagevorgangs prüfen


        g)  Karosserie-, Rahmen- und Aufbauteile nach Vorgaben instand setzen,
            insbesondere durch Ausbeulen, Richten, Heraustrennen und Ersetzen,
            lackschadensfreie Ausbeultechniken anwenden


        h)  Mess-, Richt- und Rückverformungseinrichtungen anwenden


        i)  Maßnahmen zum Korrosionsschutz, insbesondere für Schweißnähte,
            Hohlräume und Unterboden, auswählen und durchführen


        k)  Dicht- und Dämmmaterialien auswählen und anwenden


        l)  Bauteile, Baugruppen und Systeme einschließlich Bordnetzsystem instand
            setzen und in Betrieb nehmen




    *
    *
    *
    *   24


*    *   10

    *   Beurteilen von Schadensumfang, Fehlern, Mängeln und Feststellen von
        deren Ursachen
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 18)

    *
        a)  Schäden, Fehler und Störungen an Fahrzeugen unter Berücksichtigung von
            Kundenhinweisen feststellen, Sicht-, Geräusch- und Geruchskontrollen
            durchführen, Ergebnisse dokumentieren


        b)  Ursachen von Schäden, Fehlern und Störungen an Fahrzeugsystemen,
            Baugruppen und Bauteilen unter Beachtung der Schnittstellen durch
            Messen und Prüfen eingrenzen und bestimmen, Funktions- und
            Schaltpläne, Fehlersuchanleitungen sowie Anordnungspläne anwenden,
            Ergebnisse dokumentieren


        c)  Schäden beurteilen, Reparaturweg festlegen, Schadenskalkulation
            erstellen


        d)  Schäden an angrenzenden Bauteilen und Baugruppen feststellen und
            dokumentieren




    *
    *
    *
    *   12


*    *   11

    *   Ausrüsten und Umrüsten mit Zubehör und Zusatzeinrichtungen
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 19)

    *
        a)  Zubehör und Zusatzeinrichtungen nach Vorschriften, Herstellerangaben
            und technischen Unterlagen auswählen, zuordnen und für den Einbau
            vorbereiten


        b)  Zubehör und Zusatzeinrichtungen montieren und auf Funktion prüfen


        c)  Fahrzeuge umrüsten, Arbeiten dokumentieren


        d)  Kunden in die Bedienung einweisen, auf Vorschriften hinweisen




    *
    *
    *
    *   10


*    *   12

    *   Herstellen, Prüfen und Schützen von Oberflächen
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 20)

    *
        a)  beschichtete Oberflächen bearbeiten und behandeln


        b)  Karosserie- und Fahrzeugteile zur Lackierung vorbereiten, nicht zu
            bearbeitende Oberflächen und Teile schützen


        c)  Unebenheiten durch Verschwemmen, Spachteln und Schleifen ausgleichen


        d)  Oberflächen durch Grundieren, Füllen und Lackieren herstellen,
            wiederherstellen und schützen, Lackaufbaustufen beachten


        e)  Lackmaterialien entsprechend der Beschaffenheit und des Aussehens der
            Oberflächen auswählen und angleichen




    *
    *
    *
    *   12


*    *   13

    *   Kontrollieren und Dokumentieren, Übergeben
        von Fahrzeugen
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 21)

    *
        a)  Verkehrs- und Betriebssicherheit von Fahrzeugen kontrollieren


        b)  durchgeführte Instandhaltungs- und Montagearbeiten unter
            Berücksichtigung des Umweltschutzes kontrollieren, Ergebnisse
            dokumentieren, Nachbesserung veranlassen


        c)  Fahrzeuge zur Kundenübergabe vorbereiten




    *
    *
    *
    *   6



    Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
    Ausbildungsinhalten zu vermitteln.
[^f771333_01_BJNR144200008BJNE001300000]:     Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
    Ausbildungsinhalten zu vermitteln.
[^f771333_02_BJNR144200008BJNE001300000]:     Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
    Ausbildungsinhalten zu vermitteln.
[^f771333_03_BJNR144200008BJNE001300000]:     Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
    Ausbildungsinhalten zu vermitteln.
[^f771333_04_BJNR144200008BJNE001300000]:     Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
    Ausbildungsinhalten zu vermitteln.
[^f771333_05_BJNR144200008BJNE001300000]: 
