Title: Verordnung über die vorrangige Bearbeitung investiver Grundbuchsachen
jurabk: GBVorV
layout: default
origslug: gbvorv
slug: gbvorv

---

# Verordnung über die vorrangige Bearbeitung investiver Grundbuchsachen (GBVorV)

Ausfertigungsdatum
:   1994-10-03

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 2796



## Eingangsformel

Auf Grund des § 1 Abs. 4 der Grundbuchordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 26. Mai 1994 (BGBl. I S. 1114) verordnet das
Bundesministerium der Justiz:


## § 1 Vorrang für investive Grundbuchsachen

(1) Anträge oder Ersuchen auf Vornahme von rechtsändernden oder
berichtigenden Eintragungen in das Grundbuch, die Investitionen
dienen, kann das Grundbuchamt vorrangig bearbeiten. Es soll sie
vorrangig bearbeiten, wenn ihnen ein Investitionsvorrangbescheid oder
eine Entscheidung im öffentlichen Bieterverfahren nach dem
Investitionsvorranggesetz oder eine Dringlichkeitsbescheinigung nach §
2 zugrunde liegt und die vorrangige Bearbeitung unter Beifügung
mindestens einer Abschrift dieser Urkunde beantragt wird. Liegen
mehrere nach Satz 2 vorrangig zu bearbeitende Anträge vor, können sie,
soweit nicht besondere Umstände vorliegen, zwar vor den gewöhnlichen,
untereinander aber nach der zeitlichen Reihenfolge ihres Eingangs
bearbeitet werden.

(2) Auch in den Fällen des Absatzes 1 Satz 2 bleibt § 17 der
Grundbuchordnung unberührt; gehen danach sonstige Anträge oder
Ersuchen vor, nehmen sie am Vorrang teil, auch wenn diese Anträge oder
Ersuchen selbst nicht die Voraussetzungen hierfür erfüllen.


## § 2 Dringlichkeitsbescheinigung

Für Anträge oder Ersuchen auf Vornahme von rechtsändernden oder
berichtigenden Eintragungen in das Grundbuch, die sich auf Grundstücke
oder Gebäude beziehen, für die das Investitionsvorranggesetz keine
Anwendung findet, erteilen der Landkreis, die kreisfreie Stadt,
weitere durch die Landesjustizverwaltungen zu bestimmende Stellen und
im Rahmen einer Entscheidung nach § 31 Abs. 5 des Vermögensgesetzes
auch das Amt oder Landesamt zur Regelung offener Vermögensfragen auf
Antrag des Grundstückseigentümers, des Gebäudeeigentümers, eines
Erbbauberechtigten oder des Anmelders eine
Dringlichkeitsbescheinigung. Voraussetzung hierfür ist, daß die
Eintragung, deren Vornahme beantragt oder um deren Vornahme ersucht
wird, einem besonderen Investitionszweck im Sinne des § 3 Abs. 1 Satz
1 oder Abs. 2 Satz 1 des Investitionsvorranggesetzes dient und die
Angelegenheit unter Berücksichtigung des öffentlichen Interesses
dringlich ist. In der Bescheinigung sind der Antragsteller, das
betroffene Grundstück, Gebäudeeigentum oder Erbbaurecht, der
Vorhabenträger und das Vorhaben in einer Kurzbeschreibung anzugeben.


## § 3 Anwendungsbereich

(1) Die Befugnis der Landesjustizverwaltungen, durch allgemeine
Verwaltungsvorschrift weitere Fälle zu bestimmen, die vorrangig zu
bearbeiten sind, bleibt unberührt. Sie können ferner bestimmen, daß
Anträge oder Ersuchen in geeigneten Fällen auch ohne Vorlage einer
Dringlichkeits-Bescheinigung (§ 2) vorrangig zu bearbeiten sind.

(2) Einem Investitionsvorrangbescheid stehen eine Entscheidung nach §
3a des Vermögensgesetzes in der vor dem 22. Juli 1992 geltenden
Fassung und eine Investitionsbescheinigung nach dem Investitionsgesetz
gleich.

(3) Diese Verordnung gilt in den Ländern Brandenburg, Mecklenburg-
Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen. Ein Anspruch auf
vorrangige Bearbeitung im Einzelfall wird durch diese Verordnung nicht
begründet.


## § 4 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 31. Oktober 1994 in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

