Title: Gesetz über den Beruf der Diätassistentin und des Diätassistenten (Artikel
  1 des Gesetzes über den Beruf der Diätassistentin und des Diätassistenten und zur
  Änderung verschiedener Gesetze über den Zugang zu anderen Heilberufen)
jurabk: DiätAssG 1994
layout: default
origslug: di_tassg_1994
slug: diaetassg_1994

---

# Gesetz über den Beruf der Diätassistentin und des Diätassistenten (Artikel 1 des Gesetzes über den Beruf der Diätassistentin und des Diätassistenten und zur Änderung verschiedener Gesetze über den Zugang zu anderen Heilberufen) (DiätAssG 1994)

Ausfertigungsdatum
:   1994-03-08

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 446

Zuletzt geändert durch
:   Art. 48 G v. 6.12.2011 I 2515


## Abschnitt 1 - Erlaubnis



### § 1

(1) Wer die Berufsbezeichnung "Diätassistentin" oder "Diätassistent"
führen will, bedarf der Erlaubnis.

(2) Diätassistentinnen und Diätassistenten, die Staatsangehörige eines
Vertragsstaates des Europäischen Wirtschaftsraumes sind, führen die
Berufsbezeichnung nach Absatz 1 im Geltungsbereich dieses Gesetzes
ohne Erlaubnis, sofern sie ihre Berufstätigkeit als vorübergehende und
gelegentliche Dienstleistung im Sinne des Artikels 50 des EG-Vertrages
im Geltungsbereich dieses Gesetzes ausüben. Sie unterliegen jedoch der
Meldepflicht und Nachprüfung nach diesem Gesetz. Gleiches gilt für
Drittstaaten und Drittstaatsangehörige, soweit sich hinsichtlich der
Anerkennung von Ausbildungsnachweisen nach dem Recht der Europäischen
Gemeinschaften eine Gleichstellung ergibt.


### § 2

(1) Die Erlaubnis nach § 1 ist auf Antrag zu erteilen, wenn der
Antragsteller

1.  die vorgeschriebene Ausbildung abgeleistet und die staatliche Prüfung
    bestanden hat (§ 4),


2.  sich nicht eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich die
    Unzuverlässigkeit zur Ausübung des Berufs ergibt,


3.  nicht in gesundheitlicher Hinsicht zur Ausübung des Berufs ungeeignet
    ist und


4.  über die für die Ausübung der Berufstätigkeit erforderlichen
    Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt.




(2) Eine außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes erworbene
abgeschlossene Ausbildung erfüllt die Voraussetzungen des Absatzes 1
Nr. 1, wenn die Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes gegeben ist.
In die Prüfung der Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes sind die in
anderen Staaten absolvierten Ausbildungsgänge oder die in anderen
Staaten erworbene Berufserfahrung einzubeziehen. Die Gleichwertigkeit
des Ausbildungsstandes im Sinne des Satzes 1 wird anerkannt, wenn

1.  die Antragsteller einen Ausbildungsnachweis vorlegen, aus dem sich
    ergibt, dass sie bereits in einem anderen Vertragsstaat des
    Europäischen Wirtschaftsraumes als Diätassistentin oder Diätassistent
    anerkannt wurden,


2.  sie über eine dreijährige Berufserfahrung in der Diätassistenz im
    Hoheitsgebiet des Mitgliedstaats, der den Ausbildungsnachweis
    anerkannt hat, verfügen und


3.  der Mitgliedstaat, der die Ausbildung anerkannt hat, diese
    Berufserfahrung bescheinigt oder wenn die Ausbildung der Antragsteller
    keine wesentlichen Unterschiede gegenüber der in diesem Gesetz und in
    der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Diätassistentinnen und
    Diätassistenten geregelten Ausbildung aufweist.



Absatz 3 Satz 5 Nummer 1 bis 4 gilt entsprechend. Ist die
Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes nach den Sätzen 1 bis 3 nicht
gegeben oder ist eine Prüfung der Gleichwertigkeit des
Ausbildungsstandes nur mit unangemessenem zeitlichen oder sachlichen
Aufwand möglich, weil die erforderlichen Unterlagen und Nachweise aus
Gründen, die nicht in der Person der Antragsteller liegen, von diesen
nicht vorgelegt werden können, ist ein gleichwertiger Kenntnisstand
nachzuweisen.Dieser Nachweis wird durch eine Kenntnisprüfung, die sich
auf den Inhalt der staatlichen Abschlussprüfung erstreckt, oder einen
höchstens dreijährigen Anpassungslehrgang erbracht, der mit einer
Prüfung über den Inhalt des Anpassungslehrgangs abschließt. Die
Antragsteller haben das Recht, zwischen der Kenntnisprüfung und dem
Anpassungslehrgang zu wählen.

(3) Für Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Abs. 1 anstreben,
gilt die Voraussetzung des Absatzes 1 Nr. 1 als erfüllt, wenn aus
einem in einem anderen Vertragsstaat des Europäischen
Wirtschaftsraumes erworbenen Diplom hervorgeht, dass der Inhaber eine
Ausbildung erworben hat, die in diesem Staat für den unmittelbaren
Zugang zu einem dem Beruf des Diätassistenten entsprechenden Beruf
erforderlich ist. Diplome im Sinne dieses Gesetzes sind
Ausbildungsnachweise gemäß Artikel 3 Abs. 1 Buchstabe c der Richtlinie
2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September
2005 über die Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. EU Nr. L 255
S. 22, 2007 Nr. L 271 S. 18) in der jeweils geltenden Fassung, die dem
in Artikel 11 Buchstabe c oder Buchstabe d der Richtlinie genannten
Niveau entsprechen. Satz 2 gilt auch für einen Ausbildungsnachweis
oder eine Gesamtheit von Ausbildungsnachweisen, die von einer
zuständigen Behörde in einem Mitgliedstaat ausgestellt wurden, sofern
sie eine in der Gemeinschaft erworbene abgeschlossene Ausbildung
bescheinigen, von diesem Mitgliedstaat als gleichwertig anerkannt
wurden und in Bezug auf die Aufnahme oder Ausübung des Berufs des
Diätassistenten dieselben Rechte verleihen oder auf die Ausübung des
Berufs des Diätassistenten vorbereiten. Satz 2 gilt ferner für
Berufsqualifikationen, die zwar nicht den Erfordernissen der Rechts-
oder Verwaltungsvorschriften des Herkunftsmitgliedstaats für die
Aufnahme oder Ausübung des Berufs des Diätassistenten entsprechen,
ihrem Inhaber jedoch nach dem Recht des Herkunftsmitgliedstaats
erworbene Rechte nach den dort maßgeblichen Vorschriften verleihen.
Antragsteller mit einem Ausbildungsnachweis aus einem Vertragsstaat
des Europäischen Wirtschaftsraumes haben einen höchstens dreijährigen
Anpassungslehrgang zu absolvieren oder eine Eignungsprüfung abzulegen,
wenn

1.  ihre nachgewiesene Ausbildungsdauer mindestens ein Jahr unter der in
    diesem Gesetz geregelten Ausbildungsdauer liegt,


2.  ihre Ausbildung sich auf Fächer bezieht, die sich wesentlich von denen
    unterscheiden, die durch die Ausbildung nach diesem Gesetz und der
    Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Diätassistentinnen und
    Diätassistenten vorgeschrieben sind,


3.  der Beruf des Diätassistenten eine oder mehrere reglementierte
    Tätigkeiten umfasst, die im Herkunftsmitgliedstaat des Antragstellers
    nicht Bestandteil des dem Diätassistenten entsprechenden Berufs sind,
    und wenn dieser Unterschied in einer besonderen Ausbildung besteht,
    die nach diesem Gesetz und der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für
    Diätassistentinnen und Diätassistenten gefordert wird und sich auf
    Fächer bezieht, die sich wesentlich von denen unterscheiden, die von
    dem Ausbildungsnachweis abgedeckt werden, den der Antragsteller
    vorlegt, oder


4.  ihr Ausbildungsnachweis lediglich eine Ausbildung auf dem in Artikel
    11 Buchstabe b der Richtlinie genannten Niveau bescheinigt und



ihre nachgewiesene Berufserfahrung, unabhängig davon, in welchem Staat
diese erworben wurde, nicht zum vollständigen oder teilweisen
Ausgleich der unter den Nummern 1 bis 4 genannten Unterschiede
geeignet ist. Die Antragsteller haben das Recht, zwischen dem
Anpassungslehrgang und der Eignungsprüfung zu wählen.

(4) Die Absätze 2 bis 3 gelten entsprechend für Drittstaatdiplome, für
deren Anerkennung sich nach dem Recht der Europäischen Gemeinschaften
eine Gleichstellung ergibt.

(5) Das Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz findet mit Ausnahme
des § 17 keine Anwendung.

(6) Die Länder können vereinbaren, dass die Aufgaben nach den Absätzen
2 bis 4 von einem anderen Land oder einer gemeinsamen Einrichtung
wahrgenommen werden.

(7) Die Bundesregierung überprüft die Regelungen zu den
Anerkennungsverfahren nach diesem Gesetz und berichtet nach Ablauf von
drei Jahren dem Deutschen Bundestag.


### § 2a

(1) Die zuständigen Behörden des Landes, in dem der Beruf des
Diätassistenten ausgeübt wird oder zuletzt ausgeübt worden ist,
unterrichten die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats über
das Vorliegen strafrechtlicher Sanktionen, über die Rücknahme, den
Widerruf und die Anordnung des Ruhens der Erlaubnis, über die
Untersagung der Ausübung der Tätigkeit und über Tatsachen, die eine
dieser Sanktionen oder Maßnahmen rechtfertigen würden; dabei sind die
Vorschriften zum Schutz personenbezogener Daten einzuhalten. Erhalten
die zuständigen Behörden der Länder Auskünfte der zuständigen Behörden
von Aufnahmemitgliedstaaten, die sich auf die Ausübung des Berufs des
Diätassistenten auswirken könnten, so prüfen sie die Richtigkeit der
Sachverhalte, befinden über Art und Umfang der durchzuführenden
Prüfungen und unterrichten den Aufnahmemitgliedstaat über die
Konsequenzen, die aus den übermittelten Auskünften zu ziehen sind. Die
Länder können zur Wahrnehmung der Aufgaben nach den Sätzen 1 und 2
gemeinsame Stellen bestimmen.

(2) Das Bundesministerium für Gesundheit benennt nach Mitteilung der
Länder die Behörden und Stellen, die für die Ausstellung oder
Entgegennahme der in der Richtlinie 2005/36/EG genannten
Ausbildungsnachweise und sonstigen Unterlagen oder Informationen
zuständig sind, sowie die Behörden und Stellen, die die Anträge
annehmen und die Entscheidungen treffen können, die im Zusammenhang
mit dieser Richtlinie stehen. Es unterrichtet unverzüglich die anderen
Mitgliedstaaten und die Europäische Kommission.

(3) Die für die Entscheidungen nach diesem Gesetz zuständigen Behörden
und Stellen übermitteln dem Bundesministerium für Gesundheit
statistische Aufstellungen über die getroffenen Entscheidungen, die
die Europäische Kommission für den nach Artikel 60 Abs. 1 der
Richtlinie 2005/36/EG erforderlichen Bericht benötigt, zur
Weiterleitung an die Kommission.


## Abschnitt 2 - Ausbildung



### § 3

Die Ausbildung soll entsprechend der Aufgabenstellung des Berufs
insbesondere die Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten vermitteln,
die zur eigenverantwortlichen Durchführung diättherapeutischer und
ernährungsmedizinischer Maßnahmen auf ärztliche Anordnung oder im
Rahmen ärztlicher Verordnung wie dem Erstellen von Diätplänen, dem
Planen, Berechnen und Herstellen wissenschaftlich anerkannter
Diätformen befähigen sowie dazu, bei der Prävention und Therapie von
Krankheiten mitzuwirken und ernährungstherapeutische Beratungen und
Schulungen durchzuführen (Ausbildungsziel).


### § 4

Die Ausbildung dauert drei Jahre und besteht aus theoretischem und
praktischem Unterricht und einer praktischen Ausbildung. Sie wird
durch staatlich anerkannte Schulen vermittelt und schließt mit der
staatlichen Prüfung ab. Schulen, die nicht an einem Krankenhaus
eingerichtet sind, haben die praktische Ausbildung im Rahmen einer
Regelung mit einem Krankenhaus oder anderen geeigneten medizinischen
Einrichtungen sicherzustellen.


### § 5

Voraussetzung für den Zugang zur Ausbildung ist

1.  die gesundheitliche Eignung zur Ausübung des Berufs und


2.  der Realschulabschluß oder eine gleichwertige Ausbildung oder eine
    andere abgeschlossene zehnjährige Schulbildung, die den
    Hauptschulabschluß erweitert, oder eine nach Hauptschulabschluß oder
    einem gleichwertigen Abschluß abgeschlossene Berufsausbildung von
    mindestens zweijähriger Dauer.





### § 6

(1) Auf die Dauer der Ausbildung werden angerechnet

1.  Ferien,


2.  Unterbrechungen durch Schwangerschaft, Krankheit oder aus anderen, von
    der Schülerin oder vom Schüler nicht zu vertretenden Gründen bis zur
    Gesamtdauer von zwölf Wochen, bei verkürzter Ausbildung nach § 7 bis
    zu höchstens vier Wochen je Ausbildungsjahr.



Auf Antrag können auch darüber hinausgehende Fehlzeiten berücksichtigt
werden, soweit eine besondere Härte vorliegt und das Ausbildungsziel
durch die Anrechnung nicht gefährdet wird.

(2) Absatz 1 gilt nicht für die Dauer der Ausbildung im Krankenhaus
nach § 8 Abs. 3.


### § 7

Die zuständige Behörde kann auf Antrag eine andere Ausbildung im
Umfang ihrer Gleichwertigkeit auf die Dauer der Ausbildung anrechnen,
wenn die Durchführung der Ausbildung und die Erreichung des
Ausbildungsziels dadurch nicht gefährdet werden.


### § 8

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, im Benehmen
mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates in einer Ausbildungs-
und Prüfungsverordnung für Diätassistenten die Mindestanforderungen an
die Ausbildung, das Nähere über die staatliche Prüfung und die Urkunde
für die Erlaubnis nach § 1 zu regeln.

(2) In der Rechtsverordnung nach Absatz 1 ist für Inhaber von
Ausbildungsnachweisen, die eine Erlaubnis nach § 2 Abs. 1 in
Verbindung mit § 2 Abs. 3 oder 4 beantragen, zu regeln:

1.  das Verfahren bei der Prüfung der Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 2
    und 3, insbesondere die Vorlage der vom Antragsteller vorzulegenden
    Nachweise und die Ermittlung durch die zuständige Behörde entsprechend
    Artikel 50 Abs. 1 bis 3 in Verbindung mit Anhang VII der Richtlinie
    2005/36/EG,


2.  die Pflicht von Ausbildungsnachweisinhabern, nach Maßgabe des Artikels
    52 Abs. 1 der Richtlinie 2005/36/EG die Berufsbezeichnung des
    Aufnahmemitgliedstaats zu führen und deren etwaige Abkürzung zu
    verwenden,


3.  die Fristen für die Erteilung der Erlaubnis,


4.  das Verfahren über die Voraussetzungen zur Dienstleistungserbringung
    gemäß § 1 Abs. 2 in Verbindung mit § 8a dieses Gesetzes,


5.  die Regelungen zu Durchführung und Inhalt der Anpassungsmaßnahmen nach
    § 2 Absatz 2 Satz 5.




(3) In der Rechtsverordnung ist ferner vorzusehen, daß die Schüler
innerhalb der praktischen Ausbildung nach § 4 für die Dauer von sechs
Wochen in Krankenhäusern mit den dort notwendigen Arbeitsabläufen
vertraut gemacht und in solchen Verrichtungen und Fertigkeiten der
Krankenpflege praktisch unterwiesen werden, die für die
Berufstätigkeit von Bedeutung sind.

(4) Abweichungen von den in den Absätzen 1 bis 3 sowie der auf dieser
Grundlage erlassenen Rechtsverordnung enthaltenen Regelungen des
Verwaltungsverfahrens durch Landesrecht sind ausgeschlossen.


## Abschnitt 2a - Erbringen von Dienstleistungen


### § 8a

(1) Staatsangehörige eines Vertragsstaates des Europäischen
Wirtschaftsraumes, die zur Ausübung des Berufs des Diätassistenten in
einem anderen Vertragsstaat des Europäischen Wirtschaftsraumes auf
Grund einer nach deutschen Rechtsvorschriften abgeschlossenen
Ausbildung oder auf Grund eines den Anforderungen des § 2 Abs. 3
entsprechenden Ausbildungsnachweises berechtigt sind und

1.  die in einem Mitgliedstaat rechtmäßig niedergelassen sind oder,


2.  wenn der Beruf des Diätassistenten oder die Ausbildung zu diesem Beruf
    im Niederlassungsmitgliedstaat nicht reglementiert ist, diesen Beruf
    während der vorhergehenden zehn Jahre mindestens zwei Jahre im
    Niederlassungsmitgliedstaat rechtmäßig ausgeübt haben,



dürfen als Dienstleistungserbringer im Sinne des Artikels 50 des EG-
Vertrages vorübergehend und gelegentlich ihren Beruf im
Geltungsbereich dieses Gesetzes ausüben. Der vorübergehende und
gelegentliche Charakter der Dienstleistungserbringung wird im
Einzelfall beurteilt. In die Beurteilung sind die Dauer, Häufigkeit,
regelmäßige Wiederkehr und Kontinuität der Dienstleistung
einzubeziehen. Die Berechtigung nach Satz 1 besteht nicht, wenn die
Voraussetzungen einer Rücknahme oder eines Widerrufs, die sich auf die
Tatbestände nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 oder Nr. 3 beziehen, vorliegen, eine
entsprechende Maßnahme mangels deutscher Berufserlaubnis jedoch nicht
erlassen werden kann. § 1 Abs. 2 Satz 3 gilt entsprechend.

(2) Wer im Sinne des Absatzes 1 Dienstleistungen erbringen will, hat
dies der zuständigen Behörde vorher zu melden. Die Meldung hat
schriftlich zu erfolgen. Sie ist einmal jährlich zu erneuern, wenn der
Dienstleister beabsichtigt, während des betreffenden Jahres
vorübergehend und gelegentlich Dienstleistungen im Geltungsbereich
dieses Gesetzes zu erbringen.

(3) Bei der erstmaligen Meldung der Dienstleistungserbringung oder im
Falle wesentlicher Änderungen gegenüber der in den bisher vorgelegten
Dokumenten bescheinigten Situation hat der Dienstleistungserbringer
folgende Bescheinigungen vorzulegen:

1.  Staatsangehörigkeitsnachweis,


2.  Berufsqualifikationsnachweis,


3.  Bescheinigung über die rechtmäßige Niederlassung im Beruf des
    Diätassistenten in einem anderen Mitgliedstaat, die sich auch darauf
    erstreckt, dass dem Dienstleister die Ausübung seiner Tätigkeit zum
    Zeitpunkt der Vorlage der Bescheinigung nicht, auch nicht
    vorübergehend, untersagt ist, oder im Falle des Absatzes 1 Satz 1 Nr.
    2 ein Nachweis in beliebiger Form darüber, dass der Dienstleister eine
    dem Beruf des Diätassistenten entsprechende Tätigkeit während der
    vorhergehenden zehn Jahre mindestens zwei Jahre lang rechtmäßig
    ausgeübt hat.



Die für die Ausübung der Dienstleistung erforderlichen Kenntnisse der
deutschen Sprache müssen vorliegen. Die zuständige Behörde prüft im
Falle der erstmaligen Dienstleistungserbringung den
Berufsqualifikationsnachweis gemäß Satz 1 Nr. 2 nach. § 2 Abs. 3 gilt
entsprechend mit der Maßgabe, dass für wesentliche Unterschiede
zwischen der beruflichen Qualifikation des Dienstleistungserbringers
und der nach diesem Gesetz und der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung
für Diätassistentinnen und Diätassistenten geforderten Ausbildung
Ausgleichsmaßnahmen nur gefordert werden dürfen, wenn die Unterschiede
so groß sind, dass ohne den Nachweis der fehlenden Kenntnisse und
Fähigkeiten die öffentliche Gesundheit gefährdet wäre. Der Ausgleich
der fehlenden Kenntnisse und Fähigkeiten soll in Form einer
Eignungsprüfung erfolgen.

(4) Staatsangehörigen eines Vertragsstaates des Europäischen
Wirtschaftsraumes, die im Geltungsbereich dieses Gesetzes den Beruf
des Diätassistenten auf Grund einer Erlaubnis nach § 1 Abs. 1 ausüben,
sind auf Antrag für Zwecke der Dienstleistungserbringung in einem
anderen Vertragsstaat des Europäischen Wirtschaftsraumes
Bescheinigungen darüber auszustellen, dass

1.  sie als „Diätassistentin“ oder „Diätassistent“ rechtmäßig
    niedergelassen sind und ihnen die Ausübung ihrer Tätigkeiten nicht,
    auch nicht vorübergehend, untersagt ist,


2.  sie über die zur Ausübung der jeweiligen Tätigkeit erforderliche
    berufliche Qualifikation verfügen.



§ 1 Abs. 2 Satz 3 gilt entsprechend.


### § 8b

Die zuständigen Behörden sind berechtigt, für jede
Dienstleistungserbringung von den zuständigen Behörden des
Niederlassungsmitgliedstaats Informationen über die Rechtmäßigkeit der
Niederlassung sowie darüber anzufordern, dass keine berufsbezogenen
disziplinarischen oder strafrechtlichen Sanktionen vorliegen. Auf
Anforderung der zuständigen Behörden eines Vertragsstaates des
Europäischen Wirtschaftsraumes haben die zuständigen Behörden in
Deutschland nach Artikel 56 der Richtlinie 2005/36/EG der anfordernden
Behörde alle Informationen über die Rechtmäßigkeit der Niederlassung
und die gute Führung des Dienstleisters sowie Informationen darüber,
dass keine berufsbezogenen disziplinarischen oder strafrechtlichen
Sanktionen vorliegen, zu übermitteln.


### § 8c

Diätassistentinnen oder Diätassistenten im Sinne des § 8a haben beim
Erbringen der Dienstleistung im Geltungsbereich dieses Gesetzes die
Rechte und Pflichten von Personen mit einer Erlaubnis nach § 1 Abs. 1.
Wird gegen diese Pflichten verstoßen, so hat die zuständige Behörde
unverzüglich die zuständige Behörde des Niederlassungsmitgliedstaats
dieses Dienstleistungserbringers hierüber zu unterrichten.


## Abschnitt 3 - Zuständigkeiten



### § 9

(1) Die Entscheidung über die Erteilung der Erlaubnis nach § 2 Abs. 1
trifft die zuständige Behörde des Landes, in dem der Antragsteller die
Prüfung abgelegt hat.

(2) Die Entscheidung über die Anrechnung einer Ausbildung nach § 7
trifft die zuständige Behörde des Landes, in dem der Antragsteller an
einer Ausbildung teilnehmen will oder teilnimmt.

(3) Die Meldung nach § 8a Abs. 2 und 3 nimmt die zuständige Behörde
des Landes entgegen, in dem die Dienstleistung erbracht werden soll
oder erbracht worden ist. Sie fordert die Informationen nach § 8b Satz
1 an. Die Informationen nach § 8b Satz 2 werden durch die zuständige
Behörde des Landes übermittelt, in dem der Beruf des Diätassistenten
ausgeübt wird oder zuletzt ausgeübt worden ist. Die Unterrichtung des
Herkunftsmitgliedstaats gemäß § 8c erfolgt durch die zuständige
Behörde des Landes, in dem die Dienstleistung erbracht wird oder
erbracht worden ist. Die Bescheinigungen nach § 8a Abs. 4 stellt die
zuständige Behörde des Landes aus, in dem der Antragsteller den Beruf
des Diätassistenten ausübt.


## Abschnitt 4 - Bußgeldvorschriften



### § 10

(1) Ordnungswidrig handelt, wer ohne Erlaubnis nach § 1 die
Berufsbezeichnung "Diätassistentin" oder "Diätassistent" führt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
zweitausendfünfhundert Euro geahndet werden.


## Abschnitt 5 - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 11

(1) Eine nach § 1 des Gesetzes über den Beruf des Diätassistenten vom
17\. Juli 1973 (BGBl. I S. 853), zuletzt geändert gemäß Artikel 16 der
Verordnung vom 26. Februar 1993 (BGBl. I S. 278), erteilte Erlaubnis
gilt als Erlaubnis nach § 1.

(2) Eine nach den Regeln der Deutschen Demokratischen Republik
erteilte Erlaubnis als "Diätassistentin" oder "Diätassistent" gilt als
Erlaubnis nach § 1.

(3) Eine vor Inkrafttreten dieses Gesetzes begonnene Ausbildung als
"Diätassistentin" oder "Diätassistent" wird nach den bisher geltenden
Vorschriften abgeschlossen. Nach Abschluß der Ausbildung erhält der
Antragsteller, wenn die Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 2 und 3
vorliegen, eine Erlaubnis nach § 1.

(4) Eine vor Inkrafttreten dieses Gesetzes nach den Regeln der
Deutschen Demokratischen Republik begonnene Ausbildung als
"Diätassistentin" oder "Diätassistent" wird nach diesen Regeln
abgeschlossen. Nach Abschluß dieser Ausbildung erhält der
Antragsteller, wenn die Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 2 und 3
vorliegen, eine Erlaubnis nach § 1.


### § 12

Für Umschüler mit einer abgeschlossenen Ausbildung in einem
medizinischen Fachberuf kann auf Antrag die Ausbildung nach § 4 Satz 1
um sechs Monate, nach mindestens dreijähriger Tätigkeit im erlernten
Beruf um weitere sechs Monate verkürzt werden, wenn mindestens die
Voraussetzung des § 5 Nr. 1 erfüllt ist und die Durchführung der
Ausbildung und die Erreichung des Ausbildungsziels dadurch nicht
gefährdet werden. Satz 1 gilt nur für Umschulungen, die bis zum 31.
Dezember 2000 begonnen werden. § 7 bleibt unberührt.


### § 13

Schulen, die Diätassistenten ausbilden und vor Inkrafttreten dieses
Gesetzes die staatliche Anerkennung erhalten haben, gelten weiterhin
als staatlich anerkannt nach § 4, sofern die Anerkennung nicht
zurückgenommen wird.

