Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter832
  Tourismusfachwirt und Geprüfte Tourismusfachwirtin
jurabk: TourFachwPrV
layout: default
origslug: tourfachwprv
slug: tourfachwprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Tourismusfachwirt und Geprüfte Tourismusfachwirtin (TourFachwPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2012-02-09

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 302


## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 und des § 30
Absatz 5 des Berufsbildungsgesetzes, von denen § 53 Absatz 1 durch
Artikel 232 Nummer 3 Buchstabe a der Verordnung vom 31. Oktober 2006
(BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
für Bildung und Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
Geprüften Tourismusfachwirt und zur Geprüften Tourismusfachwirtin nach
den §§ 2 bis 9 durchführen, in denen die auf einen beruflichen
Aufstieg abzielende Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit
nachzuweisen ist.

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die notwendigen
Kompetenzen vorhanden sind, um in den verschiedenen Bereichen der
Tourismuswirtschaft, insbesondere in Tourismusunternehmen und
Tourismusverbänden, herausgehobene eigenverantwortliche Fachaufgaben
der Planung, Steuerung und Kontrolle unter Nutzung betriebs- und
personalwirtschaftlicher Steuerungsinstrumente kunden- und
dienstleistungsorientiert auszuüben sowie dies im Rahmen einer
selbstständigen Tätigkeit zu tun. Auszubildende, Mitarbeiter und Teams
sollen motiviert und geleitet werden. Ferner ist nachzuweisen, dass
zur Gestaltung eines anforderungsgerechten Dienstleistungsprozesses
die Möglichkeiten der Zusammenarbeit mit internen und externen
Partnern erkannt und genutzt werden. Bei der Steuerung und Optimierung
aller betrieblichen Vorgänge sind ethische, soziale, wirtschaftliche,
rechtliche und ökologische Grundsätze zu beachten sowie regionale,
nationale und internationale Rahmenbedingungen zu berücksichtigen.
Hierzu gehören insbesondere:

1.  Erkennen von Trends und Entwicklungen des touristischen Marktes,


2.  Gestalten touristischer Leistungserstellungsprozesse,


3.  Konzipieren, Durchführen und Nachbereiten von Marketingmaßnahmen,


4.  Entwickeln, Umsetzen und Evaluieren von Projekten einschließlich des
    Planens und Durchführens von touristischen Veranstaltungen,


5.  Vorbereiten und Umsetzen unternehmerischer Entscheidungen sowie
    Entwickeln von Zielen für den eigenen Verantwortungsbereich,


6.  Ermitteln und Beurteilen steuerungsrelevanter Daten,


7.  Vorbereiten der Budget- und Investitionsplanung, Entwickeln und
    Umsetzen von Finanzierungs- und Investitionskonzepten,


8.  Planen, Organisieren, Steuern und Optimieren betrieblicher Abläufe und
    Prozesse,


9.  Einsetzen von Steuerungs- und Controllinginstrumenten zur Erfassung,
    Bewertung und Optimierung von Leistungserstellungsprozessen,


10. Mitarbeiter führen, fördern und qualifizieren durch Aus- und
    Weiterbildung,


11. Durchführen von Qualitätsmanagementprozessen.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss „Geprüfter Tourismusfachwirt“ oder „Geprüfte
Tourismusfachwirtin“.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem dreijährigen
    anerkannten Ausbildungsberuf der Tourismuswirtschaft und danach eine
    mindestens einjährige Berufspraxis oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    kaufmännischen oder verwaltenden anerkannten Ausbildungsberuf und
    danach eine mindestens zweijährige Berufspraxis oder


3.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens dreijährige
    Berufspraxis oder


4.  eine mindestens fünfjährige Berufspraxis



nachweist.

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 muss inhaltlich wesentliche Bezüge
zu den in § 1 Absatz 2 genannten Aufgaben haben.

(3) Abweichend von Absatz 1 ist zur Prüfung zuzulassen, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht,
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit) erworben zu haben, die die Zulassung zur Prüfung
rechtfertigen.


## § 3 Gliederung und Durchführung der Prüfung

(1) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(2) Die Prüfung bezieht sich auf die folgenden Handlungsbereiche:

1.  Unternehmensführung und -entwicklung,


2.  Betriebswirtschaftliche Bewertung und Steuerung von
    Geschäftsprozessen,


3.  Personalführung und -entwicklung,


4.  Gestaltung des Marketingprozesses,


5.  Qualitäts- und Projektmanagement,


6.  Leistungserstellung im Tourismus.




(3) Die schriftliche Prüfung wird in den im Absatz 2 genannten
Handlungsbereichen auf der Grundlage einer betrieblichen
Situationsbeschreibung mit zwei aufeinander abgestimmten,
gleichgewichtig daraus abgeleiteten Aufgabenstellungen durchgeführt,
wobei insgesamt alle sechs Handlungsbereiche thematisiert werden. Die
gesamte Bearbeitungsdauer soll 600 Minuten nicht unterschreiten und
630 Minuten nicht überschreiten. Die Punktebewertung für das Ergebnis
der schriftlichen Prüfungsleistung ist aus den beiden schriftlichen
Teilergebnissen gleichgewichtig zu bilden.

(4) Nach bestandener schriftlicher Prüfung wird die mündliche Prüfung
durchgeführt. Diese gliedert sich in eine Präsentation und ein
Fachgespräch. Die Präsentation geht mit einem Drittel in die Bewertung
der mündlichen Prüfung ein.

(5) Anhand der Präsentation soll nachgewiesen werden, dass eine
komplexe Problemstellung der betrieblichen Praxis erfasst,
dargestellt, beurteilt und gelöst werden kann. Die Themenstellung muss
sich auf einen frei wählbaren Handlungsbereich nach Absatz 2 und dem
Handlungsbereich „Personalführung und -entwicklung“ beziehen. In der
Präsentation soll die Präsentationszeit dabei zehn Minuten nicht
überschreiten.

(6) Das Thema der Präsentation wird von dem Prüfungsteilnehmer oder
der Prüfungsteilnehmerin gewählt und mit einer Kurzbeschreibung dem
Prüfungsausschuss bei der ersten schriftlichen Prüfungsleistung
eingereicht.

(7) Im Fachgespräch soll ausgehend von der Präsentation nachgewiesen
werden, dass auch in den weiteren in Absatz 2 aufgeführten
Handlungsbereichen der Tourismuswirtschaft Wissen angewendet und
Lösungen vorgeschlagen werden können. Das Fachgespräch soll nicht
länger als 20 Minuten dauern.


## § 4 Inhalte der Prüfung

(1) Im Handlungsbereich „Unternehmensführung und -entwicklung“ soll
die Fähigkeit nachgewiesen werden, Geschäftsprozesse der
Tourismuswirtschaft mithilfe des Qualitätsmanagements zu analysieren
und mitzugestalten sowie Teilprozesse zu steuern. Unternehmensziele
und -strategien sollen unter Beachtung wirtschaftlicher und
rechtlicher Rahmenbedingungen sowie der Aspekte der
Qualitätsoptimierung und Nachhaltigkeit umgesetzt, evaluiert und
kommuniziert werden. Vertriebsorientierte Strategien zur Stärkung der
Marktposition sind unter Anwendung des Projektmanagements zu
entwickeln und umzusetzen. Hierfür sollen unternehmerische
Entscheidungen vorbereitet werden. Dabei soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Marktentwicklungen zu identifizieren und sich auf
verändernde Markterfordernisse einzustellen sowie den Wandel im
Unternehmen mitzugestalten und zu fördern. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Analysieren des eigenen betriebswirtschaftlichen Aufgabenbereichs und
    Entwicklung von Vorschlägen zur Umsetzung unternehmerischer
    Entscheidungen,


2.  Umsetzen betrieblicher Ziele und Strategien sowie Entwickeln und
    Evaluieren von daraus abgeleiteten Teilzielen,


3.  Beurteilen von Trendsignalen und Marktentwicklungen sowie Erarbeiten
    von daraus resultierenden Handlungsempfehlungen,


4.  Einordnen globaler wirtschaftlicher Zusammenhänge und Beurteilen der
    Auswirkungen auf die betrieblichen Angebote,


5.  Gestalten und Optimieren der Arbeitsprozesse und -abläufe unter
    wirtschaftlichen Gesichtspunkten.




(2) Im Handlungsbereich „Betriebswirtschaftliche Bewertung und
Steuerung von Geschäftsprozessen“ soll die Fähigkeit nachgewiesen
werden, das Controlling als Dokumentations-, Informations- und
Kontrollinstrument zur Optimierung betriebswirtschaftlicher Abläufe
und Prozesse zu nutzen. Dabei sollen rechtliche Rahmenbedingungen,
insbesondere branchenrelevante steuerrechtliche Regelungen,
berücksichtigt werden. Weiter ist nachzuweisen, dass die
Wirtschaftlichkeit von Leistungserstellungsprozessen im Tourismus
analysiert und bewertet sowie steuerungsrelevante Daten ermittelt und
interpretiert werden können. Zudem soll die Fähigkeit nachgewiesen
werden, Konzepte zur Vorbereitung von Finanzierungs- und
Investitionsentscheidungen zu entwickeln. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Beurteilen von Jahresabschlüssen zur Einschätzung der
    Unternehmenssituation,


2.  Interpretieren von betrieblichen Kennzahlen hinsichtlich der
    Verbesserung von Leistungserstellungsprozessen,


3.  Einsetzen von betrieblichen Steuerungsinstrumenten,


4.  Entwickeln von Konzepten zur Vorbereitung von Finanzierungs- und
    Investitionsentscheidungen,


5.  Aufstellen, Überwachen und Anpassen von Budgets.




(3) Im Handlungsbereich „Personalführung und -entwicklung“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, den Personalbedarf zu ermitteln,
Personal zu gewinnen und den Personaleinsatz zu planen. Maßnahmen zur
Mitarbeiterbindung und -entwicklung sollen entsprechend den
betrieblichen Erfordernissen umgesetzt werden. Personalentwicklung
soll unter Berücksichtigung von individuellen Qualifizierungs- und
Fördermaßnahmen geplant, durchgeführt und bewertet werden. Dabei soll
gezeigt werden, dass Mitarbeiter im Sinne der Unternehmensziele unter
Berücksichtigung rechtlicher Rahmenbedingungen angeleitet und
motiviert werden. Des Weiteren sollen Kommunikationsprozesse
wertschätzend gestaltet werden und in Konfliktfällen soll
lösungsorientiert gehandelt werden. Bei den Personalführungsmaßnahmen
sind die arbeits-, haftungs- und tarifrechtlichen Vorschriften zu
beachten. Die betriebliche Ausbildung soll geplant und durchgeführt
werden. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

1.  Gewinnen, Auswählen und Einsetzen von Personal,


2.  Anleiten, Fördern und Motivieren von Mitarbeitern,


3.  Beurteilen von Mitarbeiterentwicklungspotenzialen sowie Empfehlen von
    individuellen Entwicklungszielen,


4.  verantwortungsvolles Umgehen mit Mitarbeitern und Empfehlen von
    Personalbindungsmaßnahmen,


5.  Anwenden von Methoden der Kommunikation, der Motivationsförderung und
    des Konfliktmanagements,


6.  Planen und Durchführen der Ausbildung.




(4) Im Handlungsbereich „Gestaltung des Marketingprozesses“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, auf Grundlage der Informationen der
Marketingforschung Marketingziele unter Berücksichtigung des
Unternehmensleitbildes, rechtlicher Rahmenbedingungen und der
Marktsituation festzulegen. Für die Zielerreichung sollen
Marketingstrategien und daraus resultierende Marketingkonzepte
entwickelt und realisiert werden. Hierfür sollen Marketingmaßnahmen
abgeleitet und unter Nutzung geeigneter Instrumente umgesetzt werden.
Der Erfolg der Maßnahmen soll überprüft und bewertet werden. Daraus
resultierend sollen Korrekturmaßnahmen eingeleitet werden. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Nutzen relevanter Methoden der Marketingforschung zur Absicherung von
    Marketingentscheidungen,


2.  Entwickeln von Marketingzielen und -strategien zur Verbesserung der
    Wettbewerbsposition,


3.  Umsetzen von zielgruppenspezifischen Marketingmaßnahmen unter Nutzung
    geeigneter Instrumente zur Erreichung der Marketingziele,


4.  Nachbereiten der Maßnahmen, Bewerten des Ergebnisses und Einleiten von
    Veränderungsprozessen zur Optimierung der Dienstleistung.




(5) Im Handlungsbereich „Qualitäts- und Projektmanagement“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, unter Berücksichtigung von Konzepten
und Prinzipien des Qualitätsmanagements Maßnahmen der
Qualitätssicherung umzusetzen und weiterzuentwickeln. Dabei sollen
Qualitätsmanagementprozesse gesteuert, kontrolliert und optimiert
sowie das Qualitätsbewusstsein der Mitarbeiter gefördert werden.
Projekte sollen geleitet und Projektteams zusammengestellt werden.
Dabei sind Prinzipien und Methoden des Projektmanagements umzusetzen
sowie Moderations- und Präsentationstechniken einzusetzen. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Planen und Festlegen von Qualitätszielen,


2.  Anwenden von Qualitätsmanagementmethoden und -techniken,


3.  Planen und Steuern von qualitätssichernden und -verbessernden
    Maßnahmen,


4.  Planen, Durchführen, Kontrollieren und Evaluieren von unternehmens-
    und kundenbezogenen Projekten.




(6) Im Handlungsbereich „Leistungserstellung im Tourismus“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, touristische Leistungen kunden- und
marktgerecht zu erstellen. Dabei sind die spezifischen Aufgaben und
Tätigkeiten der beteiligten Unternehmen, Organisationen, Institutionen
und Personen zu berücksichtigen sowie Kooperationen zu gestalten und
zu nutzen. Bei der touristischen Leistungserstellung sind die
betriebswirtschaftlichen und rechtlichen Anforderungen der Beteiligten
sowie die politischen Rahmenbedingungen zu berücksichtigen. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Gestalten der Beziehungen mit unterschiedlichen touristischen
    Dienstleistern zur Optimierung des Angebotes,


2.  Berücksichtigen von Märkten, Marktstrukturen und Kundenbedürfnissen
    bei der Leistungserstellung,


3.  Entwickeln und Anbieten von touristischen Produkten,


4.  Planen und Umsetzen von Veranstaltungen unter Berücksichtigung
    spezifischer Rahmenbedingungen.





## § 5 Anrechnung anderer Prüfungsleistungen

Der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin ist auf Antrag
von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile durch die zuständige
Stelle zu befreien, wenn eine andere vergleichbare Prüfung vor einer
öffentlichen oder staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder vor
einem staatlichen Prüfungsausschuss erfolgreich abgelegt wurde und die
Anmeldung zur Fortbildungsprüfung innerhalb von fünf Jahren nach der
Bekanntgabe des Bestehens der anderen Prüfung erfolgt.


## § 6 Bewerten der Prüfungsleistungen und Bestehen der Prüfung

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn sowohl in der mündlichen als auch
in der schriftlichen Prüfungsleistung mindestens ausreichende
Leistungen erbracht wurden.

(2) Die schriftliche und die mündliche Prüfung sind jeweils nach
Punkten gesondert zu bewerten. Die Gesamtnote ergibt sich aus dem
arithmetischen Mittel der beiden Punktebewertungen und ist gesondert
auszuweisen.

(3) Über das Bestehen der Prüfung ist jeweils ein Zeugnis nach der
Anlage 1 und 2 auszustellen. Im Fall der Freistellung nach § 5 sind
Ort und Datum der anderweitig abgelegten Prüfung sowie die Bezeichnung
des Prüfungsgremiums anzugeben.


## § 7 Wiederholung der Prüfung

(1) Eine Prüfung, die nicht bestanden ist, kann zweimal wiederholt
werden.

(2) Wer auf Antrag an einer Wiederholungsprüfung teilnimmt und sich
innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom Tage der nicht bestandenen
Prüfung an, dazu anmeldet, ist von der schriftlichen Prüfung zu
befreien, wenn die dort in einer vorangegangenen Prüfung erbrachte
Leistung mindestens ausreichend ist. Der Antrag kann sich auch darauf
richten, die bestandene Prüfungsleistung einmal zu wiederholen. In
diesem Fall gilt das Ergebnis der letzten Prüfung.


## § 8 Ausbildereignung

Wer die Prüfung zum Geprüften Tourismusfachwirt oder zur Geprüften
Tourismusfachwirtin nach dieser Verordnung bestanden hat, ist vom
schriftlichen Teil der Prüfung der nach dem Berufsbildungsgesetz
erlassenen Ausbilder-Eignungsverordnung befreit.


## § 9 Übergangsvorschriften

(1) Begonnene Prüfungsverfahren zum Tourismusfachwirt (IHK)/zur
Tourismusfachwirtin (IHK) können bis zum 31. Dezember 2015 nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden. Im Übrigen kann bei
der Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf des 30. Juni 2014 die
Anwendung der bisherigen Vorschriften beantragt werden.

(2) Die zuständige Stelle kann auf Antrag des Prüfungsteilnehmers oder
der Prüfungsteilnehmerin die Wiederholungsprüfung nach dieser
Verordnung durchführen; § 7 Absatz 2 findet in diesem Fall keine
Anwendung.


## § 10 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2012 in Kraft.


## Anlage 1 (zu § 6 Absatz 3) Muster

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 306)


*    *   .........................................


*    *   (Bezeichnung der zuständigen Stelle)



## Zeugnis

über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss
Geprüfter Tourismusfachwirt
## Geprüfte Tourismusfachwirtin


*    *   Herr/Frau ...........................


*    *   geboren am .........................

    *   in .......................


*    *   hat am ............................

    *   die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss



Geprüfter Tourismusfachwirt
## Geprüfte Tourismusfachwirtin

nach der Verordnung über die Prüfung zum anerkannten
Fortbildungsabschluss Geprüfter Tourismusfachwirt und Geprüfte
Tourismusfachwirtin vom 9. Februar 2012 (BGBl. I S. 302) bestanden.


*    *   Datum ................................................................
        ...........


*    *   Unterschrift(en)
        .............................................................


*    *   (Siegel der zuständigen Stelle)




## Anlage 2 (zu § 6 Absatz 3) Muster

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 307)


*    *   ......................................................................
        .........


*    *   (Bezeichnung der zuständigen Stelle)



## Zeugnis

über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss
Geprüfter Tourismusfachwirt
## Geprüfte Tourismusfachwirtin


*    *   Herr/Frau
        ......................................................................
        ........ ...


*    *   geboren am
        ..........................................

    *   in
        ...................................


*    *   hat am
        ...................................................

    *   die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss



Geprüfter Tourismusfachwirt
## Geprüfte Tourismusfachwirtin

nach der Verordnung über die Prüfung zum anerkannten
Fortbildungsabschluss Geprüfter Tourismusfachwirt und Geprüfte
Tourismusfachwirtin vom 9. Februar 2012 (BGBl. I S. 302) mit folgenden
Ergebnissen bestanden:


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Die Prüfung beinhaltet die Handlungsbereiche

    *
    *
    *

*    *   1. Unternehmensführung und -entwicklung

    *
    *
    *

*    *   2. Betriebswirtschaftliche Bewertung und Steuerung von
        Geschäftsprozessen

    *
    *
    *

*    *   3. Personalführung und -entwicklung

    *
    *
    *

*    *   4. Gestaltung des Marketingprozesses

    *
    *
    *

*    *   5. Qualitäts- und Projektmanagement

    *
    *
    *

*    *   6. Leistungserstellung im Tourismus

    *
    *
    *
    *



*    *   Prüfungsergebnis:

    *[^f776164_01_BJNR030200012BJNE001300000]
   Punkte

    *
    *   Note


*    *   I.

    *   Schriftliche Prüfung

    *   ..........

    *
    *   ...........


*    *   II.

    *   Mündliche Prüfung

    *   ............

    *
    *   ...........


*    *
    *   Präsentation und Fachgespräch
        Gesamtnote

    *
    *
    *   ...........


*    *   (Im Fall des § 5: „Der Prüfungsteilnehmer/Die Prüfungsteilnehmerin
        wurde nach § 5 im Hinblick auf die am
        .......
        in
        .................................. vor
        .....................................abgelegte Prüfung von der
        Prüfung
        ..........................................................
        freigestellt.“)




*    *   Datum
        ......................................................................
        .


*    *   Unterschrift(en)
        ......................................................................
        ........ .


*    *   (Siegel der zuständigen Stelle)



    Den Bewertungen liegt folgender Punkteschlüssel zugrunde:
    ……………………………………….
[^f776164_01_BJNR030200012BJNE001300000]: 
