Title: Prüfungsordnung für Fahrlehrer
jurabk: FahrlPrüfO 2012
layout: default
origslug: fahrlpr_fo_2012
slug: fahrlpruefo_2012

---

# Prüfungsordnung für Fahrlehrer (FahrlPrüfO 2012)

Ausfertigungsdatum
:   2012-06-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 1302


## Eingangsformel

Auf Grund

–   des § 11 Absatz 4 des Fahrlehrergesetzes vom 25. August 1969 (BGBl. I
    S. 1336), der zuletzt durch Artikel 289 der Verordnung vom 31. Oktober
    2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das
    Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung,


–   des § 2 Nummer 1 des Fahrpersonalgesetzes in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 19. Februar 1987 (BGBl. I S. 640), § 2 Nummer 1
    zuletzt geändert durch Artikel 1 Nummer 1 des Gesetzes vom 6. Juli
    2007 (BGBl. I S. 1270), verordnet das Bundesministerium für Verkehr,
    Bau und Stadtentwicklung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
    Arbeit und Soziales,


–   des § 4 Absatz 3 des Fahrlehrergesetzes vom 25. August 1969 (BGBl. I
    S. 1336), der zuletzt durch Artikel 289 der Verordnung vom 31. Oktober
    2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das
    Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung im
    Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:





## I. Abschnitt - Prüfungsausschüsse


### § 1 Errichtung

Für die Prüfung der fachlichen Eignung als Fahrlehrer (§ 2 Absatz 1
Nummer 7, § 4 des Fahrlehrergesetzes) wird bei der zuständigen
obersten Landesbehörde, der von ihr bestimmten oder der nach
Landesrecht zuständigen Stelle ein Prüfungsausschuss errichtet.


### § 2 Zusammensetzung

(1) Der Prüfungsausschuss besteht aus vier Mitgliedern. Die Mitglieder
müssen für ihre Prüfungsgebiete sachkundig und als Prüfer geeignet
sein.

(2) Dem Prüfungsausschuss müssen angehören:

1.  ein Mitglied mit der Befähigung zum Richteramt oder zum höheren
    nichttechnischen Verwaltungsdienst,


2.  ein amtlich anerkannter Sachverständiger für den Kraftfahrzeugverkehr,
    auch mit Teilbefugnissen,


3.  ein Mitglied mit abgeschlossenem Studium der Erziehungswissenschaft an
    einer Hochschule und mit der Fahrerlaubnis der Klasse BE und


4.  ein Fahrlehrer mit der Fahrlehrerlaubnis der von dem Bewerber
    beantragten Klasse, der fünf Jahre lang Fahrschüler ausgebildet hat;
    bei der Prüfung von Bewerbern für die Fahrlehrerlaubnis der Klasse DE
    genügt eine ausreichende Praxis in der Ausbildung der Klasse DE.




(3) Die Mitwirkung aller Mitglieder des Prüfungsausschusses ist bei
der fahrpraktischen Prüfung (§ 15) sowie bei den Lehrproben (§§ 17,
18) nicht erforderlich; der Vorsitzende bestimmt die Teilnahme von
mindestens zwei Mitgliedern des Prüfungsausschusses.


### § 3 Berufung der Mitglieder

(1) Die zuständige oberste Landesbehörde, die von ihr bestimmte oder
die nach Landesrecht zuständige Stelle beruft die Mitglieder des
Prüfungsausschusses und bestimmt den Vorsitzenden. Der Vorsitzende
soll der obersten Landesbehörde, der von ihr bestimmten oder der nach
Landesrecht zuständigen Stelle angehören.

(2) Wer Ausbildungsstätten für Fahrlehreranwärter einrichtet,
unterhält oder betreibt oder sich geschäftsmäßig mit der Ausbildung
von Fahrlehreranwärtern befasst, kann nicht Mitglied des
Prüfungsausschusses sein. Dies gilt nicht für Mitglieder nach § 2
Absatz 2 Nummer 3, die als Lehrkraft an einer
Fahrlehrerausbildungsstätte tätig sind, oder Mitglieder nach § 2
Absatz 2 Nummer 4, die als Ausbildungsfahrlehrer einer
Ausbildungsfahrschule angehören, sofern sie den Bewerber nicht
ausgebildet haben.


### § 4 Ausgeschlossene Personen, Befangenheit

(1) Bei Prüfungen oder Lehrproben darf ein Prüfungsausschussmitglied
nicht mitwirken,

1.  das Angehöriger eines Bewerbers ist,


2.  das einen Bewerber kraft Gesetzes oder Vollmacht allgemein vertritt
    oder sonst für ihn tätig geworden ist,


3.  das wegen seiner Stellung oder Beziehung zum Bewerber durch die
    Tätigkeit als Mitglied des Prüfungsausschusses oder durch eine
    Entscheidung des Ausschusses einen unmittelbaren Vorteil oder Nachteil
    erlangen kann oder


4.  bei dem sonst ein Grund vorliegt, der geeignet ist, Misstrauen gegen
    eine unparteiische Mitwirkung im Prüfungsausschuss zu rechtfertigen.




(2) Angehörige im Sinne des Absatzes 1 Nummer 1 sind:

1.  Verlobte,


2.  Ehegatten,


3.  Verwandte oder Verschwägerte gerader Linie,


4.  Geschwister,


5.  Kinder der Geschwister,


6.  Ehegatten der Geschwister und Geschwister der Ehegatten,


7.  Geschwister der Eltern,


8.  Personen, die durch ein auf längere Dauer angelegtes Pflegeverhältnis
    mit häuslicher Gemeinschaft wie Eltern und Kind miteinander verbunden
    sind (Pflegeeltern und Pflegekinder).



Angehörige sind die in Satz 1 aufgeführten Personen auch dann, wenn
hinsichtlich des Satzes 1 der

1.  Nummer 2, 3 oder 6 die die Beziehung begründende Ehe nicht mehr
    besteht,


2.  Nummer 3 bis 7 die Verwandtschaft oder Schwägerschaft durch Annahme
    als Kind erloschen ist,


3.  Nummer 8 die häusliche Gemeinschaft nicht mehr besteht, sofern die
    Personen weiterhin wie Eltern und Kind miteinander verbunden sind.




(3) Hält sich ein Mitglied des Prüfungsausschusses für ausgeschlossen
oder bestehen Zweifel, ob die Voraussetzungen des Absatzes 1 gegeben
sind, oder behauptet ein Bewerber das Vorliegen der in Absatz 1
genannten Gründe, ist dies dem Vorsitzenden des Ausschusses
mitzuteilen. Der Ausschuss entscheidet über den Ausschluss. Der
Betroffene darf an dieser Entscheidung nicht mitwirken.

(4) Richtet sich der beantragte oder beschlossene Ausschluss von der
Mitwirkung im Prüfungsausschuss gegen den Vorsitzenden, ist dies der
zuständigen obersten Landesbehörde oder der für die Errichtung des
Prüfungsausschusses bestimmten Stelle zuzuleiten. Während der Prüfung
oder Lehrprobe ist die Mitteilung dem Prüfungsausschuss mitzuteilen.
Die Entscheidung über den Ausschluss von der Mitwirkung trifft die für
die Errichtung des Prüfungsausschusses nach § 1 bestimmte Stelle,
während der Prüfung oder Lehrprobe der Prüfungsausschuss.

(5) Ein von der Mitwirkung ausgeschlossenes Mitglied des
Prüfungsausschusses ist durch ein anderes Mitglied zu ersetzen.


### § 5 Verschwiegenheit

Die Mitglieder des Prüfungsausschusses haben gegenüber Dritten
Verschwiegenheit zu wahren. Ausnahmen bedürfen der Einwilligung der
zuständigen obersten Landesbehörde oder der für die Errichtung des
Prüfungsausschusses nach § 1 bestimmten Stelle.


### § 6 Örtliche Zuständigkeit

Für die Durchführung der Prüfungen und Lehrproben (§ 14) ist nach § 32
des Fahrlehrergesetzes jeweils der Prüfungsausschuss zuständig, in
dessen Bezirk der Bewerber seinen Wohnsitz oder die von ihm besuchte
Fahrlehrerausbildungsstätte oder Ausbildungsfahrschule ihren Sitz hat.


### § 7 Beschlussfähigkeit und Abstimmung

(1) Der Prüfungsausschuss ist beschlussfähig, wenn die in § 2 jeweils
genannten Mitglieder mitwirken.

(2) Die Entscheidungen ergehen mit Stimmenmehrheit. Bei
Stimmengleichheit entscheidet der Vorsitzende.


## II. Abschnitt - Durchführung der Fahrlehrerprüfung


### § 8 Zulassung zur Fahrlehrerprüfung (§ 4 des Fahrlehrergesetzes)

(1) Die Erlaubnisbehörde lässt den Bewerber für die Fahrlehrerlaubnis
der Klasse BE zur fahrpraktischen Prüfung und zur Fachkundeprüfung zu,
wenn

1.  er einen Antrag auf Erteilung einer befristeten Fahrlehrerlaubnis (§
    9a Absatz 1 des Fahrlehrergesetzes) gestellt hat,


2.  die Voraussetzungen nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bis 4 des
    Fahrlehrergesetzes vorliegen und


3.  er die Fahrpraxis nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 des
    Fahrlehrergesetzes und die Ausbildung nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer
    6 des Fahrlehrergesetzes begonnen hat.




(2) Die Erlaubnisbehörde lässt den Bewerber für die Fahrlehrerlaubnis
der Klasse BE zu den Lehrproben im theoretischen und praktischen
Unterricht zu, wenn

1.  ihm die befristete Fahrlehrerlaubnis nach § 9a Absatz 1 des
    Fahrlehrergesetzes erteilt worden ist oder gleichzeitig erteilt wird
    und


2.  er einen Antrag auf Erteilung einer unbefristeten Fahrlehrerlaubnis
    der Klasse BE gestellt und den Abschluss der Fahrpraxis nach § 2
    Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 des Fahrlehrergesetzes nachgewiesen hat.



Die gemäß § 3 Satz 3 des Fahrlehrergesetzes nachzureichenden
Bescheinigungen und Unterlagen hat der Bewerber dem Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses oder dem von ihm bestimmten Mitglied (Absatz 5)
zur Prüfung und zur Weiterleitung an die Erlaubnisbehörde zu
übergeben.

(3) Die Erlaubnisbehörde lässt den Bewerber für die Fahrlehrerlaubnis
der Klassen A, CE und DE jeweils zur fahrpraktischen Prüfung und zur
Fachkundeprüfung zu, wenn

1.  er die Fahrlehrerlaubnis der Klasse BE besitzt und


2.  er die erforderliche Fahrpraxis nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 des
    Fahrlehrergesetzes und die erforderliche Ausbildung nach § 2 Absatz 1
    Satz 1 Nummer 6 des Fahrlehrergesetzes jeweils abgeschlossen hat.




(4) Die Erlaubnisbehörde beauftragt den Prüfungsausschuss mit der
Durchführung der jeweiligen Prüfungen und Lehrproben.

(5) Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses oder ein von ihm
bestimmtes Mitglied prüft, ob die jeweiligen Voraussetzungen,
insbesondere nach den §§ 9 und 14, für die Ablegung der Prüfungen und
Lehrproben erfüllt sind und die gemäß Absatz 2 Satz 2 nachzureichenden
Bescheinigungen und Unterlagen übergeben sind.


### § 9 Prüfungstermine

Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses bestimmt Ort und Zeit der
Prüfungen und Lehrproben und lädt den Bewerber. Die fahrpraktische
Prüfung eines Bewerbers um die Fahrlehrerlaubnis der Klasse BE soll im
zweiten oder dritten Monat der Ausbildung durchgeführt werden. In der
Regel sollen die Fachkundeprüfung möglichst unmittelbar nach Abschluss
der Ausbildung in der Fahrlehrerausbildungsstätte und die Lehrproben
jeweils innerhalb eines Monats nach Abschluss der Ausbildung in der
Ausbildungsfahrschule (§ 2 Absatz 5 Satz 3 des Fahrlehrergesetzes)
durchgeführt werden.


### § 10 Rücktritt

(1) Der Bewerber kann vor Beginn der jeweiligen Prüfungen und
Lehrproben durch schriftliche Erklärung zurücktreten. Nach Zugang der
Ladung ist der Rücktritt nur zulässig, wenn ein wichtiger Grund
vorliegt. Bei Erkrankung ist unverzüglich eine ärztliche Bescheinigung
vorzulegen.

(2) Erfolgt der Rücktritt nach Zugang der Ladung oder nach Beginn der
Prüfung oder Lehrprobe oder erscheint der Bewerber nicht zur Prüfung
oder Lehrprobe, ohne dass ein wichtiger Grund vorliegt, so gilt die
Prüfung oder Lehrprobe als nicht bestanden.

(3) Über die Frage, ob ein wichtiger Grund vorliegt, entscheidet der
Vorsitzende des Prüfungsausschusses.


### § 11 Ordnungsverstöße

Stört der Bewerber den Ablauf einer Prüfung oder einer Lehrprobe
erheblich oder begeht er eine Täuschungshandlung, kann ihn der
Vorsitzende oder das aufsichtführende Mitglied des Prüfungsausschusses
oder die Aufsicht führende Person von der Prüfung oder Lehrprobe
vorläufig ausschließen. Über den endgültigen Ausschluss entscheidet
der Prüfungsausschuss. Wird der Bewerber endgültig ausgeschlossen,
gilt die Prüfung oder die Lehrprobe als nicht bestanden.


### § 12 Nichtöffentlichkeit

Die Prüfungen und Lehrproben sind nicht öffentlich. Beauftragte der
Erlaubnisbehörde und deren Aufsichtsbehörde können jedoch jederzeit
als Zuhörer teilnehmen. Anderen Personen, insbesondere
Fahrlehreranwärtern sowie dem verantwortlichen Leiter und den
hauptamtlichen Lehrkräften von amtlich anerkannten
Fahrlehrerausbildungsstätten und den Ausbildungsfahrlehrern, kann der
Vorsitzende des Prüfungsausschusses bei der mündlichen
Fachkundeprüfung oder bei den Lehrproben die Teilnahme als Zuhörer
gestatten, sofern keiner der Bewerber widerspricht.


### § 13 Gegenstand der Prüfungen und Lehrproben

In den Prüfungen und Lehrproben hat der Bewerber um die
Fahrlehrerlaubnis seine fachliche Eignung (§ 4 des Fahrlehrergesetzes)
nachzuweisen. Hierzu gehören die Kenntnis der in der
Fahrlehrerausbildungsordnung aufgeführten Sachgebiete und die
Fähigkeit zu ihrer praktischen Anwendung.


### § 14 Gliederung der Prüfungen und Lehrproben

(1) Die Fahrlehrerprüfung besteht aus einer fahrpraktischen Prüfung,
einer Fachkundeprüfung mit einem schriftlichen und mündlichen Teil
sowie – für die Fahrlehrerlaubnis der Klasse BE – aus je einer
Lehrprobe im theoretischen und im fahrpraktischen Unterricht.

(2) Für die Fahrlehrerlaubnis der Klasse BE muss die fahrpraktische
Prüfung vor Durchführung der Fachkundeprüfung und die Fachkundeprüfung
vor Durchführung der Lehrproben bestanden sein. Bei der
Fachkundeprüfung soll erst der schriftliche und dann der mündliche
Teil stattfinden. Die Lehrproben können in beliebiger Reihenfolge
vorgesehen werden.


### § 15 Fahrpraktische Prüfung

(1) In der fahrpraktischen Prüfung hat der Bewerber nachzuweisen, dass
er ein Kraftfahrzeug mit Schaltgetriebe und eine Fahrzeugkombination
der Klasse, für die er die Fahrlehrerlaubnis beantragt hat,
vorschriftsmäßig, sicher, gewandt und umweltschonend führen kann. Die
Prüfungsfahrzeuge müssen der Anlage 7 der Fahrerlaubnis-Verordnung
entsprechen. Das Prüfungsfahrzeug für die Fahrlehrerlaubnis der Klasse
A muss dem Prüfungsfahrzeug entsprechen, das für die Prüfung beim
Direkteinstieg vorgeschrieben ist.

Die Dauer der Prüfung beträgt mindestens für die Fahrlehrerlaubnis der

*    *   Klasse A

    *   60 Minuten,

    *

*    *   Klasse BE

    *   60 Minuten,

    *

*    *   Klasse CE

    *   90 Minuten,

    *

*    *   Klasse DE

    *   90 Minuten.

    *



   (3) Für den Abbruch der Prüfung gelten die entsprechenden Vorschriften
für die Fahrerlaubnisprüfung.


### § 16 Fachkundeprüfung

(1) Im schriftlichen Teil der Prüfung hat der Bewerber sein Fachwissen
nachzuweisen. Der Bewerber um die Fahrlehrerlaubnis der Klasse BE hat
innerhalb von fünf Stunden

a)  zwei Aufgaben aus den Bereichen Verkehrsverhalten einschließlich
    Verkehrsrecht, Gefahrenlehre und Umweltschutz sowie


b)  je eine Aufgabe aus den Bereichen Verkehrspädagogik und
    Fahrzeugtechnik einschließlich Fahrphysik



zu bearbeiten.

(2) Bei Erweiterungsprüfungen hat

1.  der Bewerber um die Fahrlehrerlaubnis der Klasse A je eine Aufgabe aus
    den Bereichen

    a)  Verkehrsverhalten einschließlich Verkehrsrecht, Gefahrenlehre und
        Umweltschutz sowie


    b)  Verkehrspädagogik oder Fahrzeugtechnik einschließlich Fahrphysik,





2.  der Bewerber um die Fahrlehrerlaubnis der Klasse CE oder DE je eine
    Aufgabe aus den Bereichen

    a)  Verkehrsverhalten einschließlich Verkehrsrecht, der Sozialvorschriften
        im Straßenverkehr, Gefahrenlehre und Umweltschutz sowie


    b)  Verkehrspädagogik oder Fahrzeugtechnik einschließlich Fahrphysik,






innerhalb von zweieinhalb Stunden zu bearbeiten.

(3) Die schriftlichen Arbeiten sind vom fachlich zuständigen
Prüfungsausschussmitglied und einem weiteren Mitglied zu bewerten. §
19 ist anzuwenden.

(4) Die Arbeiten sind unter Aufsicht anzufertigen.

(5) Vorschriften, die vom Prüfungsausschuss gestellt werden, sind
zugelassen, nicht jedoch Aufzeichnungen, Lehrbücher oder sonstige
Hilfsmittel einschließlich Taschenrechner.

(6) Im mündlichen Teil der Prüfung hat der Bewerber in etwa 30 Minuten
sein Fachwissen nachzuweisen. Eine gemeinsame Prüfung von bis zu sechs
Bewerbern ist zulässig.


### § 17 Lehrprobe im theoretischen Unterricht

(1) Der Bewerber hat in etwa 45 Minuten nachzuweisen, dass er in der
Lage ist, Fahrschülern theoretischen Unterricht zu erteilen. Die
Lehrprobe muss mit Fahrschülern und soll möglichst mit solchen
Fahrschülern durchgeführt werden, die der Bewerber in der
Ausbildungsfahrschule unterrichtet hat.

(2) Die Lehrprobe ist als Unterrichtsstunde entsprechend dem
allgemeinen Lehrplan der Ausbildungsfahrschule und dem
Ausbildungsstand der Fahrschüler durchzuführen.


### § 18 Lehrprobe im fahrpraktischen Unterricht

In der Lehrprobe im fahrpraktischen Unterricht hat der Bewerber in
etwa 45 Minuten nachzuweisen, dass er in der Lage ist, Fahrschülern
praktischen Unterricht zu erteilen. Für den Fahrunterricht ist ein
Kraftfahrzeug mit Schaltgetriebe zu benutzen. § 17 Absatz 1 Satz 2 und
Absatz 2 ist anzuwenden.


### § 19 Bewertung

(1) Die Leistungen in den Prüfungen und Lehrproben sind nach folgenden
Noten zu bewerten:
Sehr gut (1),
wenn die Leistung den Anforderungen in besonderem Maße entspricht,
gut (2),
wenn die Leistung den Anforderungen voll entspricht,
befriedigend (3),
wenn die Leistung im Allgemeinen den Anforderungen entspricht,
ausreichend (4),
wenn die Leistung zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
Anforderungen noch entspricht,
mangelhaft (5),
wenn die Leistung den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
Mängel in absehbarer Zeit behoben werden können,
ungenügend (6),
wenn die Leistung den Anforderungen nicht entspricht und selbst die
Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in absehbarer Zeit
nicht behoben werden können.

(2) Bei der Bewertung der Leistungen sind neben Kenntnissen und
Fähigkeiten auch Form und Ausdrucksweise zu berücksichtigen.

(3) Ergeben die Einzelleistungen und die Bewertung bei der
Fachkundeprüfung durch die Mitglieder des Prüfungsausschusses einen
Mittelwert, so werden Dezimalstellen bis 0,49 abgerundet und ab 0,50
aufgerundet.

(4) Die Leistungen in allen Prüfungen und Lehrproben (§ 14) müssen
mindestens mit der Note „ausreichend“ bewertet sein.

(5) Bei der Fachkundeprüfung wird eine mangelhafte Leistung im
schriftlichen Teil durch eine mindestens befriedigende Leistung im
mündlichen Teil, eine mangelhafte Leistung im mündlichen Teil durch
eine mindestens befriedigende Leistung im schriftlichen Teil
ausgeglichen.


### § 20 Entscheidung über die Prüfungen und Lehrproben

(1) Der Prüfungsausschuss entscheidet über die Bewertung der Prüfungen
und Lehrproben.

(2) Werden nach § 2 Absatz 3 Satz 1 die fahrpraktische Prüfung oder
die Lehrproben nicht vor dem vollständigen Prüfungsausschuss abgelegt,
so entscheiden die Mitglieder, die die jeweilige Prüfung oder
Lehrprobe durchführen, über die Bewertung. Wenn kein einvernehmliches
Votum zustande kommt, ist § 19 Absatz 3 anzuwenden.


### § 21 Bekanntgabe der Entscheidung

Der Vorsitzende oder ein Mitglied nach § 2 Absatz 3 gibt dem Bewerber
die Bewertung nach jeder einzelnen Prüfung oder Lehrprobe bekannt. Mit
mangelhaft oder mit ungenügend bewertete Prüfungsteile sind zu
erläutern und zu begründen.


### § 22 Niederschrift

Über den wesentlichen Verlauf und die Ergebnisse der Prüfungen und
Lehrproben ist eine Niederschrift zu fertigen. Hat der Bewerber eine
Prüfung oder eine Lehrprobe nicht bestanden, müssen die Gründe aus der
Niederschrift ersichtlich sein.


### § 23 Nicht bestandene Prüfung

Bei einer nicht bestandenen Prüfung oder Lehrprobe ist dem Bewerber
ein schriftlicher Bescheid mit Rechtsbehelfsbelehrung zuzustellen.


### § 24 Wiederholungen der Prüfungen und Lehrproben

Nicht bestandene Prüfungen und Lehrproben können höchstens zweimal
wiederholt werden. Bei der Fachkundeprüfung und den Lehrproben muss
zwischen dem Nichtbestehen und der Wiederholung mindestens ein Monat
liegen.


### § 25 Erneute Fahrlehrerprüfung

Die Prüfungen und Lehrproben können frühestens fünf Jahre nach
Abschluss der nicht bestandenen Prüfung oder Lehrprobe erneut abgelegt
werden, wenn der Bewerber sich einer erneuten Ausbildung für die
beantragte Klasse unterzogen hat.


### § 26 Prüfungsunterlagen

Dem Bewerber ist auf Antrag Einsicht in die ihn betreffenden
Prüfungsunterlagen zu gewähren. Die Prüfungsunterlagen sind zehn Jahre
lang aufzubewahren. Die Frist beginnt mit der Bekanntgabe des letzten
Prüfungsergebnisses.


## III. Abschnitt - Ausnahmebestimmungen


### § 27 Ausnahmen

Die §§ 1, 3 bis 6 und 9 gelten nicht für die in § 30 Absatz 2 des
Fahrlehrergesetzes genannten Behörden. § 49 Absatz 7 des
Fahrlehrergesetzes bleibt unberührt.


## IV. Abschnitt - Schlussbestimmungen


### § 28 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Prüfungsordnung für Fahrlehrer vom 18. August
1998 (BGBl. I S. 2307, 2331), die durch Artikel 7 der Verordnung vom
7\. August 2002 (BGBl. I S. 3267) geändert worden ist, außer Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

