Title: Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen605
  Teil und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Parkettleger-Handwerk
jurabk: ParkettlMeistPrV
layout: default
origslug: parkettlmeistprv
slug: parkettlmeistprv

---

# Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen Teil und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Parkettleger-Handwerk (ParkettlMeistPrV)

Ausfertigungsdatum
:   1974-08-28

Fundstelle
:   BGBl I: 1974, 2154



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 Nr. 1 und 2 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (Bundesgesetzbl. 1966 I S. 1),
zuletzt geändert durch das Einführungsgesetz zum Strafgesetzbuch vom
2\. März 1974 (Bundesgesetzblatt I S. 469), wird im Einvernehmen mit
den Bundesministern für Arbeit und Sozialordnung und für Bildung und
Wissenschaft verordnet:


## 1. Abschnitt - Berufsbild



### § 1 Berufsbild

(1) Dem Parkettleger-Handwerk sind folgende Tätigkeiten zuzurechnen:

1.  Gestaltung und Herstellung von Fußböden aus Holz und Kunststoffen;


2.  Verlegung von Parkett;


3.  Fertigung von Parketteinzelteilen;


4.  Fertigung von Unterkonstruktionen und von Schwingbodenkonstruktionen;


5.  Verlegung von Platten- und Bahnenbelägen;


6.  Oberflächenbehandlung von Fußböden.




(2) Dem Parkettleger-Handwerk sind folgende Kenntnisse und
Fertigkeiten zuzurechnen:

1.  Kenntnisse der physikalischen und chemischen Eigenschaften der Werk-
    und Hilfsstoffe, insbesondere der Parkettarten, der Verlegemuster, der
    Platten- und Bahnenbeläge, der Dämmstoffe, der Klebestoffe, der Leime
    und der Materialien für die Oberflächenbehandlung, sowie deren
    Lagerung, Verwendung und Verarbeitung;


2.  Kenntnisse der Holztrocknung und des Holzschutzes;


3.  Kenntnisse über Bauphysik, insbesondere Wärmedämmung und Schallschutz;


4.  Kenntnisse über den Aufbau des Unterbodens;


5.  Kenntnisse des Aufbaus und der Funktion von Unterkonstruktionen und
    von Schwingbodenkonstruktionen;


6.  Kenntnisse über die Farben- und Formenlehre sowie über die wichtigsten
    Stilformen;


7.  Kenntnisse der einschlägigen Vorschriften der Unfallverhütung, des
    Arbeitsschutzes und der Arbeitssicherheit;


8.  Kenntnisse über die jeweils geltenden DIN-Normen, insbesondere DIN
    280, 281, 4108, 4109, 18202, 18336, 18337, 18356, 18365, 18367 und
    68800, sowie die Verdingungsordnung für Bauleistungen;


9.  Anfertigen und Lesen von Entwurfsskizzen, Werkzeichnungen und
    Raumdarstellungen;


10. Messen und Einteilen der zu belegenden Flächen;


11. Auswählen, Einteilen, Zurichten und Verlegen der Werk- und
    Hilfsstoffe;


12. Be- und Verarbeiten von Holz und Kunststoffen;


13. Hobeln, Abziehen und Schleifen der Parkettoberfläche von Hand und mit
    Maschine;


14. winkeliges und geschweiftes Bearbeiten der Werkstücke;


15. Prüfen des Untergrunds auf Feuchtigkeit, Ebenheit und
    Abriebfestigkeit;


16. Vorbereiten des Untergrunds für das Verlegen;


17. Instandsetzen von Parkettböden, insbesondere durch Einfügen von
    Parketteinzelteilen unter Einhaltung des Verlegemusters;


18. Oberflächenbehandeln von Fußböden, insbesondere durch Versiegeln und
    Wachsen;


19. Instandhalten der Werkzeuge, Geräte und Maschinen.





## 2. Abschnitt - Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung



### § 2 Gliederung, Dauer und Bestehen der praktischen Prüfung (Teil I)

(1) In Teil I sind eine Meisterprüfungsarbeit anzufertigen und eine
Arbeitsprobe auszuführen. Die Meisterprüfungsarbeit soll aus dem
Tätigkeitsbereich gewählt werden, in dem der Prüfling überwiegend
tätig gewesen ist.

(2) Die Meisterprüfungsarbeit soll nicht mehr als sechs Arbeitstage
ausschließlich der Trocknungszeiten, die Arbeitsprobe nicht mehr als
acht Stunden dauern.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I sind jeweils
ausreichende Leistungen in der Meisterprüfungsarbeit und in der
Arbeitsprobe.


### § 3 Meisterprüfungsarbeit

(1) Als Meisterprüfungsarbeit kommt eine der nachstehenden Arbeiten in
Betracht:

1.  Verlegung von Parkettstäben oder Parkettafeln mit
    Oberflächenbehandlung

    a)  zu Würfelboden mit Zwischenfries und Bordüre oder


    b)  zu Flechtenboden zwei- oder dreifach diagonal verlegt mit Außenfries
        oder


    c)  zu Rautenboden mit Außenfries;





2.  Anfertigung einer Tafelparkettplatte mit Bordüre ohne Verwendung von
    Parketthalb- und -fertigfabrikaten auf einer Spanplatte;


3.  Konstruktion eines Schwingbodens nach vorgegebenen Daten und
    Ausführung eines Schwingbodenteils.




(2) Mit der Meisterprüfungsarbeit sind abzuliefern:

1.  Entwurfsskizzen und eine Werkzeichnung,


2.  die Vorkalkulation,


3.  die Leistungsbeschreibung,


4.  die Nachkalkulation.





### § 4 Arbeitsprobe

(1) Als Arbeitsprobe ist eine der folgenden Arbeiten auszuführen:

1.  Anfertigen einer Tafel aus vorgefertigten Stäben nach Zeichnung;


2.  Anfertigen eines geschweift verlaufenden Frieses;


3.  Anfertigen einer trapezförmigen Tafel mit einem auf Gehrung
    geschnittenen Umrandungsfries und Zwischenfries;


4.  Herstellen einer rechteckigen Tafel mit Außenfries, ausgelegt mit
    einem Würfel und in den Parkettstäben eingearbeiteten Adern;


5.  Prüfen eines mineralischen Untergrunds auf Feuchtigkeit und Ebenheit,
    Durchführen der Ausgleichsarbeiten und Verlegen von Fertigparkett.




(2) Im Rahmen der Arbeitsprobe sind die wichtigsten Fertigkeiten und
Kenntnisse zu prüfen, die in der Meisterprüfungsarbeit nicht oder nur
unzureichend nachgewiesen werden konnten.


### § 5 Prüfung der fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II)

(1) In Teil II sind Kenntnisse in den folgenden Prüfungsfächern
nachzuweisen:

1.  Wärmedämmungs- und Schallschutzberechnungen für
    Fußbodenkonstruktionen;


2.  Fachtechnologie:

    a)  Holztrocknung und Holzschutz,


    b)  Bauphysik, insbesondere Wärmedämmung, Schallschutz sowie Einfluß der
        Baufeuchte und des Raumklimas,


    c)  Aufbau des Unterbodens,


    d)  Aufbau und Funktion von Unterkonstruktionen und von
        Schwingbodenkonstruktionen,


    e)  Oberflächenbehandlung von Fußböden,


    f)  einschlägige Vorschriften der Unfallverhütung, des Arbeitsschutzes und
        der Arbeitssicherheit,


    g)  die jeweils geltenden DIN-Normen, insbesondere DIN 280, 281, 4108,
        4109, 18202, 18336, 18337, 18356, 18365, 18367 und 68800, sowie die
        Verdingungsordnung für Bauleistungen;





3.  Werkstoffkunde:

    a)  Physikalische und chemische Eigenschaften der Werk- und Hilfsstoffe,
        insbesondere der Parkettarten, der Platten- und Bahnenbeläge, der
        Dämmstoffe, der Klebestoffe, der Leime und der Materialien für die
        Oberflächenbehandlung, sowie deren Lagerung, Verwendung und
        Verarbeitung,


    b)  Holz- und Baufeuchteprüfung;





4.  Farben- und Formenlehre, Stilformen und Verlegemuster;


5.  Vorkalkulation mit allen für die Baupreisbildung wesentlichen
    Faktoren, Berechnungen für die Angebotskalkulation, Errechnen des
    Mittellohns und Nachkalkulation.




(2) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(3) Die schriftliche Prüfung soll nicht mehr als acht Stunden, die
mündliche Prüfung nicht mehr als eine halbe Stunde je Prüfling dauern.

(4) Soweit die Prüfung programmiert durchgeführt wird, kann abweichend
von Absatz 2 auf die mündliche Prüfung verzichtet werden.

(5) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II sind
ausreichende Leistungen in jedem der in Absatz 1 Nr. 1, 2, 3 und 5
genannten Prüfungsfächer.


## 3. Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 6

-


### § 7 Sonstige Vorschriften

(1) Die weiteren Anforderungen in der Meisterprüfung bestimmen sich
nach der Verordnung über gemeinsame Anforderungen in der
Meisterprüfung im Handwerk vom 12. Dezember 1972 (Bundesgesetzbl. I S.
2381) in der jeweils geltenden Fassung.

(2) Auf Grund des § 122 der Handwerksordnung weiter anzuwendende
Vorschriften sind, soweit sie Gegenstände dieser Verordnung regeln,
nicht mehr anzuwenden.


### § 8 Berlin-Klausel

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes vom
4\. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) in Verbindung mit § 128 der
Handwerksordnung auch im Land Berlin.


### § 9 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Verkündung in Kraft.


### Schlußformel

Der Bundesminister für Wirtschaft

