Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Tierpflegemeister/Geprüfte
  Tierpflegemeisterin
jurabk: TierpflMstrV 2009
layout: default
origslug: tierpflmstrv_2009
slug: tierpflmstrv_2009

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Tierpflegemeister/Geprüfte Tierpflegemeisterin (TierpflMstrV 2009)

Ausfertigungsdatum
:   2009-03-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 513


## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931), dessen
Absatz 1 durch Artikel 232 Nummer 3 Buchstabe a der Verordnung vom 31.
Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Bildung und Forschung nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Zum Nachweis von Fertigkeiten, Kenntnissen und Fähigkeiten, die
durch die berufliche Fortbildung zum Geprüften Tierpflegemeister/zur
Geprüften Tierpflegemeisterin erworben worden sind, kann die
zuständige Stelle Prüfungen nach den §§ 2 bis 9 durchführen.

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die notwendigen
Qualifikationen zum Geprüften Tierpflegemeister/zur Geprüften
Tierpflegemeisterin vorhanden sind, um als Führungskraft zwischen
Planung und Ausführung die Verantwortung für die Verwirklichung
tierpflegerischer, wirtschaftlicher und sozialer Zielsetzungen unter
Berücksichtigung der Anforderungen des Tier- und Artenschutzes zu
tragen und folgende Aufgaben wahrzunehmen:

1.  Planen, Koordinieren und Unterweisen tierpflegerischer Tätigkeiten von
    Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen;


2.  Mitwirken an Entscheidungsprozessen bei der Planung von Baumaßnahmen,
    technischen Einrichtungen und Anlagen; Einrichten von Arbeitsstätten;
    Gestalten von Arbeitsplätzen; Veranlassen der Instandhaltung und
    Verbesserung der Betriebsmittel; Ergreifen von Maßnahmen zur
    Vermeidung und Behebung von Betriebsstörungen;


3.  Mitwirken bei Stellenbesetzungen; Planen des Personaleinsatzes;
    Planen, Koordinieren und Kontrollieren von Arbeitsabläufen,
    insbesondere im Hinblick auf Zeitmanagement und kostenbewusstes
    Handeln; Überwachen der Kostenentwicklung; Beschaffen, Lagern und
    Disponieren von Material und Betriebsmitteln; Gewährleisten der
    Einhaltung von Arbeitssicherheits-, Umwelt- und
    Gesundheitsvorschriften sowie fachbezogener Rechtsvorschriften;
    Mitwirken bei der Entwicklung von Qualitätsstandards, Anwenden und
    Gewährleisten ihrer Einhaltung; Koordinieren der Zusammenarbeit mit
    anderen Arbeitsbereichen und übergeordneten Stellen; Organisieren und
    Optimieren von Kundenkontakten;


4.  Führen von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen und Fördern ihrer
    Motivation entsprechend den Unternehmenszielen; Fördern von
    Kooperation und Kommunikation zwischen und mit den Mitarbeitern und
    Mitarbeiterinnen; Beherrschen von Kommunikation und
    Konfliktmanagement; Delegieren von Aufgaben unter Berücksichtigung der
    jeweiligen Qualifikation, Leistungsfähigkeit und Eignung; Verantworten
    der Ausbildung zugeteilter Auszubildender; Einführen neuer Mitarbeiter
    und Mitarbeiterinnen in ihren Arbeitsbereich; Beurteilen von Einzelnen
    und Gruppen; Fördern systematischer Weiterbildung und
    Personalentwicklung.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
„Geprüfter Tierpflegemeister/Geprüfte Tierpflegemeisterin“.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung im Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“ ist
zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in dem anerkannten
    Ausbildungsberuf „Tierpfleger/Tierpflegerin“ oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem der Tierpflege
    verwandten anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens
    einjährige Berufspraxis oder


3.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem sonstigen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens zweijährige
    Berufspraxis oder


4.  eine mindestens vierjährige Berufspraxis.




(2) Zur Prüfung im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“
ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  das Ablegen des Prüfungsteils „Grundlegende Qualifikationen“, der
    nicht länger als fünf Jahre zurückliegt, und


2.  mindestens ein Jahr Berufspraxis im Fall des Absatzes 1 Nummer 1 oder
    ein weiteres Jahr Berufspraxis zu den in Absatz 1 Nummer 2 bis 4
    genannten Zulassungsvoraussetzungen.




(3) Die Berufspraxis nach den Absätzen 1 und 2 soll wesentliche Bezüge
zu den Aufgaben eines Geprüften Tierpflegemeisters/einer Geprüften
Tierpflegemeisterin nach § 1 Absatz 2 beinhalten.

(4) Abweichend von den Absätzen 1 und 2 kann zur Prüfung auch
zugelassen werden, wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere
Weise glaubhaft macht, dass Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
erworben wurden, die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


## § 3 Inhalt und Gliederung der Prüfung

(1) Die Qualifikation zum Geprüften Tierpflegemeister/zur Geprüften
Tierpflegemeisterin umfasst:

1.  Grundlegende Qualifikationen,


2.  Handlungsspezifische Qualifikationen,


3.  Berufs- und arbeitspädagogische Qualifikationen.




(2) Die Prüfung gliedert sich in die Prüfungsteile:

1.  Grundlegende Qualifikationen und


2.  Handlungsspezifische Qualifikationen.




(3) Der Prüfungsteil nach Absatz 2 Nummer 1 ist schriftlich in Form
von anwendungsbezogenen Aufgaben nach § 4 zu prüfen.

(4) Der Prüfungsteil nach Absatz 2 Nummer 2 ist schriftlich in Form
von Situationsaufgaben, mündlich in Form eines Fachgespräches und
einer Gesprächssimulation sowie in Form einer praktischen Aufgabe nach
§ 5 zu prüfen.

(5) Der Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Qualifikationen
nach der auf der Grundlage des Berufsbildungsgesetzes geregelten
Ausbilder-Eignungsverordnung in der jeweils geltenden Fassung oder
einer anderen gleichwertigen öffentlich-rechtlichen Regelung ist
nachzuweisen. Der Nachweis ist vor Beginn der letzten Prüfungsleistung
zu erbringen.


## § 4 Grundlegende Qualifikationen

(1) Der Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“ ist in folgenden
Prüfungsbereichen zu prüfen:

1.  Rechtsbewusstes Handeln,


2.  Betriebswirtschaftliches Handeln,


3.  Zusammenarbeit im Betrieb.




(2) Im Prüfungsbereich „Rechtsbewusstes Handeln“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, im Rahmen praxisbezogener Handlungen einschlägige
Rechtsvorschriften berücksichtigen zu können. Dazu gehört, die
Arbeitsbedingungen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen unter
arbeitsrechtlichen Aspekten zu gestalten sowie die Arbeitssicherheit,
den Gesundheitsschutz und den Umweltschutz nach rechtlichen Grundlagen
zu gewährleisten und die Zusammenarbeit mit den entsprechenden
Institutionen sicherzustellen. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Berücksichtigen arbeitsrechtlicher Regelungen, Richtlinien und Erlasse
    bei der Gestaltung individueller Arbeitsverhältnisse und bei
    Fehlverhalten von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen, insbesondere
    unter Berücksichtigung des Arbeitsvertragsrechts, des
    Tarifvertragsrechts und betrieblicher Vereinbarungen;


2.  Berücksichtigen der Vorschriften des Betriebsverfassungsgesetzes und
    des Personalvertretungsrechts;


3.  Berücksichtigen rechtlicher Regelungen, Richtlinien und Erlasse
    hinsichtlich der Sozialversicherungen, der Entgeltfindung sowie der
    Arbeitsförderung;


4.  Berücksichtigen arbeitsschutz- und arbeitssicherheitsrechtlicher
    Regelungen, Richtlinien und Erlasse in Abstimmung mit betrieblichen
    und außerbetrieblichen Institutionen;


5.  Berücksichtigen der Vorschriften des Umweltrechts, insbesondere
    hinsichtlich des Gewässer- und Bodenschutzes, der Abfallbeseitigung,
    der Luftreinhaltung und Lärmbekämpfung, des Strahlenschutzes und des
    Schutzes vor gefährlichen Stoffen;


6.  Berücksichtigen einschlägiger wirtschaftsrechtlicher Regelungen,
    Richtlinien und Erlasse sowie des Datenschutzes.




(3) Im Prüfungsbereich „Betriebswirtschaftliches Handeln“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, betriebswirtschaftliche Gesichtspunkte
im Rahmen praxisbezogener Handlungen berücksichtigen und
volkswirtschaftliche Zusammenhänge aufzeigen zu können. Es sollen die
Auswirkungen unterschiedlicher Unternehmensformen auf die eigene
Aufgabenwahrnehmung analysiert und beurteilt werden können. Weiterhin
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, betriebliche Abläufe nach
wirtschaftlichen Gesichtspunkten planen, beurteilen und beeinflussen
zu können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Berücksichtigen von ökonomischen Handlungsprinzipien unter
    Einbeziehung volkswirtschaftlicher Zusammenhänge und sozialer
    Wirkungen;


2.  Berücksichtigen der Grundsätze betrieblicher Aufbau- und
    Ablauforganisation und der kontinuierlichen betrieblichen
    Verbesserung;


3.  Nutzen und Möglichkeiten der Organisationsentwicklung;


4.  Anwenden von Methoden der Entgeltfindung;


5.  Durchführen von Kostenarten-, Kostenstellen- und
    Kostenträgerrechnungen sowie von Kalkulationsverfahren.




(4) Im Prüfungsbereich „Zusammenarbeit im Betrieb“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Zusammenhänge des Sozialverhaltens erkennen, ihre
Auswirkungen auf die Zusammenarbeit beurteilen und durch angemessene
Maßnahmen auf eine zielorientierte und effiziente Zusammenarbeit
hinwirken zu können. Die Fähigkeit umfasst, die Leistungsbereitschaft
der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen zu fördern, betriebliche Probleme
und soziale Konflikte zu lösen sowie Führungsgrundsätze
berücksichtigen und angemessene Führungstechniken anwenden zu können.
In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Beurteilen und Fördern der beruflichen Entwicklung Einzelner unter
    Beachtung des bisherigen Berufsweges und unter Berücksichtigung
    persönlicher und sozialer Gegebenheiten;


2.  Beurteilen und Berücksichtigen des Einflusses von Arbeitsorganisation
    und Arbeitsplatz auf das Sozialverhalten und das Betriebsklima sowie
    Ergreifen von Maßnahmen zur Verbesserung;


3.  Beurteilen von Einflüssen der Gruppenstruktur auf das Gruppenverhalten
    und die Zusammenarbeit sowie Entwickeln und Umsetzen von Alternativen;


4.  Auseinandersetzen mit eigenem und fremdem Führungsverhalten, Umsetzen
    von Führungsgrundsätzen;


5.  Anwenden von Führungsmethoden und -techniken einschließlich
    Vereinbarungen entsprechender Handlungsspielräume, um Leistungen und
    Zusammenarbeit der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen zu fördern;


6.  Fördern der Kommunikation und Kooperation durch Anwenden von Methoden
    zur Lösung betrieblicher Probleme und sozialer Konflikte.




(5) Die Bearbeitungsdauer für die schriftlichen Aufgaben in den in
Absatz 1 Nummer 1 bis 3 genannten Prüfungsbereichen soll jeweils
mindestens 90 Minuten und insgesamt höchstens fünf Stunden betragen.

(6) Wurde in nicht mehr als einem der in Absatz 1 Nummer 1 bis 3
genannten Prüfungsbereiche eine mangelhafte Prüfungsleistung erbracht,
ist in diesem eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer
ungenügenden Prüfungsleistung besteht diese Möglichkeit nicht. Die
Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht länger als 20 Minuten
dauern. Die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und die der
mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu einer Note zusammengefasst.
Dabei wird die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung doppelt
gewichtet.


## § 5 Handlungsspezifische Qualifikationen

(1) Der Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ ist in
folgenden Handlungsfeldern zu prüfen:

1.  Betriebstechnik,


2.  Betriebsorganisation,


3.  Führung und Personal.




(2) Die Handlungsfelder enthalten folgende Handlungsbereiche:

1.  Handlungsfeld „Betriebstechnik“:

    a)  Planung, Beschaffung und Bau,


    b)  Betrieb, Einsatz und Instandhaltung;





2.  Handlungsfeld „Betriebsorganisation“:

    a)  Kostenwesen,


    b)  Anwenden von Methoden der Planung und Kommunikation,


    c)  Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutz,


    d)  Recht;





3.  Handlungsfeld „Führung und Personal“:

    a)  Personalführung,


    b)  Qualitätsmanagement,


    c)  Mitarbeiterunterweisung.







(3) Das Handlungsfeld „Betriebstechnik“ umfasst folgende
Qualifikationen:

1.  Im Handlungsbereich „Planung, Beschaffung und Bau“ soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, beim Planen und Errichten von
    Tierhaltungsbereichen beratend mitwirken, diese einrichten, in Betrieb
    nehmen und dabei betriebswirtschaftliche Grundsätze berücksichtigen zu
    können; in diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
    werden:

    a)  Mitwirken bei der Bedarfsermittlung,


    b)  Abstimmen mit anderen Betriebsbereichen sowie Institutionen und
        Geschäftspartnern,


    c)  Mitwirken bei der Auswahl von Betriebsmitteln,


    d)  Planen und Einrichten von Tierhaltungsbereichen,


    e)  Einrichten von Arbeitsstätten,


    f)  Mitwirken bei der Planung und Überwachen von Baumaßnahmen,


    g)  Durchführen von Funktionsprüfungen, Bewerten der Funktionsfähigkeit,


    h)  Erstellen von Dokumentationen und Bestandsplänen;





2.  im Handlungsbereich „Betrieb, Einsatz und Instandhaltung“ soll die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, dass der ordnungsgemäße Betrieb von
    Tierhaltungsbereichen gewährleistet werden kann; dazu sollen die
    zweckentsprechende und sichere Verwendung von technischen Geräten und
    Anlagen beurteilt, Störungen, Schäden und Gefährdungspotenziale
    festgestellt und deren Beseitigung veranlasst werden können; in diesem
    Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Vorbereiten, Beurteilen und Kontrollieren von Tierhaltungsbereichen,


    b)  Einleiten und Kontrollieren von regelmäßigen und ereignisorientierten
        Inspektionen, Dokumentieren von Ergebnissen und Beurteilen von
        Betriebszuständen,


    c)  Kontrollieren der Aufbewahrung, Einsatzbereitschaft und Verfügbarkeit
        von technischen Geräten,


    d)  Erstellen von Wartungsplänen sowie Einleiten, Kontrollieren und
        Dokumentieren von Wartungsarbeiten und Sicherstellen der Pflege von
        technischen Geräten,


    e)  Vorbereiten, Beurteilen und Kontrollieren von Arbeitsstätten,


    f)  Gewährleisten des situationsgerechten Einsatzes von Betriebsmitteln,


    g)  Erfassen von Störungen, Schäden und Gefährdungspotenzialen und
        Einleiten von Maßnahmen zu deren Behebung,


    h)  Durchführen von In- und Außerbetriebnahmen sowie Einleiten und
        Kontrollieren von Sanierungsmaßnahmen.







(4) Das Handlungsfeld „Betriebsorganisation“ umfasst folgende
Qualifikationen:

1.  Im Handlungsbereich „Kostenwesen“ soll die Fähigkeit nachgewiesen
    werden, betriebswirtschaftliche Zusammenhänge und kostenrelevante
    Einflussfaktoren erfassen und beurteilen zu können; die Fähigkeit
    umfasst, Möglichkeiten der Kostenbeeinflussung im organisatorischen
    und personellen Bereich aufzuzeigen und Maßnahmen zum kostenbewussten
    Handeln zu planen, zu organisieren, einzuleiten und zu überwachen; in
    diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Planen, Erfassen, Analysieren, Bewerten und Beeinflussen von Kosten,


    b)  Überwachen und Einhalten von Budgets,


    c)  Beeinflussen des Kostenbewusstseins der Mitarbeiter und
        Mitarbeiterinnen,


    d)  Anwenden von Instrumenten der Zeitwirtschaft;





2.  im Handlungsbereich „Anwenden von Methoden der Planung und
    Kommunikation“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Projekte und
    Prozesse analysieren, planen und transparent machen zu können; es
    sollen Daten aufbereitet und entsprechende Planungstechniken
    eingesetzt sowie angemessene Präsentationstechniken angewendet werden
    können; in diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
    werden:

    a)  Bewerten von Planungstechniken und Analysemethoden sowie deren
        Anwendung,


    b)  Anwenden von Präsentationstechniken,


    c)  Auswählen und Anwenden von Informations- und Kommunikationsformen
        einschließlich des Einsatzes entsprechender Informations- und
        Kommunikationsmittel,


    d)  Anwenden von Informations- und Kommunikationssystemen,


    e)  Organisieren und Optimieren von Kontakten mit Kunden,


    f)  Mitarbeiten bei der Optimierung von Ablaufstrukturen;





3.  im Handlungsbereich „Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutz“ soll die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, einschlägige rechtliche Regelungen,
    Richtlinien und Erlasse in ihrer Bedeutung erkennen und ihre
    Einhaltung sicherstellen zu können; die Fähigkeit umfasst, Gefahren
    vorzubeugen, Störungen zu erkennen und zu analysieren sowie Maßnahmen
    zu ihrer Vermeidung und Beseitigung einzuleiten sowie sicherzustellen,
    dass sich Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen arbeits-, umwelt- und
    gesundheitsschutzbewusst verhalten und entsprechend handeln; in diesem
    Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Überprüfen und Gewährleisten der Arbeitssicherheit sowie der
        Einhaltung von rechtlichen Regelungen, Richtlinien und Erlassen zum
        Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutz im Betrieb,


    b)  Fördern des Bewusstseins der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
        bezüglich der Arbeitssicherheit und des betrieblichen Arbeits-,
        Umwelt- und Gesundheitsschutzes,


    c)  Planen und Durchführen von Unterweisungen in der Arbeitssicherheit,
        des Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutzes,


    d)  Planen, Vorschlagen, Einleiten und Überprüfen von Maßnahmen zur
        Verbesserung der Arbeitssicherheit sowie zur Reduzierung und
        Vermeidung von Unfällen und von Umwelt- und Gesundheitsbelastungen;





4.  im Handlungsbereich „Recht“ soll das Vertrautsein mit den für Umgang
    und Haltung von Tieren relevanten rechtlichen Regelungen, Richtlinien
    und Erlassen und die Fähigkeit, diese bei Ausübung der Tätigkeit
    berücksichtigen zu können, nachgewiesen werden; in diesem Rahmen
    können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Berücksichtigen von rechtlichen Regelungen, Richtlinien und Erlassen
        zum Tierschutz sowie Natur- und Artenschutz,


    b)  Berücksichtigen von rechtlichen Regelungen, Richtlinien und Erlassen
        zum Gesundheitsrecht,


    c)  Berücksichtigen von rechtlichen Regelungen, Richtlinien und Erlassen
        zum Umweltschutz,


    d)  Berücksichtigen von rechtlichen Regelungen, Richtlinien und Erlassen
        zum Futtermittelrecht,


    e)  Berücksichtigen von rechtlichen Regelungen, Richtlinien und Erlassen
        zum Tierkaufsrecht.







(5) Das Handlungsfeld „Führung und Personal“ umfasst folgende
Qualifikationen:

1.  Im Handlungsbereich „Personalführung“ soll die Fähigkeit nachgewiesen
    werden, den Personalbedarf ermitteln und den Personaleinsatz
    entsprechend den Anforderungen sicherstellen zu können; dazu gehört
    die Fähigkeit, die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen nach
    zielgerichteten Erfordernissen durch die Anwendung geeigneter Methoden
    ergebnisorientiert zu verantwortlichem Handeln hinzuführen; in diesem
    Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Ermitteln und Bestimmen des qualitativen und quantitativen
        Personalbedarfs unter Berücksichtigung technischer und
        organisatorischer Veränderungen,


    b)  Auswahl und Einsatz der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen unter
        Berücksichtigung ihrer persönlichen Eignung und Befähigung sowie der
        betrieblichen Anforderungen,


    c)  Koordinieren des Einsatzes von Fremdpersonal und Fremdfirmen,


    d)  Mitwirken bei der Erstellung von Anforderungsprofilen,
        Stellenplanungen sowie Funktions- und Stellenbeschreibungen,


    e)  Delegieren von Aufgaben und der damit verbundenen Verantwortung,


    f)  Fördern von Motivation sowie der Kommunikations- und
        Kooperationsbereitschaft,


    g)  Anwenden von Führungsmethoden und -mitteln zur Bewältigung
        betrieblicher Aufgaben und zum Lösen von Problemen und Konflikten,


    h)  Beteiligen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen am betrieblichen
        Verbesserungsprozess,


    i)  Beraten, Fördern und Unterstützen von Mitarbeitern und
        Mitarbeiterinnen hinsichtlich ihrer beruflichen Entwicklung;





2.  im Handlungsbereich „Qualitätsmanagement“ soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, die Qualitätsziele durch Anwendung entsprechender
    Methoden und Beeinflussung des Qualitätsbewusstseins der Mitarbeiter
    und Mitarbeiterinnen sichern zu können; die Fähigkeit umfasst, bei der
    Realisierung eines Qualitätsmanagementsystems mitwirken und zu dessen
    Verbesserung und Weiterentwicklung beitragen zu können; in diesem
    Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Fördern des Qualitätsbewusstseins der Mitarbeiter und
        Mitarbeiterinnen,


    b)  Anwenden von Methoden zur Sicherung und Verbesserung der Qualität,


    c)  Kontinuierliches Umsetzen der betrieblichen Qualitätsmanagementziele;





3.  im Handlungsbereich „Mitarbeiterunterweisung“ soll nachgewiesen
    werden, dass der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin
    Qualifizierungsinhalte auswählen und gestalten, Methoden der Anleitung
    und Medien auswählen und einsetzen, Lernprozesse gestalten, auf
    Lernschwierigkeiten reagieren sowie Lernerfolge kontrollieren kann; in
    diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Vermitteln von Kenntnissen über die Biologie der Tiere, insbesondere
        bezogen auf Systematik, Anatomie und Physiologie sowie Ethologie,


    b)  Erläutern von Anforderungen an die Tierhaltung und deren Umsetzung,
        insbesondere bei Unterbringung, Umweltgestaltung, Ernährung, Pflege
        und Zucht sowie Kennzeichnung und Transport,


    c)  Vermitteln von Kenntnissen über Tiergesundheit, Hygiene und
        Krankheiten sowie Fördern von Fertigkeiten und Fähigkeiten bei
        Hygiene-, Prophylaxemaßnahmen und der Mithilfe bei tierärztlichen
        Maßnahmen,


    d)  Erläutern von Dokumentationsvorschriften und -formen, insbesondere
        über das Führen von Bestandsbüchern, Anfertigen von Berichten sowie
        Vorbereiten von und Umgehen mit Transportunterlagen,


    e)  Vermitteln von Fertigkeiten, Kenntnissen und Fähigkeiten im Bereich
        Arbeitssicherheit und Umweltschutz, insbesondere beim Umgang mit
        gefährlichen Tieren und Gefahrstoffen sowie Anwenden von
        Schutzmaßnahmen.







(6) Das Handlungsfeld „Betriebstechnik“ ist in Form einer integrativen
schriftlichen Situationsaufgabe unter Berücksichtigung der
handlungsübergreifenden Qualifikationen zu prüfen. In der
Situationsaufgabe sollen die Handlungsbereiche nach Absatz 3 den Kern
bilden. Die Situationsaufgabe soll darüber hinaus
Qualifikationsinhalte aus den Handlungsfeldern „Betriebsorganisation“
sowie „Führung und Personal“ mit berücksichtigen. Die Prüfungsdauer
für die Bearbeitung beträgt mindestens 120 Minuten und höchstens 150
Minuten. Zusätzlich ist das Handlungsfeld „Betriebstechnik“ in Form
einer praktischen Aufgabe zu prüfen. Die praktische Aufgabe besteht
aus je einer Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich „Planung,
Beschaffung und Bau“ sowie dem Handlungsbereich „Betrieb, Einsatz und
Instandhaltung“ und beinhaltet vollständige Handlungen, wie sie für
die betriebliche Praxis des Geprüften Tierpflegemeisters oder der
Geprüften Tierpflegemeisterin typisch sind. Die Prüfungsdauer für die
praktische Aufgabe beträgt mindestens 60 Minuten und höchstens 75
Minuten.

(7) Das Handlungsfeld „Betriebsorganisation“ ist in Form einer
integrativen schriftlichen Situationsaufgabe unter Berücksichtigung
der handlungsübergreifenden Qualifikationen zu prüfen. In der
Situationsaufgabe sollen die Handlungsbereiche nach Absatz 4 den Kern
bilden. Die Situationsaufgabe soll darüber hinaus
Qualifikationsinhalte aus den Handlungsfeldern „Betriebstechnik“ sowie
„Führung und Personal“ mit berücksichtigen. Die Prüfungsdauer für die
Bearbeitung beträgt mindestens 150 Minuten und höchstens 180 Minuten.

(8) Das Handlungsfeld „Führung und Personal“ ist in Form eines
situationsbezogenen Fachgespräches und einer situationsbezogenen
Gesprächssimulation unter Berücksichtigung der handlungsübergreifenden
Qualifikationen zu prüfen. Im situationsbezogenen Fachgespräch sollen
die Handlungsbereiche nach Absatz 5 Nummer 1 und 2 den Kern bilden und
darüber hinaus Qualifikationsinhalte aus den Handlungsfeldern
„Betriebstechnik“ sowie „Betriebsorganisation“ mit berücksichtigen. Im
Fachgespräch soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Aufgabenstellungen analysieren, strukturieren und einer begründeten
Lösung zuführen zu können. Der Lösungsvorschlag soll möglichst unter
Einbeziehung von Präsentationstechniken erläutert und erörtert werden.
Die Prüfungsdauer für das Fachgespräch beträgt mindestens 45 Minuten
und höchstens 60 Minuten. Davon entfallen 15 Minuten auf die
Gesprächsvorbereitung durch den Prüfungsteilnehmer oder die
Prüfungsteilnehmerin. In der situationsbezogenen Gesprächssimulation
soll der Handlungsbereich nach Absatz 5 Nummer 3 den Kern bilden und
darüber hinaus Qualifikationsinhalte aus den Handlungsfeldern
„Betriebstechnik“ sowie „Betriebsorganisation“ mit berücksichtigen. In
der Gesprächssimulation soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Unterweisungsgespräche mit Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen
vorbereiten, strukturieren und durchführen zu können. Die
Prüfungsdauer für die Gesprächssimulation beträgt mindestens 60
Minuten und höchstens 75 Minuten. Davon entfallen 30 Minuten auf die
Gesprächsvorbereitung durch den Prüfungsteilnehmer oder die
Prüfungsteilnehmerin.


## § 6 Anrechnung anderer Prüfungsleistungen

Der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin kann auf Antrag
von der Ablegung der Prüfung in einzelnen Prüfungsbereichen des
Prüfungsteils „Grundlegende Qualifikationen“ und in einzelnen
Handlungsbereichen der Handlungsfelder des Prüfungsteils
„Handlungsspezifische Qualifikationen“ befreit werden, wenn in den
letzten fünf Jahren vor einer zuständigen Stelle, einer öffentlichen
oder staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder vor einem
staatlichen Prüfungsausschuss eine Prüfung mit Erfolg abgelegt wurde,
die den Anforderungen der entsprechenden Prüfungsinhalte nach dieser
Verordnung entspricht.


## § 7 Bewerten der Prüfungsleistungen und Bestehen der Prüfung

(1) Die Prüfungsleistungen der Prüfungsteile „Grundlegende
Qualifikationen“ und „Handlungsspezifische Qualifikationen“ sind
gesondert zu bewerten.

(2) Im Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“ ist eine Note aus
dem arithmetischen Mittel der Punktebewertungen der Leistungen in den
einzelnen Prüfungsbereichen zu bilden.

(3) Im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ ist für
jede integrative schriftliche Situationsaufgabe, die praktische
Aufgabe, das Fachgespräch und die Gesprächssimulation jeweils eine
Note aus der Punktebewertung der Prüfungsleistung zu bilden.

(4) Die Prüfung ist insgesamt bestanden, wenn im Prüfungsteil
„Grundlegende Qualifikationen“ in allen Prüfungsbereichen mindestens
ausreichende Leistungen erbracht wurden und im Prüfungsteil
„Handlungsspezifische Qualifikationen“ in jeder integrativen
schriftlichen Situationsaufgabe, der praktischen Aufgabe, dem
Fachgespräch und der Gesprächssimulation jeweils eine mindestens
ausreichende Leistung erbracht wurde.

(5) Über das Bestehen der Prüfung ist jeweils ein Zeugnis nach der
Anlage 1 und der Anlage 2 auszustellen. Im Fall der Freistellung nach
§ 6 sind Ort und Datum der anderweitig abgelegten Prüfung sowie die
Bezeichnung des Prüfungsgremiums anzugeben. Der Nachweis über den
Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Kenntnisse nach § 3 Absatz
5 ist im Zeugnis einzutragen.


## § 8 Wiederholen der Prüfung

(1) Ein Prüfungsteil, der nicht bestanden ist, kann zweimal wiederholt
werden.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung wird der Prüfungsteilnehmer oder
die Prüfungsteilnehmerin von einzelnen Prüfungsleistungen befreit,
wenn die dort in einer vorangegangenen Prüfung erbrachten Leistungen
mindestens ausreichend sind und der Prüfungsteilnehmer oder die
Prüfungsteilnehmerin sich innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom
Tage der nicht bestandenen Prüfung an, zur Wiederholungsprüfung
angemeldet hat. Bestandene Prüfungsleistungen können auf Antrag einmal
wiederholt werden. In diesem Fall gilt das Ergebnis der letzten
Prüfung.


## § 9 Übergangsvorschriften

Begonnene Prüfungsverfahren können bis zum Ablauf des 31. Juli 2011
nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden. Auf Antrag
kann die zuständige Stelle die Wiederholungsprüfung auch nach dieser
Verordnung durchführen; § 8 Absatz 2 findet in diesem Fall keine
Anwendung. Im Übrigen kann bei der Anmeldung zur Prüfung bis zum
Ablauf des 31. Juli 2011 die Anwendung der bisherigen Vorschriften
beantragt werden.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. April 2009 in Kraft.


## Anlage 1 (zu § 7 Absatz 5) Muster

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 519)

*    *

*    *   (Bezeichnung der zuständigen Stelle)



## Zeugnis

über die Prüfung zum anerkannten Abschluss
## Geprüfter Tierpflegemeister/Geprüfte Tierpflegemeisterin


*    *   Herr/Frau


*    *   geboren am

    *   in


*    *   hat am

    *   die Prüfung zum anerkannten Abschluss



## Geprüfter Tierpflegemeister/Geprüfte Tierpflegemeisterin

nach der Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Tierpflegemeister/Geprüfte Tierpflegemeisterin vom 16. März
2009 (BGBl. I S. 513)

bestanden.


*    *   Datum


*    *   Unterschrift(en)


*    *   (Siegel der zuständigen Stelle)




## Anlage 2 (zu § 7 Absatz 5) Muster

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 520)

*    *

*    *   (Bezeichnung der zuständigen Stelle)



## Zeugnis

über die Prüfung zum anerkannten Abschluss
## Geprüfter Tierpflegemeister/Geprüfte Tierpflegemeisterin


*    *   Herr/Frau


*    *   geboren am

    *   in


*    *   hat am

    *   die Prüfung zum anerkannten Abschluss



## Geprüfter Tierpflegemeister/Geprüfte Tierpflegemeisterin

nach der Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Tierpflegemeister/Geprüfte Tierpflegemeisterin vom 16. März
2009 (BGBl. I S. 513) mit folgenden Ergebnissen bestanden:


*    *
    *
    *[^f771972_01_BJNR051300009BJNE001400000]
   Punkte

    *
    *[^f771972_02_BJNR051300009BJNE001400000]
   Note


*    *   I.

    *   Grundlegende Qualifikationen

    *
    *
    *

*    *
    *   Prüfungsbereiche:

    *
    *
    *

*    *
    *   Rechtsbewusstes Handeln

    *
    *
    *

*    *
    *   Betriebswirtschaftliches Handeln

    *
    *
    *

*    *
    *   Zusammenarbeit im Betrieb

    *
    *
    *

*    *
    *   (Im Fall des § 6: „Der Prüfungsteilnehmer/Die Prüfungsteilnehmerin
        wurde nach § 6 im Hinblick auf die am
        in  vor abgelegte Prüfung in dem
        Prüfungsteil/Prüfungsbereich freigestellt.“)


*    *   II.

    *   Handlungsspezifische Qualifikationen

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Punkte

    *
    *   Note


*    *
    *   1. Situationsaufgabe im Handlungsfeld
        „Betriebstechnik“

    *
    *
    *

*    *
    *   2. Praktische Aufgabe im Handlungsfeld
        „Betriebstechnik“

    *
    *
    *

*    *
    *   3. Situationsaufgabe im Handlungsfeld
        „Betriebsorganisation“

    *
    *
    *

*    *
    *   4. Fachgespräch im Handlungsfeld
        „Führung und Personal“

    *
    *
    *

*    *
    *   5. Gesprächssimulation im Handlungsfeld
        „Führung und Personal"

    *
    *
    *

*    *
    *   (Im Fall des § 6: „Der Prüfungsteilnehmer/Die Prüfungsteilnehmerin
        wurde nach § 6 im Hinblick auf die am
        in
        vor
        abgelegte Prüfung in dem
        Prüfungsteil/Prüfungsbereich
        freigestellt.“)


*    *   III.

    *   Berufs- und arbeitspädagogische Qualifikationen

    *
    *
    *

*    *
    *   Der Prüfungsteilnehmer/Die Prüfungsteilnehmerin hat nach § 3 Absatz 5
        den Nachweis über den Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen
        Kenntnisse durch die Prüfung am in
        vor erbracht.




*    *   Datum


*    *   Unterschrift(en)


*    *   (Siegel der zuständigen Stelle)



[^f771972_01_BJNR051300009BJNE001400000]:     Den Bewertungen liegt folgender Punkteschlüssel zugrunde:
    Die Gesamtnote für den Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“
    wird aus dem arithmetischen Mittel der Punktebewertungen gebildet.
[^f771972_02_BJNR051300009BJNE001400000]: 
