Title: Verordnung über die versicherungsmathematische Bestätigung, den Erläuterungsbericht850
  und den Angemessenheitsbericht des Verantwortlichen Aktuars bei Pensionsfonds
jurabk: PF-AktuarV
layout: default
origslug: pf-aktuarv
slug: pf-aktuarv

---

# Verordnung über die versicherungsmathematische Bestätigung, den Erläuterungsbericht und den Angemessenheitsbericht des Verantwortlichen Aktuars bei Pensionsfonds (PF-AktuarV)

Ausfertigungsdatum
:   2005-10-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 3019

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 21.10.2011 I 2101



## Eingangsformel

Auf Grund des § 118 in Verbindung mit § 11a Abs. 6 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
17\. Dezember 1992 (BGBl. 1993 I S. 2), von denen § 118 durch Artikel
10 Nr. 4 des Gesetzes vom 26. Juni 2001 (BGBl. I S. 1310) eingefügt
und § 11a Abs. 6 durch Artikel 3 Nr. 5 Buchstabe a und b des Gesetzes
vom 22. April 2002 (BGBl. I S. 1310) geändert worden sind, verordnet
das Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Versicherungsmathematische Bestätigung

(1) Bei Pensionsfonds hat der Verantwortliche Aktuar, wenn keine
Einwendungen zu erheben sind, die folgende versicherungsmathematische
Bestätigung nach § 113 Abs. 1 in Verbindung mit § 11a Abs. 3 Nr. 2
Satz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes abzugeben:
"Es wird bestätigt, dass die in der Bilanz unter den Posten ... der
Passiva eingestellte Deckungsrückstellung unter Beachtung des § 341f
HGB sowie der auf Grund des § 116 Abs. 1 VAG erlassenen
Rechtsverordnungen berechnet worden ist."

(2) Sind Einwendungen zu erheben, so ist zu erklären, dass die
versicherungsmathematische Bestätigung versagt oder eingeschränkt
wird. In beiden Fällen ist sie um zusätzliche Bemerkungen derart zu
ergänzen, dass die Gründe für die Versagung oder Inhalt und Tragweite
der Einschränkung klar umrissen werden.


## § 2 Erläuterungsbericht

(1) Der Verantwortliche Aktuar hat im Erläuterungsbericht anzugeben,
inwieweit nach den anerkannten Regeln der Versicherungsmathematik eine
Einteilung des Bestandes in Risikoklassen erfolgt ist. Insbesondere
muss er dabei darauf eingehen, inwieweit versicherungstechnische
Risiken und Anlagerisiken berücksichtigt worden sind. Die vorgenommene
Einteilung ist zu begründen; dabei ist auch auf Abweichungen gegenüber
derjenigen des Vorjahres einzugehen.

(2) Es ist darzulegen, ob die Deckungsrückstellung berechnet wurde

1.  nach einer prospektiven oder einer retrospektiven Methode,


2.  mit expliziter oder impliziter Berücksichtigung der künftigen
    Aufwendungen für den laufenden Pensionsfondsbetrieb einschließlich
    Provisionen,


3.  pro Pensionsfondsvertrag bzw. pro Versorgungsberechtigten oder mittels
    statistischer Näherungsverfahren; ein verwendetes statistisches
    Näherungsverfahren ist zu erläutern.




(3) Anzugeben sind die bei der Berechnung der Deckungsrückstellung
verwendeten Wahrscheinlichkeitstafeln, Rechnungszinssätze und
expliziten Kostensätze für Aufwendungen für den laufenden
Pensionsfondsbetrieb (einschließlich Provisionen). Auf die
Aufwendungen für den laufenden Pensionsfondsbetrieb (einschließlich
Provisionen) ist auch bei einem impliziten Ansatz einzugehen.

(4) Es ist darzulegen, dass

1.  alle Leistungen der Pensionsfondsverträge einschließlich garantierter
    Beträge für beendete Pensionsfondsverträge oder
    Versorgungsverhältnisse, beitragsfreie Leistungen und
    Überschussanteile, auf die die Vertragspartner bzw.
    Versorgungsberechtigten einen Anspruch haben, gemäß dem
    Vorsichtsprinzip berücksichtigt sind, wobei darauf einzugehen ist, ob
    dieser Anspruch auf der Basis einer individuellen oder einer
    kollektiven Betrachtungsweise besteht,


2.  gegebenenfalls verwendete retrospektive Methoden zu keiner geringeren
    Deckungsrückstellung führen als diejenige auf der Grundlage einer
    ausreichend vorsichtigen prospektiven Berechnung,


3.  die bei der Berechnung der Deckungsrückstellung verwendeten
    Rechnungsgrundlagen angemessene Sicherheitsspannen enthalten,


4.  das Vorsichtsprinzip auch bei der Bewertung der zur Bedeckung der
    Deckungsrückstellung herangezogenen Aktiva angewendet wurde,


5.  die Deckungsrückstellung zu jedem Zeitpunkt mindestens so hoch ist wie
    der jeweilige garantierte Betrag für beendete Pensionsfondsverträge
    oder Versorgungsverhältnisse; dies gilt sinngemäß für die garantierte
    beitragsfreie Versorgungsleistung.



Ferner ist eine Einschätzung über die künftige Entwicklung der in den
verwendeten Rechnungsgrundlagen enthaltenen Sicherheitsspannen
abzugeben und zu begründen. Wird § 3 der Pensionsfonds-
Deckungsrückstellungsverordnung angewendet, ist auszuführen,

1.  wie beim Ansatz der Rechnungsgrundlagen, insbesondere des
    Rechnungszinssatzes, Erträge aus im Bestand befindlichen
    Vermögenswerten und künftigen Vermögenswerten sowie für das
    Feststellungsverfahren zusätzlich insbesondere der zeitliche Abstand
    bis zur nächsten Neufeststellung der künftig vom Arbeitgeber zu
    erbringenden Beiträge berücksichtigt wurden;


2.  ob und gegebenenfalls wie die Rechnungsgrundlagen beziehungsweise für
    das Feststellungsverfahren zusätzlich die Beiträge in der nächsten
    Kalkulationsperiode voraussichtlich zu verändern sind.




(5) Die nach den Absätzen 2 bis 4 erforderlichen Darlegungen und
Angaben sind für jede Risikoklasse gesondert zu erstellen.

(6) Soweit zusätzliche Rückstellungen zur Abdeckung von Kosten oder
für drohende Verluste aus Optionsrechten, die der Vertragspartner bzw.
Versorgungsberechtigte ausüben kann, oder für Änderungsrisiken, die
nicht individualisiert werden können, gebildet werden, sind diese
gesondert zu erläutern.

(7) Soweit die Deckungsrückstellung nicht vollständig aus den
Beiträgen des betreffenden Pensionsfondsvertrages finanziert werden
kann, sind die entsprechenden Beträge zur Auffüllung der
Deckungsrückstellung gesondert anzugeben und zu erläutern.
Entsprechendes gilt für Erhöhungen der Deckungsrückstellungen gemäß §
341f Abs. 2 des Handelsgesetzbuches.


## § 2a Angemessenheitsbericht

(1) Der Verantwortliche Aktuar hat im Angemessenheitsbericht
darzulegen, dass die dauernde Erfüllbarkeit der sich aus den
Pensionsfondsverträgen ergebenden Verpflichtungen auch einschließlich
der Verpflichtungen gewährleistet ist, die sich aus den gemäß § 113
Absatz 1 in Verbindung mit § 11a Absatz 3 Nummer 4 Satz 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes vorgelegten Vorschlägen für eine
angemessene Beteiligung am Überschuss ergeben. Dabei sind nur die
Verpflichtungen aus der Beteiligung am Überschuss zu berücksichtigen,
die in dem Zeitraum entstehen, für den die Vorschläge gelten.

(2) Es ist darzulegen, dass die vorgeschlagenen Überschussanteilsätze
unter Berücksichtigung der vertraglichen Vereinbarungen und der
übrigen aufsichts- und vertragsrechtlichen Regelungen im Einklang mit
dem Gleichbehandlungsgrundsatz gemäß § 113 Absatz 1 in Verbindung mit
§ 11 Absatz 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes stehen und zu einer
im Einklang mit den vertraglichen Vereinbarungen stehenden
Überschussbeteiligung führen. Insbesondere ist darzulegen, dass
unterschiedliche Rechnungsgrundlagen der Beitragskalkulation und
unterschiedliche Überschussbeteiligungssysteme nicht zu wesentlichen,
nicht gerechtfertigten Unterschieden bei den Leistungen führen.
Unterschiedliche Verhältnisse im Bestand des Pensionsfonds, die
Unterschiede bei den Leistungen rechtfertigen, sind anzugeben. Als
unterschiedliche Verhältnisse gelten insbesondere unterschiedliche
Verläufe der verschiedenen Überschussquellen, unterschiedliche
Reservierungserfordernisse und Unterschiede der in der Rückstellung
für Beitragsrückerstattung zur Verfügung stehenden Mittel.

(3) Bei den nach den Absätzen 1 und 2 erforderlichen Darlegungen und
Erläuterungen ist anzugeben, welche Tatsachen, Modelle und Annahmen
ihnen zugrunde liegen. Bei der Darlegung nach Absatz 2 ist auf die
wesentlichen Überschussquellen einzugehen.

(4) Soweit sich die erforderlichen Darlegungen und Erläuterungen aus
den vorgelegten Vorschlägen für eine angemessene Beteiligung am
Überschuss oder dem Erläuterungsbericht ergeben, kann auf sie
verwiesen werden.


## § 3 Vorlagefrist

Der Erläuterungsbericht und der Angemessenheitsbericht sind bei Abgabe
der versicherungsmathematischen Bestätigung dem Vorstand vorzulegen.
Der Vorstand hat die Berichte unverzüglich nach Aufstellung des
Jahresabschlusses der Aufsichtsbehörde einzureichen.


## § 4 Inkrafttreten

Diese Verordnung ist erstmals anzuwenden für die Geschäftsjahre, die
nach dem 31. Dezember 2004 beginnen. Sie tritt am Tage nach der
Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

