Title: Gesetz über das Aufspüren von Gewinnen aus schweren Straftaten
jurabk: GwG 2008
layout: default
origslug: gwg_2008
slug: gwg_2008

---

# Gesetz über das Aufspüren von Gewinnen aus schweren Straftaten (GwG 2008)

Ausfertigungsdatum
:   2008-08-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 1690

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 22.12.2011 I 2959


## Abschnitt 1 - Begriffsbestimmungen und Verpflichtete


### § 1 Begriffsbestimmungen

(1) Identifizieren im Sinne dieses Gesetzes besteht aus

1.  der Feststellung der Identität durch Erheben von Angaben und


2.  der Überprüfung der Identität.




(2) Terrorismusfinanzierung im Sinne dieses Gesetzes ist

1.  die Bereitstellung oder Sammlung finanzieller Mittel in Kenntnis
    dessen, dass sie ganz oder teilweise dazu verwendet werden oder
    verwendet werden sollen,

    a)  eine Tat nach § 129a, auch in Verbindung mit § 129b des
        Strafgesetzbuchs, oder


    b)  eine andere der in Artikel 1 bis 3 des Rahmenbeschlusses 2002/475/JI
        des Rates vom 13. Juni 2002 zur Terrorismusbekämpfung (ABl. EG Nr. L
        164 S. 3) umschriebenen Straftaten



    zu begehen oder zu einer solchen Tat anzustiften oder Beihilfe zu
    leisten sowie


2.  die Begehung einer Tat nach § 89a Abs. 1 in den Fällen des Abs. 2 Nr.
    4 des Strafgesetzbuchs oder die Teilnahme an einer solchen Tat.




(3) Geschäftsbeziehung im Sinne dieses Gesetzes ist jede geschäftliche
oder berufliche Beziehung, die unmittelbar in Verbindung mit den
geschäftlichen oder beruflichen Aktivitäten der Verpflichteten
unterhalten wird, und bei der beim Zustandekommen des Kontakts davon
ausgegangen wird, dass sie von gewisser Dauer sein wird.

(4) Transaktion im Sinne dieses Gesetzes ist jede Handlung, die eine
Geldbewegung oder eine sonstige Vermögensverschiebung bezweckt oder
bewirkt.

(5) Dem Bargeld im Sinne dieses Gesetzes gleichgestellt ist
elektronisches Geld im Sinne von § 1a Absatz 3 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes.

(6) Wirtschaftlich Berechtigter im Sinne dieses Gesetzes ist die
natürliche Person, in deren Eigentum oder unter deren Kontrolle der
Vertragspartner letztlich steht, oder die natürliche Person, auf deren
Veranlassung eine Transaktion letztlich durchgeführt oder eine
Geschäftsbeziehung letztlich begründet wird. Hierzu zählen
insbesondere:

1.  bei Gesellschaften, die nicht an einem organisierten Markt im Sinne
    des § 2 Abs. 5 des Wertpapierhandelsgesetzes notiert sind und keinen
    dem Gemeinschaftsrecht entsprechenden Transparenzanforderungen im
    Hinblick auf Stimmrechtsanteile oder gleichwertigen internationalen
    Standards unterliegen, jede natürliche Person, welche unmittelbar oder
    mittelbar mehr als 25 Prozent der Kapitalanteile hält oder mehr als 25
    Prozent der Stimmrechte kontrolliert,


2.  bei rechtsfähigen Stiftungen und Rechtsgestaltungen, mit denen
    treuhänderisch Vermögen verwaltet oder verteilt oder die Verwaltung
    oder Verteilung durch Dritte beauftragt wird, oder diesen
    vergleichbaren Rechtsformen,

    a)  jede natürliche Person, die als Treugeber handelt oder auf sonstige
        Weise 25 Prozent oder mehr des Vermögens kontrolliert,


    b)  jede natürliche Person, die als Begünstigte von 25 Prozent oder mehr
        des verwalteten Vermögens bestimmt worden ist,


    c)  die Gruppe von natürlichen Personen, zu deren Gunsten das Vermögen
        hauptsächlich verwaltet oder verteilt werden soll, sofern die
        natürliche Person, die Begünstigte des verwalteten Vermögens werden
        soll, noch nicht bestimmt ist,


    d)  jede natürliche Person, die auf sonstige Weise unmittelbar oder
        mittelbar beherrschenden Einfluss auf die Vermögensverwaltung oder
        Ertragsverteilung ausübt,





3.  bei Handeln auf Veranlassung derjenige, auf dessen Veranlassung
    gehandelt wird. Soweit der Vertragspartner als Treuhänder handelt,
    handelt er ebenfalls auf Veranlassung.




(6a) Gleichwertiger Drittstaat im Sinne dieses Gesetzes ist jeder
Staat, in dem mit den Anforderungen dieses Gesetzes gleichwertige
Anforderungen gelten und in dem die Verpflichteten einer
gleichwertigen Aufsicht in Bezug auf deren Einhaltung unterliegen und
in dem für diese gleichwertige Marktzulassungsvoraussetzungen
bestehen.

(7) Das Bundesministerium der Finanzen kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, dem Bundesministerium der Justiz und dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates unter Beachtung der
von der Europäische Kommission auf Grundlage des Artikels 40 Abs. 1
Buchstabe a der Richtlinie 2005/60/EG des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 26. Oktober 2005 zur Verhinderung der Nutzung des
Finanzsystems zum Zwecke der Geldwäsche und der
Terrorismusfinanzierung (ABl. EU Nr. L 309 S. 15) getroffenen
Maßnahmen Konkretisierungen zu den vorstehenden Begriffsbestimmungen
festlegen.


### § 2 Verpflichtete

(1) Verpflichtete im Sinne dieses Gesetzes sind, soweit sie in
Ausübung ihres Geschäfts oder Berufs handeln,

1.  Kreditinstitute im Sinne des § 1 Abs. 1 des Kreditwesengesetzes, mit
    Ausnahme der in § 2 Abs. 1 Nr. 3 bis 8 des Kreditwesengesetzes
    genannten Unternehmen, und im Inland gelegene Zweigstellen und
    Zweigniederlassungen von Kreditinstituten mit Sitz im Ausland,


2.  Finanzdienstleistungsinstitute im Sinne des § 1 Abs. 1a des
    Kreditwesengesetzes, mit Ausnahme der in § 2 Absatz 6 Satz 1 Nummer 3
    bis 10 und 12 und Abs. 10 des Kreditwesengesetzes genannten
    Unternehmen, und im Inland gelegene Zweigstellen und
    Zweigniederlassungen von Finanzdienstleistungsinstituten mit Sitz im
    Ausland,


2a. Institute im Sinne des § 1 Absatz 2a des
    Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes und im Inland gelegene Zweigstellen
    und Zweigniederlassungen von Instituten im Sinne des § 1 Absatz 2a des
    Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes mit Sitz im Ausland,


2b. Agenten im Sinne des § 1 Absatz 7 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes
    und E-Geld-Agenten im Sinne des § 1a Absatz 6 des
    Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes,


2c. Unternehmen und Personen, die E-Geld im Sinne des § 1a Absatz 3 des
    Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes eines Kreditinstituts im Sinne des §
    1a Absatz 1 Nummer 1 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes vertreiben
    oder rücktauschen,


3.  Finanzunternehmen im Sinne des § 1 Abs. 3 des Kreditwesengesetzes, die
    nicht unter Nummer 1 oder Nummer 4 fallen und deren Haupttätigkeit
    einer der in § 1 Abs. 3 Satz 1 des Kreditwesengesetzes genannten
    Haupttätigkeiten oder einer Haupttätigkeit eines durch
    Rechtsverordnung nach § 1 Abs. 3 Satz 2 des Kreditwesengesetzes
    bezeichneten Unternehmens entspricht, und im Inland gelegene
    Zweigstellen und Zweigniederlassungen solcher Unternehmen mit Sitz im
    Ausland,


4.  Versicherungsunternehmen, soweit sie Geschäfte betreiben, die unter
    die Richtlinie 2002/83/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 5. November 2002 über Lebensversicherungen (ABl. EG Nr. L 345 S.
    1) fallen, oder soweit sie Unfallversicherungsverträge mit
    Prämienrückgewähr anbieten, und im Inland gelegene Niederlassungen
    solcher Unternehmen mit Sitz im Ausland,


4a. die Bundesrepublik Deutschland – Finanzagentur GmbH,


5.  Versicherungsvermittler im Sinne des § 59 des
    Versicherungsvertragsgesetzes, soweit sie Lebensversicherungen oder
    Dienstleistungen mit Anlagezweck vermitteln, mit Ausnahme der gemäß §
    34d Abs. 3 oder Abs. 4 der Gewerbeordnung tätigen
    Versicherungsvermittler, und im Inland gelegene Niederlassungen
    entsprechender Versicherungsvermittler mit Sitz im Ausland,


6.  Kapitalanlagegesellschaften im Sinne des § 2 Absatz 6 des
    Investmentgesetzes und im Inland gelegene Zweigniederlassungen
    vergleichbarer Unternehmen mit Sitz im Ausland sowie selbstverwaltende
    Investmentaktiengesellschaften nach § 97 Absatz 1a des
    Investmentgesetzes,


7.  Rechtsanwälte, Kammerrechtsbeistände und Patentanwälte sowie Notare,
    wenn sie für ihren Mandanten an der Planung oder Durchführung von
    folgenden Geschäften mitwirken:

    a)  Kauf und Verkauf von Immobilien oder Gewerbebetrieben,


    b)  Verwaltung von Geld, Wertpapieren oder sonstigen Vermögenswerten,


    c)  Eröffnung oder Verwaltung von Bank-, Spar- oder Wertpapierkonten,


    d)  Beschaffung der zur Gründung, zum Betrieb oder zur Verwaltung von
        Gesellschaften erforderlichen Mittel,


    e)  Gründung, Betrieb oder Verwaltung von Treuhandgesellschaften,
        Gesellschaften oder ähnlichen Strukturen,



    oder wenn sie im Namen und auf Rechnung des Mandanten Finanz- oder
    Immobilientransaktionen durchführen,


7a. nicht verkammerte Rechtsbeistände und registrierte Personen im Sinne
    des § 10 des Rechtsdienstleistungsgesetzes, wenn sie für ihren
    Mandanten an der Planung oder Durchführung von folgenden Geschäften
    mitwirken:

    a)  Kauf und Verkauf von Immobilien oder Gewerbebetrieben,


    b)  Verwaltung von Geld, Wertpapieren oder sonstigen Vermögenswerten,


    c)  Eröffnung oder Verwaltung von Bank-, Spar- oder Wertpapierkonten,


    d)  Beschaffung der zur Gründung, zum Betrieb oder zur Verwaltung von
        Gesellschaften erforderlichen Mittel,


    e)  Gründung, Betrieb oder Verwaltung von Treuhandgesellschaften,
        Gesellschaften oder ähnlichen Strukturen



    oder wenn sie im Namen und auf Rechnung des Mandanten Finanz- oder
    Immobilientransaktionen durchführen,


8.  Wirtschaftsprüfer, vereidigte Buchprüfer, Steuerberater und
    Steuerbevollmächtigte,


9.  Dienstleister für Gesellschaften und Treuhandvermögen oder Treuhänder,
    die nicht den unter Nummer 7 oder Nummer 8 genannten Berufen
    angehören, wenn sie für Dritte eine der folgenden Dienstleistungen
    erbringen:

    a)  Gründung einer juristischen Person oder Personengesellschaft,


    b)  Ausübung der Leitungs- oder Geschäftsführungsfunktion einer
        juristischen Person oder einer Personengesellschaft, der Funktion
        eines Gesellschafters einer Personengesellschaft oder einer
        vergleichbaren Funktion,


    c)  Bereitstellung eines Sitzes, einer Geschäfts-, Verwaltungs- oder
        Postadresse und anderer damit zusammenhängender Dienstleistungen für
        eine juristische Person, eine Personengesellschaft oder eine
        Rechtsgestaltung im Sinne von § 1 Abs. 6 Satz 2 Nr. 2,


    d)  Ausübung der Funktion eines Treuhänders für eine Rechtsgestaltung im
        Sinne von § 1 Abs. 6 Satz 2 Nr. 2,


    e)  Ausübung der Funktion eines nominellen Anteilseigners für eine andere
        Person, bei der es sich nicht um eine auf einem organisierten Markt
        notierte Gesellschaft im Sinne des § 2 Abs. 5 des
        Wertpapierhandelsgesetzes handelt, die dem Gemeinschaftsrecht
        entsprechenden Transparenzanforderungen im Hinblick auf
        Stimmrechtsanteile oder gleichwertigen internationalen Standards
        unterliegt,


    f)  Schaffung der Möglichkeit für eine andere Person, die in den
        Buchstaben b, d und e genannten Funktionen auszuüben,





10. Immobilienmakler,


11. Spielbanken,


12. Personen, die gewerblich mit Gütern handeln.




(2) Das Bundesministerium der Finanzen kann unter Beachtung der von
der Europäischen Kommission gemäß Artikel 40 Abs. 1 Buchstabe d der
Richtlinie 2005/60/EG getroffenen Maßnahmen für Verpflichtete im Sinne
des Absatzes 1 Nummer 1 bis 12 durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung
des Bundesrates im Rahmen seiner Zuständigkeit für Verpflichtete im
Sinne von Absatz 1 Nr. 1 bis 6, die eine Finanztätigkeit nur
gelegentlich oder in sehr begrenztem Umfang ausüben und bei denen ein
geringes Risiko der Geldwäsche oder der Terrorismusfinanzierung
besteht, Ausnahmen von gesetzlichen Pflichten zur Verhinderung der
Geldwäsche oder der Terrorismusfinanzierung vorsehen. Das
Bundesministerium der Finanzen kann die ihm erteilte Ermächtigung
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates auf die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht übertragen.


## Abschnitt 2 - Sorgfaltspflichten und interne Sicherungsmaßnahmen


### § 3 Allgemeine Sorgfaltspflichten

(1) Verpflichtete im Sinne von § 2 Abs. 1 haben in den in Absatz 2
genannten Fällen die nachfolgenden allgemeinen Sorgfaltspflichten zu
erfüllen:

1.  die Identifizierung des Vertragspartners nach Maßgabe des § 4 Abs. 3
    und 4,


2.  die Einholung von Informationen über den Zweck und die angestrebte Art
    der Geschäftsbeziehung, soweit sich diese im Einzelfall nicht bereits
    zweifelsfrei aus der Geschäftsbeziehung ergeben,


3.  die Abklärung, ob der Vertragspartner für einen wirtschaftlich
    Berechtigten handelt, und, soweit dies der Fall ist, dessen
    Identifizierung nach Maßgabe des § 4 Abs. 5; dies schließt in Fällen,
    in denen der Vertragspartner keine natürliche Person ist, die Pflicht
    mit ein, die Eigentums- und Kontrollstruktur des Vertragspartners mit
    angemessenen Mitteln in Erfahrung zu bringen,


4.  die kontinuierliche Überwachung der Geschäftsbeziehung, einschließlich
    der in ihrem Verlauf durchgeführten Transaktionen, um sicherzustellen,
    dass diese mit den beim Verpflichteten vorhandenen Informationen über
    den Vertragspartner und gegebenenfalls über den wirtschaftlich
    Berechtigten, deren Geschäftstätigkeit und Kundenprofil und soweit
    erforderlich mit den vorhandenen Informationen über die Herkunft ihrer
    Vermögenswerte übereinstimmen; die Verpflichteten haben im Rahmen der
    kontinuierlichen Überwachung sicherzustellen, dass die jeweiligen
    Dokumente, Daten oder Informationen in angemessenem zeitlichen Abstand
    aktualisiert werden.




(2) Die Sorgfaltspflichten nach Absatz 1 sind zu erfüllen:

1.  im Falle der Begründung einer Geschäftsbeziehung,


2.  im Falle der Durchführung einer außerhalb einer bestehenden
    Geschäftsbeziehung anfallenden Transaktion im Wert von 15 000 Euro
    oder mehr; dies gilt auch, wenn mehrere Transaktionen durchgeführt
    werden, die zusammen einen Betrag im Wert von 15 000 Euro oder mehr
    ausmachen, sofern Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass zwischen ihnen
    eine Verbindung besteht. Die Sorgfaltspflichten nach Absatz 1 gelten
    auch für einen Geldtransfer im Sinne des Artikels 2 Nummer 7 der
    Verordnung (EG) Nr. 1781/2006 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 15. November 2006 über die Übermittlung von Angaben zum
    Auftraggeber bei Geldtransfers (ABl. L 345 vom 8.12.2006, S. 1),
    soweit dieser außerhalb einer bestehenden Geschäftsbeziehung einen
    Betrag im Wert von 1 000 Euro oder mehr ausmacht,


3.  im Falle des Vorliegens von Tatsachen, die darauf hindeuten, dass es
    sich bei Vermögenswerten, die mit einer Transaktion oder
    Geschäftsbeziehung im Zusammenhang stehen, um den Gegenstand einer
    Straftat nach § 261 des Strafgesetzbuchs handelt oder die
    Vermögenswerte im Zusammenhang
    mit-                    Terrorismusfinanzierung stehen, ungeachtet
    etwaiger in diesem Gesetz genannter Ausnahmeregelungen, Befreiungen
    und Schwellenbeträge,


4.  im Falle von Zweifeln, ob die auf Grund von Bestimmungen dieses
    Gesetzes erhobenen Angaben zu der Identität des Vertragspartners oder
    des wirtschaftlich Berechtigten zutreffend sind.



Satz 1 Nr. 1 und 2 gilt nicht für Verpflichtete nach § 2 Abs. 1 Nr.
12\. Für Verpflichtete im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 2b und 2c
gelten die Pflichten nach Absatz 1 Nummer 1 und 4, § 7 Absatz 1 und 2
und § 8 bei der Ausgabe von E-Geld im Sinne des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes ungeachtet der Schwellenwerte des
Satzes 1 Nummer 2. § 25i Absatz 2, 4 und 5 des Kreditwesengesetzes
gilt entsprechend. Unbeschadet des Satzes 1 Nr. 3 und 4 haben
Verpflichtete nach § 2 Abs. 1 Nr. 12 bei der Annahme von Bargeld im
Wert von 15 000 Euro oder mehr die Sorgfaltspflichten nach Absatz 1 zu
erfüllen; Satz 1 Nummer 2 zweiter Halbsatz gilt entsprechend.

(3) Unbeschadet des Absatzes 2 besteht für Verpflichtete im Sinne von
§ 2 Abs. 1 Nr. 11 die Pflicht zur Identifizierung von Kunden, die
Spielmarken im Wert von 2 000 Euro oder mehr kaufen oder verkaufen.
Der Identifizierungspflicht kann auch dadurch nachgekommen werden,
dass die Kunden bereits beim Betreten der Spielbank identifiziert
werden, sofern vom Verpflichteten zusätzlich sichergestellt wird, dass
jede Transaktion im Wert von 2 000 Euro oder mehr im Zusammenhang mit
dem Kauf, Verkauf oder Tausch von Spielmarken dem jeweiligen Kunden
zugeordnet werden kann.

(4) Bei Erfüllung der Sorgfaltspflichten nach Absatz 1 haben die
Verpflichteten den konkreten Umfang ihrer Maßnahmen entsprechend dem
Risiko des jeweiligen Vertragspartners, der jeweiligen
Geschäftsbeziehung oder der jeweiligen Transaktion zu bestimmen.
Verpflichtete müssen gegenüber den nach § 16 Abs. 2 zuständigen
Behörden auf Verlangen darlegen können, dass der Umfang der von ihnen
getroffenen Maßnahmen im Hinblick auf die Risiken der Geldwäsche und
der Terrorismusfinanzierung als angemessen anzusehen ist.

(5) Versicherungsvermittler im Sinne von § 2 Abs. 1 Nr. 5, die für ein
Versicherungsunternehmen im Sinne von § 2 Abs. 1 Nr. 4 Prämien
einziehen, haben diesem Versicherungsunternehmen mitzuteilen, wenn
Prämienzahlungen in bar erfolgen und den Betrag von 15 000 Euro
innerhalb eines Kalenderjahres übersteigen.

(6) Kann der Verpflichtete die Sorgfaltspflichten nach Absatz 1 Nr. 1
bis 3 nicht erfüllen, darf die Geschäftsbeziehung nicht begründet oder
fortgesetzt und keine Transaktion durchgeführt werden. Soweit eine
Geschäftsbeziehung bereits besteht, ist diese vom Verpflichteten
ungeachtet anderer gesetzlicher oder vertraglicher Bestimmungen durch
Kündigung oder auf andere Weise zu beenden. Die Sätze 1 und 2 gelten
nicht für Verpflichtete im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 7 und 8, wenn
der Vertragspartner eine Rechtsberatung oder Prozessvertretung
erstrebt, es sei denn, der Verpflichtete weiß, dass der
Vertragspartner die Rechtsberatung bewusst für den Zweck der
Geldwäsche oder der Terrorismusfinanzierung in Anspruch nimmt.


### § 4 Durchführung der Identifizierung

(1) Verpflichtete haben Vertragspartner und soweit vorhanden
wirtschaftlich Berechtigte bereits vor Begründung der
Geschäftsbeziehung oder Durchführung der Transaktion zu
identifizieren. Die Identifizierung kann noch während der Begründung
der Geschäftsbeziehung abgeschlossen werden, wenn dies erforderlich
ist, um den normalen Geschäftsablauf nicht zu unterbrechen, und ein
geringes Risiko der Geldwäsche oder der Terrorismusfinanzierung
besteht.

(2) Von einer Identifizierung kann abgesehen werden, wenn der
Verpflichtete den zu Identifizierenden bereits bei früherer
Gelegenheit identifiziert und die dabei erhobenen Angaben
aufgezeichnet hat, es sei denn, der Verpflichtete muss auf Grund der
äußeren Umstände Zweifel hegen, dass die bei der früheren
Identifizierung erhobenen Angaben weiterhin zutreffend sind.

(3) Zur Feststellung der Identität des Vertragspartners hat der
Verpflichtete folgende Angaben zu erheben:

1.  bei einer natürlichen Person: Name, Geburtsort, Geburtsdatum,
    Staatsangehörigkeit und Anschrift,


2.  bei einer juristischen Person oder einer Personengesellschaft: Firma,
    Name oder Bezeichnung, Rechtsform, Registernummer soweit vorhanden,
    Anschrift des Sitzes oder der Hauptniederlassung und Namen der
    Mitglieder des Vertretungsorgans oder der gesetzlichen Vertreter; ist
    ein Mitglied des Vertretungsorgans oder der gesetzliche Vertreter eine
    juristische Person, so sind deren Firma, Name oder Bezeichnung,
    Rechtsform, Registernummer soweit vorhanden und Anschrift des Sitzes
    oder der Hauptniederlassung zu erheben.




(4) Zur Überprüfung der Identität des Vertragspartners hat sich der
Verpflichtete anhand der nachfolgenden Dokumente zu vergewissern, dass
die nach Absatz 3 erhobenen Angaben zutreffend sind, soweit sie in den
Dokumenten enthalten sind:

1.  bei natürlichen Personen vorbehaltlich der Regelung in § 6 Abs. 2 Nr.
    2 anhand eines gültigen amtlichen Ausweises, der ein Lichtbild des
    Inhabers enthält und mit dem die Pass- und Ausweispflicht im Inland
    erfüllt wird, insbesondere anhand eines inländischen oder nach
    ausländerrechtlichen Bestimmungen anerkannten oder zugelassenen
    Passes, Personalausweises oder Pass- oder Ausweisersatzes,


2.  bei juristischen Personen oder Personengesellschaften anhand eines
    Auszugs aus dem Handels- oder Genossenschaftsregister oder einem
    vergleichbaren amtlichen Register oder Verzeichnis, der
    Gründungsdokumente oder gleichwertiger beweiskräftiger Dokumente oder
    durch Einsichtnahme in die Register- oder Verzeichnisdaten.



Das Bundesministerium des Innern kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung
des Bundesrates weitere Dokumente bestimmen, die zur Überprüfung der
Identität geeignet sind.

(5) Bei einem wirtschaftlich Berechtigten hat der Verpflichtete zur
Feststellung der Identität zumindest dessen Name und, soweit dies in
Ansehung des im Einzelfall bestehenden Risikos der Geldwäsche oder der
Terrorismusfinanzierung angemessen ist, weitere
Identifizierungsmerkmale zu erheben. Zur Überprüfung der Identität des
wirtschaftlich Berechtigten hat sich der Verpflichtete stets durch
risikoangemessene Maßnahmen zu vergewissern, dass die nach Satz 1
erhobenen Angaben zutreffend sind.

(6) Der Vertragspartner hat dem Verpflichteten die zur Erfüllung der
Pflichten gemäß den vorstehenden Absätzen notwendigen Informationen
und Unterlagen zur Verfügung zu stellen und sich im Laufe der
Geschäftsbeziehung ergebende Änderungen unverzüglich anzuzeigen. Der
Vertragspartner hat gegenüber dem Verpflichteten offenzulegen, ob er
die Geschäftsbeziehung oder die Transaktion für einen wirtschaftlich
Berechtigten begründen, fortsetzen oder durchführen will. Mit der
Offenlegung hat er dem Verpflichteten auch die Identität des
wirtschaftlich Berechtigten nachzuweisen.


### § 5 Vereinfachte Sorgfaltspflichten

(1) Soweit die Voraussetzungen des § 6 nicht vorliegen, können
Verpflichtete in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1 bis 4
vorbehaltlich einer Risikobewertung des Verpflichteten auf Grund
besonderer Umstände des Einzelfalls vereinfachte Sorgfaltspflichten
anwenden. Diese umfassen die Identifizierungspflicht im Sinne des § 3
Absatz 1 Nummer 1 und im Falle einer Geschäftsbeziehung eine
kontinuierliche Überwachungspflicht im Sinne des § 3 Absatz 1 Nummer
4; der Umfang der Überprüfung der Identität im Sinne des § 4 Absatz 4
und der Überwachung kann angemessen reduziert werden. § 3 Absatz 4
Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Ein geringes Risiko kann vorbehaltlich von § 25d des
Kreditwesengesetzes, auch in Verbindung mit § 6 Abs. 5 des
Investmentgesetzes, und § 80e des Versicherungsaufsichtsgesetzes
ausschließlich in folgenden Fällen vorliegen:

1.  bei Transaktionen von oder zugunsten von und bei Begründung von
    Geschäftsbeziehungen mit Verpflichteten im Sinne von § 2 Abs. 1 Nr. 1
    bis 6; dies gilt auch, soweit es sich um ein Kredit- oder
    Finanzinstitut im Sinne der Richtlinie 2005/60/EG mit Sitz in einem
    Mitgliedstaat der Europäischen Union oder mit Sitz in einem
    gleichwertigen Drittstaat handelt;


2.  bei Transaktionen von oder zugunsten von und bei Begründung von
    Geschäftsbeziehungen mit börsennotierten Gesellschaften, deren
    Wertpapiere zum Handel auf einem organisierten Markt im Sinne des § 2
    Abs. 5 des Wertpapierhandelsgesetzes in einem oder mehreren
    Mitgliedstaaten der Europäischen Union zugelassen sind, und mit
    börsennotierten Gesellschaften aus Drittstaaten, die
    Transparenzanforderungen im Hinblick auf Stimmrechtsanteile
    unterliegen, die denjenigen des Gemeinschaftsrechts gleichwertig sind;


3.  bei der Feststellung der Identität des wirtschaftlich Berechtigten bei
    Anderkonten von Verpflichteten im Sinne von § 2 Abs. 1 Nr. 7, sofern
    das kontoführende Institut vom Inhaber des Anderkontos die Angaben
    über die Identität des wirtschaftlich Berechtigten auf Anfrage
    erhalten kann; dies gilt auch für Anderkonten von Notaren oder anderen
    selbständigen Angehörigen von Rechtsberufen, die in Mitgliedstaaten
    der Europäischen Union ansässig sind, und für Anderkonten von Notaren
    oder anderen selbständigen Angehörigen von Rechtsberufen mit Sitz in
    gleichwertigen Drittstaaten;


4.  bei Transaktionen von oder zugunsten von inländischen Behörden im
    Sinne des § 1 Abs. 4 des Verwaltungsverfahrensgesetzes und der
    entsprechenden Regelungen der Verwaltungsverfahrensgesetze der Länder
    und bei Begründung von Geschäftsbeziehungen mit diesen; Entsprechendes
    gilt in Bezug auf ausländische Behörden oder ausländische öffentliche
    Einrichtungen, die auf der Grundlage des Vertrags über die Europäische
    Union, der Verträge zur Gründung der Europäischen Gemeinschaften oder
    des Sekundärrechts der Gemeinschaften mit öffentlichen Aufgaben
    betraut sind, sofern deren Identität öffentlich nachprüfbar und
    transparent ist und zweifelsfrei feststeht, ihre Tätigkeiten und
    Rechnungslegung transparent sind und eine Rechenschaftspflicht
    gegenüber einem Organ der Gemeinschaft oder gegenüber den Behörden
    eines Mitgliedstaats der Europäischen Union oder anderweitige
    Kontroll- und Überwachungsmaßnahmen zur Überprüfung der Tätigkeit
    bestehen.



Für Verpflichtete im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 3 gilt § 25d des
Kreditwesengesetzes entsprechend.

(3) Die Absätze 1 und 2 finden keine Anwendung, wenn dem
Verpflichteten im Hinblick auf eine konkrete Transaktion oder
Geschäftsbeziehung Informationen vorliegen, die darauf schließen
lassen, dass das Risiko der Geldwäsche oder der
Terrorismusfinanzierung nicht gering ist.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, dem Bundesministerium der Justiz und dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates

1.  zur Umsetzung der von der Europäischen Kommission gemäß Artikel 40
    Abs. 1 Buchstabe b der Richtlinie 2005/60/EG getroffenen Maßnahmen
    weitere Kriterien bestimmen, bei denen ein geringes Risiko der
    Geldwäsche oder der Terrorismusfinanzierung besteht,


2.  eine Entscheidung der Europäischen Kommission gemäß Artikel 40 Abs. 4
    der Richtlinie 2005/60/EG in Bezug auf die in Artikel 12 dieser
    Richtlinie genannten Fälle umsetzen.





### § 6 Verstärkte Sorgfaltspflichten

(1) Soweit erhöhte Risiken bezüglich der Geldwäsche oder der
Terrorismusfinanzierung bestehen können, haben Verpflichtete
zusätzliche, dem erhöhten Risiko angemessene verstärkte
Sorgfaltspflichten zu erfüllen. § 3 Abs. 4 Satz 2 und Abs. 6 findet
entsprechende Anwendung.

(2) Insbesondere in folgenden Fällen ist von einem erhöhten Risiko
auszugehen und sind die nachstehend jeweils aufgeführten verstärkten
Sorgfaltspflichten zu erfüllen:

1.  Ein Verpflichteter hat angemessene, risikoorientierte Verfahren
    anzuwenden, mit denen bestimmt werden kann, ob es sich bei dem
    Vertragspartner und, soweit vorhanden, dem wirtschaftlich Berechtigten
    um eine natürliche Person handelt, die ein wichtiges öffentliches Amt
    ausübt oder ausgeübt hat, oder um ein unmittelbares Familienmitglied
    dieser Person oder eine ihr bekanntermaßen nahestehende Person im
    Sinne des Artikels 2 der Richtlinie 2006/70/EG der Kommission vom 1.
    August 2006 mit Durchführungsbestimmungen für die Richtlinie
    2005/60/EG des Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich der
    Begriffsbestimmung von ‚politisch exponierte Personen‘ und der
    Festlegung der technischen Kriterien für vereinfachte
    Sorgfaltspflichten sowie für die Befreiung in Fällen, in denen nur
    gelegentlich oder in sehr eingeschränktem Umfang Finanzgeschäfte
    getätigt werden (ABl. L 214 vom 4.8.2006, S. 29). Hierbei gelten
    öffentliche Ämter unterhalb der nationalen Ebene in der Regel nur dann
    als wichtig, wenn deren politische Bedeutung mit der ähnlicher
    Positionen auf nationaler Ebene vergleichbar ist. Soweit ein
    Verpflichteter abklären muss, ob der Vertragspartner oder der
    wirtschaftlich Berechtigte einer Person, die wichtige öffentliche
    Ämter ausübt, nahesteht, ist er hierzu nur insoweit verpflichtet, als
    diese Beziehung öffentlich bekannt ist oder der Verpflichtete Grund zu
    der Annahme hat, dass eine derartige Beziehung besteht; er ist jedoch
    nicht verpflichtet, hierzu Nachforschungen anzustellen. Handelt es
    sich bei dem Vertragspartner oder dem wirtschaftlich Berechtigten um
    eine politisch exponierte Person in diesem Sinne, so gilt Folgendes:

    a)  Die Begründung einer Geschäftsbeziehung durch einen für den
        Verpflichteten Handelnden ist von der Zustimmung eines diesem
        vorgesetzten Mitarbeiters abhängig zu machen,


    b)  es sind angemessene Maßnahmen zu ergreifen, mit denen die Herkunft der
        Vermögenswerte bestimmt werden kann, die im Rahmen der
        Geschäftsbeziehung oder der Transaktion eingesetzt werden, und


    c)  die Geschäftsbeziehung ist einer verstärkten kontinuierlichen
        Überwachung zu unterziehen.



    Für den Fall, dass der Vertragspartner oder der wirtschaftlich
    Berechtigte erst im Laufe der Geschäftsbeziehung ein wichtiges
    öffentliches Amt ausübt oder der Verpflichtete erst nach Begründung
    der Geschäftsbeziehung von der Ausübung eines wichtigen öffentlichen
    Amts durch den Vertragspartner oder dem wirtschaftlich Berechtigten
    Kenntnis erlangt, tritt an die Stelle der Zustimmung des für den
    Verpflichteten handelnden vorgesetzten Mitarbeiters dessen Genehmigung
    zur Fortführung der Geschäftsbeziehung. Der Vertragspartner hat dem
    Verpflichteten die für die Abklärung notwendigen Informationen zur
    Verfügung zu stellen und die sich im Laufe der Geschäftsbeziehung
    ergebenden Änderungen unverzüglich anzuzeigen. Soweit es sich bei dem
    Vertragspartner oder dem wirtschaftlich Berechtigten um eine politisch
    exponierte Person handelt, die ihr wichtiges öffentliches Amt im
    Inland oder als im Inland gewählte Abgeordnete des Europäischen
    Parlaments ausübt, oder soweit der Vertragspartner oder der
    wirtschaftlich Berechtigte seit mindestens einem Jahr kein wichtiges
    öffentliches Amt mehr ausgeübt hat, gelten vorbehaltlich einer
    Risikobewertung im Einzelfall die allgemeinen Sorgfaltspflichten nach
    § 3.


2.  Ist der Vertragspartner eine natürliche Person und zur Feststellung
    der Identität nicht persönlich anwesend, hat der Verpflichtete die
    Identität des Vertragspartners zu überprüfen anhand

    a)  eines Dokuments im Sinne des § 4 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1,


    b)  einer beglaubigten Kopie eines Dokuments im Sinne des § 4 Absatz 4
        Satz 1 Nummer 1,


    c)  des elektronischen Identitätsnachweises nach § 18 des
        Personalausweisgesetzes oder


    d)  einer qualifizierten elektronischen Signatur im Sinne des § 2 Nummer 3
        des Signaturgesetzes.



    In den Fällen des Satzes 1 Buchstabe a, b und d hat der Verpflichtete
    sicherzustellen, dass die erste Transaktion unmittelbar von einem
    Konto erfolgt, das auf den Namen des Vertragspartners bei einem unter
    die Richtlinie 2005/60/EG fallenden Kreditinstitut oder bei einem in
    einem gleichwertigen Drittstaat ansässigen Kreditinstitut eröffnet
    worden ist. Im Falle der Überprüfung der Identität des
    Vertragspartners anhand einer qualifizierten elektronischen Signatur
    hat der Verpflichtete die Gültigkeit des Zertifikats, die Anzeige des
    Zertifizierungsdiensteanbieters gemäß § 4 Absatz 3 des
    Signaturgesetzes, die Unversehrtheit des Zertifikats und den Bezug des
    Zertifikats zu den signierten Daten zu prüfen.


3.  Jeder Sachverhalt, der als zweifelhaft oder ungewöhnlich anzusehen
    ist, ist von den Verpflichteten zu untersuchen, um das Risiko der
    jeweiligen Geschäftsbeziehung oder Transaktionen überwachen,
    einschätzen und gegebenenfalls das Vorliegen einer Pflicht zur Meldung
    nach § 11 Absatz 1 prüfen zu können. Die Ergebnisse dieser
    Untersuchung sind nach Maßgabe des § 8 Absatz 1 bis 5 aufzuzeichnen
    und aufzubewahren.


4.  Liegen Tatsachen oder Bewertungen nationaler oder internationaler
    Stellen zur Bekämpfung der Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung
    vor, die die Annahme rechtfertigen, dass in weiteren Fällen,
    insbesondere im Zusammenhang mit der Einhaltung von Sorgfaltspflichten
    in einem Staat, ein erhöhtes Risiko besteht, kann die jeweils
    zuständige Behörde nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe h bis Nummer
    9 anordnen, dass die Verpflichteten eine Transaktion oder eine
    Geschäftsbeziehung, insbesondere die Herkunft der eingebrachten
    Vermögenswerte eines Kunden mit Sitz in einem solchen Staat, die im
    Rahmen der Geschäftsbeziehung oder der Transaktion eingesetzt werden,
    einer verstärkten Überwachung zu unterziehen sind und zusätzliche, dem
    Risiko angemessene Sorgfaltspflichten und Organisationspflichten zu
    erfüllen haben. Abweichend von Satz 1 treffen diese Anordnungen die
    Bundesrechtsanwaltskammer für Rechtsanwälte und Kammerrechtsbeistände,
    die Bundessteuerberaterkammer für Steuerberater und
    Steuerbevollmächtigte, die Bundesnotarkammer für Notare, die Mitglied
    einer Notarkammer sind, und die zuständige oberste Landesbehörde in
    den Fällen des § 11 Absatz 4 Satz 4.




(3) Das Bundesministerium der Finanzen kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, dem Bundesministerium der Justiz und dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie ohne Zustimmung des
Bundesrates durch Rechtsverordnung

1.  in den in Absatz 2 genannten Fällen zusätzliche Maßnahmen bestimmen,
    die die Verpflichteten zu ergreifen haben, um dem erhöhten Risiko zu
    begegnen,


2.  unter Beachtung der von der Europäischen Kommission gemäß Artikel 40
    Abs. 1 Buchstabe c der Richtlinie 2005/60/EG getroffenen Maßnahmen und
    des Artikels 13 Abs. 6 dieser Richtlinie weitere Fälle benennen, in
    denen ein erhöhtes Risiko der Geldwäsche oder der
    Terrorismusfinanzierung besteht, und Maßnahmen festlegen, die die
    Verpflichteten zu ergreifen haben, um dem erhöhten Risiko zu begegnen.





### § 7 Ausführung durch Dritte

(1) Ein Verpflichteter kann zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten nach
§ 3 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 auf Dritte zurückgreifen. Die Verantwortung für
die Erfüllung der Sorgfaltspflichten verbleibt bei dem Verpflichteten.
Als Dritte im Sinne dieser Vorschrift gelten in den Mitgliedstaaten
der Europäischen Union ansässige Verpflichtete im Sinne des § 2 Absatz
1 Nummer 1, 2a, 4, 5, 6, 7 und 8 sowie des § 2 Absatz 1 Nummer 2,
soweit es sich um Finanzdienstleistungsinstitute im Sinne des § 1
Absatz 1a Satz 2 Nummer 1, 2 bis 5 und 8 des Kreditwesengesetzes
handelt. Soweit sie einer gesetzlichen Registrierungs- oder
Zulassungspflicht hinsichtlich ihrer Geschäfts- oder Berufstätigkeit
unterliegen, gelten als Dritte auch in einem gleichwertigen Drittstaat
ansässige Kreditinstitute, Rechtsanwälte, Notare, Wirtschaftsprüfer
und Steuerberater sowie Versicherungsunternehmen, soweit sie Geschäfte
betreiben, die unter die Richtlinie 2002/83/EG fallen, oder soweit sie
Unfallversicherungsverträge mit Prämienrückgewähr anbieten. Wenn
Sorgfaltspflichten, die denen des § 3 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 entsprechen,
von einem Dritten in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union erfüllt werden, genügt es, die Vorschriften dieses Staates zu
den Anforderungen an die erhobenen Angaben und Informationen und
überprüften Dokumente zu erfüllen. Dritte übermitteln dem
Verpflichteten in den Fällen dieses Absatzes unverzüglich und
unmittelbar die bei Durchführung von Maßnahmen, die denen nach § 3
Abs. 1 Nr. 1 bis 3 entsprechen, erlangten Angaben und Informationen
sowie auf Anfrage von ihnen aufbewahrte Kopien und Unterlagen zur
Identifizierung eines Vertragspartners und eines etwaigen
wirtschaftlich Berechtigten.

(2) Ein Verpflichteter kann die Durchführung der zur Erfüllung der
Sorgfaltspflichten nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 erforderlichen
Maßnahmen auf Grundlage einer vertraglichen Vereinbarung auf eine
andere Person übertragen. Dies darf weder die ordnungsgemäße Erfüllung
der dem Verpflichteten nach diesem Gesetz auferlegten Pflichten noch
die Steuerungs- oder Kontrollmöglichkeiten seiner Geschäftsleitung
oder die Prüfungsrechte und Kontrollmöglichkeiten der nach § 16 Abs. 2
zuständigen Behörde gegenüber dem Verpflichteten beeinträchtigen. Der
Verpflichtete hat sich vor Beginn der Zusammenarbeit von der
Zuverlässigkeit der anderen Person und während der Zusammenarbeit
durch Stichproben über die Angemessenheit und Ordnungsmäßigkeit der
von der anderen Person getroffenen Maßnahmen zu überzeugen. Die
Maßnahmen der anderen Person werden dem Verpflichteten als eigene
zugerechnet. § 25a Abs. 2 des Kreditwesengesetzes bleibt unberührt.
Soweit eine vertragliche Vereinbarung nach Satz 1 mit deutschen
Botschaften, Außenhandelskammern oder Konsulaten geschlossen wird,
gelten diese kraft Vereinbarung als geeignete Personen. Satz 3 findet
insoweit keine Anwendung.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, dem Bundesministerium der Justiz und dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zur Umsetzung einer
Entscheidung der Europäischen Kommission gemäß Artikel 40 Abs. 4 der
Richtlinie 2005/60/EG Ausnahmen von den Fällen, in denen Verpflichtete
gemäß Absatz 1 zur Erfüllung ihrer Sorgfaltspflichten auf außerhalb
der Europäischen Union ansässige Dritte zurückgreifen dürfen,
bestimmen.


### § 8 Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflicht

(1) Soweit nach diesem Gesetz Sorgfaltspflichten bestehen, sind die
erhobenen Angaben und eingeholten Informationen über Vertragspartner,
wirtschaftlich Berechtigte, Geschäftsbeziehungen und Transaktionen
aufzuzeichnen. In den Fällen des § 4 Abs. 4 Satz 1 Nr. 1 sind auch die
Art, die Nummer und die ausstellende Behörde des zur Überprüfung der
Identität vorgelegten Dokuments aufzuzeichnen. Die Anfertigung einer
Kopie des zur Überprüfung der Identität vorgelegten Dokuments nach § 4
Abs. 4 Satz 1 Nr. 1 und die Anfertigung einer Kopie der zur
Überprüfung der Identität vorgelegten oder herangezogenen Unterlagen
nach § 4 Abs. 4 Satz 1 Nr. 2 gelten als Aufzeichnung der darin
enthaltenen Angaben; im Falle einer Einsichtnahme auf elektronisch
geführte Register- oder Verzeichnisdaten gilt die Anfertigung eines
Ausdrucks als Aufzeichnung der darin enthaltenen Angaben. Wird nach §
4 Abs. 2 von einer erneuten Identifizierung abgesehen, so sind der
Name des zu Identifizierenden und der Umstand, dass er bei früherer
Gelegenheit identifiziert worden ist, aufzuzeichnen. Sofern im Falle
des § 6 Abs. 2 Nr. 2 die Identifizierung einer natürlichen Person
anhand einer qualifizierten elektronischen Signatur und die
entsprechende Prüfung der Signatur durchgeführt wurden, ist auch der
Umstand dieser Prüfung aufzuzeichnen. Sofern im Falle des § 6 Abs. 2
Nr. 2 die Identifizierung einer natürlichen Person anhand eines
elektronischen Identitätsnachweises nach § 18 des
Personalausweisgesetzes erfolgt, ist anstelle der Art, der Nummer und
der ausstellenden Behörde des zur Überprüfung der Identität
vorgelegten Dokuments das dienste- und kartenspezifische Kennzeichen
und die Tatsache, dass die Prüfung anhand eines elektronischen
Identitätsnachweises erfolgt ist, aufzuzeichnen.

(2) Die Aufzeichnungen können auch als Wiedergaben auf einem
Bildträger oder auf anderen Datenträgern gespeichert werden. Es muss
sichergestellt sein, dass die gespeicherten Daten mit den
festgestellten Angaben übereinstimmen, während der Dauer der
Aufbewahrungsfrist verfügbar sind und jederzeit innerhalb angemessener
Frist lesbar gemacht werden können.

(3) Die Aufzeichnungen nach Absatz 1 und sonstige Belege über
Geschäftsbeziehungen und Transaktionen sind unbeschadet anderer
gesetzlicher Bestimmungen mindestens fünf Jahre aufzubewahren. Die
Aufbewahrungsfrist im Falle des § 3 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 beginnt mit
dem Schluss des Kalenderjahres, in dem die Geschäftsbeziehung endet.
In den übrigen Fällen beginnt sie mit dem Schluss des Kalenderjahres,
in dem die jeweilige Angabe festgestellt worden ist.

(4) Soweit aufzubewahrende Unterlagen einer öffentlichen Stelle
vorzulegen sind, gilt § 147 Abs. 5 der Abgabenordnung entsprechend.


### § 9 Interne Sicherungsmaßnahmen

(1) Verpflichtete im Sinne von § 2 Abs. 1 müssen angemessene interne
Sicherungsmaßnahmen dagegen treffen, dass sie zur Geldwäsche und zur
Terrorismusfinanzierung missbraucht werden können. Für Verpflichtete
im Sinne von § 2 Abs. 1 Nr. 7 und 7a gilt dies nur, soweit sie die
dort genannten Geschäfte regelmäßig ausführen.

(2) Interne Sicherungsmaßnahmen im Sinne des Absatzes 1 sind

1.  für Verpflichtete im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 3 und 11 die
    Bestellung eines der Geschäftsleitung unmittelbar nachgeordneten
    Geldwäschebeauftragten, der Ansprechpartner für die
    Strafverfolgungsbehörden, das Bundeskriminalamt – Zentralstelle für
    Verdachtsmeldungen – und die nach § 16 Absatz 2 zuständige Behörde
    ist. Für den Fall seiner Verhinderung ist dem Geldwäschebeauftragten
    ein Stellvertreter zuzuordnen. Seine Bestellung und Entpflichtung sind
    der nach § 16 Absatz 2 zuständigen Behörde mitzuteilen. Dem
    Geldwäschebeauftragten ist ungehinderter Zugang zu sämtlichen
    Informationen, Daten, Aufzeichnungen und Systemen zu verschaffen, die
    im Rahmen der Erfüllung seiner Aufgaben von Bedeutung sein können. Die
    Verwendung der Daten und Informationen ist dem Geldwäschebeauftragten
    ausschließlich zur Erfüllung seiner Aufgaben gestattet. Ihm sind
    ausreichende Befugnisse zur Erfüllung seiner Funktion einzuräumen;


2.  für Verpflichtete im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 2b bis 3, 5, 7 bis
    12 die Entwicklung und Aktualisierung angemessener geschäfts- und
    kundenbezogener Sicherungssysteme und Kontrollen, die der Verhinderung
    der Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung dienen. Hierzu gehört
    auch die Verhinderung des Missbrauchs von neuen Technologien für
    Zwecke der Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung oder für die
    Begünstigung der Anonymität von Geschäftsbeziehungen oder
    Transaktionen;


3.  Verfahren und Informationen zur Unterrichtung der Beschäftigten über
    Typologien und aktuelle Methoden der Geldwäsche und der
    Terrorismusfinanzierung und die zur Verhinderung von Geldwäsche und
    Terrorismusfinanzierung bestehenden Pflichten durch geeignete
    Maßnahmen;


4.  geeignete risikoorientierte Maßnahmen zur Prüfung der Zuverlässigkeit
    der Beschäftigten. Zuverlässig ist, wer die Gewähr dafür bietet, dass
    die Pflichten nach diesem Gesetz, sonstige geldwäscherechtliche
    Pflichten und die beim Verpflichteten eingeführten Grundsätze,
    Verfahren, Kontrollen und Verhaltensrichtlinien zur Verhinderung der
    Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung sorgfältig beachtet, Tatsachen
    im Sinne des § 11 Absatz 1 dem Vorgesetzten oder
    Geldwäschebeauftragten, soweit ein solcher bestellt ist, meldet und
    sich nicht selbst an zweifelhaften Transaktionen oder Geschäften aktiv
    oder passiv beteiligt. Die Personalkontroll- und Beurteilungssysteme
    des Verpflichteten sollen grundsätzlich eine regelmäßige, die
    Zuverlässigkeit betreffende Überprüfung der Beschäftigten
    gewährleisten.




(3) Falls ein Verpflichteter im Sinne von § 2 Abs. 1 Nr. 7 bis 10 oder
Nr. 12 seine berufliche Tätigkeit als Angestellter eines Unternehmens
ausübt, obliegt die Verpflichtung nach Absatz 1 diesem Unternehmen.
Die nach Absatz 1 Verpflichteten dürfen interne Sicherungsmaßnahmen
nach Absatz 2, Aufzeichnungen und Aufbewahrungen nach § 8 mit
vorheriger Zustimmung der nach § 16 Abs. 2 zuständigen Behörde im
Rahmen von vertraglichen Vereinbarungen durch einen Dritten
durchführen lassen. Die Zustimmung darf nur erteilt werden, wenn der
Dritte die Gewähr dafür bietet, dass die Maßnahmen ordnungsgemäß
durchgeführt und die Steuerungsmöglichkeiten der Verpflichteten und
die Kontrollmöglichkeiten der nach § 16 Abs. 2 zuständigen Behörde
nicht beeinträchtigt werden.

(4) Die nach § 16 Absatz 2 zuständige Behörde kann anordnen, dass
Verpflichtete gemäß § 2 Absatz 1 Nummer 2b, 2c, 5, 7 bis 10 und 12
einen Geldwäschebeauftragten zu bestellen haben, wenn sie dies für
angemessen erachtet. Abweichend von Satz 1 treffen diese Anordnung die
Bundesrechtsanwaltskammer für Rechtsanwälte und Kammerrechtsbeistände,
die Bundessteuerberaterkammer für Steuerberater und
Steuerbevollmächtigte, die Bundesnotarkammer für Notare, die Mitglied
einer Notarkammer sind, und die zuständige oberste Landesbehörde nach
§ 11 Absatz 4 Satz 4 für Notare, die nicht Mitglied einer Notarkammer
sind. Die in Satz 1 genannte Behörde soll für Verpflichtete gemäß § 2
Absatz 1 Nummer 12 die Bestellung eines Geldwäschebeauftragten
anordnen, wenn deren Haupttätigkeit im Handel mit hochwertigen Gütern
besteht. Hochwertige Güter im Sinne von Satz 3 sind Gegenstände, die
sich auf Grund ihrer Beschaffenheit, ihres Verkehrswertes oder ihres
bestimmungsgemäßen Gebrauchs von Gebrauchsgegenständen des Alltags
abheben oder auf Grund ihres Preises keine Alltagsanschaffung
darstellen. Hierzu zählen in der Regel Edelmetalle wie Gold, Silber
und Platin, Edelsteine, Schmuck und Uhren, Kunstgegenstände und
Antiquitäten, Kraftfahrzeuge, Schiffe und Motorboote sowie
Luftfahrzeuge.

(5) Die nach § 16 Absatz 2 zuständige Behörde kann im Einzelfall
Anordnungen treffen, die geeignet und erforderlich sind, um interne
Sicherungsmaßnahmen im Sinne des Absatzes 2 Nummer 2 zu schaffen. Sie
kann bestimmen, dass auf einzelne oder auf Gruppen der Verpflichteten
im Sinne von § 2 Absatz 1 wegen der Art der von diesen betriebenen
Geschäfte und der Größe des Geschäftsbetriebs unter Berücksichtigung
der Anfälligkeit der Geschäfte oder des Geschäftsbetriebs für einen
Missbrauch zur Geldwäsche oder Terrorismusfinanzierung die
Vorschriften der Absätze 1 und 2 risikoangemessen anzuwenden sind. Die
zuständige Behörde nach § 16 Absatz 2 Nummer 9 kann bestimmen, dass
Verpflichtete von der Bestellung eines Geldwäschebeauftragten nach
Absatz 2 Nummer 1 Satz 1 bis 6 absehen können, wenn sichergestellt
ist, dass die Gefahr von Informationsverlusten und -defiziten auf
Grund arbeitsteiliger Unternehmensstruktur nicht besteht und nach
risikobasierter Bewertung anderweitige Vorkehrungen getroffen werden,
um Geschäftsbeziehungen und Transaktionen, die mit Geldwäsche oder
Terrorismusfinanzierung zusammenhängen, zu verhindern.


## Abschnitt 3 - Zentralstelle für Verdachtsmeldungen, Meldepflichten und Datenverwendung


### § 10 Zentralstelle für Verdachtsmeldungen

(1) Das Bundeskriminalamt – Zentralstelle für Verdachtsmeldungen –
unterstützt als Zentralstelle im Sinne des § 2 Abs. 1 des
Bundeskriminalamtgesetzes die Polizeien des Bundes und der Länder bei
der Verhütung und Verfolgung der Geldwäsche und der
Terrorismusfinanzierung. Das Bundeskriminalamt – Zentralstelle für
Verdachtsmeldungen – hat

1.  die nach den §§ 11 und 14 übermittelten Meldungen zu sammeln und
    auszuwerten, insbesondere Abgleiche mit bei anderen Stellen
    gespeicherten Daten zu veranlassen,


2.  die Strafverfolgungsbehörden des Bundes und der Länder unverzüglich
    über die sie betreffenden Informationen und die in Erfahrung
    gebrachten Zusammenhänge von Straftaten zu unterrichten,


3.  Statistiken zu den in Artikel 33 Abs. 2 der Richtlinie 2005/60/EG
    genannten Zahlen und Angaben zu führen,


4.  einen Jahresbericht zu veröffentlichen, der die Meldungen nach Nummer
    1 analysiert und


5.  die nach diesem Gesetz Meldepflichtigen regelmäßig über Typologien und
    Methoden der Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung zu
    informieren.




(2) Das Bundeskriminalamt – Zentralstelle für Verdachtsmeldungen –
arbeitet mit den für die Verhütung und Verfolgung der Geldwäsche und
der Terrorismusfinanzierung zuständigen Zentralstellen anderer Staaten
zusammen. Es ist zentrale Meldestelle im Sinne des Artikels 2 Abs. 3
des Beschlusses des Rates der Europäischen Union (2000/642/JI) über
Vereinbarungen für eine Zusammenarbeit zwischen den zentralen
Meldestellen der Mitgliedstaaten beim Austausch von Informationen vom
17\. Oktober 2000 (ABl. EG Nr. L 271 S. 4).

(3) Soweit es zur Erfüllung seiner Aufgaben nach den Absätzen 1 und 2
erforderlich ist, kann das Bundeskriminalamt – Zentralstelle für
Verdachtsmeldungen – personenbezogene Daten nach Maßgabe der §§ 7 bis
14 und 27 bis 37 des Bundeskriminalamtgesetzes erheben, verarbeiten
und nutzen. In § 7 Abs. 2 des Bundeskriminalamtgesetzes treten an die
Stelle der Aufgabe als Zentralstelle nach § 2 Abs. 2 Nr. 1 des
Bundeskriminalamtgesetzes die Aufgaben nach den Absätzen 1 und 2. § 14
Abs. 1 des Bundeskriminalamtgesetzes findet mit der Maßgabe Anwendung,
dass auch eine Übermittlung an Zentralstellen anderer Staaten zulässig
ist. Das Bundeskriminalamt – Zentralstelle für Verdachtsmeldungen –
kann die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht um Auskünfte
nach § 24c Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 des Kreditwesengesetzes ersuchen,
soweit dies zur Erfüllung seiner Aufgaben nach den Absätzen 1 und 2
erforderlich ist.

(4) Das Bundeskriminalamt – Zentralstelle für Verdachtsmeldungen –
darf die von einer Zentralstelle eines anderen Staates übermittelten
Daten nur zu den durch die übermittelnde Zentralstelle vorgegebenen
Bedingungen verwenden. Es kann seinerseits bei der Übermittlung von
Daten an eine Zentralstelle eines anderen Staates Einschränkungen und
Auflagen für die Verwendung der übermittelten Daten festlegen.


### § 11 Meldung von Verdachtsfällen

(1) Liegen Tatsachen vor, die darauf hindeuten, dass es sich bei
Vermögenswerten, die mit einer Transaktion oder Geschäftsbeziehung im
Zusammenhang stehen, um den Gegenstand einer Straftat nach § 261 des
Strafgesetzbuchs handelt oder die Vermögenswerte im Zusammenhang mit
Terrorismusfinanzierung stehen, hat der Verpflichtete diese
Transaktion unabhängig von ihrer Höhe oder diese Geschäftsbeziehung
unverzüglich mündlich, telefonisch, fernschriftlich oder durch
elektronische Datenübermittlung dem Bundeskriminalamt – Zentralstelle
für Verdachtsmeldungen – und der zuständigen Strafverfolgungsbehörde
zu melden. Die Pflicht zur Meldung nach Satz 1 besteht auch, wenn
Tatsachen darauf schließen lassen, dass der Vertragspartner seiner
Offenlegungspflicht gemäß § 4 Absatz 6 Satz 2 zuwidergehandelt hat.

(1a) Eine angetragene Transaktion darf frühestens durchgeführt werden,
wenn dem Verpflichteten die Zustimmung der Staatsanwaltschaft
übermittelt wurde oder wenn der zweite Werktag nach dem Abgangstag der
Meldung verstrichen ist, ohne dass die Durchführung der Transaktion
durch die Staatsanwaltschaft untersagt worden ist; hierbei gilt der
Sonnabend nicht als Werktag. Ist ein Aufschub der Transaktion nicht
möglich oder könnte dadurch die Verfolgung der Nutznießer einer
mutmaßlichen strafbaren Handlung behindert werden, so darf die
Transaktion durchgeführt werden; die Meldung ist unverzüglich
nachzuholen.

(2) Eine mündlich oder telefonisch gestellte Meldung nach Absatz 1 ist
schriftlich, fernschriftlich oder durch elektronische
Datenübermittlung zu wiederholen. Das Bundesministerium des Innern
kann im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates nähere Bestimmungen
über die Form der Meldung nach Absatz 1 oder § 14 Absatz 1 und über
die zulässigen Datenträger, Übertragungswege und Datenformate
erlassen, soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben des
Bundeskriminalamtes – Zentralstelle für Verdachtsmeldungen –
erforderlich ist.

(3) Abweichend von Absatz 1 sind Verpflichtete im Sinne des § 2 Absatz
1 Nummer 7 und 8 nicht zur Meldung verpflichtet, wenn sich der
meldepflichtige Sachverhalt auf Informationen bezieht, die sie im
Rahmen der Rechtsberatung oder der Prozessvertretung des
Vertragspartners erhalten haben. Die Meldepflicht bleibt bestehen,
wenn der Verpflichtete weiß, dass der Vertragspartner die
Rechtsberatung für den Zweck der Geldwäsche oder der
Terrorismusfinanzierung in Anspruch genommen hat oder nimmt.

(4) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 haben Verpflichtete im Sinne des §
2 Abs. 1 Nr. 7 und 8, die Mitglied einer Berufskammer sind, die
Meldung nach Absatz 1 an die für sie zuständige Bundesberufskammer zu
übermitteln. Die Kammer kann zur Meldung nach Absatz 1 Stellung
nehmen. Sie hat die Meldung nach Absatz 1 mit ihrer Stellungnahme
entsprechend Absatz 1 Satz 1 unverzüglich an das Bundeskriminalamt –
Zentralstelle für Verdachtsmeldungen – weiterzuleiten. Dies gilt
entsprechend für Notare, die nicht Mitglied einer Notarkammer sind,
mit der Maßgabe, dass an die Stelle der Berufskammer die für die
Berufsaufsicht zuständige oberste Landesbehörde tritt.

(5) Die Pflicht zur Meldung nach den Absätzen 1 und 2 schließt die
Freiwilligkeit einer Meldung im Sinne des § 261 Abs. 9 des
Strafgesetzbuches nicht aus.

(6) Der Inhalt einer Meldung nach Absatz 1 darf nur für die in § 15
Abs. 1 und 2 Satz 3 bezeichneten Strafverfahren, für Strafverfahren
wegen einer Straftat, die im Höchstmaß mit einer Freiheitsstrafe von
mehr als drei Jahren bedroht ist, für Besteuerungsverfahren und für
die Aufsichtsaufgaben der zuständigen Behörden nach § 16 Abs. 2 sowie
zum Zweck der Gefahrenabwehr verwendet werden.

(7) Das Bundesministerium des Innern und das Bundesministerium der
Finanzen können zur Bekämpfung der Geldwäsche oder der
Terrorismusfinanzierung durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates einzelne typisierte Transaktionen bestimmen, die stets
nach Absatz 1 Satz 1 von den Verpflichteten zu melden sind. Die
Rechtsverordnung soll befristet werden.

(8) In Strafverfahren, zu denen eine Meldung nach Absatz 1 oder § 14
erstattet wurde, und in sonstigen Strafverfahren wegen einer Tat nach
§ 261 des Strafgesetzbuches oder in denen wegen des Verdachts von
Handlungen im Sinne des § 1 Abs. 2 ermittelt wurde, teilt die
zuständige Staatsanwaltschaft dem Bundeskriminalamt – Zentralstelle
für Verdachtsmeldungen – die Erhebung der öffentlichen Klage und den
Ausgang des Verfahrens einschließlich aller Einstellungsentscheidungen
mit. Die Mitteilung erfolgt durch Übersendung einer Abschrift der
Anklageschrift, der begründeten Einstellungsentscheidung oder des
Urteils. Einem Verpflichteten, der eine Meldung nach Absatz 1
erstattet hat, können auf Antrag nach § 475 der Strafprozessordnung
Auskünfte aus den Akten erteilt werden, soweit dies zur Überprüfung
seines Meldeverhaltens erforderlich ist; § 477 Abs. 3 der
Strafprozessordnung findet insoweit keine Anwendung. Der Verpflichtete
darf durch Auskünfte nach Satz 3 erlangte personenbezogene Daten nur
zur Überprüfung seines Meldeverhaltens nutzen und hat diese zu
löschen, wenn sie für diesen Zweck nicht mehr erforderlich sind.


### § 12 Verbot der Informationsweitergabe

(1) Ein Verpflichteter darf den Auftraggeber der Transaktion und
sonstige Dritte nicht von einer beabsichtigten oder erstatteten
Meldung nach § 11 Abs. 1 oder von einem daraufhin eingeleiteten
Ermittlungsverfahren in Kenntnis setzen. Dies gilt nicht für eine
Informationsweitergabe

1.  an staatliche Stellen und an die nach § 16 Abs. 2 zuständigen
    Behörden,


2.  zwischen den derselben Institutsgruppe im Sinne des § 10a Abs. 1 oder
    Abs. 2 des Kreditwesengesetzes, derselben Finanzholding-Gruppe im
    Sinne des § 10a Abs. 3 des Kreditwesengesetzes, demselben
    Finanzkonglomerat im Sinne des § 1 Abs. 20 Satz 1 des
    Kreditwesengesetzes oder zwischen den derselben Versicherungs-
    Holdinggesellschaft im Sinne des § 104a Abs. 2 Nr. 4 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes, derselben gemischten Versicherungs-
    Holdinggesellschaft im Sinne des § 104a Abs. 2 Nr. 5 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes oder derselben gemischten
    Finanzholding-Gesellschaft im Sinne des § 104k Nr. 3 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes oder demselben Finanzkonglomerat im
    Sinne des § 104k Nr. 4 des Versicherungsaufsichtsgesetzes angehörenden
    Instituten und Unternehmen aus Mitgliedstaaten der Europäischen Union
    oder aus gleichwertigen Drittstaaten,


3.  zwischen Verpflichteten im Sinne von § 2 Absatz 1 Nummer 7 bis 8 aus
    Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder aus gleichwertigen
    Drittstaaten, sofern die betreffenden Personen ihre berufliche
    Tätigkeit selbständig oder angestellt in derselben juristischen Person
    oder in einer Struktur, die einen gemeinsamen Eigentümer oder eine
    gemeinsame Leitung hat oder über eine gemeinsame Kontrolle in Bezug
    auf die Einhaltung der Vorschriften zur Verhinderung der Geldwäsche
    oder der Terrorismusfinanzierung verfügt, ausüben,


4.  zwischen den in § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 2a, 3, 4 und 6 genannten
    Verpflichteten in Fällen, die sich auf denselben Vertragspartner und
    dieselbe Transaktion beziehen und an der zwei oder mehr Verpflichtete
    beteiligt sind, sofern sie ihren Sitz in einem Mitgliedstaat der
    Europäischen Union oder in einem gleichwertigen Drittstaat haben, sie
    derselben Berufskategorie angehören und für sie gleichwertige
    Verpflichtungen in Bezug auf das Berufsgeheimnis und den Schutz
    personenbezogener Daten gelten.



Nach Satz 2 weitergegebene Informationen dürfen ausschließlich zum
Zweck der Verhinderung der Geldwäsche oder der Terrorismusfinanzierung
verwendet werden.

(2) Wenn sich Verpflichtete im Sinne von § 2 Absatz 1 Nummer 7 bis 8
bemühen, einen Mandanten davon abzuhalten, eine rechtswidrige Handlung
zu begehen, so gilt dies nicht als Informationsweitergabe.

(3) Verpflichtete im Sinne von § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 6 dürfen im
Einzelfall einander andere als die in Absatz 1 Satz 1 genannten
Informationen im Rahmen der Erfüllung ihrer Sorgfaltspflichten nach
den §§ 3, 5 und 6, den §§ 25c, 25d und 25f des Kreditwesengesetzes und
§§ 80d bis 80f des Versicherungsaufsichtsgesetzes übermitteln, wenn es
sich um einen in Bezug auf Geldwäsche oder Terrorismusfinanzierung
auffälligen oder ungewöhnlichen Sachverhalt handelt und tatsächliche
Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass der Empfänger die Informationen
für die Beurteilung der Frage benötigt, ob der Sachverhalt nach § 11
Absatz 1 zu melden oder eine Strafanzeige gemäß § 158 der
Strafprozessordnung zu erstatten ist. Der Empfänger darf die
Informationen ausschließlich zum Zweck der Verhinderung der Geldwäsche
oder der Terrorismusfinanzierung und nur unter den durch den
übermittelnden Verpflichteten vorgegebenen Bedingungen verwenden.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, dem Bundesministerium der Justiz und dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zur Umsetzung einer
Entscheidung der Europäischen Kommission gemäß Artikel 40 Abs. 4 der
Richtlinie 2005/60/EG weitere Regelungen treffen, nach denen eine
Informationsweitergabe untersagt ist, und bestimmen, in Bezug auf
welche Verpflichteten aus Drittstaaten keine Informationen
weitergegeben werden dürfen.


### § 13 Freistellung von der Verantwortlichkeit

(1) Wer Sachverhalte im Sinne des § 11 Absatz 1 Satz 1 meldet oder
eine Strafanzeige gemäß § 158 der Strafprozessordnung erstattet, kann
wegen dieser Meldung oder Strafanzeige nicht verantwortlich gemacht
werden, es sei denn, die Meldung oder Strafanzeige ist vorsätzlich
oder grob fahrlässig unwahr erstattet worden.

(2) Gleiches gilt, wenn ein Beschäftigter einen Sachverhalt seinem
Vorgesetzten oder einer unternehmensintern für die Entgegennahme einer
solchen Meldung zuständigen Stelle mitteilt.


### § 14 Meldepflicht von Behörden

(1) Liegen Tatsachen vor, die darauf hindeuten, dass es sich bei
Vermögenswerten, die mit einer Transaktion oder Geschäftsbeziehung im
Zusammenhang stehen, um den Gegenstand einer Straftat nach § 261 des
Strafgesetzbuchs handelt oder die Vermögenswerte im Zusammenhang mit
Terrorismusfinanzierung stehen, hat die nach § 16 Absatz 2 zuständige
Behörde diese Tatsachen unverzüglich dem Bundeskriminalamt –
Zentralstelle für Verdachtsmeldungen – und der zuständigen
Strafverfolgungsbehörde zu melden. Für die Behörden gemäß § 16 Absatz
2 Nummer 4 bis 8 findet § 11 Absatz 3 entsprechende Anwendung.

(2) Absatz 1 gilt für die mit der Kontrolle des grenzüberschreitenden
Verkehrs betrauten Behörden und die für die Überwachung der Aktien-,
Devisen- und Finanzderivatemärkte zuständigen Behörden entsprechend.


### § 15 Heranziehung und Verwendung von Aufzeichnungen

(1) Die nach § 8 Abs. 1 gefertigten Aufzeichnungen dürfen nur zur
Verfolgung von Straftaten nach § 261 des Strafgesetzbuches oder der in
§ 129a Abs. 2 oder § 261 Abs. 1 des Strafgesetzbuches genannten
Straftaten herangezogen oder verwendet werden.

(2) Soweit ein Strafverfahren wegen einer in Absatz 1 bezeichneten
Straftat eingeleitet wird, ist dieser Umstand zusammen mit den
zugrunde liegenden Tatsachen der Finanzbehörde mitzuteilen, sobald
eine Transaktion festgestellt wird, die für die Finanzverwaltung für
die Einleitung oder Durchführung von Besteuerungs- oder
Steuerstrafverfahren Bedeutung haben könnte. Zieht die
Strafverfolgungsbehörde im Strafverfahren Aufzeichnungen nach § 8 Abs.
1 heran, dürfen auch diese der Finanzbehörde übermittelt werden. Die
Mitteilungen und Aufzeichnungen dürfen für Besteuerungsverfahren und
für Strafverfahren wegen Steuerstraftaten verwendet werden.


## Abschnitt 4 - Aufsicht, Zusammenarbeit und Bußgeldvorschriften


### § 16 Aufsicht

(1) Die nach Absatz 2 zuständigen Behörden üben die Aufsicht über die
Verpflichteten nach § 2 Abs. 1 aus. Die zuständigen Behörden können im
Rahmen der ihnen gesetzlich zugewiesenen Aufgaben die geeigneten und
erforderlichen Maßnahmen und Anordnungen treffen, um die Einhaltung
der in diesem Gesetz und in Artikel 55 Absatz 1 der Verordnung (EU)
Nr. 1031/2010 der Kommission vom 12. November 2010 über den zeitlichen
und administrativen Ablauf sowie sonstige Aspekte der Versteigerung
von Treibhausgasemissionszertifikaten gemäß der Richtlinie 2003/87/EG
des Europäischen Parlaments und des Rates über ein System für den
Handel mit Treibhausgasemissionszertifikaten in der Gemeinschaft (ABl.
L 302 vom 18.11.2010, S. 1) festgelegten Anforderungen
sicherzustellen. Sie können hierzu auch die ihnen für sonstige
Aufsichtsaufgaben eingeräumten Befugnisse ausüben. Für Maßnahmen und
Anordnungen nach dieser Vorschrift kann die zuständige Behörde nach
Absatz 2 Nummer 9 zur Deckung des Verwaltungsaufwands Kosten (Gebühren
und Auslagen) erheben. Die zuständige Behörde nach Absatz 2 Nummer 2
Buchstabe g und h und Nummer 9 kann die Ausübung des Geschäfts oder
Berufs untersagen, wenn der Verpflichtete im Sinne des § 2 Absatz 1
Nummer 2b bis 3, 5 und 9 bis 12 oder die mit der Leitung des Geschäfts
oder Berufs beauftragte Person vorsätzlich oder leichtfertig gegen die
Bestimmungen dieses Gesetzes, gegen die zur Durchführung dieser
Gesetze erlassenen Verordnungen oder gegen Anordnungen der zuständigen
Behörde verstoßen hat, trotz Verwarnung durch die zuständige Behörde
dieses Verhalten fortsetzt und der Verstoß nachhaltig ist.

(2) Zuständige Behörde für die Durchführung dieses Gesetzes ist

1.  für die Kreditanstalt für Wiederaufbau und die Bundesrepublik
    Deutschland – Finanzagentur GmbH das Bundesministerium der Finanzen,


2.  die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht für

    a)  die übrigen Kreditinstitute mit Ausnahme der Deutschen Bundesbank,


    b)  Finanzdienstleistungsinstitute und Institute im Sinne des § 1 Absatz
        2a des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes,


    c)  im Inland gelegene Zweigstellen und Zweigniederlassungen von
        Kreditinstituten, Finanzdienstleistungsinstituten und
        Zahlungsinstituten mit Sitz im Ausland,


    d)  Investmentaktiengesellschaften im Sinne des § 2 Absatz 5 des
        Investmentgesetzes,


    e)  Kapitalanlagegesellschaften im Sinne des § 2 Absatz 6 des
        Investmentgesetzes,


    f)  im Inland gelegene Zweigniederlassungen von EU-
        Verwaltungsgesellschaften im Sinne des § 2 Absatz 6a des
        Investmentgesetzes,


    g)  die Agenten und E-Geld-Agenten im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 2b und


    h)  die Unternehmen und Personen im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 2c,





3.  für Versicherungsunternehmen und die im Inland gelegenen
    Niederlassungen solcher Unternehmen die jeweils zuständige
    Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen,


3a. (weggefallen)


4.  für Rechtsanwälte und Kammerrechtsbeistände die jeweils örtlich
    zuständige Rechtsanwaltskammer (§§ 60, 61 der
    Bundesrechtsanwaltsordnung),


5.  für Patentanwälte die Patentsanwaltskammer (§ 53 der
    Patentanwaltsordnung),


6.  für Notare der jeweilige Präsident des Landgerichts, in dessen Bezirk
    der Notar seinen Sitz hat (§ 92 Nr. 1 der Bundesnotarordnung),


7.  für Wirtschaftsprüfer und vereidigte Buchprüfer die
    Wirtschaftsprüferkammer (§ 57 Abs. 2 Nr. 17 der
    Wirtschaftsprüferordnung),


8.  für Steuerberater und Steuerbevollmächtigte die jeweils örtlich
    zuständige Steuerberaterkammer (§ 76 des Steuerberatungsgesetzes),


9.  im Übrigen die jeweils nach Bundes- oder Landesrecht zuständige
    Stelle.




(3) Ein Verpflichteter, die Mitglieder seiner Organe und dessen
Beschäftigte haben der zuständigen Behörde im Sinne des Absatzes 2
Nummer 2, soweit sich die Aufsichtstätigkeit auf die in dortigen
Buchstaben g und h genannten Verpflichteten bezieht, und Nummer 9
sowie den Personen und Einrichtungen, derer sich die zuständige
Behörde zur Durchführung ihrer Aufgaben bedient, auf Verlangen
unentgeltlich Auskünfte über alle Geschäftsangelegenheiten zu erteilen
und Unterlagen vorzulegen, die für die Einhaltung der in diesem Gesetz
festgelegten Anforderungen von Bedeutung sind. Die zuständige Behörde
kann, auch ohne besonderen Anlass, bei den Verpflichteten Prüfungen
zur Einhaltung der in diesem Gesetz festgelegten Anforderungen
vornehmen und die Durchführung der Prüfungen auf Dritte übertragen.
Die Bediensteten der zuständigen Behörde sowie die sonstigen Personen,
derer sich die zuständige Behörde bei der Durchführung der Prüfungen
bedient, können hierzu die Geschäftsräume des Verpflichteten innerhalb
der üblichen Betriebs- und Geschäftszeiten betreten und besichtigen.
Die Betroffenen haben Maßnahmen nach den Sätzen 2 und 3 zu dulden.

(4) Der zur Erteilung einer Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft
auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen
der in § 383 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung
bezeichneten Angehörigen der Gefahr strafrechtlicher Verfolgung oder
eines Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen
würde.Verpflichtete im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 7 und 8 können
die Auskunft auch auf solche Fragen verweigern, wenn sich diese auf
Informationen beziehen, die sie im Rahmen der Rechtsberatung oder der
Prozessvertretung des Vertragspartners erhalten haben. Die Pflicht zur
Auskunft bleibt bestehen, wenn der Verpflichtete weiß, dass der
Vertragspartner seine Rechtsberatung für den Zweck der Geldwäsche oder
der Terrorismusfinanzierung in Anspruch genommen hat oder nimmt.

(5) Die zuständige Behörde nach Absatz 2 stellt den Verpflichteten
regelmäßig aktualisierte Auslegungs- und Anwendungshinweise für die
Umsetzung der Sorgfaltspflichten und internen Sicherungsmaßnahmen
dieses Gesetzes zur Verfügung.

(6) Die zuständige Behörde nach Absatz 2 informiert die Verpflichteten
nach Information des Bundesministeriums der Finanzen über diejenigen
Staaten, die von ihr als gleichwertige Drittstaaten im Sinne dieses
Gesetzes anerkannt werden. Abweichend von Satz 1 erfolgt diese
Information durch die Bundesrechtsanwaltskammer für Rechtsanwälte und
Kammerrechtsbeistände, die Bundessteuerberaterkammer für Steuerberater
und Steuerbevollmächtigte, die Bundesnotarkammer für Notare, die
Mitglied einer Notarkammer sind, und die zuständige oberste
Landesbehörde nach § 11 Absatz 4 Satz 4 für Notare, die nicht Mitglied
einer Notarkammer sind. Die Information über die Gleichwertigkeit
eines Drittstaates entbindet die Verpflichteten nicht von einer
eigenen Risikobewertung im Einzelfall.


### § 16a Zusammenarbeit mit der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde, der Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung sowie mit der Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde

(1) Die nach § 16 Absatz 2 zuständigen Behörden, soweit sie die
Aufsicht über die Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 2a, 4
und 6 ausüben, arbeiten für die Zwecke der Richtlinie 2005/60/EG nach
Maßgabe

1.  der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 24. November 2010 zur Errichtung einer Europäischen
    Aufsichtsbehörde (Europäische Bankenaufsichtsbehörde), zur Änderung
    des Beschlusses Nr.
    716/2009/EG                    und zur Aufhebung des Beschlusses
    2009/78/EG der Kommission (ABl. L 331 vom 15.12.2010, S. 12),


2.  der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 24. November 2010 zur Errichtung einer Europäischen
    Aufsichtsbehörde (Europäische Aufsichtsbehörde für das
    Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung), zur
    Änderung des Beschlusses Nr. 716/2009/EG und zur Aufhebung des
    Beschlusses 2009/79/EG der Kommission (ABl. L 331 vom 15.12.2010, S.
    48) und


3.  der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 24. November 2010 zur Errichtung einer Europäischen
    Aufsichtsbehörde (Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde),
    zur Änderung des Beschlusses Nr. 716/2009/EG und zur Aufhebung des
    Beschlusses 2009/77/EG der Kommission (ABl. L 331 vom 15.12.2010, S.
    84)



mit der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde, der Europäischen
Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche
Altersversorgung sowie mit der Europäischen Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde zusammen.

(2) Die nach § 16 Absatz 2 zuständigen Behörden, soweit sie die
Aufsicht über die Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 2a, 4
und 6 ausüben, stellen der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde, der
Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die
betriebliche Altersversorgung sowie der Europäischen Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde nach Maßgabe der Artikel 35 der Verordnungen
(EU) Nr. 1093/2010, 1094/2010 und 1095/2010 auf Verlangen alle
Informationen zur Verfügung, die zur Durchführung von deren Aufgaben
aufgrund der Richtlinie 2005/60/EG sowie der Verordnungen (EU) Nr.
1093/2010, 1094/2010 und 1095/2010 erforderlich sind.


### § 16a Zusammenarbeit mit der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde, der Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung sowie mit der Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde

(1) Die nach § 16 Absatz 2 zuständigen Behörden, soweit sie die
Aufsicht über die Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 6
ausüben, arbeiten für die Zwecke der Richtlinie 2005/60/EG nach
Maßgabe

1.  der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 24. November 2010 zur Errichtung einer Europäischen
    Aufsichtsbehörde (Europäische Bankenaufsichtsbehörde), zur Änderung
    des Beschlusses Nr. 716/2009/EG und zur Aufhebung des Beschlusses
    2009/78/EG der Kommission (ABl. L 331 vom 15.12.2010, S. 12),


2.  der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 24. November 2010 zur Errichtung einer Europäischen
    Aufsichtsbehörde (Europäische Aufsichtsbehörde für das
    Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung), zur
    Änderung des Beschlusses 716/2009/EG und zur Aufhebung des Beschlusses
    2009/79/EG der Kommission (ABl. L 331 vom 15.12.2010, S. 48) und


3.  der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 24. November 2010 zur Errichtung einer Europäischen
    Aufsichtsbehörde (Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde),
    zur Änderung des Beschlusses Nr. 716/2009/EG und zur Aufhebung des
    Beschlusses 2009/77/EG der Kommission (ABl. L 331 vom 15.12.2010, S.
    84)



mit der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde, der Europäischen
Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche
Altersversorgung sowie mit der Europäischen Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde zusammen.

(2) Die nach § 16 Absatz 2 zuständigen Behörden, soweit sie die
Aufsicht über die Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 6
ausüben, stellen der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde, der
Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die
betriebliche Altersversorgung sowie der Europäischen Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde nach Maßgabe des Artikels 35 der Verordnungen
(EU) Nr. 1093/2010, 1094/2010 und 1095/2010 auf Verlangen alle
Informationen zur Verfügung, die zur Durchführung von deren Aufgaben
auf Grund der Richtlinie 2005/60/EG sowie der Verordnungen (EU) Nr.
1093/2010, 1094/2010 und 1095/2010 erforderlich sind.


### § 17 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 3 Absatz 1 Nummer 1 eine Identifizierung des
    Vertragspartners oder entgegen § 3 Absatz 2 Satz 3 und 4 eine
    Identifizierung des Kunden bei der Annahme und Abgabe von Bargeld
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen
    Weise oder nicht rechtzeitig vornimmt,


2.  entgegen § 3 Absatz 1 Nummer 3 das Vorhandensein eines wirtschaftlich
    Berechtigten nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig abklärt,


3.  entgegen § 4 Absatz 5 Satz 1 den Namen des wirtschaftlich Berechtigten
    nicht erhebt,


4.  entgegen § 6 Absatz 2 Nummer 2 Satz 1 die Identität des
    Vertragspartners nicht, nicht richtig oder nicht vollständig überprüft
    oder nicht sicherstellt, dass die erste Transaktion von einem auf den
    Namen des Vertragspartners eröffneten Konto erfolgt,


5.  entgegen § 8 Absatz 1 Satz 1, 2, 4 oder Satz 5 eine Angabe oder eine
    Information nicht, nicht richtig oder nicht vollständig aufzeichnet,


6.  entgegen § 8 Absatz 3 eine Aufzeichnung oder einen sonstigen Beleg
    nicht oder nicht mindestens fünf Jahre aufbewahrt,


7.  entgegen § 11 Absatz 1 Satz 1 eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


8.  entgegen § 12 Absatz 1 Satz 1 den Auftraggeber oder einen Dritten in
    Kenntnis setzt,


9.  entgegen § 16 Absatz 3 Satz 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig oder
    nicht vollständig erteilt oder eine Unterlage nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt oder


10. entgegen § 16 Absatz 3 Satz 4 eine dort genannte Maßnahme nicht
    duldet.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
einhunderttausend Euro geahndet werden.

(3) Die jeweils in § 16 Abs. 2 Nr. 2 und 3 bezeichnete Behörde ist
auch Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten. Für Steuerberater und Steuerbevollmächtigte
ist Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten das Finanzamt. Soweit nach § 16 Abs. 2 Nr. 9
die jeweils nach Bundes- oder Landesrecht zuständige Stelle zuständig
ist, ist sie auch Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1
des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten.

(4) Soweit nach Absatz 3 Satz 2 das Finanzamt Verwaltungsbehörde ist,
gelten § 387 Abs. 2, § 410 Abs. 1 Nr. 1, 2, 6 bis 11, Abs. 2 und § 412
der Abgabenordnung sinngemäß.

