Title: Verordnung zur Durchführung des Entflechtungsgesetzes
jurabk: EntflechtGDV
layout: default
origslug: entflechtgdv
slug: entflechtgdv

---

# Verordnung zur Durchführung des Entflechtungsgesetzes (EntflechtGDV)

Ausfertigungsdatum
:   2006-12-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 3222



## Eingangsformel

Auf Grund des § 7 des Entflechtungsgesetzes vom 5. September 2006
(BGBl. I S. 2098, 2102) verordnet die Bundesregierung:


## Abschnitt 1 - Verfahren zur Überweisung der in § 4 des Gesetzes genannten Beträge an die Länder



### § 1 Überweisung an die Länder

Die den Ländern nach § 4 Abs. 1 bis 4 des Gesetzes zustehenden
Jahresbeträge werden zu je einem Viertel zum 10. Januar, zum 10.
April, zum 10. Juli und zum 10. Oktober des jeweiligen Jahres
überwiesen.


## Abschnitt 2 - Berichterstattung über die Verwendung der Mittel sowie Verfahren bei Fehlverwendung



### § 2 Übertragbarkeit

Überjähriger Mitteleinsatz durch die Länder ist keine zweckwidrige
Verwendung. Die Bildung von Ausgaberesten durch die Länder steht daher
einer zweckgerechten Verwendung nicht entgegen.


### § 3 Berichterstattung

(1) Die Länder legen dem jeweils zuständigen Bundesministerium bis zur
vollständigen Verausgabung der geleisteten Mittel jährlich bis Ende
Juni des Folgejahres einen Verwendungsbericht über die zweckgerechte
Verwendung der in § 4 Abs. 1 bis 4 des Gesetzes genannten Mittel vor.

(2) Der Verwendungsbericht enthält im Falle des § 5 Abs. 1 und 2 des
Gesetzes einen haushaltsmäßigen Nachweis über die Mittelverwendung,
zusätzlich im Falle des § 5 Abs. 2 des Gesetzes die Darstellung der
geförderten Maßnahmen.

(3) Der Verwendungsbericht im Falle des § 5 Abs. 3 und 4 des Gesetzes
enthält die tabellarische Darstellung der geförderten Maßnahmen
(allgemeine Programmbeschreibung) und die Höhe der geleisteten
Zahlungen.

(4) Das zuständige Bundesministerium kann in begründeten Fällen
ergänzende Erläuterungen anfordern.


### § 4 Feststellung der nicht zweckgerechten Verwendung

Das zuständige Bundesministerium stellt auf Grundlage der Berichte der
Länder gemäß § 3 dieser Verordnung jeweils bis Ende September fest, ob
die Mittel im Berichtsjahr zweckgerecht verwendet wurden. Vor der
abschließenden Feststellung einer nicht zweckgerechten Verwendung der
Mittel durch ein Land ist diesem Land Gelegenheit der Stellungnahme
hierzu zu geben. Dabei wird dem Land die Möglichkeit eingeräumt, eine
zweckgerechte Verwendung herbeizuführen, indem förderfähige
Ersatzvorhaben benannt bzw. bisher nicht ausgeschöpfte
Fördermöglichkeiten bei im Bericht aufgeführten Maßnahmen wahrgenommen
werden. Auf der Grundlage dieser Stellungnahme stellt das zuständige
Bundesministerium fest, ob die Mittel nicht zweckgerecht verwendet
wurden.


### § 5 Konsequenzen der nicht zweckgerechten Verwendung

(1) Wird festgestellt, dass ein Land Mittel nicht zweckgerecht
verwendet hat, werden die nach § 4 des Gesetzes zu leistenden Beträge
an das betreffende Land in dem zweiten dem Berichtsjahr folgenden
Kalenderjahr um den nicht zweckgerecht verwendeten Betrag gekürzt.
Dieser Betrag wird entsprechend dem jeweiligen Aufteilungsschlüssel
nach § 4 des Gesetzes auf die anderen Länder verteilt.

(2) Der Bund teilt den Ländern die geänderte Aufteilung der Beträge
mit. Die Überweisung der Beträge an die Länder erfolgt nach § 1 der
Verordnung im zweiten dem Berichtsjahr folgenden Kalenderjahr.

(3) Ist eine Verrechnung mit nach § 4 des Gesetzes zu leistenden
Beträgen nicht möglich, hat das Land, das Mittel nicht zweckgerecht
verwendet hat, den nicht zweckgerecht verwendeten Betrag bis
spätestens Ende Juni des zweiten dem Berichtsjahr folgenden
Kalenderjahres zurückzuzahlen. Die Aufteilung auf die anderen Länder
erfolgt entsprechend Absatz 1 Satz 2. Die Auszahlung an die anderen
Länder erfolgt unmittelbar in einem Betrag nach Eingang.


### § 6 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2007 in Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

