Title: Eingeschränkte technische Vorschriften für Fahrzeuge auf Binnenwasserstraßen
  der Zonen 3 außerhalb des Rheins und 4 (Anhang IV zur Binnenschiffsuntersuchungsordnung)
jurabk: BinSchUO2008Anh IV
layout: default
origslug: binschuo2008anh_iv
slug: binschuo2008anh_iv

---

# Eingeschränkte technische Vorschriften für Fahrzeuge auf Binnenwasserstraßen der Zonen 3 außerhalb des Rheins und 4 (Anhang IV zur Binnenschiffsuntersuchungsordnung) (BinSchUO2008Anh IV)

Ausfertigungsdatum
:   2008-12-06

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 2450 [Anlageband S. 502 - 510]


## Inhaltsverzeichnis

Teil I
## Wasserstraßen der Zone 3

Kapitel 1
## Sonderbestimmungen für Fahrzeuge auf Wasserstraßen der Zone 3


*    *   §§

    *
    *

*    *   1.01

    *
    *   Allgemeines


*    *   1.02

    *
    *   Ankerausrüstung


*    *   1.03

    *
    *   Geschwindigkeit


*    *   1.04

    *
    *   Freie Sicht



Kapitel 2
## Sonderbestimmungen für Fahrgastschiffe


*    *   2.01

    *
    *   Rettungsmittel


*    *   2.02

    *
    *   2-Abteilungsstatus



Teil II
## Wasserstraßen der Zone 4

Kapitel 3
## Sonderbestimmungen für Fahrzeuge auf Wasserstraßen der Zone 4


*    *   3.01

    *
    *   Allgemeines


*    *   3.02

    *
    *   Sicherheitsabstand


*    *   3.03

    *
    *   Freibord


*    *   3.04

    *
    *   Ankerausrüstung


*    *   3.05

    *
    *   Geschwindigkeit


*    *   3.06

    *
    *   Freie Sicht



Kapitel 4
## Sonderbestimmungen für Fahrgastschiffe


*    *   4.01

    *
    *   Rettungsmittel


*    *   4.02

    *
    *   2-Abteilungsstatus


*    *   4.03

    *
    *   Zweites unabhängiges Antriebssystem



## Teil III

Kapitel 5
## Übergangs- und Sonderbestimmungen


*    *   5.01

    *   Übergangsbestimmungen für Fahrzeuge, die schon in Betrieb sind, und
        Gültigkeit der bisherigen Fahrtauglichkeitsbescheinigungen


*    *   5.02

    *   Abweichungen für Fahrzeuge, die schon in Betrieb sind


*    *   5.03

    *   Sonstige Abweichungen


*    *   5.04

    *   Übergangsbestimmung für Fahrzeuge nach Anhang II Kapitel 15, 17 und 21
        sowie nach Anhang XII Artikel 5




## Teil I - Wasserstraßen der Zone 3


### Kapitel 1 - Sonderbestimmungen für Fahrzeuge auf Wasserstraßen der Zone 3


#### § 1.01 Allgemeines

Auf Wasserstraßen der Zone 3, ausgenommen der Bundeswasserstraße
Rhein, ist Anhange II oder Anhang XII mit den sich aus den
nachfolgenden Vorschriften ergebenden Maßgaben anzuwenden.


#### § 1.02 Ankerausrüstung

Für Anker genügen zwei Drittel des nach Anhang II § 10.01 errechneten
Gesamtgewichts.


#### § 1.03 Geschwindigkeit


1.  Fahrzeuge und Verbände müssen eine Geschwindigkeit gegen Wasser von
    mindestens 10 km/h erreichen. Dies gilt nicht für Schubboote, wenn sie
    allein fahren.


2.  Bei Rückwärtsfahrt muss eine Geschwindigkeit gegen Wasser von
    mindestens 5 km/h erreicht werden.





#### § 1.04 Freie Sicht

Abweichend von Anhang XII Artikel 4 § 7.02 Nr. 2 darf der
Sichtschatten vor dem Bug des leeren Schiffes mit halben Vorräten und
ohne Ballast für den Rudergänger 250 m nicht überschreiten.


### Kapitel 2 - Sonderbestimmungen für Fahrgastschiffe


#### § 2.01 Rettungsmittel

Einzelrettungsmittel nach Anhang II § 15.09 Nr. 4 können durch
Sammelrettungsmittel nach Anhang XII Artikel 4 § 15.09 Nr. 5 ersetzt
werden.


#### § 2.02 2-Abteilungsstatus

(ohne Inhalt)


## Teil II - Wasserstraßen der Zone 4


### Kapitel 3 - Sonderbestimmungen für Fahrzeuge auf Wasserstraßen der Zone 4


#### § 3.01 Allgemeines

Auf Wasserstraßen der Zone 4 ist Anhang II oder Anhang XII mit den
sich aus den nachfolgenden Vorschriften ergebenden Maßgaben
anzuwenden.


#### § 3.02 Sicherheitsabstand

Der Sicherheitsabstand für Türen und andere Öffnungen als die Luken
der Laderäume kann,

a)  soweit sie sprühwasser- und wetterdicht abgeschlossen werden können,
    auf 0,15 m,


b)  soweit sie nicht sprühwasser- und wetterdicht abgeschlossen werden
    können, auf 0,20 m verringert werden.





#### § 3.03 Freibord

Der Freibord muss mindestens 0,00 m betragen, sofern der
Sicherheitsabstand nach § 3.02 eingehalten wird.


#### § 3.04 Ankerausrüstung

Für Anker genügen zwei Drittel des nach Anhang II § 10.01 errechneten
Gesamtgewichts.


#### § 3.05 Geschwindigkeit


1.  Fahrzeuge und Verbände müssen eine Geschwindigkeit gegen Wasser von
    mindestens 10 km/h erreichen. Dies gilt nicht für Schubboote, wenn sie
    allein fahren.


2.  Bei Rückwärtsfahrt muss eine Geschwindigkeit von mindestens 5 km/h
    gegen Wasser erreicht werden.





#### § 3.06 Freie Sicht

Abweichend von Anhang XII Artikel 4 § 7.02 Nr. 2 darf der
Sichtschatten vor dem Bug des leeren Schiffes mit halben Vorräten und
ohne Ballast für den Rudergänger 250 m nicht überschreiten.


### Kapitel 4 - Sonderbestimmungen für Fahrgastschiffe


#### § 4.01 Rettungsmittel

Einzelrettungsmittel nach Anhang II § 15.09 Nr. 4 können durch
Sammelrettungsmittel nach Anhang XII Artikel 4 § 15.09 Nr. 5 ersetzt
werden.


#### § 4.02 2-Abteilungsstatus

Fahrgastschiffe müssen auf Wasserstrassen der Zone 4 den
2-Abteilungsstatus nicht einhalten.


#### § 4.03 Zweites unabhängiges Antriebssystem

Fahrgastschiffe müssen auf Wasserstrassen der Zone 4 nicht mit einem
zweiten unabhängigen Antriebssystem ausgerüstet sein.


## Teil III -


### Kapitel 5 - Übergangs- und Sonderbestimmungen


#### § 5.01 Übergangsbestimmungen für Fahrzeuge, die schon in Betrieb sind, und Gültigkeit der bisherigen Fahrtauglichkeitsbescheinigungen


1.  Die nachstehenden Bestimmungen gelten für Fahrzeuge, für die eine
    Fahrtauglichkeitsbescheinigung mit Erleichterungen in Analogie zu
    diesem Anhang erstmals vor dem 30. Dezember 2008 erteilt wurde.


2.  Für die Fahrzeuge muss nachgewiesen werden, dass sie am Tag der
    Erteilung ihrer Fahrtauglichkeitsbescheinigung oder der anderen
    Verkehrszulassung den technischen Vorschriften der Binnenschiffs-
    Untersuchungsordnung entsprechen.


3.  Die Fahrtauglichkeitsbescheinigungen, die vor dem 30. Dezember 2008
    erteilt worden sind, bleiben bis zu dem eingetragenen Ablaufdatum
    gültig. Anhang II § 2.09 Nummer 2 bleibt unberührt.





#### § 5.02 Abweichungen für Fahrzeuge, die schon in Betrieb sind


1.  Unbeschadet der §§ 5.03 und 5.04 müssen Fahrzeuge, die den
    Vorschriften dieses Anhangs nicht vollständig entsprechen, den nach
    erstmaliger Erteilung ihrer Fahrtauglichkeitsbescheinigung oder der
    anderen Verkehrszulassung in Kraft getretenen Vorschriften gemäß den
    in nachstehender Tabelle aufgeführten Übergangsbestimmungen angepasst
    werden.


2.  In der nachstehenden Tabelle bedeuten

    *        *
            —   „N.E.U.“:




        *   Die Vorschrift gilt nicht für Fahrzeuge, die schon in Betrieb sind, es
            sei denn, die betroffenen Teile werden ersetzt oder umgebaut, d. h.,
            die Vorschrift gilt nur für Neubauten sowie bei Ersatz oder bei Umbau
            der betroffenen Teile oder Bereiche. Werden bestehende Teile durch
            Austauschteile in gleicher Technik und Machart ersetzt, bedeutet dies
            keinen Ersatz „E“ im Sinne dieser Übergangsbestimmungen.


    *        *
            —   „Erteilung oder Erneuerung der Fahrtauglichkeitsbescheinigung“:




        *   Die Vorschrift muss bei der Erteilung oder der nächsten Erneuerung der
            Gültigkeitsdauer der Fahrtauglichkeitsbescheinigung, die auf den 30.
            Dezember 2008 folgt, erfüllt sein. Endet die Gültigkeitsdauer der
            Fahrtauglichkeitsbescheinigung zwischen dem 30. Dezember 2008 und
            einen Tag vor 30. Dezember 2009, so gilt diese Vorschrift erst ab dem
            30\. Dezember 2009 verpflichtend.




    *        *   §

        *   Inhalt

        *   Frist oder Bemerkungen


    *        *   1.02

        *   Ankerausrüstung

        *   N.E.U., spätestens bei Erteilung oder Erneuerung der
            Fahrtauglichkeitsbescheinigung nach dem 30. Dezember 2049


    *        *   1.03

        *   Geschwindigkeit

        *   N.E.U., spätestens bei Erteilung oder Erneuerung der
            Fahrtauglichkeitsbescheinigung nach dem 30. Dezember 2049


    *        *   3.02

        *   Sicherheitsabstand

        *   N.E.U., spätestens bei Erteilung oder Erneuerung der
            Fahrtauglichkeitsbescheinigung nach dem 30. Dezember 2049


    *        *   3.03

        *   Freibord

        *   N.E.U., spätestens bei Erteilung oder Erneuerung der
            Fahrtauglichkeitsbescheinigung nach dem 30. Dezember 2049


    *        *   3.04

        *   Ankerausrüstung

        *   N.E.U., spätestens bei Erteilung oder Erneuerung der
            Fahrtauglichkeitsbescheinigung nach dem 30. Dezember 2049


    *        *   3.05

        *   Geschwindigkeit

        *   N.E.U., spätestens bei Erteilung oder Erneuerung der
            Fahrtauglichkeitsbescheinigung nach dem 30. Dezember 2049








#### § 5.03 Sonstige Abweichungen

Falls die Anwendung der in diesem Kapitel genannten Bestimmungen nach
Ablauf der Übergangsbestimmungen praktisch schwer ausführbar ist oder
unzumutbar hohe Kosten verursacht, kann die Untersuchungskommission
aufgrund von Empfehlungen des Ausschusses Abweichungen von diesen
Vorschriften gestatten. Diese Abweichungen sind in die
Fahrtauglichkeitsbescheinigung einzutragen.


#### § 5.04 Übergangsbestimmung für Fahrzeuge nach Anhang II Kapitel 15, 17 und 21 sowie nach Anhang XII Artikel 5


1.  Für ein Fahrzeug nach Anhang II Kapitel 15, 17 und 21 oder nach Anhang
    XII Artikel 5 wird die Fahrtauglichkeitsbescheinigung nach einer
    Untersuchung gemäß Anhang II § 2.09 Nr. 1, 3 und 4 erteilt, die nach
    Ablauf der geltenden Fahrtauglichkeitsbescheinigung, jedoch spätestens
    bis zum 30. Dezember 2018 durchgeführt wird, um festzustellen, ob das
    Fahrzeug den technischen Vorschriften des Anhangs IV entspricht.


2.  Hält das Fahrzeug Anforderungen des Kapitel 1 bis 4 nicht ein und ist
    die Untersuchungskommission der Ansicht, dass diese Unzulänglichkeiten
    keine offenkundige Gefahr darstellen, so kann das Fahrzeug seinen
    Betrieb so lange fortsetzen, bis die als unzulänglich ausgewiesenen
    Bauteile oder Bereiche des Fahrzeuges ersetzt oder geändert worden
    sind; danach müssen diese Bauteile oder Bereiche den Vorschriften
    dieses Anhanges entsprechen. Die festgestellten Unzulänglichkeiten
    sind in der Fahrtauglichkeitsbescheinigung zu vermerken.


3.  Eine offenkundige Gefahr gilt insbesondere als gegeben, wenn
    Vorschriften hinsichtlich der Festigkeit des Baus, der Fahr- oder
    Manövriereigenschaften oder besonderer Merkmale des Fahrzeuges dieses
    Anhangs berührt sind. Zulässige Abweichungen sind nicht als
    Unzulänglichkeiten festzuhalten, die eine offenkundige Gefahr
    darstellen. Keine offenkundige Gefahr gilt als gegeben, wenn das
    Fahrzeug den Bestimmungen der Binnenschiffsuntersuchungsordnung in der
    Fassung vom 30. Dezember 2008 entspricht.


4.  Der Ersatz bestehender Bauteile durch identische Teile oder Teile von
    gleichwertiger Technologie und Bauart während routinemäßig
    durchgeführter Instandsetzungs- und Wartungsarbeiten gilt nicht als
    Ersatz im Sinne von Nummer 2.




