Title: Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Hebammen und Entbindungspfleger
jurabk: HebAPrO
layout: default
origslug: hebapro
slug: hebapro

---

# Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Hebammen und Entbindungspfleger (HebAPrO)

Ausfertigungsdatum
:   1981-09-03

Fundstelle
:   BGBl I: 1981, 923

Neugefasst durch
:   Bek. v. 16. 3.1987 I 929

Zuletzt geändert durch
:   Art. 40 G v. 6.12.2011 I 2515


## § 1 Inhalt der Ausbildung

(1) Die Ausbildung für Hebammen und Entbindungspfleger umfaßt
mindestens den in Anlage 1 aufgeführten theoretischen und praktischen
Unterricht von 1.600 Stunden und die in Anlage 2 aufgeführte
praktische Ausbildung von 3.000 Stunden. Von der Zuordnung der in
Anlage 1 vorgeschriebenen Fächer und der in Anlage 2 vorgeschriebenen
Bereiche auf Ausbildungsjahre kann mit Zustimmung der zuständigen
Behörde abgewichen werden, soweit dies aus organisatorischen Gründen
der einzelnen Hebammenschule erforderlich ist und die Erreichung des
Ausbildungszieles nach § 5 des Gesetzes dadurch nicht gefährdet wird.

(2) Während der praktischen Ausbildung ist in allen nach § 5 des
Gesetzes für die Berufsausübung wesentlichen Kenntnissen und
Fertigkeiten zu unterweisen. Es ist Gelegenheit zu geben, die im
theoretischen und praktischen Unterricht erworbenen Kenntnisse zu
vertiefen und zu lernen, sie bei der praktischen Arbeit anzuwenden.

(3) Die Ausbildung hat insbesondere die Kenntnisse und Fertigkeiten zu
vermitteln, die die Hebamme und den Entbindungspfleger befähigen,
mindestens die in Artikel 40 der Richtlinie 2005/36/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die
Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. EU Nr. L 255 S. 22, 2007
Nr. L 271 S. 18) in der jeweils geltenden Fassung aufgeführten
Tätigkeiten und Aufgaben in eigener Verantwortung durchzuführen.

(4) Die regelmäßige und erfolgreiche Teilnahme an den vorgeschriebenen
Ausbildungsveranstaltungen ist durch eine Bescheinigung nach dem
Muster der Anlage 3 nachzuweisen.


## § 2 Staatliche Prüfung

(1) Die staatliche Prüfung umfaßt einen schriftlichen, einen
mündlichen und einen praktischen Teil.

(2) Der Prüfling legt die Prüfung bei der Hebammenschule ab, an der er
die Ausbildung abgeschlossen hat. Die zuständige Behörde, in deren
Bereich die Prüfung oder ein Teil der Prüfung abgelegt werden soll,
kann aus wichtigem Grund Ausnahmen zulassen. Die Vorsitzenden der
beteiligten Prüfungsausschüsse sind vorher zu hören.


## § 3 Prüfungsausschuß

(1) Bei jeder Hebammenschule wird ein Prüfungsausschuß gebildet, der
aus folgenden Mitgliedern besteht:

1.  einer Medizinalbeamtin oder einem Medizinalbeamten der zuständigen
    Behörde oder einer von der zuständigen Behörde mit der Wahrnehmung
    dieser Aufgabe beauftragten Ärztin oder einem entsprechend
    beauftragten Arzt als Vorsitzenden,


2.  einem Beauftragten der Schulverwaltung, wenn die Schule nach den
    Schulgesetzen eines Landes der staatlichen Aufsicht durch die
    Schulverwaltung untersteht,


3.  einem Beauftragten aus der Schulleitung,


4.  folgenden Fachprüfern:

    a)  mindestens einer Ärztin oder einem Arzt,


    b)  mindestens einer Lehrhebamme oder einem Lehrentbindungspfleger,


    c)  einer weiteren Hebamme oder einem weiteren Entbindungspfleger,


    d)  weiteren Unterrichtskräften entsprechend den zu prüfenden Fächern;






dem Prüfungsausschuß sollen diejenigen Fachprüfer angehören, die den
Prüfling in dem Prüfungsfach überwiegend ausgebildet haben.

(1a) Bei den Medizinischen Fachschulen, die nach § 30a Abs. 2 des
Hebammengesetzes als Hebammenschulen staatlich anerkannt sind, kann
abweichend von Absatz 1 Nr. 4 Buchstabe b der Prüfungsausschuß auch
mit mindestens einem Diplom-Medizinpädagogen oder einem
Medizinpädagogen mit dem medizinischen Fachschulabschluß als Hebamme
besetzt werden.

(2) Die zuständige Behörde kann abweichend von Absatz 1 Nr. 1 einen
dem Prüfungsausschuß angehörenden Beauftragten der Schulverwaltung zum
Vorsitzenden bestellen.

(3) Jedes Mitglied des Prüfungsausschusses hat einen oder mehrere
Stellvertreter. Die zuständige Behörde bestellt den Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses und nach Anhörung des Leiters der Hebammenschule
die Fachprüfer und deren Stellvertreter. Der Vorsitzende bestimmt auf
Vorschlag des Leiters der Hebammenschule die Fachprüfer und deren
Stellvertreter für die einzelnen Fächer.

(4) Die zuständige Behörde kann Sachverständige und Beobachter zur
Teilnahme an allen Prüfungsvorgängen entsenden.


## § 4 Zulassung zur Prüfung

(1) Der Vorsitzende entscheidet auf Antrag des Prüflings über die
Zulassung zur Prüfung und setzt die Prüfungstermine im Benehmen mit
dem Leiter der Hebammenschule fest.

(2) Die Zulassung zur Prüfung wird erteilt, wenn folgende Nachweise
vorliegen:

1.  der Personalausweis oder Reisepass in amtlich beglaubigter Abschrift,


2.  die Bescheinigungen über die Teilnahme an den nach dieser Verordnung
    vorgeschriebenen Ausbildungsveranstaltungen.




(3) Die Zulassung sowie die Prüfungstermine sollen dem Prüfling
spätestens vier Wochen vor Prüfungsbeginn schriftlich mitgeteilt
werden.

(4) Die besonderen Belange behinderter Prüflinge sind zur Wahrung
ihrer Chancengleichheit bei Durchführung der Prüfungen zu
berücksichtigen.


## § 5 Schriftlicher Teil der Prüfung

(1) Der schriftliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende
Fächer:

1.  Geburtshilfe einschließlich der in der Anlage 1 im 2. und 3.
    Ausbildungsjahr unter den Nummern 2 bis 7 aufgeführten Stoffgebiete,


2.  Anatomie und Physiologie,


3.  Krankheitslehre,


4.  Kinderheilkunde,


5.  Berufs-, Gesetzes- und Staatsbürgerkunde.



Der Prüfling hat aus diesen Fächern in je einer Aufsichtsarbeit
schriftlich gestellte Fragen zu beantworten. Die Aufsichtsarbeit in
Fach 1 dauert 120 Minuten, in Fach 2 90 Minuten und in den Fächern 3,
4 und 5 je 60 Minuten. Der schriftliche Teil der Prüfung ist an zwei
Tagen zu erledigen. Die Aufsichtsführenden werden vom Leiter der
Hebammenschule bestellt.

(2) Die Aufgaben für die Aufsichtsarbeiten werden von dem Vorsitzenden
des Prüfungsausschusses im Benehmen mit dem Leiter der Hebammenschule
bestimmt. Jede Aufsichtsarbeit ist von mindestens zwei Fachprüfern
nach § 9 zu benoten. Aus den Noten der Fachprüfer bildet der
Vorsitzende des Prüfungsausschusses im Einvernehmen mit den
Fachprüfern die Prüfungsnote für den schriftlichen Teil der Prüfung.
Dabei sind das in Absatz 1 Nr. 1 genannte Fach mit dem Faktor 2 und
die übrigen Fächer einfach zu gewichten.


## § 6 Mündlicher Teil der Prüfung

(1) Der mündliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende Fächer:

1.  Geburtshilfe einschließlich der in der Anlage 1 im 2. und 3.
    Ausbildungsjahr unter den Nummern 2 bis 7 aufgeführten Stoffgebiete,


2.  Kinderheilkunde,


3.  Krankenpflege,


4.  Gesundheitslehre und Hygiene.



Die Prüflinge werden einzeln oder in Gruppen bis zu fünf geprüft. In
einem Fach soll der Prüfling nicht länger als 20 Minuten geprüft
werden. Der Prüfling soll seine Fähigkeiten am geburtshilflichen
Phantom darstellen.

(2) Der mündliche Teil der Prüfung wird von mindestens drei
Fachprüfern abgenommen und nach § 9 benotet. Aus den Noten der
Fachprüfer bildet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im
Einvernehmen mit den Fachprüfern die Prüfungsnote für den mündlichen
Teil der Prüfung. Dabei sind das in Absatz 1 Nr. 1 genannte Fach mit
dem Faktor 2 und die übrigen Fächer einfach zu gewichten.

(3) Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann auf Antrag die
Anwesenheit von Zuhörern beim mündlichen Teil der Prüfung gestatten.


## § 7 Praktischer Teil der Prüfung

(1) Der praktische Teil der Prüfung erstreckt sich auf die folgenden
Aufgaben:

1.  Aufnahme einer Schwangeren und Dokumentation der erhobenen Befunde mit
    Erstellung eines Behandlungsplanes,


2.  Durchführung einer Entbindung mit Erstversorgung des Neugeborenen und
    Dokumentation im Einverständnis mit der Schwangeren,


3.  eine praktische Pflegedemonstration an einem Säugling,


4.  eine Fallbesprechung/Pflegedemonstration an einer Wöchnerin.



Im Einzelfall kann die Entbindung nach Nummer 2 auf Grund zwingender
Umstände durch die Mitwirkung an einer operativen Entbindung ersetzt
werden. Der praktische Teil der Prüfung soll für den Prüfling
höchstens acht Stunden dauern; er kann auf zwei Tage verteilt werden.

(2) Der praktische Teil der Prüfung wird von mindestens zwei
Fachprüfern abgenommen und nach § 9 benotet. Aus den Noten der
Fachprüfer bildet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im
Einvernehmen mit den Fachprüfern die Prüfungsnote für den praktischen
Teil der Prüfung.


## § 8 Niederschrift

Über die Prüfung ist eine Niederschrift zu fertigen, aus der
Gegenstand, Ablauf und Ergebnis der Prüfung und etwa vorkommende
Unregelmäßigkeiten hervorgehen.


## § 9 Benotung

Die schriftlichen Aufsichtsarbeiten sowie die Leistungen in der
mündlichen und der praktischen Prüfung werden wie folgt benotet:
"sehr gut" (1), wenn die Leistung den Anforderungen in besonderem Maße
entspricht,
"gut" (2), wenn die Leistung den Anforderungen voll entspricht,
"befriedigend" (3), wenn die Leistung im allgemeinen den Anforderungen
entspricht,
"ausreichend" (4), wenn die Leistung zwar Mängel aufweist, aber im
ganzen den Anforderungen noch entspricht,
"mangelhaft" (5), wenn die Leistung den Anforderungen nicht
entspricht, jedoch erkennen läßt, daß die notwendigen Grundkenntnisse
vorhanden sind und die Mängel in absehbarer Zeit behoben werden
können,
"ungenügend" (6), wenn die Leistung den Anforderungen nicht entspricht
und selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, daß die Mängel in
absehbarer Zeit nicht behoben werden können.


## § 10 Bestehen und Wiederholung der Prüfung

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn der schriftliche, der mündliche
und der praktische Teil der Prüfung mit mindestens "ausreichend"
benotet werden. Dabei muß innerhalb des schriftlichen und des
mündlichen Teiles der Prüfung das Fach "Geburtshilfe" mit mindestens
"ausreichend" benotet sein.

(2) Über die bestandene staatliche Prüfung wird ein Zeugnis nach dem
Muster der Anlage 4 erteilt, auf dem die Prüfungsnoten einzutragen
sind. Über das Nichtbestehen erhält der Prüfling vom Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses eine schriftliche Mitteilung, in der die
Prüfungsnoten anzugeben sind.

(3) Jeder Teil der Prüfung kann einmal wiederholt werden, wenn der
Prüfling die Note "mangelhaft" oder "ungenügend" erhalten hat. Zur
Wiederholung eines Teils der Prüfung soll der Prüfling zu einem Termin
innerhalb von sechs Monaten nach dem Zeitpunkt der erfolglos
abgelegten Prüfung geladen werden. Die Sätze 1 und 2 gelten für das
Fach "Geburtshilfe" entsprechend, wenn der Prüfling innerhalb des
schriftlichen oder des mündlichen Teiles der Prüfung in diesem Fach
die Note "mangelhaft" oder "ungenügend" erhalten hat.

(4) Hat der Prüfling alle Teile der Prüfung zu wiederholen, so darf er
zur Prüfung nur zugelassen werden, wenn er an einer weiteren
Ausbildung teilgenommen hat, deren Dauer und Inhalt vom Vorsitzenden
des Prüfungsausschusses bestimmt werden. Ein entsprechender Nachweis
hierüber ist dem Antrag des Prüflings auf Zulassung zur
Wiederholungsprüfung beizufügen. Die Wiederholungsprüfung muß
spätestens zwölf Monate nach der letzten Prüfung abgeschlossen sein.
Ausnahmen kann die zuständige Behörde in begründeten Fällen zulassen.


## § 11 Rücktritt von der Prüfung

(1) Tritt ein Prüfling nach seiner Zulassung von der Prüfung zurück,
so hat er die Gründe für seinen Rücktritt unverzüglich dem
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses schriftlich mitzuteilen.
Genehmigt der Vorsitzende den Rücktritt, so gilt die Prüfung als nicht
unternommen. Die Genehmigung ist nur zu erteilen, wenn wichtige Gründe
vorliegen. Im Falle einer Krankheit kann die Vorlage einer ärztlichen
Bescheinigung verlangt werden.

(2) Wird die Genehmigung für den Rücktritt nicht erteilt oder
unterläßt es der Prüfling, die Gründe für seinen Rücktritt
unverzüglich mitzuteilen, so gilt die Prüfung als nicht bestanden.


## § 12 Versäumnisfolgen

(1) Versäumt ein Prüfling einen Prüfungstermin oder gibt er eine
Aufsichtsarbeit nicht oder nicht rechtzeitig ab oder unterbricht er
die Prüfung, so gilt die Prüfung als nicht bestanden, wenn nicht ein
wichtiger Grund vorliegt. Liegt ein wichtiger Grund vor, so gilt die
Prüfung als nicht unternommen.

(2) Die Entscheidung darüber, ob ein wichtiger Grund vorliegt, trifft
der Vorsitzende des Prüfungsausschusses. § 11 Abs. 1 Satz 1 und 4 gilt
entsprechend.


## § 13 Ordnungsverstöße und Täuschungsversuche

Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann bei Prüflingen, die die
ordnungsgemäße Durchführung der Prüfung in erheblichem Maße gestört
oder sich eines Täuschungsversuches schuldig gemacht haben, den
betreffenden Teil der Prüfung für "nicht bestanden" erklären. Eine
solche Erklärung ist nach Ablauf von drei Jahren nach Abschluß der
Prüfung nicht mehr zulässig.


## § 14 Prüfungsunterlagen

Auf Antrag ist dem Prüfungsteilnehmer nach Abschluß der Prüfung
Einsicht in seine Prüfungsunterlagen zu gewähren. Schriftliche
Aufsichtsarbeiten sind drei, Anträge auf Zulassung zur Prüfung und
Prüfungsniederschriften zehn Jahre aufzubewahren.


## § 15 Erlaubnisurkunde

Liegen die Voraussetzungen des Gesetzes für die Erteilung der
Erlaubnis zur Führung der Berufsbezeichnung nach § 1 Abs. 1 des
Gesetzes vor, so stellt die zuständige Behörde die Erlaubnisurkunde
nach dem Muster der Anlage 5 aus.


## § 16 Sonderregelungen für Inhaber von Ausbildungsnachweisen aus einem anderen Vertragsstaat des Europäischen Wirtschaftsraumes

(1) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Abs. 1 des Gesetzes
beantragen und die Staatsangehörige eines anderen Mitgliedstaates der
Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft oder eines anderen
Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
sind, können zum Nachweis, daß die Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 Nr.
2 des Gesetzes vorliegen, eine von der zuständigen Behörde des
Herkunftsmitgliedstaats ausgestellte entsprechende Bescheinigung oder
einen von einer solchen Behörde ausgestellten Strafregisterauszug
oder, wenn ein solcher nicht beigebracht werden kann, einen
gleichwertigen Nachweis vorlegen. Hat der Antragsteller den Beruf der
Hebamme im Herkunftsmitgliedstaat bereits ausgeübt, so kann die für
die Erteilung der Erlaubnis nach § 1 Abs. 1 des Gesetzes zuständige
Behörde bei der zuständigen Behörde des Herkunftsmitgliedstaats
Auskünfte über etwa gegen den Antragsteller verhängte Strafen oder
sonstige berufs- oder strafrechtliche Maßnahmen wegen schwerwiegenden
standeswidrigen Verhaltens oder strafbarer Handlungen, die die
Ausübung des Berufs im Herkunftsmitgliedstaat betreffen, einholen. Hat
die für die Erteilung der Erlaubnis zuständige Behörde in den Fällen
des Satzes 1 oder 2 von Tatbeständen Kenntnis, die außerhalb des
Geltungsbereichs des Gesetzes eingetreten sind und im Hinblick auf die
Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 2 des Gesetzes von Bedeutung sein
können, so hat sie die zuständige Stelle des Herkunftsmitgliedstaats
zu unterrichten und sie zu bitten, diese Tatbestände zu überprüfen und
ihr das Ergebnis und die Folgerungen, die sie hinsichtlich der von ihr
ausgestellten Bescheinigungen und Nachweise daraus zieht, mitzuteilen.
Die in Satz 1 bis 3 genannten Bescheinigungen und Mitteilungen sind
vertraulich zu behandeln. Sie dürfen der Beurteilung nur zugrunde
gelegt werden, wenn bei der Vorlage die Ausstellung nicht mehr als
drei Monate zurückliegt.

(2) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Abs. 1 des
Hebammengesetzes beantragen, können zum Nachweis, dass die
Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 3 dieses Gesetzes vorliegen, einen
entsprechenden Nachweis ihres Herkunftsmitgliedstaats vorlegen. Wird
im Herkunftsmitgliedstaat ein solcher Nachweis nicht verlangt, ist
eine von einer zuständigen Behörde dieses Staates ausgestellte
Bescheinigung anzuerkennen, aus der sich ergibt, dass die
Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 3 des Hebammengesetzes erfüllt
sind. Absatz 1 Satz 4 und 5 gilt entsprechend.

(3) Antragsteller, die über einen Ausbildungsnachweis im Beruf der
Hebamme verfügen, der in einem anderen Vertragsstaat des Europäischen
Wirtschaftsraumes erworben worden ist, führen nach der Anerkennung
ihrer Berufsqualifikation die Berufsbezeichnung „Hebamme“ oder
„Entbindungspfleger“.

(4) Werden von der zuständigen Stelle des Herkunftsmitgliedstaats die
in Absatz 1 Satz 1 genannten Bescheinigungen nicht ausgestellt oder
die nach Absatz 1 Satz 2 oder Satz 3 nachgefragten Mitteilungen
innerhalb von zwei Monaten nicht gemacht, kann der Antragsteller sie
durch Vorlage einer Bescheinigung über die Abgabe einer
eidesstattlichen Erklärung gegenüber der zuständigen Behörde des
Herkunftsmitgliedstaats ersetzen.

(5) Die zuständige Behörde hat den Dienstleistungserbringer bei der
erstmaligen Anzeige einer Dienstleistungserbringung im Sinne des § 22
des Hebammengesetzes binnen eines Monats nach Eingang der Meldung und
der Begleitdokumente über das Ergebnis ihrer Nachprüfung zu
unterrichten. Ist eine Nachprüfung innerhalb dieser Frist in
besonderen Ausnahmefällen nicht möglich, unterrichtet die zuständige
Behörde den Dienstleistungserbringer innerhalb eines Monats über die
Gründe für diese Verzögerung und über den Zeitplan für ihre
Entscheidung, die vor Ablauf des zweiten Monats ab Eingang der
vollständigen Unterlagen ergehen muss. Erhält der
Dienstleistungserbringer innerhalb der in den Sätzen 1 und 2 genannten
Fristen keine Rückmeldung der zuständigen Behörde, darf die
Dienstleistung erbracht werden.


## § 16a Frist

Die zuständige Behörde bestätigt dem Antragsteller binnen eines Monats
nach Eingang des Antrags den Antragseingang und den Empfang der
Unterlagen und teilt ihm mit, welche Unterlagen fehlen. Sie hat über
Anträge nach § 2 Absatz 3 des Hebammengesetzes kurzfristig, spätestens
drei Monate nach Vorlage der Nachweise über das Vorliegen der
Voraussetzungen des Hebammengesetzes zu entscheiden. Für Anträge nach
§ 2 Absatz 2 und 2a des Hebammengesetzes verlängert sich die Frist auf
vier Monate. Über die Feststellung wesentlicher Unterschiede ist den
Antragstellern ein rechtsmittelfähiger Bescheid zu erteilen. Satz 3
tritt für Anträge nach § 2 Absatz 2 des Hebammengesetzes am 1.
Dezember 2012 in Kraft.


## § 17 (weggefallen)

-


## § 18

(Inkrafttreten)


## Anlage 1 (zu § 1 Abs. 1)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1987, 933 - 937

## Theoretischer und praktischer Unterricht

*    *
    *   **Erstes Jahr der Ausbildung**

    *

*    *
    *
    *
    *   Stunden


*    *   **1**

    *   **Berufs-, Gesetzesund Staatsbürgerkunde**

    *   70


*    *   1.1

    *   Hebammengesetz, Geschichte des Berufs

    *

*    *   1.2

    *   Gesetzliche Regelungen für die übrigen Berufe des Gesundheitswesens

    *

*    *   1.3

    *   Arbeitsschutz und Unfallverhütung

    *

*    *   1.4

    *   Das Gesundheitswesen in der Bundesrepublik Deutschland und
        internationale Zusammenarbeit im Gesundheitswesen

    *

*    *   1.5

    *   Strafrechtliche, bürgerlich-rechtliche und öffentlich-rechtliche
        Vorschriften, die bei der Berufsausübung von Bedeutung sind

    *

*    *   1.6

    *   Die Grundlagen der staatlichen Ordnung in der Bundesrepublik
        Deutschland

    *

*    *   **2**

    *   **Gesundheitslehre**

    *   60


*    *   2.1

    *   Die Gesundheit und ihre Wechselbeziehungen

    *

*    *   2.2

    *   Gesundheitserziehung, Gesundheitsvorsorge, Früherkennung von
        Krankheiten

    *

*    *   2.3

    *   Allgemeine Ernährungslehre

    *

*    *   **3**

    *   **Hygiene und Grundlagen der Mikrobiologie**

    *   60


*    *   3.1

    *   Allgemeine Hygiene und Umweltschutz

    *

*    *   3.2

    *   Bakteriologie, Virologie und Parasitologie

    *

*    *   3.3

    *   Verhütung und Bekämpfung von Krankenhausinfektionen

    *

*    *   **4**

    *   **Grundlagen für die Hebammentätigkeiten**

    *   160


*    *   4.1

    *   Einführung in die Tätigkeiten und Aufgaben der Hebamme in der
        geburtshilflichen Abteilung eines Krankenhauses, in der freien Praxis
        und in Einrichtungen der Schwangeren-, Mütter- und Säuglingsberatung

    *

*    *   4.2

    *   Geburtshilfliche Propädeutik, Grundlagen der Betreuung von
        Schwangeren, Gebärenden, Wöchnerinnen und Neugeborenen und der
        Pflegetätigkeiten

    *

*    *   4.2.1

    *   Umgang mit Patientinnen und deren Betreuung unter Berücksichtigung
        ihrer physischen und psychosozialen Bedürfnisse

    *

*    *   4.2.2

    *   Umgang mit Angehörigen und Besuchern von Patientinnen

    *

*    *   4.2.3

    *   Beobachten der Patientin

    *

*    *   4.2.4

    *   Grundpflege und Pflegemaßnahmen

    *

*    *   4.2.5

    *   Einführung in die spezielle Pflege in der Allgemeinen Medizin und in
        der Allgemeinen Chirurgie

    *

*    *   4.2.6

    *   Umgang mit medizinischen Geräten und Instrumenten

    *

*    *   4.3

    *   Einführung in die Tätigkeiten und Aufgaben der Krankenschwester, des
        Krankenpflegers und der Kinderkrankenschwester im Krankenhaus, im
        teilstationären Bereich, in sonstigen Pflegeeinrichtungen, in der
        Gemeindekrankenpflege im Hause des Kranken und in einer
        Gemeindepflegeoder Sozialstation, in Einrichtungen der Mütter-,
        Säuglings- und Kinderberatung sowie in Tagesstätten für behinderte
        Kinder

    *

*    *   4.4

    *   Zusammenarbeit im Krankenhaus und sonstigen Pflegeeinrichtungen

    *

*    *   **5**

    *   **Grundlagen der Psychologie, Soziologie und Pädagogik**

    *   50


*    *   5.1

    *   Psychologie

    *

*    *   5.1.1

    *   Entwicklungspsychologie

    *

*    *   5.1.2

    *   Persönlichkeitspsychologie

    *

*    *   5.1.3

    *   Lernpsychologie einschließlich Methodik und Praxis der geistigen
        Arbeit

    *

*    *   5.2

    *   Soziologie

    *

*    *   5.2.1

    *   Soziologie der Gruppen

    *

*    *   5.2.2

    *   Soziales Lernen

    *

*    *   5.3

    *   Pädagogik

    *

*    *   5.3.1

    *   Anthropologische Grundlagen der Erziehung

    *

*    *   5.3.2

    *   Erziehungsziele

    *

*    *   **6**

    *   **Biologie, Anatomie und Physiologie**

    *   120


*    *   6.1

    *   Zelle und Gewebe

    *

*    *   6.2

    *   Fortpflanzung, Wachstum, Reifung

    *

*    *   6.3

    *   Vererbung und Evolution

    *

*    *   6.4

    *   Bewegungsapparat

    *

*    *   6.5

    *   Herz- und Gefäßsystem

    *

*    *   6.6

    *   Blut und Lymphe

    *

*    *   6.7

    *   Atmungssystem

    *

*    *   6.8

    *   Verdauungssystem

    *

*    *   6.9

    *   Endokrines System

    *

*    *   6.10

    *   Harnsystem

    *

*    *   6.11

    *   Genitalsystem

    *

*    *   6.12

    *   Zentrales und peripheres Nervensystem

    *

*    *   6.13

    *   Sinnesorgane

    *

*    *   6.14

    *   Haut- und Hautanhangsorgane

    *

*    *   6.15

    *   Regulationsvorgänge

    *

*    *   **7**

    *   **Allgemeine Krankheitslehre**

    *   40


*    *   7.1

    *   Krankheit und Krankheitsursachen

    *

*    *   7.2

    *   Reaktionen

    *

*    *   7.3

    *   Re- und Degeneration, Sklerose

    *

*    *   7.4

    *   Atrophie, Hypertrophie und Nekrose

    *

*    *   7.5

    *   Thrombose, Embolie, Infarkt

    *

*    *   7.6

    *   Wunden, Wundheilung

    *

*    *   7.7

    *   Blutungen

    *

*    *   7.8

    *   Störungen des Wachstums

    *

*    *   7.9

    *   Neubildungen

    *

*    *   **8**

    *   **Allgemeine Arzneimittellehre**

    *   20


*    *   8.1

    *   Herkunft und Bedeutung der Arzneimittel

    *

*    *   8.2

    *   Kennzeichnung und Aufbewahrung von Arzneimitteln in
        Arzneimittelschränken

    *

*    *   8.3

    *   Arzneiformen

    *

*    *   8.4

    *   Berechnung zur Dosisfindung, Dosierung und Verabreichung von
        Arzneimitteln

    *

*    *   8.5

    *   Darreichungsformen

    *

*    *   8.6

    *   Übersicht über Arzneimittelgruppen

    *

*    *   **9**

    *   **Erste Hilfe**

    *   30


*    *   9.1

    *   Erstversorgung von Notfällen einschließlich Blutstillung und
        Wiederbelebung

    *

*    *   9.2

    *   Herstellung der Transportfähigkeit

    *

*    *   9.3

    *   Aktive Transportbegleitung

    *

*    *   9.4

    *   Maßnahmen bei Traumatisierung

    *

*    *   9.5

    *   Maßnahmen bei Intoxikationen

    *

*    *   9.6

    *   Maßnahmen bei sonstigen Notfällen wie thermische Einwirkungen
        einschließlich Verbrennungsverletzungen und Einwirkung von
        elektrischem Strom, Ersticken

    *

*    *   **10**

    *   **Einführung in Planung und Organisation im Krankenhaus**

    *   20


*    *   10.1

    *   Rechts- und Organisationsformen sowie Trägerschaften von
        Krankenhäusern

    *

*    *   10.2

    *   Betrieb von Krankenhäusern

    *

*    *   10.2.1

    *   Leistungsbereiche

    *

*    *   10.2.2

    *   Pflegesysteme

    *

*    *   10.3

    *   Schriftverkehr, Karteiführung, Formulare

    *

*    *   10.4

    *   Umgang mit Wirtschaftsgütern

    *

*    *   **11**

    *   **Fachbezogene Physik**

    *   30


*    *   11.1

    *   Mechanik in Medizin und Pflege

    *

*    *   11.2

    *   Wärmelehre

    *

*    *   11.3

    *   Akustik

    *

*    *   11.4

    *   Optik

    *

*    *   11.5

    *   Elektrizität

    *

*    *   11.6

    *   Radiologie

    *

*    *   **12**

    *   **Fachbezogene Chemie**

    *   30


*    *   12.1

    *   Allgemeine und anorganische Chemie

    *

*    *   12.2

    *   Organische und physiologische Chemie

    *

*    *   **13**

    *   **Sprache und Schrifttum**

    *   30


*    *   13.1

    *   Vortrag und Diskussion

    *

*    *   13.2

    *   Mündliche und schriftliche Berichterstattung

    *

*    *   13.3

    *   Benutzen und Auswerten deutscher und fremdsprachlicher Fachliteratur

    *

*    *   13.4

    *   Einführung in fachbezogene Terminologien

    *

*    *   **Zweites und drittes Jahr der Ausbildung**

    *

*    *   **1**

    *   **Berufs-, Gesetzes- und Staatsbürgerkunde**

    *   60


*    *   1.1

    *   Berufskunde und Ethik

    *

*    *   1.2

    *   Aktuelle Berufsfragen

    *

*    *   1.3

    *   Strafrechtliche, bürgerlich-rechtliche und öffentlich-rechtliche
        Vorschriften, die bei der Berufsausübung von Bedeutung sind,
        Rechtsstellung des Patienten oder seiner Sorgeberechtigten

    *

*    *   1.4

    *   Einführung in das Krankenhaus-, Seuchen-, Strahlenschutz-, Arznei- und
        Betäubungsmittelrecht sowie in das Lebensmittelrecht

    *

*    *   1.5

    *   Arbeits- und berufsrechtliche Regelungen, soweit sie für die
        Berufsausübung von Wichtigkeit sind

    *

*    *   1.6

    *   Unfallverhütung, Mutterschutz, Arbeitsschutz, Jugendhilfe,
        Jugendschutz

    *

*    *   1.7

    *   Sozialpolitik einschließlich Einführung in die Systeme der sozialen
        Sicherung (Sozialversicherung, Sozialhilfe, Sozialstaatsangebote in
        der praktischen Realisierung)

    *

*    *   1.8

    *   Politische Meinungsbildung, politisches Handeln, aktuelle politische
        Fragen

    *

*    *   1.9

    *   Wirtschaftsordnungen

    *

*    *   **2**

    *   **Menschliche Fortpflanzung, Schwangerschaft, Geburt und Wochenbett**

    *   120


*    *   2.1

    *   Grundlagen der menschlichen Fortpflanzung

    *

*    *   2.1.1

    *   Anatomie und Physiologie der männlichen und der weiblichen Genitalien

    *

*    *   2.1.2

    *   Psychosexuelle Entwicklung und Sexualverhalten des Menschen

    *

*    *   2.1.3

    *   Voraussetzungen für die Empfängnis

    *

*    *   2.1.4

    *   Familienplanung

    *

*    *   2.2

    *   Die regelrechte Schwangerschaft

    *

*    *   2.2.1

    *   Konzeption, Nidation und Schwangerschaftsdauer

    *

*    *   2.2.2

    *   Schwangerschaftszeichen, Schwangerschaftstests

    *

*    *   2.2.3

    *   Veränderungen des weiblichen Organismus durch die Schwangerschaft

    *

*    *   2.2.4

    *   Intrauterine Entwicklung des Feten

    *

*    *   2.2.5

    *   Entwicklung der Plazenta, der Nabelschnur, der Eihäute und des
        Fruchtwassers

    *

*    *   2.3

    *   Die regelrechte Geburt

    *

*    *   2.3.1

    *   Wehenphysiologie

    *

*    *   2.3.2

    *   Kindslagen

    *

*    *   2.3.3

    *   Geburtsphasen

    *

*    *   2.4

    *   Das regelrechte Wochenbett

    *

*    *   2.5

    *   Das gesunde Neugeborene

    *

*    *   2.5.1

    *   Lebens- und Reifezeichen

    *

*    *   2.5.2

    *   Anpassungsvorgänge

    *

*    *   2.6

    *   Die regelwidrige Schwangerschaft

    *

*    *   2.6.1

    *   Embryo- und Fetopathien

    *

*    *   2.6.2

    *   Frühgestosen und EPH-Syndrom

    *

*    *   2.6.3

    *   Erkrankungen in der Schwangerschaft

    *

*    *   2.6.4

    *   Blutgruppenunverträglichkeit

    *

*    *   2.6.5

    *   Diabetes

    *

*    *   2.6.6

    *   Blutungen in der Frühschwangerschaft

    *

*    *   2.6.7

    *   Blutungen in der Spätschwangerschaft

    *

*    *   2.6.8

    *   Regelwidrige Dauer der Schwangerschaft, Frühgeburt, Übertragung

    *

*    *   2.6.9

    *   Mehrlingsschwangerschaft

    *

*    *   2.6.10

    *   Risikoschwangerschaft, Plazentainsuffizienz

    *

*    *   2.7

    *   Die regelwidrige Geburt

    *

*    *   2.7.1

    *   Regelwidrigkeiten der Wehen und der Muttermunderöffnung

    *

*    *   2.7.2

    *   Regelwidrigkeiten des Geburtsmechanismus, insbesondere bei Anomalien
        der Haltung, der Lage, der Stellung und Einstellung oder der
        Poleinstellung des Kindes

    *

*    *   2.7.3

    *   Regelwidrigkeiten der Geburtswege

    *

*    *   2.7.4

    *   Weitere unter der Geburt auftretende Regelwidrigkeiten, insbesondere
        Nabelschnurvorfall, Placenta praevia, vorzeitige Lösung der normal
        sitzenden Plazenta, Blutgerinnungsstörungen, Uterusruptur

    *

*    *   2.7.5

    *   Regelwidrigkeiten der Nachgeburtsperiode

    *

*    *   2.8

    *   Das regelwidrige Wochenbett

    *

*    *   2.8.1

    *   Rückbildungsstörungen

    *

*    *   2.8.2

    *   Blutungen

    *

*    *   2.8.3

    *   Infektionen

    *

*    *   2.8.4

    *   Thrombosen und Embolien

    *

*    *   2.8.5

    *   Mastitis

    *

*    *   2.8.6

    *   Wochenbettpsychose

    *

*    *   **3**

    *   **Praktische Geburtshilfe**

    *   150


*    *   3.1

    *   Vorbereitungen für die Geburt

    *

*    *   3.2

    *   Maßnahmen bei der regelrechten Geburt

    *

*    *   3.2.1

    *   Allgemeine und geburtshilfliche Aufnahmeuntersuchung

    *

*    *   3.2.2

    *   Lagerung und Betreuung der Gebärenden

    *

*    *   3.2.3

    *   Überwachung des Geburtsverlaufs

    *

*    *   3.2.4

    *   Schmerzlinderung unter der Geburt, geburtshilfliche Anästhesie-
        Methoden und ihre Komplikationen

    *

*    *   3.2.5

    *   Überwachung der Risikogeburt, apparative Überwachung, Blutgasanalyse

    *

*    *   3.2.6

    *   Dammschutz

    *

*    *   3.2.7

    *   Entwickeln des Kindes

    *

*    *   3.2.8

    *   Absaugen der Atemwege, Kennzeichnen des Kindes, Abnabeln, Ermittlung
        der Apgar-Werte

    *

*    *   3.2.9

    *   Leitung der Nachgeburtsperiode, Prüfung der Plazenta auf
        Vollständigkeit

    *

*    *   3.2.10

    *   Dokumentation des Geburtsvorganges

    *

*    *   3.3

    *   Geburtshilfliche Eingriffe

    *

*    *   3.3.1

    *   Dammschnitte

    *

*    *   3.3.2

    *   Vaginale Entwicklung der Beckenendlage

    *

*    *   3.3.3

    *   Vakuum- und Zangenextraktion

    *

*    *   3.3.4

    *   Abdominale Schnittentbindung

    *

*    *   3.3.5

    *   Manuelle Plazentalösung, manuelle und instrumentelle Austastung des
        puerperalen Uterus

    *

*    *   3.4

    *   Erstversorgung der Wöchnerin

    *

*    *   3.5

    *   Versorgung des Neugeborenen

    *

*    *   **4**

    *   **Pflege, Wartung und Anwendung geburtshilflicher Apparate und
        Instrumente**

    *   30


*    *   4.1

    *   Cardiotokographie-Geräte

    *

*    *   4.2

    *   Ultraschall-Geräte

    *

*    *   4.3

    *   Reanimations-Geräte

    *

*    *   4.4

    *   Narkose-Geräte

    *

*    *   4.5

    *   Spezial-Instrumentarium

    *

*    *   **5**

    *   **Schwangerenbetreuung**

    *   80


*    *   5.1

    *   Schwangerenvorsorge

    *

*    *   5.1.1

    *   Erhebung der Anamnese

    *

*    *   5.1.2

    *   Untersuchungen der Schwangeren

    *

*    *   5.1.3

    *   Beratung der Schwangeren

    *

*    *   5.2

    *   Psychosomatische Geburtsvorbereitung mit Übungsverfahren

    *

*    *   5.3

    *   Hilfe bei Schwangerschaftsbeschwerden

    *

*    *   5.4

    *   Besondere Überwachung bei Risikoschwangerschaften

    *

*    *   **6**

    *   **Wochenpflege**

    *   50


*    *   6.1

    *   Hygienische Beratung und pflegerische Betreuung der Wöchnerinnen im
        regelrechten und regelwidrigen Wochenbett

    *

*    *   6.2

    *   Beobachten und Überwachen der Rückbildungs- und Heilungsvorgänge

    *

*    *   6.3

    *   Hilfe beim Erlernen der Stilltechnik und Brustpflege

    *

*    *   6.4

    *   Hilfe bei ärztlichen Maßnahmen

    *

*    *   6.5

    *   Wochenbettgymnastik

    *

*    *   6.6

    *   Förderung der Eltern-Kind-Beziehung, Integration des Neugeborenen in
        die Familie

    *

*    *   6.7

    *   Häusliche Wochen- und Neugeborenenpflege

    *

*    *   **7**

    *   **Neugeborenen- und Säuglingspflege**

    *   50


*    *   7.1

    *   Körper- und Nabelpflege

    *

*    *   7.2

    *   Natürliche und künstliche Ernährung

    *

*    *   7.3

    *   Beobachten des Neugeborenen und des Säuglings und Einleiten der
        erforderlichen Maßnahmen bei Auftreten von Besonderheiten

    *

*    *   7.4

    *   Neugeborenen-Screening

    *

*    *   7.5

    *   Schutzimpfungen, Vorsorgeuntersuchungen

    *

*    *   7.6

    *   Hilfe bei ärztlichen Maßnahmen

    *

*    *   7.7

    *   Umgang mit den Eltern und anderen Betreuern des Neugeborenen und deren
        Beratung, Elternschulung

    *

*    *   **8**

    *   **Allgemeine Krankenpflege**

    *   50


*    *   8.1

    *   Umgang mit Patientinnen unter Berücksichtigung ihrer physischen und
        psychischen Bedürfnisse

    *

*    *   8.2

    *   Aufnahme, Verlegung und Entlassung von Patientinnen

    *

*    *   8.3

    *   Kontakt mit den Angehörigen der Patientin

    *

*    *   8.4

    *   Beobachtung der Patientin, Befunderhebung und Dokumentation

    *

*    *   8.5

    *   Hilfen bei den Verrichtungen des täglichen Lebens

    *

*    *   8.6

    *   Diätetische Kostformen und künstliche Ernährung

    *

*    *   8.7

    *   Besondere Pflegetechniken, physikalische Maßnahmen, Injektionen,
        Venenpunktionen, Infusionen, Transfusionen, Spülungen einschließlich
        Einläufe und Katheterisieren

    *

*    *   8.8

    *   Zusammenarbeit mit Ärzten und anderen Mitgliedern des Behandlungsteams

    *

*    *   8.9

    *   Umgang mit Untersuchungsmaterial

    *

*    *   **9**

    *   **Spezielle Krankenpflege**

    *   50


*    *   9.1

    *   Pflege und Sofortmaßnahmen bei Bewußtseinsstörungen und
        Bewußtlosigkeit, bei Ateminsuffizienz oder Atemstillstand, bei Herz-
        und Kreislaufinsuffizienz oder Herzstillstand, bei Störungen der
        Ausscheidungsfunktionen, bei Störungen der Temperaturregulation, bei
        Psychosen und bei Suizidgefährdung

    *

*    *   9.2

    *   Pflege von Patientinnen vor und nach operativen Eingriffen

    *

*    *   9.3

    *   Verhalten bei Todesfällen

    *

*    *   9.4

    *   Tätigkeiten in besonderen Bereichen wie in Frühgeborenenzentren und in
        der Intensivstation, im Operations- und Ambulanzbereich sowie in
        Gemeindepflege- oder Sozialstationen

    *

*    *   **10**

    *   **Grundlagen der Psychologie, Soziologie und Pädagogik**

    *   40


*    *   10.1

    *   Psychologie der Schwangeren, der Gebärenden und der Wöchnerin

    *

*    *   10.2

    *   Sozialpsychologie

    *

*    *   10.2.1

    *   Einführung in die Gruppendynamik

    *

*    *   10.2.2

    *   Abbau von Vorurteilen

    *

*    *   10.3

    *   Pädagogik, Menschenführung

    *

*    *   **11**

    *   **Grundlagen der Rehabilitation**

    *   20


*    *   11.1

    *   Die medizinische Rehabilitation

    *

*    *   11.2

    *   Die soziale Rehabilitation

    *

*    *   11.3

    *   Gesetzliche Grundlagen der Rehabilitation

    *

*    *   **12**

    *   **Spezielle Krankheitslehre**

    *   120


*    *   12.1

    *   Frauenheilkunde

    *

*    *   12.1.1

    *   Störungen der Menstruation und des Menstruationszyklus

    *

*    *   12.1.2

    *   Mißbildungen des weiblichen Genitale

    *

*    *   12.1.3

    *   Entzündliche Erkrankungen des weiblichen Genitale

    *

*    *   12.1.4

    *   Tumoren einschließlich Früherkennungsmaßnahmen

    *

*    *   12.2

    *   Übrige Fachgebiete, insbesondere Innere Medizin, Chirurgie,
        Orthopädie, Urologie, Neurologie, Psychiatrie, Haut- und
        Geschlechtskrankheiten, Hals-, Nasen- und Ohrenkrankheiten in ihrer
        besonderen Beziehung zur Geburtshilfe sowie Augenkrankheiten in ihrer
        besonderen Beziehung zur Geburtshilfe

    *

*    *   12.3

    *   Kinderheilkunde unter besonderer Berücksichtigung der Erkrankungen im
        Neugeborenen- und Säuglingsalter

    *

*    *   12.4

    *   Vorsorgeuntersuchungen

    *

*    *   12.5

    *   Mütter-, Neugeborenen- und Säuglingssterblichkeit

    *

*    *   **13**

    *   **Spezielle Arzneimittellehre**

    *   30


*    *   13.1

    *   Umgang mit Arzneimitteln

    *

*    *   13.2

    *   Grundbegriffe der Pharmakologie

    *

*    *   13.3

    *   Arzneimittelgruppen

    *

*    *   13.4

    *   Betäubungsmittel

    *

*    *   13.5

    *   Gesetzliche Vorschriften über den Verkehr mit Arznei- und
        Betäubungsmitteln sowie Führen des Betäubungsmittelbuches

    *

*    *   **14**

    *   **Organisation und Dokumentation im Krankenhaus**

    *   30


*    *   14.1

    *   Planung, Bau und Ausstattung von Krankenhäusern

    *

*    *   14.2

    *   Wirtschaftliche Betriebsführung

    *

*    *   14.3

    *   Erfassung und Weitergabe von Leistungsdaten

    *

*    *   14.4

    *   Statistik im Gesundheitswesen

    *

*    *   14.5

    *   Elektronische Datenverarbeitung

    *




## Anlage 2 (zu § 2 Abs. 1)

   Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1987, 938 - 939

## Praktische Ausbildung

*    *
    *   Erstes Jahr der praktischen Ausbildung

    *

*    *
    *
    *
    *   Stunden


*    *   **1**

    *   **Praktische Ausbildung in der Entbindungsabteilung**

    *   160


*    *   1.1

    *   Pflegemaßnahmen bei Gebärenden

    *

*    *   1.2

    *   Beobachten der Gebärenden

    *

*    *   1.3

    *   Hygiene im Kreißsaal

    *

*    *   1.4

    *   Umgang mit medizinischen Geräten und Instrumenten

    *

*    *   **2**

    *   **Auf der Wochenstation**

    *   160


*    *   2.1

    *   Pflegemaßnahmen bei Wöchnerinnen

    *

*    *   2.2

    *   Spezielle Wochenpflege wie Beobachten der Lochien, Abspülen, Pflege
        der Dammwunde, Sitzbad

    *

*    *   2.3

    *   Spezielle Desinfektionsmaßnahmen der Wochenstation

    *

*    *   2.4

    *   Umgang mit der Wöchnerin und Besuchern

    *

*    *   **3**

    *   **Auf der Neugeborenenstation**

    *   160


*    *   3.1

    *   Grundlagen der Betreuung des Neugeborenen und der Pflegetätigkeiten

    *

*    *   3.1.1

    *   Richten der Wickel- und Badeeinheit und der Säuglingsbetten

    *

*    *   3.1.2

    *   Aufnehmen und Tragen, Lagern, Waschen und Baden sowie Wickeln und
        Ankleiden des Säuglings

    *

*    *   3.1.3

    *   Bringen und Anlegen, Wiegen und Füttern des Säuglings

    *

*    *   3.2

    *   Hygiene und Ordnung auf der Neugeborenenstation

    *

*    *   **4**

    *   **Auf der operativen Station**                        (chirurgische
        Pflege)

    *   160


*    *   4.1

    *   Pflegemaßnahmen auf der operativen Station

    *

*    *   4.1.1

    *   Körperpflege und Bekleiden der Patientin

    *

*    *   4.1.2

    *   Betten, Lagern und Transportieren der Patientin

    *

*    *   4.1.3

    *   Hilfen bei den Verrichtungen des täglichen Lebens

    *

*    *   4.1.4

    *   Ermitteln und Registrieren von Vitalfunktionen

    *

*    *   4.2

    *   Hygiene und Ordnung im Pflegebereich

    *

*    *   4.3

    *   Maßnahmen für die Operationsvorbereitung

    *

*    *   4.4

    *   Postoperative Überwachung der Patientin

    *

*    *   4.5

    *   Vorbeugende Pflegemaßnahmen gegen Folgekrankheiten

    *

*    *   **5**

    *   **Auf der nicht-operativen Station**
        (allgemeine Pflegemaßnahmen)

    *   160


*    *   5.1

    *   Pflegemaßnahmen auf der nichtoperativen Station wie 4.1.1

    *

*    *   5.2

    *   Hygiene und Ordnung im Pflegebereich

    *

*    *   Zweites und drittes Jahr der praktischen Ausbildung

    *

*    *
    *
    *
    *   Stunden


*    *   **1**

    *   **Praktische Ausbildung in der Entbindungsabteilung und in der
        Schwangerenberatung**

    *   1280


*    *   1.1

    *   Schwangerenberatung mit mindestens 100 Untersuchungen vor der Geburt

    *

*    *   1.2

    *   Überwachung von Mutter und Kind bei Risikoschwangerschaften
        (einschließlich Nr. 1.9 und 2.1.3 in mindestens 40 Fällen) und
        Assistenz bei ärztlichen Maßnahmen

    *

*    *   1.3

    *   Vorbereitungen für die Geburt

    *

*    *   1.4

    *   Geburtshilfliche Maßnahmen im Kreißsaal

    *

*    *   1.5

    *   Überwachung und Pflege von mindestens 40 Gebärenden und selbständige
        Ausführung von mindestens 30 Entbindungen sowie außerdem Teilnahme an
        20 Entbindungen

    *

*    *   1.6

    *   Überwachung und Pflege von Schwangeren mit Regelwidrigkeiten bei der
        Aufnahme oder während des Geburtsverlaufes

    *

*    *   1.7

    *   Vorbereitung von und Assistenz bei geburtshilflichen Eingriffen und
        Risikofällen sowie aktive Teilnahme an mindestens einer
        Beckenendlagengeburt

    *

*    *   1.8

    *   Durchführung der Episiotomie und Einführung in die Versorgung der
        Wunde

    *

*    *   1.9

    *   Überwachung und Pflege von gefährdeten Entbindenden (einschließlich
        Nr. 1.2 und 2.1.3 in mindestens 40 Fällen)

    *

*    *   1.10

    *   Verhalten bei kindlichem Todesfall

    *

*    *   1.11

    *   Organisation des Hebammendienstes

    *

*    *   **2**

    *   **Auf der Wochenstation**

    *   320


*    *   2.1

    *   Wochenpflege

    *

*    *   2.1.1

    *   Überwachung und Pflege von Wöchnerinnen

    *

*    *   2.1.2

    *   Untersuchung von mindestens 100 Wöchnerinnen und normalen Neugeborenen

    *

*    *   2.1.3

    *   Überwachung und Pflege von gefährdeten Wöchnerinnen (einschließlich
        Nr. 1.2 und 1.9 in mindestens 40 Fällen)

    *

*    *   2.1.4

    *   Beobachten und Überwachen der Rückbildungs- und Heilungsvorgänge

    *

*    *   2.1.5

    *   Hilfe bei ärztlichen Maßnahmen

    *

*    *   2.2

    *   Rooming-in

    *

*    *   2.2.1

    *   Anleitung und Überwachung des Stillens

    *

*    *   2.2.2

    *   Anleitung der Mutter zur eigenen Pflege und zur Pflege und Versorgung
        des Neugeborenen

    *

*    *   2.2.3

    *   Förderung der Eltern-Kind-Beziehung

    *

*    *   **3**

    *   **Auf der Neugeborenen-Station**

    *   320


*    *   3.1

    *   Überwachung und Pflege von Neugeborenen und Säuglingen

    *

*    *   3.1.1

    *   Körper- und Nabelpflege

    *

*    *   3.1.2

    *   Natürliche und künstliche Ernährung

    *

*    *   3.1.3

    *   Beobachten des Neugeborenen und des Säuglings und Einleiten der
        erforderlichen Maßnahmen beim Auftreten von Veränderungen

    *

*    *   3.2

    *   Früherkennung von Erkrankungen

    *

*    *   3.2.1

    *   Durchführen von Vorsorgeuntersuchungen wie Guthrie-Test,
        Bilirubinkontrolle oder andere wissenschaftlich anerkannte Verfahren

    *

*    *   3.2.2

    *   Hilfeleistung bei ärztlichen Maßnahmen einschließlich Impfungen

    *

*    *   3.2.3

    *   Umgang mit den Eltern und deren Beratung

    *

*    *   3.3

    *   Teilnahme an Mütterberatungssprechstunden

    *

*    *   **4**

    *   **In der Kinderklinik**

    *   160


*    *   4.1

    *   Überwachung und Pflege von Frühgeborenen, Spätgeborenen sowie von
        untergewichtigen und kranken Neugeborenen

    *

*    *   4.2

    *   Pflegemaßnahmen auf der Intensivstation

    *

*    *   4.3

    *   Tätigkeit auf der Aufnahmestation für kranke Neugeborene und Säuglinge

    *

*    *   Die praktische Ausbildung in den Bereichen 1 bis 4 hat sich, soweit
        dort nicht bereits erfaßt, auch auf

    *

*    *   a)

    *   die Pflege Kranker innerhalb der Gynäkologie und Geburtshilfe sowie
        die Pflege kranker Neugeborener und Säuglinge und

    *

*    *   b)

    *   die Einführung in die Pflege innerhalb der Inneren Medizin und
        Chirurgie zu erstrecken.

    *

*    *   **5**

    *   **Im Operationssaal**

    *   120


*    *   5.1

    *   Maßnahmen der Desinfektion und Sterilisation

    *

*    *   5.2

    *   Pflege und Reinigung von Instrumenten und Narkosegeräten und deren
        Wartung

    *

*    *   5.3

    *   Vorbereiten von und Hilfeleistung bei operativen Eingriffen.

    *




## Anlage 3 (zu § 1 Abs. 4)

   Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1987, 940
...................................
(Bezeichnung der Hebammenschule)
Bescheinigung über die Teilnahme
**an den Ausbildungsveranstaltungen**
------------------------------------------------------------
I Name, Vorname                                            I
I----------------------------------------------------------I
I Geburtsdatum               I Geburtsort                  I
-----------------------------------------------------------I
hat in der Zeit       I vom          I bis                 I
I              I                     I
--------------------------------------
regelmäßig und mit Erfolg an dem theoretischen und
praktischen Unterricht und an der praktischen Ausbildung als
Hebamme/Entbindungspfleger \*)
teilgenommen.
Die Ausbildung ist - nicht - über die nach dem Hebammengesetz
zulässigen Fehlzeiten hinaus - um ..... Tage \*) -
unterbrochen worden.
Ort, Datum
..................................
(Stempel)
..................................
(Unterschrift(en) der Schulleitung)
------------------------
\*)
Nichtzutreffendes streichen.


## Anlage 4 (zu § 10 Abs. 2)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1987, 941)
Der/Die Vorsitzende
des Prüfungsausschusses
Zeugnis
**über die staatliche Prüfung für Hebammen und Entbindungspfleger**
------------------------------------------------------------
I Name, Vorname                                            I
I----------------------------------------------------------I
I Geburtsdatum               I Geburtsort                  I
------------------------------------------------------------
hat am ...........................
die staatliche Prüfung für Hebammen und Entbindungspfleger
nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 des Hebammengesetzes vor dem
staatlichen Prüfungsausschuß bei der .......................
............................................................
in .............................................. bestanden.
Sie/Er hat folgende Prüfungsnoten erhalten:
1\. im schriftlichen Teil der Prüfung     "................."
2\. im mündlichen Teil der Prüfung        "................."
3\. im praktischen Teil der Prüfung       "................."
Ort, Datum
..................................
(Siegel)
..................................
(Unterschrift des/der Vorsitzenden des Prüfungsausschusses)


## Anlage 5 (zu § 15)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1987, 942)
Urkunde
über die Erlaubnis zur Führung der Berufsbezeichnung
**Hebamme/Entbindungspfleger \*)**
Herr/Frau/Fräulein \*) ...................................
geboren am ..................... in .....................
erhält auf Grund des Hebammengesetzes mit Wirkung vom heutigen Tage
die Erlaubnis, die Berufsbezeichnung
"........................"
zu führen.
Ort, Datum
...............................
(Siegel)
...............................
(Unterschrift)
-----------------------------------
\*)
Nichtzutreffendes streichen.

