Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Systemelektroniker und zur Systemelektronikerin
jurabk: SystElektronAusbV 2008
layout: default
origslug: systelektronausbv_2008
slug: systelektronausbv_2008

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Systemelektroniker und zur Systemelektronikerin (SystElektronAusbV 2008)

Ausfertigungsdatum
:   2008-07-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 1455

[^F771335_01_BJNR145500008]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25
    der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte
    von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der
    Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst als Beilage im Bundesanzeiger
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Abs. 1 in Verbindung mit § 26 und auf Grund des §
27 der Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 14.
September 1998 (BGBl. I S. 3074, 2006 I S. 2095), von denen § 25 Abs.1
und § 27 zuletzt durch Artikel 146 der Verordnung vom 31. Oktober 2006
(BGBl. I S. 2407) und § 26 der Handwerksordnung zuletzt durch Artikel
2 Nr. 4 des Gesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931) geändert
worden sind, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und
Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und
Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Systemelektroniker und Systemelektronikerin wird
nach § 25 der Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe Nummer
25, Elektrotechniker, der Anlage A der Handwerksordnung staatlich
anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert dreieinhalb Jahre.


## § 3 Ausbildungsrahmenplan/Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine vom
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung gliedert sich wie folgt:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Betriebliche und technische Kommunikation,


6.  Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten der Arbeitsergebnisse,
    Qualitätsmanagement,


7.  Beraten und Betreuen von Kunden, Verkauf,


8.  Einrichten des Arbeitsplatzes,


9.  Konzipieren von Komponenten, Geräten und Systemen,


10. Herstellen von Komponenten und Geräten,


11. Montieren und Installieren,


12. Installieren von Systemkomponenten,


13. Programmieren und Testen,


14. Messen und Analysieren, Prüfen von Komponenten und Geräten,


15. Einrichten und Optimieren der Fertigungsprozesse,


16. Prüfen der Schutzmaßnahmen,


17. Realisieren und Inbetriebnehmen von Systemen,


18. Durchführen von Serviceleistungen.





## § 4 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in § 3 genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur Ausübung
einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1 Abs. 3 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 5 bis 9
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplanes für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan
zu erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den Ausbildungsnachweis regelmäßig durchzusehen.


## § 5 Gesellenprüfung

(1) Die Gesellenprüfung besteht aus den zeitlich auseinanderfallenden
Teilen 1 und 2. Durch die Gesellenprüfung ist festzustellen, ob der
Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der
Gesellenprüfung soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür
erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen
beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen. Dabei sollen die Qualifikationen, die bereits
Gegenstand von Teil 1 der Gesellenprüfung waren, in Teil 2 der
Gesellenprüfung nur insoweit einbezogen werden, als es für die
Feststellung der Berufsbefähigung erforderlich ist.

(2) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses wird Teil 1 der
Gesellenprüfung mit 40 Prozent, Teil 2 der Gesellenprüfung mit 60
Prozent gewichtet.


## § 6 Teil 1 der Gesellenprüfung

(1) Teil 1 der Gesellenprüfung soll vor dem Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
für das erste Ausbildungsjahr und das dritte Ausbildungshalbjahr
aufgeführten Qualifikationen sowie auf den im Berufsschulunterricht zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Teil 1 der Gesellenprüfung besteht aus dem Prüfungsbereich
Arbeitsauftrag.

(4) Für den Prüfungsbereich Arbeitsauftrag bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  technische Unterlagen auswerten, technische Parameter bestimmen,
        Arbeitsabläufe planen und abstimmen, Material und Werkzeug
        disponieren,


    b)  Komponenten herstellen, montieren, verdrahten, verbinden und
        einstellen, Sicherheitsregeln, Unfallverhütungsvorschriften und
        Umweltschutzbestimmungen einhalten,


    c)  die Sicherheit von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln
        beurteilen, elektrische Schutzmaßnahmen prüfen,


    d)  elektrische Systeme analysieren und Funktionen prüfen, Fehler suchen
        und beseitigen,


    e)  erstellte Komponenten in Betrieb nehmen, übergeben und erläutern,
        Auftragsdurchführung dokumentieren, technische Unterlagen
        einschließlich Prüfprotokolle, erstellen



    kann;


2.  diese Anforderungen sollen an einer funktionsfähigen Komponente oder
    einem Gerät der Systemelektronik nachgewiesen werden;


3.  die Prüfung besteht aus der Ausführung einer komplexen Arbeitsaufgabe,
    die situative Gesprächsphasen und darauf bezogene schriftliche
    Aufgabenstellungen beinhaltet;


4.  die Prüfungszeit beträgt zehn Stunden, wobei die situativen
    Gesprächsphasen insgesamt höchstens zehn Minuten umfassen sollen; die
    schriftlichen Aufgabenstellungen sollen einen zeitlichen Umfang von
    zwei Stunden haben.





## § 7 Teil 2 der Gesellenprüfung

(1) Teil 2 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Qualifikationen sowie auf den im Berufsschulunterricht zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(2) Teil 2 der Gesellenprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Kundenauftrag,


2.  Systementwurf,


3.  Funktions- und Systemanalyse und


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.



Dabei sind Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht, Aufbau und
Organisation des Ausbildungsbetriebes, Sicherheit und
Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz, betriebliche und
technische Kommunikation, Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten
der Arbeitsergebnisse, Qualitätsmanagement sowie Beurteilen der
Sicherheit von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln zu
berücksichtigen.

(3) Für den Prüfungsbereich Kundenauftrag bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Arbeitsaufträge analysieren, Informationen aus Unterlagen beschaffen,
        technische und organisatorische Schnittstellen klären,
        Lösungsvarianten unter technischen, betriebswirtschaftlichen und
        ökologischen Gesichtspunkten bewerten und auswählen,


    b)  Teilaufgaben festlegen, Auftragsabläufe planen und abstimmen,
        Planungsunterlagen erstellen, Arbeitsabläufe und Zuständigkeiten am
        Einsatzort berücksichtigen,


    c)  Aufträge durchführen, Geräte oder Systeme in Betrieb nehmen, Funktion,
        Sicherheit und Kennwerte prüfen und dokumentieren, Normen und
        Spezifikationen zur Qualität und Sicherheit beachten sowie Ursachen
        von Fehlern und Mängeln systematisch suchen und beheben,


    d)  Geräte oder Systeme übergeben, Fachauskünfte, auch unter Verwendung
        englischer Fachausdrücke, erteilen, Abnahmeprotokolle anfertigen,
        Arbeitsergebnisse und Leistungen dokumentieren und bewerten,
        Leistungen abrechnen und Geräte oder Systemdaten und -unterlagen
        dokumentieren



    kann;


2.  zum Nachweis kommen insbesondere das Herstellen eines Gerätes oder
    Systems oder das Einrichten einer Fertigungsanlage oder eines
    Prüfsystems in Betracht;


3.  der Prüfling soll zum Nachweis der Anforderungen im Prüfungsbereich
    Kundenauftrag in 21 Stunden eine Arbeitsaufgabe, die einem
    Kundenauftrag entspricht, bearbeiten und dokumentieren sowie innerhalb
    dieser Zeit in höchstens 30 Minuten ein Fachgespräch führen; in dem
    Fachgespräch soll der Prüfling insbesondere zeigen, dass er
    Kundenaufträge annehmen und dabei Kundenprobleme und -wünsche
    erkennen, fachbezogene Probleme und deren Lösungen kundenbezogen
    darstellen, seine Vorgehensweise begründen sowie den Kunden Geräte
    oder Systeme übergeben und in die Bedienung einführen kann; die
    Ausführung der Arbeitsaufgabe wird mit praxisbezogenen Unterlagen
    dokumentiert; die Bearbeitung der Arbeitsaufgabe einschließlich der
    Dokumentation ist mit 70 Prozent und das Fachgespräch mit 30 Prozent
    zu gewichten.




(4) Für den Prüfungsbereich Systementwurf bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  technische Problemanalysen durchführen und unter Berücksichtigung von
        Vorschriften und technischen Regelwerken Lösungskonzepte für
        konstruktiven Aufbau entwickeln,


    b)  mechanische, elektrische und elektronische Komponenten dimensionieren
        und auswählen und


    c)  Fertigungs- und Prüfabläufe unter Beachtung von Richtlinien zur
        Qualitäts- und Prozesssicherung festlegen, Schaltungsunterlagen und
        fertigungstechnische Unterlagen anpassen sowie Software anwenden



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Gebiete zugrunde zu legen:

    Änderungen in Geräten oder Systemen und den damit verbundenen
    Fertigungsablauf entwerfen;


3.  der Prüfling soll ganzheitliche fallbezogene Aufgabenstellungen unter
    Zuhilfenahme praxisüblicher Dokumente schriftlich bearbeiten; auf der
    Grundlage der anzufertigen Dokumentationen sollen die Anforderungen
    nach Nummer 1 bewertet werden;


4.  die Prüfungszeit beträgt zwei Stunden.




(5) Für den Prüfungsbereich Funktions- und Systemanalyse bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  technische Unterlagen, auch in englischer Sprache, auswerten,
        Prüfverfahren- und Diagnosesysteme auswählen und einsetzen,
        funktionelle Zusammenhänge von Funktionsgruppen einschließlich
        integrierter Softwaremodule analysieren und


    b)  Signale an Schnittstellen funktionell zuordnen, Fehlerursachen
        bestimmen, elektromagnetische Verträglichkeit beurteilen und
        elektrische Schutzmaßnahmen bewerten



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Gebiete zugrunde zu legen:

    Analyse eines elektronischen Gerätes oder Systems;


3.  der Prüfling soll ganzheitliche fallbezogene Aufgabenstellungen unter
    Zuhilfenahme praxisüblicher Dokumente schriftlich bearbeiten; auf der
    Grundlage der anzufertigen Dokumentationen sollen die Anforderungen
    nach Nummer 1 bewertet werden;


4.  die Prüfungszeit beträgt zwei Stunden.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene handlungsorientierte Aufgaben
    bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt eine Stunde.





## § 8 Gewichtungs- und Bestehensregelung

(1) Die Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Arbeitsauftrag

    *   40 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Kundenauftrag

    *   25 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Systementwurf

    *   12,5 Prozent,


*    *   4.

    *   Prüfungsbereich Funktions- und Systemanalyse

    *   12,5 Prozent,


*    *   5.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   10 Prozent.




(2) Die Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich Kundenauftrag mindestens „ausreichend“,


4.  in mindestens zwei der übrigen Prüfungsbereiche von Teil 2 mit
    mindestens „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“



bewertet worden sind.


## § 9 Mündliche Ergänzungsprüfung

Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der in Teil 2 der
Gesellenprüfung mit schlechter als „ausreichend“ bewerteten
Prüfungsbereiche, in denen Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung
und Gewichtung schriftlich zu erbringen sind, durch eine mündliche
Prüfung von höchstens 15 Minuten zu ergänzen, wenn dies für das
Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis und
das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2 : 1
zu gewichten.


## § 10 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, können unter Anrechnung der bisher zurückgelegten
Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt
werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren. Kommt eine
Vereinbarung nicht zustande, sind auf Berufsausbildungsverhältnisse,
die bis zum 31. Juli 2008 begonnen wurden, die Vorschriften der in §
11 Satz 2 genannten Verordnungen weiter anzuwenden.


## § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2008 in Kraft.


## Anlage (zu § 3) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Systemelektroniker/zur Systemelektronikerin

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 1459 - 1467)

**Abschnitt I: Grundbildung**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Qualifikationen,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3/4


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildungszeit
        zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden, Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Betriebliche und tech-
        nische Kommunikation
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 5)

    *
        a)  Handbücher, Fachzeitschriften und Firmenunterlagen, Betriebs- und
            Gebrauchsanleitungen in deutscher und englischer Sprache lesen und
            auswerten


        b)  Einzelteilzeichnungen, Zusammenstellungszeichnungen,
            Explosionszeichnungen und Stücklisten lesen und anwenden


        c)  Übersichtsschaltpläne, Stromlaufpläne, Grundrisse von Gebäuden und
            Räumen, Verdrahtungs- und Anschlusspläne lesen und anwenden


        d)  Anordnungs- und Installationspläne lesen und anwenden sowie skizzieren
            und anfertigen


        e)  berufsbezogene nationale und internationale Vorschriften, technische
            Regelwerke und sonstige technische Informationen, auch in Englisch,
            lesen, auswerten und anwenden


        f)  Dokumentationen in deutscher und englischer Sprache zusammenstellen
            und ergänzen


        g)  Gespräche situationsgerecht führen, verschiedene kulturelle
            Identitäten bei der Kommunikation beachten


        h)  Informationen beschaffen, aufgabengerecht bewerten, auswählen und
            wiedergeben, deutsche und englische Fachbegriffe anwenden


        i)  Sachverhalte schriftlich und mündlich darstellen, Gesprächsergebnisse
            schriftlich fixieren, Protokolle anfertigen


        k)  Standardsoftware, insbesondere Kommunikations-, Textverarbeitungs-,
            Tabellenkalkulations-, Grafik- und Planungssoftware, anwenden


        l)  Daten sichern und archivieren, Daten pflegen sowie Datenbankabfragen
            durchführen


        m)  Datenbestände löschen, Datenträger entsorgen


        n)  Vorschriften des Datenschutzes und des Urheberrechtes anwenden


        o)  Telekommunikationsgeräte zur Übertragung von Daten, Sprache, Texten
            und Bildern einsetzen




    *[^f771335_01_BJNR145500008BJNE001300000]
   10

    *
    *
    *

*    *   6

    *   Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten
        der Arbeitsergebnisse,
        Qualitätsmanagement
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 6)

    *
        a)  Sachverhalte und Informationen zur Abwicklung von Aufträgen aufnehmen,
            wiedergeben und auswerten


        b)  Montage- und Bauteile, Materialien und Betriebsmittel für den
            Arbeitsablauf feststellen und auswählen, termingerecht anfordern,
            transportieren, lagern und montagegerecht bereitstellen


        c)  persönliche Schutzeinrichtungen, Werkzeuge, Messgeräte,
            Bearbeitungsmaschinen und technische Einrichtungen auswählen,
            disponieren und beschaffen sowie bereitstellen


        d)  Arbeitsschritte festlegen und erforderliche Abwicklungszeiten
            einschätzen, Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung
            wirtschaftlicher und terminlicher Vorgaben planen, bei Abweichungen
            von der Planung Prioritäten setzen




    *   5\*)

    *
    *
    *

*    *   7

    *   Beraten und Betreuen
        von Kunden, Verkauf
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 7)

    *
        a)  Kunden hinsichtlich Produkte und Materialien beraten


        b)  Kunden auf Wartungsarbeiten und auf Instandhaltungsvereinbarungen
            hinweisen




    *[^f771335_02_BJNR145500008BJNE001300000]
   3

    *
    *
    *

*    *   8

    *   Einrichten des Arbeits-
        platzes
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 8)

    *
        a)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung der betrieblichen Vorgaben
            einrichten


        b)  Werkzeuge, Messgeräte, Bearbeitungsmaschinen und technische
            Einrichtungen betriebsbereit machen, warten und überprüfen, bei
            Störungen Maßnahmen zu deren Beseitigung einleiten


        c)  Montagestelle einrichten und sichern


        d)  Leitern, Gerüste und Montagebühnen unter Arbeits- und
            Sicherheitsaspekten beurteilen, auswählen, auf- und abbauen


        e)  Hebezeuge, Anschlag- und Transportmittel auswählen und einsetzen,
            Transport sichern und durchführen


        f)  Montagestelle abräumen und reinigen




    *   4\*)

    *
    *
    *

*    *   9

    *   Montieren und Installieren
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 11)

    *
        a)  Auftragsunterlagen prüfen und mit den örtlichen Gegebenheiten
            vergleichen, Abgrenzung zu bauseitigen Leistungen festlegen


        b)  vorhandene Stromversorgung beurteilen, Änderungen planen


        c)  Stromkreise und Schutzmaßnahmen festlegen


        d)  Leitungswege und Gerätemontageorte unter Beachtung der
            elektromagnetischen Verträglichkeit festlegen


        e)  Eignung des Untergrundes für die Befestigung prüfen, Verankerungen
            vorbereiten sowie Tragkonstruktionen und Konsolen befestigen


        f)  Materialien, insbesondere mittels Sägen, Bohren, Senken und
            Gewindeschneiden, bearbeiten sowie Kleb- und Schraubverbindungen
            herstellen


        g)  Einschübe, Gehäuse und Schaltgerätekombinationen zusammenbauen


        h)  Baugruppen zerlegen und montieren, defekte Teile austauschen


        i)  Leitungen auswählen sowie Baugruppen und Geräte verdrahten


        k)  Verteiler, Schalter, Steckvorrichtungen und Leitungsverlegesysteme
            auswählen und montieren


        l)  Leitungen zurichten und mit unterschiedlichen Anschlusstechniken
            verarbeiten




    *   8

    *
    *
    *

*    *   10

    *   Installieren von Systemkomponenten
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 12)

    *
        a)  Kompatibilität von Hardwarekomponenten und Peripheriegeräten
            beurteilen, Komponenten für Informations- und Kommunikationssysteme
            auswählen, Hardwarekonfigurationen kundenspezifisch modifizieren


        b)  Betriebssysteme und ihre Komponenten auswählen,
            Hardwarevoraussetzungen beurteilen, Betriebssysteme installieren und
            konfigurieren




    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
        c)  Anwendungssoftware nach Einsatzbereichen auswählen sowie
            Kompatibilität zu Hardware- und Systemvoraussetzungen beurteilen und
            installieren


        d)  technische Voraussetzungen für die Nutzung von Weitverkehrsnetzen
            schaffen


        e)  Rechnerarbeitsplatz unter ergonomischen Gesichtspunkten einrichten


        f)  Betriebssysteme und grafische Benutzeroberflächen einrichten und
            anwenden




    *   3

    *
    *
    *

*    *   11

    *   Messen und Analysieren, Prüfen von Komponenten und Geräten
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 14)

    *
        a)  Messverfahren und Messgeräte auswählen


        b)  elektrische Größen messen, bewerten und berechnen


        c)  Kenndaten und Funktion von Bauteilen und Baugruppen prüfen


        d)  Steuerschaltungen, insbesondere mit logischen Grundfunktionen,
            analysieren


        e)  Signale an Schnittstellen prüfen


        f)  Sensoren, insbesondere für Temperatur, Licht und Bewegungsabläufen,
            prüfen und einstellen


        g)  Steuerungen und Regelungen hinsichtlich ihrer Funktion prüfen und
            bewerten




    *   6

    *
    *
    *

*    *   12

    *   Prüfen der Schutz-
        maßnahmen
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 16)

    *
        a)  Bestimmungen und Sicherheitsregeln beim Arbeiten an elektrischen
            Betriebsmitteln, insbesondere Unfallverhütungsvorschriften und VDE-
            Bestimmungen, beachten


        b)  Räume hinsichtlich ihrer Umgebungsbedingungen und der
            Zusatzfestlegungen für Räume besonderer Art beurteilen


        c)  Schutz gegen direktes Berühren durch Sichtkontrolle beurteilen


        d)  Isolationswiderstände messen und Schleifenwiderstände ermitteln,
            Ergebnisse beurteilen


        e)  Wirksamkeit von Schutzmaßnahmen bei indirektem Berühren, insbesondere
            durch Abschaltung mit Überstrom-Schutzeinrichtungen und Fehlerstrom-
            Schutzeinrichtungen, prüfen


        f)  Prüfungen dokumentieren


        g)  Funktion mechanischer Schutzeinrichtungen von bewegten Teilen durch
            Sichtkontrolle prüfen und erproben


        h)  Bestimmungen zum vorbeugenden Brandschutz einhalten




    *   6

    *
    *
    *

*    *   13

    *   Durchführen von
        Serviceleistungen
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 18)

    *
        a)  Geräte aufstellen und anschließen


        b)  Geräte konfigurieren und einrichten


        c)  Wartungs- und Inspektionsmaßnahmen planen, durchführen und
            dokumentieren


        d)  Versionswechsel von Software unter Berücksichtigung der betrieblichen
            Abläufe von Kunden planen und durchführen




    *   7

    *
    *
    *


   **Abschnitt II: Fachbildung**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Qualifikationen,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3/4


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Betriebliche und tech-
        nische Kommunikation
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 5)

    *
        a)  Schriftwechsel auch in englisch durchführen


        b)  Konfliktlösungsstrategien anwenden, verschiedene kulturelle
            Identitäten berücksichtigen




    *
    *   2

    *
    *

*    *
        c)  Dokumentationen auch in englischer Sprache auswerten




    *
    *
    *   2

    *

*    *
        d)  Systemdokumentationen und Bedienungsanleitungen, auch
            englischsprachige, zusammenstellen und modifizieren


        e)  Daten und Sachverhalte, auch in englisch, visualisieren, Grafiken
            erstellen und Sachverhalte präsentieren




    *
    *
    *
    *   4


*    *   2

    *   Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten
        der Arbeitsergebnisse, Qualitätsmanagement
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 6)

    *
        a)  Aufgaben im Team planen und entsprechend den individuellen Fähigkeiten
            und kulturellen Eigenheiten verteilen


        b)  den Kunden über den Auftrag hinausgehende Leistungen anbieten


        c)  Einhaltung von Terminen verfolgen, bei Störungen der
            Leistungserbringung Kunden informieren und Lösungsvarianten aufzeigen


        d)  qualitätssichernde Maßnahmen durchführen, Qualitätskontrollen und
            technische Prüfungen dokumentieren


        e)  verbrauchtes Material, Ersatzteile und Arbeitszeit sowie Projektablauf
            dokumentieren, Nachkalkulationen durchführen




    *
    *   3

    *
    *

*    *
        f)  Planung mit Kunden und anderen Gewerken abstimmen


        g)  Verbesserung von Arbeitsabläufen vorschlagen


        h)  an der Projektplanung mitwirken, insbesondere für Teilaufgaben eine
            Personalplanung, Sachmittelplanung, Terminplanung und Kostenplanung
            durchführen




    *
    *
    *   2

    *

*    *
        i)  Arbeitsergebnisse zusammenführen, kontrollieren und bewerten, Kosten
            und Erträge von erbrachten Leistungen errechnen und bewerten


        k)  Fremdleistungen veranlassen, prüfen und überwachen




    *
    *
    *
    *   2


*    *   3

    *   Beraten und Betreuen
        von Kunden, Verkauf
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 7)

    *
        a)  Kunden auf Gefahren, insbesondere durch die Stromversorgung, hinweisen
            sowie hinsichtlich Änderungen beraten


        b)  Kunden auf Sicherheitsregeln und Vorschriften hinweisen




    *
    *   2

    *
    *

*    *
        c)  Kunden hinsichtlich Arbeitsumgebung, der ergonomischen Gestaltung
            sowie der Lichtverhältnisse und Beleuchtung beraten


        d)  Kunden hinsichtlich rationeller Energieverwendung, Wirtschaftlichkeit
            und des Wandels in der Systemtechnik beraten




    *
    *
    *   2

    *

*    *
    *
    *
        e)  Anlage dem Kunden übergeben, Leistungsmerkmale erläutern sowie Kunden
            in die Nutzung einweisen, Abnahmeprotokoll erstellen


        f)  Kunden hinsichtlich organisatorischer Maßnahmen zu Datenschutz und
            Datensicherung beraten




    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
        g)  Vorstellungen und Bedarf des Kunden ermitteln, Umfeld und kulturelle
            Hintergründe des Kunden einschätzen


        h)  Kunden die Produkte und Dienstleistungen des Betriebes erläutern,
            Produkte demonstrieren sowie Kunden bei der Produktauswahl beraten


        i)  Produkte und Dienstleistungen verkaufen


        k)  an der Vorbereitung und Durchführung von Vertragsverhandlungen
            mitwirken


        l)  Kundenwünsche mit den betrieblichen, wirtschaftlichen und rechtlichen
            Möglichkeiten abstimmen, Aufträge annehmen


        m)  bei der Erstellung von Angeboten und Kostenvoranschlägen mitwirken


        n)  Lösungsvarianten dem Kunden präsentieren und begründen


        o)  Kunden auf Gewährleistungsansprüche hinweisen


        p)  Kunden hinsichtlich technischer und wirtschaftlicher Durchführbarkeit
            von Instandsetzungen beraten


        q)  Reklamationen prüfen und bearbeiten


        r)  Schulungsmaßnahmen planen und durchführen




    *
    *
    *
    *   6


*    *   4

    *   Konzipieren von
        Komponenten,
        Geräten und Systemen
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 9)

    *
        a)  Bauelemente und Bauteile, insbesondere unter Beachtung der thermischen
            Belastung, auswählen


        b)  digitale und analoge Schaltungen computergestützt entwerfen


        c)  Leiterplattenlayouts unter Berücksichtigung der elektromagnetischen
            Verträglichkeit im Multilayer-Format entwerfen




    *
    *   3

    *
    *

*    *
        d)  Betriebssysteme, Softwareumgebung und -komponenten zur Realisierung
            gerätespezifischer Funktionen auswählen


        e)  Schnittstellen zur Kopplung von Geräten und zur technischen Umgebung
            auswählen


        f)  logische integrierte Schaltkreise programmieren


        g)  Fertigungsunterlagen erstellen




    *
    *
    *   3

    *

*    *
        h)  Anforderungen des Kunden an Komponenten, Geräte und Systeme unter
            Berücksichtigung der Funktionalität und der technischen Umgebungen
            analysieren und dokumentieren


        i)  Prozesse sowie ihre Hard- und Softwareschnittstellen analysieren


        k)  Gehäuse und mechanische Konstruktionen zur Aufnahme von
            Funktionseinheiten, insbesondere unter Berücksichtigung der
            elektromagnetischen Verträglichkeit, Wärmeableitung und
            Umweltbedingungen, auswählen




    *
    *
    *
    *   10


*    *
        l)  Bedieneinrichtungen, insbesondere nach ergonomischen Gesichtspunkten,
            entwerfen


        m)  Messeinrichtungen, Sensoren und Aktoren, insbesondere Antriebe sowie
            Visualisierungseinrichtungen, auswählen


        n)  Anwenderdokumentationen erstellen




    *
    *
    *
    *

*    *   5

    *   Herstellen von Komponenten und Geräten
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 10)

    *
        a)  Lötverbindungen herstellen


        b)  Leiterplatten bearbeiten, mit bedrahteten und SMD-Bauelementen
            bestücken und löten




    *
    *   3

    *
    *

*    *
        c)  Gehäuse und Frontplatten unter Einbeziehung des Oberflächenschutzes
            entsprechend der geforderten Normen mechanisch bearbeiten,
            insbesondere durch Umformen, Trennen und Beschriften




    *
    *
    *   3

    *

*    *
        d)  Aktoren, insbesondere elektromechanische, -pneumatische,
            -hydraulische, elektrische und elektronische Baugruppen und
            Komponenten, auswählen und montieren


        e)  Signal-Steckverbinder und -Leitungen auswählen, Komponenten und Geräte
            verdrahten


        f)  Sensoren, insbesondere für Temperatur, Druck, Weg- und Laufzeit, Licht
            und Drehfrequenz, montieren und einstellen




    *
    *
    *
    *   10


*    *   6

    *   Montieren und Installieren
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 11)

    *
        a)  Komponenten und Geräte für den Transport vorbereiten und ausliefern


        b)  Geräte und elektrische Betriebsmittel auf Untergrund und
            Tragkonstruktion aufstellen, ausrichten, befestigen und sichern


        c)  Schutzeinrichtungen, Verkleidungen und Isolierungen anbringen


        d)  Energieleitungen und -kabel auswählen und verlegen


        e)  Erdungen und Potentialausgleichsleitungen verlegen und anschließen


        f)  Schaltgeräte und Überstromschutzeinrichtungen montieren, verdrahten
            und kennzeichnen




    *
    *   7

    *
    *

*    *
        g)  Kommunikations- und Hochfrequenzleitungen sowie -kabel auswählen und
            verlegen


        h)  Betriebsmittel zum Steuern, Regeln, Messen und Überwachen installieren




    *
    *
    *   3

    *

*    *   7

    *   Installieren von Systemkomponenten
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 12)

    *
        a)  Leitungen konfektionieren sowie Komponenten verbinden


        b)  Standardsoftware und Anwendungssoftware konfigurieren und anpassen


        c)  drahtgebundene und drahtlose Übertragungssysteme installieren, in
            Betrieb nehmen und prüfen


        d)  Speichermedien und Programme zur Datensicherung installieren


        e)  Baugruppen hard- und softwaremäßig einstellen, anpassen und in Betrieb
            nehmen




    *
    *
    *   5

    *

*    *   8

    *   Programmieren und
        Testen
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 13)

    *
        a)  Architekturen, Protokolle und Schnittstellen von Netzwerken und
            Netzwerkbetriebssystemen beurteilen


        b)  Prozessabläufe mittels Flussdiagramm entwerfen




    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
        c)  Gerätetreiber und weitere Software-Komponenten für Anwendersoftware
            anpassen


        d)  hardwarenahe Programme erstellen


        e)  Testroutinen programmieren


        f)  Programmdokumentationen erstellen




    *
    *
    *
    *   10


*    *   9

    *   Messen und Analysieren, Prüfen von Komponenten und Geräten
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 14)

    *
        a)  Kennwerte und Funktion elektrischer und elektronischer Bauelemente
            prüfen


        b)  Impulsformen und zeitliche Zuordnung von Impulsen visualisieren und
            zuordnen




    *
    *   6

    *
    *

*    *
        c)  Funktion von digitalen und analogen Schaltungen prüfen




    *
    *
    *   6

    *

*    *
        d)  elektromechanische, elektropneumatische und elektrohydraulische
            Einheiten prüfen


        e)  Datenprotokolle analysieren, insbesondere Signale an parallelen und
            seriellen Schnittstellen


        f)  maschinennahe Befehle schrittweise prüfen


        g)  Kennwerte von Störstrahlungen, insbesondere Dauer, Frequenz und
            Tastgrad, bestimmen


        h)  Umgebungsbedingungen und technische Umgebung simulieren sowie
            Gesamtfunktion von Komponenten und Geräten prüfen


        i)  gerätebezogene Schutzmaßnahmen und Sicherheitsprüfungen durchführen
            und Ergebnisse dokumentieren


        k)  Fehlerursachen dokumentieren und statistisch auswerten




    *
    *
    *
    *   8


*    *   10

    *   Einrichten und Optimieren der Fertigungsprozesse
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 15)

    *
        a)  Fertigungsanlagen, insbesondere zum Bestücken und zum Löten,
            einrichten, programmieren, optimieren, in Betrieb nehmen und warten


        b)  Fehler im Fertigungsprozess analysieren und bewerten


        c)  Korrektur- und Optimierungsmaßnahmen durchführen


        d)  Prüfsysteme auswählen, einrichten und programmieren


        e)  Dauertests unter definierten Klima-Bedingungen durchführen


        f)  Messnormale innerhalb eines Qualitätsmanagementsystems festlegen


        g)  Fertigungsprozesse und durchgeführte Prüfungen dokumentieren




    *
    *
    *
    *   10


*    *   11

    *   Realisieren und Inbetriebnehmen von Systemen
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 17)

    *
        a)  Prozessautomatisierungssysteme planen, programmieren und dokumentieren


        b)  Visualisierungs- und Bedieneinrichtungen sowie Geräte und Systeme in
            die technische Umgebung einfügen


        c)  Antriebs- und Verfahrenseinheiten auswählen und einbinden


        d)  Systeme auf die geforderte Endfunktion im Betrieb feinabgleichen,
            insbesondere mittels analoger und digitaler Wertveränderungen




    *
    *
    *
    *   10


*    *   12

    *   Durchführen von Serviceleistungen
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 18)

    *
        a)  Wartungsabläufe und Wartungsintervalle festlegen


        b)  technische Hilfestellung bei Anwenderrückfragen geben,
            Lösungsvorschläge unterbreiten


        c)  Störungsmeldungen aufnehmen, Anwender zu Störungen befragen


        d)  Ferndiagnose und -wartung durchführen


        e)  Systematik der Fehlersuche anwenden


        f)  Geräte unter Beachtung der Vorschriften zur elektromagnetischen
            Verträglichkeit instand setzen


        g)  technische Prüfungen durchführen und protokollieren


        h)  Fehlerursachen analysieren und auf Verbesserungen im Design und im
            Herstellungsprozess schließen


        i)  Geräteentsorgung festlegen


        k)  Serviceleistungen dokumentieren




    *
    *
    *
    *   8



    Im Zusammenhang mit anderen Ausbildungsinhalten zu vermitteln.
[^f771335_01_BJNR145500008BJNE001300000]:     Im Zusammenhang mit anderen Ausbildungsinhalten zu vermitteln.
[^f771335_02_BJNR145500008BJNE001300000]: 
