Title: Gesetz über Unterlassungsklagen bei Verbraucherrechts- und anderen Verstößen
jurabk: UKlaG
layout: default
origslug: uklag
slug: uklag

---

# Gesetz über Unterlassungsklagen bei Verbraucherrechts- und anderen Verstößen (UKlaG)

Ausfertigungsdatum
:   2001-11-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 3138, 3173

Neugefasst durch
:   Bek. v. 27.8.2002 I 3422, 4346;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 6.2.2012 I 146


## Abschnitt 1 - Ansprüche bei Verbraucherrechts- und anderen Verstößen



### § 1 Unterlassungs- und Widerrufsanspruch bei Allgemeinen Geschäftsbedingungen

Wer in Allgemeinen Geschäftsbedingungen Bestimmungen, die nach den §§
307 bis 309 des Bürgerlichen Gesetzbuchs unwirksam sind, verwendet
oder für den rechtsgeschäftlichen Verkehr empfiehlt, kann auf
Unterlassung und im Fall des Empfehlens auch auf Widerruf in Anspruch
genommen werden.


### § 2 Unterlassungsanspruch bei verbraucherschutzgesetzwidrigen Praktiken

(1) Wer in anderer Weise als durch Verwendung oder Empfehlung von
Allgemeinen Geschäftsbedingungen Vorschriften zuwiderhandelt, die dem
Schutz der Verbraucher dienen (Verbraucherschutzgesetze), kann im
Interesse des Verbraucherschutzes auf Unterlassung in Anspruch
genommen werden. Werden die Zuwiderhandlungen in einem geschäftlichen
Betrieb von einem Angestellten oder einem Beauftragten begangen, so
ist der Unterlassungsanspruch auch gegen den Inhaber des Betriebs
begründet.

(2) Verbraucherschutzgesetze im Sinne dieser Vorschrift sind
insbesondere

1.  die Vorschriften des Bürgerlichen Rechts, die für

    a)  Haustürgeschäfte,


    b)  Fernabsatzverträge,


    c)  Verbrauchsgüterkäufe,


    d)  Teilzeit-Wohnrechteverträge, Verträge über langfristige
        Urlaubsprodukte sowie Vermittlungsverträge und Tauschsystemverträge,


    e)  Verbraucherdarlehensverträge, Finanzierungshilfen und
        Ratenlieferungsverträge,


    f)  Reiseverträge,


    g)  Darlehensvermittlungsverträge sowie


    h)  Zahlungsdiensteverträge



    zwischen einem Unternehmer und einem Verbraucher gelten,


2.  die Vorschriften zur Umsetzung der Artikel 5, 10 und 11 der Richtlinie
    2000/31/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 8. Juni 2000
    über bestimmte rechtliche Aspekte der Dienste der
    Informationsgesellschaft, insbesondere des elektronischen
    Geschäftsverkehrs, im Binnenmarkt ("Richtlinie über den elektronischen
    Geschäftsverkehr", ABl. EG Nr. L 178 S. 1),


3.  das Fernunterrichtsschutzgesetz,


4.  die Vorschriften des Bundes- und Landesrechts zur Umsetzung der
    Artikel 10 bis 21 der Richtlinie 89/552/EWG des Rates vom 3. Oktober
    1989 zur Koordinierung bestimmter Rechts- und Verwaltungsvorschriften
    der Mitgliedstaaten über die Ausübung der Fernsehtätigkeit (ABl. EG
    Nr. L 298 S. 23), geändert durch die Richtlinie 97/36/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Juni 1997 zur Änderung
    der Richtlinie 89/552/EWG des Rates zur Koordinierung bestimmter
    Rechts- und Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten über die
    Ausübung der Fernsehtätigkeit (ABl. EG Nr. L 202 S. 60),


5.  die entsprechenden Vorschriften des Arzneimittelgesetzes sowie Artikel
    1 §§ 3 bis 13 des Gesetzes über die Werbung auf dem Gebiete des
    Heilwesens,


6.  § 126 des Investmentgesetzes,


7.  die Vorschriften des Abschnitts 6 des Wertpapierhandelsgesetzes, die
    das Verhältnis zwischen einem Wertpapierdienstleistungsunternehmen und
    einem Kunden regeln,


8.  das Rechtsdienstleistungsgesetz,


9.  § 37 Abs. 1 und 2, § 53 Abs. 2 und 3, §§ 54, 55 Abs. 2 und 3 sowie §
    56 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes,


10. das Wohn- und Betreuungsvertragsgesetz.




(3) Der Anspruch auf Unterlassung kann nicht geltend gemacht werden,
wenn die Geltendmachung unter Berücksichtigung der gesamten Umstände
missbräuchlich ist, insbesondere wenn sie vorwiegend dazu dient, gegen
den Zuwiderhandelnden einen Anspruch auf Ersatz von Aufwendungen oder
Kosten der Rechtsverfolgung entstehen zu lassen.


### § 2a Unterlassungsanspruch nach dem Urheberrechtsgesetz

(1) Wer gegen § 95b Abs. 1 des Urheberrechtsgesetzes verstößt, kann
auf Unterlassung in Anspruch genommen werden.

(2) Absatz 1 gilt nicht, soweit Werke und sonstige Schutzgegenstände
der Öffentlichkeit auf Grund einer vertraglichen Vereinbarung in einer
Weise zugänglich gemacht werden, dass sie Mitgliedern der
Öffentlichkeit von Orten und zu Zeiten ihrer Wahl zugänglich sind.

(3) § 2 Abs. 3 gilt entsprechend.


### § 3 Anspruchsberechtigte Stellen

(1) Die in den §§ 1 und 2 bezeichneten Ansprüche auf Unterlassung und
auf Widerruf stehen zu:

1.  qualifizierten Einrichtungen, die nachweisen, dass sie in die Liste
    qualifizierter Einrichtungen nach § 4 oder in dem Verzeichnis der
    Kommission der Europäischen Gemeinschaften nach Artikel 4 der
    Richtlinie 98/27/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19.
    Mai 1998 über Unterlassungsklagen zum Schutz der Verbraucherinteressen
    (ABl. EG Nr. L 166 S. 51) in der jeweils geltenden Fassung eingetragen
    sind,


2.  rechtsfähigen Verbänden zur Förderung gewerblicher oder selbständiger
    beruflicher Interessen, soweit sie insbesondere nach ihrer
    personellen, sachlichen und finanziellen Ausstattung imstande sind,
    ihre satzungsgemäßen Aufgaben der Verfolgung gewerblicher oder
    selbständiger beruflicher Interessen tatsächlich wahrzunehmen, und,
    bei Klagen nach § 2, soweit ihnen eine erhebliche Zahl von
    Unternehmern angehört, die Waren oder Dienstleistungen gleicher oder
    verwandter Art auf demselben Markt vertreiben und der Anspruch eine
    Handlung betrifft, die die Interessen ihrer Mitglieder berührt und die
    geeignet ist, den Wettbewerb nicht unerheblich zu verfälschen;


3.  den Industrie- und Handelskammern oder den Handwerkskammern.



Der Anspruch kann nur an Stellen im Sinne des Satzes 1 abgetreten
werden.

(2) Die in Absatz 1 Nr. 1 bezeichneten Einrichtungen können Ansprüche
auf Unterlassung und auf Widerruf nach § 1 nicht geltend machen, wenn
Allgemeine Geschäftsbedingungen gegenüber einem Unternehmer (§ 14 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs) verwendet oder wenn Allgemeine
Geschäftsbedingungen zur ausschließlichen Verwendung zwischen
Unternehmern empfohlen werden.


### § 3a Anspruchsberechtigte Verbände nach § 2a

Der in § 2a Abs. 1 bezeichnete Anspruch auf Unterlassung steht
rechtsfähigen Verbänden zur nicht gewerbsmäßigen und nicht nur
vorübergehenden Förderung der Interessen derjenigen zu, die durch §
95b Abs. 1 Satz 1 des Urheberrechtsgesetzes begünstigt werden. Der
Anspruch kann nur an Verbände im Sinne des Satzes 1 abgetreten werden.


### § 4 Qualifizierte Einrichtungen

(1) Das Bundesamt für Justiz führt eine Liste qualifizierter
Einrichtungen. Diese Liste wird mit dem Stand zum 1. Januar eines
jeden Jahres im Bundesanzeiger bekannt gemacht und der Kommission der
Europäischen Gemeinschaften unter Hinweis auf Artikel 4 Abs. 2 der
Richtlinie 98/27/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19.
Mai 1998 über Unterlassungsklagen zum Schutz der Verbraucherinteressen
(ABl. EG Nr. L 166 S. 51) zugeleitet.

(2) In die Liste werden auf Antrag rechtsfähige Verbände eingetragen,
zu deren satzungsmäßigen Aufgaben es gehört, die Interessen der
Verbraucher durch Aufklärung und Beratung nicht gewerbsmäßig und nicht
nur vorübergehend wahrzunehmen, wenn sie in diesem Aufgabenbereich
tätige Verbände oder mindestens 75 natürliche Personen als Mitglieder
haben, seit mindestens einem Jahr bestehen und auf Grund ihrer
bisherigen Tätigkeit Gewähr für eine sachgerechte Aufgabenerfüllung
bieten. Es wird unwiderleglich vermutet, dass Verbraucherzentralen und
andere Verbraucherverbände, die mit öffentlichen Mitteln gefördert
werden, diese Voraussetzungen erfüllen. Die Eintragung in die Liste
erfolgt unter Angabe von Namen, Anschrift, Registergericht,
Registernummer und satzungsmäßigem Zweck. Sie ist mit Wirkung für die
Zukunft aufzuheben, wenn

1.  der Verband dies beantragt oder


2.  die Voraussetzungen für die Eintragung nicht vorlagen oder weggefallen
    sind.



Ist auf Grund tatsächlicher Anhaltspunkte damit zu rechnen, dass die
Eintragung nach Satz 4 zurückzunehmen oder zu widerrufen ist, so soll
das Bundesamt für Justiz das Ruhen der Eintragung für einen bestimmten
Zeitraum von längstens drei Monaten anordnen. Widerspruch und
Anfechtungsklage haben im Fall des Satzes 5 keine aufschiebende
Wirkung.

(3) Entscheidungen über Eintragungen erfolgen durch einen Bescheid,
der dem Antragsteller zuzustellen ist. Das Bundesamt für Justiz
erteilt den Verbänden auf Antrag eine Bescheinigung über ihre
Eintragung in die Liste. Es bescheinigt auf Antrag Dritten, die daran
ein rechtliches Interesse haben, dass die Eintragung eines Verbands in
die Liste aufgehoben worden ist.

(4) Ergeben sich in einem Rechtsstreit begründete Zweifel an dem
Vorliegen der Voraussetzungen nach Absatz 2 bei einer eingetragenen
Einrichtung, so kann das Gericht das Bundesamt für Justiz zur
Überprüfung der Eintragung auffordern und die Verhandlung bis zu
dessen Entscheidung aussetzen.

(5) Das Bundesministerium der Justiz wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die der Zustimmung des Bundesrates nicht bedarf, die
Einzelheiten des Eintragungsverfahrens, insbesondere die zur Prüfung
der Eintragungsvoraussetzungen erforderlichen Ermittlungen, sowie die
Einzelheiten der Führung der Liste zu regeln.


### § 4a Unterlassungsanspruch bei innergemeinschaftlichen Verstößen

(1) Wer innergemeinschaftlich gegen Gesetze zum Schutz der
Verbraucherinteressen im Sinne von Artikel 3 Buchstabe b der
Verordnung (EG) Nr. 2006/2004 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 27. Oktober 2004 über die Zusammenarbeit zwischen den für
die Durchsetzung der Verbraucherschutzgesetze zuständigen nationalen
Behörden (ABl. EU Nr. L 364 S. 1), geändert durch Artikel 16 Nr. 2 der
Richtlinie 2005/29/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
11\. Mai 2005 (ABl. EU Nr. L 149 S. 22), verstößt, kann auf
Unterlassung in Anspruch genommen werden. § 2 Absatz 3 ist
entsprechend anzuwenden.

(2) Die Ansprüche stehen den Stellen nach § 3 Absatz 1 Satz 1 zu. Es
wird unwiderleglich vermutet, dass ein nach § 7 Absatz 1 des EG-
Verbraucherschutzdurchsetzungsgesetzes beauftragter Dritter eine
Stelle nach Satz 1 ist. § 3 Absatz 1 Satz 2 ist entsprechend
anzuwenden.


## Abschnitt 2 - Verfahrensvorschriften



### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



#### § 5 Anwendung der Zivilprozessordnung und anderer Vorschriften

Auf das Verfahren sind die Vorschriften der Zivilprozessordnung und §
12 Abs. 1, 2 und 4 des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb
anzuwenden, soweit sich aus diesem Gesetz nicht etwas anderes ergibt.


#### § 6 Zuständigkeit

(1) Für Klagen nach diesem Gesetz ist das Landgericht ausschließlich
zuständig, in dessen Bezirk der Beklagte seine gewerbliche
Niederlassung oder in Ermangelung einer solchen seinen Wohnsitz hat.
Hat der Beklagte im Inland weder eine gewerbliche Niederlassung noch
einen Wohnsitz, so ist das Gericht des inländischen Aufenthaltsorts
zuständig, in Ermangelung eines solchen das Gericht, in dessen Bezirk

1.  die nach den §§ 307 bis 309 des Bürgerlichen Gesetzbuchs unwirksamen
    Bestimmungen in Allgemeinen Geschäftsbedingungen verwendet wurden,


2.  gegen Verbraucherschutzgesetze verstoßen wurde oder


3.  gegen § 95b Abs. 1 des Urheberrechtsgesetzes verstoßen wurde.




(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, zur sachdienlichen
Förderung oder schnelleren Erledigung der Verfahren durch
Rechtsverordnung einem Landgericht für die Bezirke mehrerer
Landgerichte Rechtsstreitigkeiten nach diesem Gesetz zuzuweisen. Die
Landesregierungen können die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf
die Landesjustizverwaltungen übertragen.

(3) Die vorstehenden Absätze gelten nicht für Klagen, die einen
Anspruch der in § 13 bezeichneten Art zum Gegenstand haben.


#### § 7 Veröffentlichungsbefugnis

Wird der Klage stattgegeben, so kann dem Kläger auf Antrag die
Befugnis zugesprochen werden, die Urteilsformel mit der Bezeichnung
des verurteilten Beklagten auf dessen Kosten im Bundesanzeiger, im
Übrigen auf eigene Kosten bekannt zu machen. Das Gericht kann die
Befugnis zeitlich begrenzen.


### Unterabschnitt 2 - Besondere Vorschriften für Klagen nach § 1



#### § 8 Klageantrag und Anhörung

(1) Der Klageantrag muss bei Klagen nach § 1 auch enthalten:

1.  den Wortlaut der beanstandeten Bestimmungen in Allgemeinen
    Geschäftsbedingungen,


2.  die Bezeichnung der Art der Rechtsgeschäfte, für die die Bestimmungen
    beanstandet werden.




(2) Das Gericht hat vor der Entscheidung über eine Klage nach § 1 die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt) zu
hören, wenn Gegenstand der Klage

1.  Bestimmungen in Allgemeinen Versicherungsbedingungen sind oder


2.  Bestimmungen in Allgemeinen Geschäftsbedingungen sind, die die
    Bundesanstalt nach Maßgabe des Gesetzes über Bausparkassen oder des
    Investmentgesetzes zu genehmigen hat.





#### § 9 Besonderheiten der Urteilsformel

Erachtet das Gericht die Klage nach § 1 für begründet, so enthält die
Urteilsformel auch:

1.  die beanstandeten Bestimmungen der Allgemeinen Geschäftsbedingungen im
    Wortlaut,


2.  die Bezeichnung der Art der Rechtsgeschäfte, für welche die den
    Unterlassungsanspruch begründenden Bestimmungen der Allgemeinen
    Geschäftsbedingungen nicht verwendet oder empfohlen werden dürfen,


3.  das Gebot, die Verwendung oder Empfehlung inhaltsgleicher Bestimmungen
    in Allgemeinen Geschäftsbedingungen zu unterlassen,


4.  für den Fall der Verurteilung zum Widerruf das Gebot, das Urteil in
    gleicher Weise bekannt zu geben, wie die Empfehlung verbreitet wurde.





#### § 10 Einwendung wegen abweichender Entscheidung

Der Verwender, dem die Verwendung einer Bestimmung untersagt worden
ist, kann im Wege der Klage nach § 767 der Zivilprozessordnung
einwenden, dass nachträglich eine Entscheidung des Bundesgerichtshofs
oder des Gemeinsamen Senats der Obersten Gerichtshöfe des Bundes
ergangen ist, welche die Verwendung dieser Bestimmung für dieselbe Art
von Rechtsgeschäften nicht untersagt, und dass die Zwangsvollstreckung
aus dem Urteil gegen ihn in unzumutbarer Weise seinen Geschäftsbetrieb
beeinträchtigen würde.


#### § 11 Wirkungen des Urteils

Handelt der verurteilte Verwender einem auf § 1 beruhenden
Unterlassungsgebot zuwider, so ist die Bestimmung in den Allgemeinen
Geschäftsbedingungen als unwirksam anzusehen, soweit sich der
betroffene Vertragsteil auf die Wirkung des Unterlassungsurteils
beruft. Er kann sich jedoch auf die Wirkung des Unterlassungsurteils
nicht berufen, wenn der verurteilte Verwender gegen das Urteil die
Klage nach § 10 erheben könnte.


### Unterabschnitt 3 - Besondere Vorschriften für Klagen nach § 2



#### § 12 Einigungsstelle

Für Klagen nach § 2 gelten § 15 des Gesetzes gegen den unlauteren
Wettbewerb und die darin enthaltene Verordnungsermächtigung
entsprechend.


## Abschnitt 3 - Auskunft zur Durchführung von Unterlassungsklagen



### § 13 Auskunftsanspruch der anspruchsberechtigten Stellen

(1) Wer geschäftsmäßig Post-, Telekommunikations- oder
Telemediendienste erbringt oder an der Erbringung solcher Dienste
mitwirkt, hat

1.  qualifizierten Einrichtungen, die nachweisen, dass sie in die Liste
    gemäß § 4 oder in das Verzeichnis der Kommission der Europäischen
    Gemeinschaften gemäß Artikel 4 der Richtlinie 98/27/EG eingetragen
    sind,


2.  rechtsfähigen Verbänden zur Förderung gewerblicher oder selbständiger
    beruflicher Interessen und


3.  Industrie- und Handelskammern oder den Handwerkskammern



auf deren Verlangen den Namen und die zustellungsfähige Anschrift
eines Beteiligten an Post-, Telekommunikations- oder
Telemediendiensten mitzuteilen, wenn diese Stellen schriftlich
versichern, dass sie die Angaben zur Durchsetzung ihrer Ansprüche
gemäß § 1 oder § 2 benötigen und nicht anderweitig beschaffen können.

(2) Der Anspruch besteht nur, soweit die Auskunft ausschließlich
anhand der bei dem Auskunftspflichtigen vorhandenen Bestandsdaten
erteilt werden kann. Die Auskunft darf nicht deshalb verweigert
werden, weil der Beteiligte, dessen Angaben mitgeteilt werden sollen,
in die Übermittlung nicht einwilligt.

(3) Der Auskunftspflichtige kann von dem Anspruchsberechtigten einen
angemessenen Ausgleich für die Erteilung der Auskunft verlangen. Der
Beteiligte hat, wenn der gegen ihn geltend gemachte Anspruch nach § 1
oder § 2 begründet ist, dem Anspruchsberechtigten den gezahlten
Ausgleich zu erstatten.


### § 13a Auskunftsanspruch sonstiger Betroffener

Wer von einem anderen Unterlassung der Lieferung unbestellter Sachen,
der Erbringung unbestellter sonstiger Leistungen oder der Zusendung
oder sonstiger Übermittlung unverlangter Werbung verlangen kann, hat
die Ansprüche gemäß § 13 mit der Maßgabe, dass an die Stelle des
Anspruchs nach § 1 oder § 2 sein Anspruch auf Unterlassung nach
allgemeinen Vorschriften tritt.


## Abschnitt 4 - Außergerichtliche Schlichtung



### § 14 Schlichtungsverfahren

(1) Bei Streitigkeiten aus der Anwendung

1.  der Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs betreffend
    Fernabsatzverträge über Finanzdienstleistungen,


2.  der §§ 491 bis 509 des Bürgerlichen Gesetzbuchs,


3.  der §§ 675c bis 676c des Bürgerlichen Gesetzbuchs und der Verordnung
    (EG) Nr. 924/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16.
    September 2009 über grenzüberschreitende Zahlungen in der Gemeinschaft
    und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 2560/2001 (ABl. L 266 vom
    9\.10.2009, S. 11) oder


4.  des § 2 Absatz 1a Satz 3 und des § 23b des
    Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes zwischen E-Geld-Emittenten und ihren
    Kunden



können die Beteiligten unbeschadet ihres Rechts, die Gerichte
anzurufen, die Schlichtungsstelle anrufen, die bei der Deutschen
Bundesbank einzurichten ist.

(2) Das Bundesministerium der Justiz regelt durch Rechtsverordnung,
die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die näheren
Einzelheiten des Verfahrens der Schlichtungsstelle nach Absatz 1 und
die Zusammenarbeit mit vergleichbaren Stellen zur außergerichtlichen
Streitbeilegung in anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum. Das Verfahren ist auf die Verwirklichung
des Rechts auszurichten und es muss gewährleisten, dass

1.  die Schlichtungsstelle unabhängig ist und unparteiisch handelt,


2.  ihre Verfahrensregelungen für Interessierte zugänglich sind und


3.  die Beteiligten des Schlichtungsverfahrens rechtliches Gehör erhalten,
    insbesondere Tatsachen und Bewertungen vorbringen können.



Die Rechtsverordnung regelt auch die Pflicht der Unternehmen, sich
nach Maßgabe eines geeigneten Verteilungsschlüssels an den Kosten des
Verfahrens zu beteiligen; das Nähere, insbesondere zu diesem
Verteilungsschlüssel, regelt die Rechtsverordnung.

(3) Das Bundesministerium der Justiz wird ermächtigt, im Einvernehmen
mit den Bundesministerien der Finanzen und für Wirtschaft und
Technologie durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
Streitschlichtungsaufgaben nach Absatz 1 auf eine oder mehrere
geeignete private Stellen zu übertragen, wenn die Aufgaben dort
zweckmäßiger erledigt werden können.


## Abschnitt 5 - Anwendungsbereich



### § 15 Ausnahme für das Arbeitsrecht

Dieses Gesetz findet auf das Arbeitsrecht keine Anwendung.


## Abschnitt 6 - Überleitungsvorschriften



### § 16 Überleitungsvorschrift zur Aufhebung des AGB-Gesetzes

(1) Soweit am 1. Januar 2002 Verfahren nach dem AGB-Gesetz in der
Fassung der Bekanntmachung vom 29. Juni 2000 (BGBl. I S. 946) anhängig
sind, werden diese nach den Vorschriften dieses Gesetzes
abgeschlossen.

(2) Das beim Bundeskartellamt geführte Entscheidungsregister nach § 20
des AGB-Gesetzes steht bis zum Ablauf des 31. Dezember 2004 unter den
bis zum Ablauf des 31. Dezember 2001 geltenden Voraussetzungen zur
Einsicht offen. Die in dem Register eingetragenen Entscheidungen
werden 20 Jahre nach ihrer Eintragung in das Register, spätestens mit
dem Ablauf des 31. Dezember 2004 gelöscht.

(3) Schlichtungsstellen im Sinne von § 14 Abs. 1 sind auch die auf
Grund des bisherigen § 29 Abs. 1 des AGB-Gesetzes eingerichteten
Stellen.

(4) Die nach § 22a des AGB-Gesetzes eingerichtete Liste qualifizierter
Einrichtungen wird nach § 4 fortgeführt. Mit Ablauf des 31. Dezember
2001 eingetragene Verbände brauchen die Jahresfrist des § 4 Abs. 2
Satz 1 nicht einzuhalten.

