Title: Verordnung zur Konkretisierung der Verhaltensregeln und Organisationsregeln
  nach dem Investmentgesetz
jurabk: InvVerOV
layout: default
origslug: invverov
slug: invverov

---

# Verordnung zur Konkretisierung der Verhaltensregeln und Organisationsregeln nach dem Investmentgesetz (InvVerOV)

Ausfertigungsdatum
:   2011-06-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 1288

[^F1_775469_BJNR128800011]:     Diese Verordnung dient der weiteren Umsetzung der Richtlinie
    2010/43/EU der Kommission vom 1. Juli 2010 zur Durchführung der
    Richtlinie 2009/65/EG des Europäischen Parlaments und des Rates im
    Hinblick auf organisatorische Anforderungen, Interessenkonflikte,
    Wohlverhalten, Risikomanagement und den Inhalt der Vereinbarung
    zwischen Verwahrstelle und Verwaltungsgesellschaft (ABl. L 176 vom
    10\.7.2010, S. 42).


## Eingangsformel

Auf Grund des § 9 Absatz 5 Satz 1, auch in Verbindung mit § 13 Absatz
4 Satz 1, und des § 9a Absatz 2 Satz 1 des Investmentgesetzes, von
denen § 9 Absatz 5 Satz 1 durch Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe f und §
13 Absatz 4 Satz 1 durch Artikel 1 Nummer 15 Buchstabe b des Gesetzes
vom 22. Juni 2011 (BGBl. I S. 1126) neu gefasst und § 9a Absatz 2 Satz
1 durch Artikel 1 Nummer 11 Buchstabe b des Gesetzes vom 22. Juni 2011
(BGBl. I S. 1126) eingefügt worden sind, in Verbindung mit § 1 Nummer
3 der Verordnung zur Übertragung von Befugnissen zum Erlass von
Rechtsverordnungen auf die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht vom 13. Dezember 2002 (BGBl. 2003 I S.
3), der zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 26. Juni 2011
(BGBl. I S. 1197) neu gefasst worden ist, verordnet die Bundesanstalt
für Finanzdienstleistungsaufsicht:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung regelt die Einzelheiten der Verhaltens- und
Organisationspflichten von Kapitalanlagegesellschaften für die
Verwaltung von Investmentvermögen (kollektive Vermögensverwaltung).

(2) Die §§ 15, 16, 18, 20 Absatz 1 und die §§ 21 bis 26 sind auch auf
inländische Zweigniederlassungen von EU-Verwaltungsgesellschaften
anzuwenden, soweit diese die kollektive Vermögensverwaltung von
richtlinienkonformen Investmentvermögen im Inland erbringen.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Kontrahentenrisiko ist das Verlustrisiko für ein
Investmentvermögen, das aus der Tatsache resultiert, dass die
Gegenpartei eines Geschäfts bei der Abwicklung von Leistungsansprüchen
ihren Verpflichtungen möglicherweise nicht nachkommen kann.

(2) Kunden im Sinne dieser Verordnung sind alle Kunden, für die die
Kapitalanlagegesellschaft Dienst- oder Nebendienstleistungen im Sinne
des § 7 Absatz 2 Nummer 1, 3 und 4 des Investmentgesetzes erbringt.

(3) Liquiditätsrisiko ist das Risiko, dass eine Position im Portfolio
des Investmentvermögens nicht innerhalb hinreichend kurzer Zeit mit
begrenzten Kosten veräußert, liquidiert oder geschlossen werden kann
und dass dies die Fähigkeit des Investmentvermögens beeinträchtigt,
den Anforderungen zur Erfüllung des Rückgabeverlangens nach dem
Investmentgesetz oder sonstiger Zahlungsverpflichtungen nachzukommen.

(4) Marktrisiko ist das Verlustrisiko für ein Investmentvermögen, das
aus Schwankungen beim Marktwert von Positionen im Portfolio des
Investmentvermögens resultiert, die auf Veränderungen bei
Marktvariablen wie Zinssätzen, Wechselkursen, Aktien- und
Rohstoffpreisen oder bei der Bonität eines Emittenten zurückzuführen
sind.

(5) Operationelles Risiko ist das Verlustrisiko für ein
Investmentvermögen, das aus unzureichenden internen Prozessen sowie
aus menschlichem oder Systemversagen bei der Kapitalanlagegesellschaft
oder aus externen Ereignissen resultiert und Rechts-, Dokumentations-
und Reputationsrisiken sowie Risiken, die aus den für ein
Investmentvermögen betriebenen Handels-, Abrechnungs- und
Bewertungsverfahren resultieren, einschließt.

(6) Relevante Personen im Sinne dieser Verordnung sind

1.  die Geschäftsleiter, Gesellschafter und vergleichbare Personen der
    Kapitalanlagegesellschaft,


2.  alle natürlichen Personen, deren sich die Kapitalanlagegesellschaft
    bei der Erbringung der kollektiven Vermögensverwaltung, insbesondere
    aufgrund eines Arbeits-, Geschäftsbesorgungs- oder
    Dienstverhältnisses, bedient und


3.  alle natürlichen Personen, die im Rahmen einer
    Auslagerungsvereinbarung unmittelbar an der Erbringung von
    Dienstleistungen für die Kapitalanlagegesellschaft, die ihr die
    kollektive Vermögensverwaltung ermöglichen, beteiligt sind.





## Abschnitt 2 - Interne Verwaltung und Kontrollmechanismen


### § 3 Allgemeine Verfahrens- und Organisationsanforderungen

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft hat

1.  Entscheidungsprozesse und eine Organisationsstruktur zu schaffen,
    umzusetzen und aufrechtzuerhalten, bei der Berichtswege klar
    festgelegt und dokumentiert sowie Funktionen und Aufgaben klar
    zugewiesen und dokumentiert sind,


2.  sicherzustellen, dass ihre relevanten Personen die Verfahren kennen
    und anwenden, die für eine ordnungsgemäße Wahrnehmung ihrer Aufgaben
    einzuhalten sind,


3.  angemessene interne Kontrollmechanismen zu schaffen, umzusetzen und
    aufrechtzuerhalten, die die Einhaltung von Beschlüssen und Verfahren
    auf allen Ebenen der Kapitalanlagegesellschaft sicherstellen,


4.  eine reibungslos funktionierende interne Berichterstattung und
    Weitergabe von Informationen auf allen maßgeblichen Ebenen der
    Kapitalanlagegesellschaft sowie einen reibungslosen Informationsfluss
    mit allen beteiligten Dritten zu schaffen, umzusetzen und
    aufrechtzuerhalten sowie


5.  angemessene und systematische Aufzeichnungen über ihre
    Geschäftstätigkeit und interne Organisation zu führen.



Bei der Ausgestaltung der Organisationsstruktur und
Kontrollmechanismen hat die Kapitalanlagegesellschaft der Art, dem
Umfang und der Komplexität ihrer Geschäfte sowie der Art und dem
Spektrum der im Zuge dieser Geschäfte erbrachten Dienstleistungen und
Tätigkeiten Rechnung zu tragen.

(2) Die Kapitalanlagegesellschaft ist verpflichtet, angemessene
Systeme und Verfahren zum Schutz von Sicherheit, Integrität und
Vertraulichkeit von Daten einzurichten, anzuwenden und
aufrechtzuerhalten.

(3) Die Kapitalanlagegesellschaft hat eine angemessene Notfallplanung
festzulegen, umzusetzen und aufrechtzuerhalten, die bei einer Störung
ihrer Systeme und Verfahren gewährleisten muss, dass wesentliche Daten
und Funktionen erhalten bleiben und Dienstleistungen und Tätigkeiten
fortgeführt werden oder im Falle eines Datenverlustes diese Daten und
Funktionen schnellstmöglich wiedererlangt und die Dienstleistungen und
Tätigkeiten schnellstmöglich wieder aufgenommen werden.

(4) Die Kapitalanlagegesellschaft ist verpflichtet, die Angemessenheit
und Wirksamkeit ihrer nach den Absätzen 1 bis 3 geschaffenen Systeme,
internen Kontrollmechanismen und Vorkehrungen zu überwachen und
regelmäßig zu bewerten und die zur Beseitigung etwaiger Mängel
erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen.


### § 4 Personelle und technisch-organisatorische Ausstattung

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft darf Mitarbeiter nur dann mit der
Erfüllung von Aufgaben betrauen, wenn diese die hierfür notwendigen
Fähigkeiten, Kenntnisse und Erfahrungen haben.

(2) Die Kapitalanlagegesellschaft hat die mit Auslagerungen
verbundenen Risiken zu identifizieren, zu bewerten und angemessen zu
steuern sowie die Ausführung der ausgelagerten Aufgaben ordnungsgemäß
zu überwachen. Zur Überwachung der ausgelagerten Aufgaben muss die
Gesellschaft über die notwendige personelle und technisch-
organisatorische Ausstattung verfügen.

(3) Die Kapitalanlagegesellschaft hat sicherzustellen, dass die
Ausführung verschiedener Aufgaben durch relevante Personen in keiner
Weise diese relevanten Personen daran hindert, ihre Aufgaben
gründlich, redlich und professionell zu erledigen.

(4) Die Kapitalanlagegesellschaft hat für die in den Absätzen 1 bis 3
festgelegten Zwecke die Art, den Umfang und die Komplexität ihrer
Geschäfte sowie die Art und das Spektrum der im Zuge dieser Geschäfte
erbrachten Dienstleistungen und Tätigkeiten Rechnung zu tragen.


### § 5 Bearbeitung von Beschwerden; Informationspflichten

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft hat wirksame und transparente
Verfahren für die angemessene und unverzügliche Bearbeitung von
Anlegerbeschwerden einzurichten und anzuwenden. Sie hat jede
Beschwerde sowie die zu ihrer Abhilfe getroffenen Maßnahmen zu
dokumentieren.

(2) Anleger müssen die Beschwerde kostenfrei einlegen können. Die
Kapitalanlagegesellschaft hat den Anlegern Informationen über die
Beschwerdeverfahren nach Absatz 1 Satz 1 kostenfrei auf ihrer
Internetseite zur Verfügung zu stellen. Die in den Sätzen 1 und 2 und
Absatz 1 genannten Anforderungen sind auf Spezial-Sondervermögen nicht
anzuwenden.

(3) Die Kapitalanlagegesellschaft hat einer Person, die in Bezug auf
Anteile an dem jeweiligen Investmentvermögen Anlageberatung, Anlage-
oder Abschlussvermittlung erbringt, die wesentlichen
Anlegerinformationen und den Verkaufsprospekt für dieses
Investmentvermögen auf Anfrage zur Verfügung zu stellen.


### § 6 Elektronische Datenverarbeitung

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft muss sicherstellen, dass angemessene
Vorkehrungen für geeignete elektronische Systeme getroffen werden, um
eine zeitnahe und ordnungsgemäße Aufzeichnung jedes für das
Investmentvermögen getätigten Geschäfts (Portfoliogeschäft) sowie
jedes Zeichnungs- und Rücknahmeauftrags des Anlegers zu ermöglichen
und damit die Verpflichtungen nach den §§ 12 und 13 zu erfüllen.

(2) Die Kapitalanlagegesellschaft hat bei der elektronischen
Datenverarbeitung ein hohes Maß an Sicherheit zu gewährleisten und,
soweit erforderlich, für die Integrität und vertrauliche Behandlung
der aufgezeichneten Daten zu sorgen.


### § 7 Kontrolle durch Geschäftsleiter und Aufsichtsrat

(1) Die Geschäftsleiter der Kapitalanlagegesellschaft

1.  tragen die Verantwortung dafür, dass die allgemeine Anlagepolitik, wie
    sie im Verkaufsprospekt, in den Vertragsbedingungen oder im Falle
    einer fremdverwalteten Investmentaktiengesellschaft in der Satzung
    festgelegt ist, bei jedem verwalteten Investmentvermögen umgesetzt
    wird,


2.  billigen für jedes verwaltete Investmentvermögen die Anlagestrategien
    und tragen die Verantwortung für deren Überwachung,


3.  tragen die Verantwortung dafür, dass die Kapitalanlagegesellschaft
    über die in § 8 genannte Compliance-Funktion verfügt, auch wenn diese
    Funktion einem Dritten übertragen worden ist,


4.  tragen die Verantwortung dafür, dass die allgemeine Anlagepolitik, die
    Anlagestrategien und die Risikolimite jedes verwalteten
    Investmentvermögens ordnungsgemäß und wirkungsvoll umgesetzt und
    eingehalten werden, auch wenn die Risikocontrolling-Funktion einem
    Dritten übertragen worden ist, und tragen die Verantwortung für die
    regelmäßige Überprüfung,


5.  stellen die Angemessenheit der internen Verfahren, nach denen für
    jedes verwaltete Investmentvermögen die Anlageentscheidungen getroffen
    werden, fest und tragen die Verantwortung für die regelmäßige
    Überprüfung, um zu gewährleisten, dass solche Entscheidungen mit den
    gebilligten Anlagestrategien in Einklang stehen, und


6.  billigen Risikomanagement-Grundsätze sowie die zur Umsetzung dieser
    Grundsätze genutzten Vorkehrungen, Verfahren und Methoden
    einschließlich der Risikolimite für jedes verwaltete
    Investmentvermögen und tragen die Verantwortung für die regelmäßige
    Überprüfung.




(2) Die Geschäftsleiter haben

1.  die Wirksamkeit der Grundsätze, Vorkehrungen und Verfahren, die zur
    Erfüllung der im Investmentgesetz festgelegten Pflichten eingeführt
    wurden, zu bewerten und regelmäßig zu überprüfen und


2.  angemessene Maßnahmen zu ergreifen, um etwaige Mängel zu beseitigen.




(3) Den Geschäftsleitern sind

1.  in angemessenen Zeitabständen, mindestens aber einmal jährlich,
    schriftliche Berichte über die Ausübung der Compliance-Funktion, über
    die interne Revision und über die Risikocontrolling-Funktion von
    diesen jeweiligen Bereichen vorzulegen, in denen insbesondere
    anzugeben ist, ob zur Behebung von Verstößen geeignete
    Abhilfemaßnahmen getroffen wurden, und


2.  regelmäßig Berichte über die Umsetzung der in Absatz 1 Nummer 2, 4 und
    5 genannten Anlagestrategien und internen Verfahren für
    Anlageentscheidungen zu übermitteln.




(4) Dem Aufsichtsrat ist regelmäßig eine Kopie der schriftlichen
Berichte zu den in Absatz 3 Nummer 1 genannten Sachverhalten
zuzuleiten.


### § 8 Compliance-Funktion

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft hat angemessene Grundsätze und
Verfahren festzulegen, anzuwenden und aufrechtzuerhalten, die darauf
gerichtet sind, jedes Risiko einer Verletzung des Investmentgesetzes
und der aufgrund dieses Gesetzes erlassenen Bestimmungen durch die
Kapitalanlagegesellschaft sowie die mit einer solchen Verletzung
verbundenen Risiken aufzudecken. Sie hat angemessene Maßnahmen zu
ergreifen sowie Verfahren einzurichten, um die Risiken nach Satz 1 so
weit wie möglich zu beschränken und der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt) eine effektive Ausübung
ihrer Aufsicht zu ermöglichen.

(2) Die Kapitalanlagegesellschaft hat eine Compliance-Funktion
einzurichten, die der Art, dem Umfang und der Komplexität ihrer
Geschäfte sowie der Art und dem Spektrum der im Zuge dieser Geschäfte
erbrachten Dienstleistungen und Tätigkeiten Rechnung trägt.

(3) Die Compliance-Funktion muss dauerhaft, wirksam und unabhängig
eingerichtet sein und die folgenden Aufgaben haben:

1.  Überwachung und regelmäßige Bewertung der Angemessenheit und
    Wirksamkeit der nach Absatz 1 festgelegten Grundsätze, Verfahren und
    Maßnahmen sowie der zur Behebung von Defiziten getroffenen Maßnahmen
    und


2.  Beratung und Unterstützung der relevanten Personen im Hinblick auf die
    Einhaltung der in Absatz 1 genannten Bestimmungen.




(4) Die Kapitalanlagegesellschaft muss einen Compliance-Beauftragten
benennen, der für die Compliance-Funktion und die Erstellung der
Berichte über die Ausübung der Compliance-Funktion nach § 7 Absatz 3
Nummer 1 an die Geschäftsleitung verantwortlich ist. Die mit der
Compliance-Funktion beauftragten Personen müssen über die notwendigen
Befugnisse, Mittel und Fachkenntnisse sowie über den Zugang zu allen
für ihre Tätigkeit relevanten Informationen verfügen. Vorbehaltlich
des Absatzes 5 dürfen sie weder in die von ihnen überwachten
Dienstleistungen oder Tätigkeiten eingebunden sein noch darf die Art
und Weise ihrer Vergütung eine Beeinträchtigung ihrer
Unvoreingenommenheit bewirken oder wahrscheinlich erscheinen lassen.

(5) Soweit die Kapitalanlagegesellschaft darlegen kann, dass die
Anforderungen nach Absatz 4 Satz 3 aufgrund der Art, des Umfangs und
der Komplexität ihrer Geschäfte sowie der Art und des Spektrums ihrer
Dienstleistungen und Tätigkeiten unverhältnismäßig sind und die
ordnungsgemäße Erfüllung der Compliance-Funktion nicht gefährdet ist,
entfallen diese Anforderungen. Die Kapitalanlagegesellschaft hat die
Gründe für die Unverhältnismäßigkeit sowie für die Nichtgefährdung
schriftlich zu dokumentieren.


### § 9 Interne Revision

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft hat eine dauerhafte interne Revision
einzurichten, die getrennt und unabhängig von den übrigen Aufgaben und
Tätigkeiten der Kapitalanlagegesellschaft ist. Bei
Kapitalanlagegesellschaften, bei denen es aufgrund der Art, des
Umfangs und der Komplexität ihrer Geschäfte sowie der Art und des
Spektrums der im Zuge dieser Geschäfte erbrachten Tätigkeiten
unverhältnismäßig ist, eine getrennte und unabhängige Revisionseinheit
einzurichten, kann auf diese Anforderungen verzichtet werden.

(2) Die interne Revision muss die folgenden Aufgaben haben:

1.  Erstellung, Umsetzung und Aufrechterhaltung eines Revisionsprogramms,
    um die Angemessenheit und Wirksamkeit der Systeme, internen
    Kontrollmechanismen und Vorkehrungen der Kapitalanlagegesellschaft zu
    prüfen und zu bewerten,


2.  Abgabe von Empfehlungen auf der Grundlage der Ergebnisse der nach
    Nummer 1 ausgeführten Arbeiten sowie Überprüfung der Einhaltung dieser
    Empfehlungen und


3.  Erstellung der nach § 7 Absatz 3 Nummer 1 erforderlichen Berichte über
    die interne Revision.





### § 10 Risikocontrolling-Funktion

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft hat eine dauerhafte
Risikocontrolling-Funktion einzurichten und aufrechtzuerhalten, die
von den operativen Bereichen hierarchisch und funktionell unabhängig
ist. Bei Kapitalanlagegesellschaften, bei denen aufgrund der Art, des
Umfangs und der Komplexität ihrer Geschäfte und der von ihnen
verwalteten Investmentvermögen die Einrichtung einer hierarchisch und
funktionell unabhängigen Risikocontrolling-Funktion unverhältnismäßig
und nicht angemessen ist, kann deren Einrichtung oder
Aufrechterhaltung unterbleiben.

(2) Die Kapitalanlagegesellschaft muss nachweisen können, dass

1.  angemessene Maßnahmen zum Schutz vor Interessenkonflikten getroffen
    wurden, um ein unabhängiges Risikocontrolling zu ermöglichen, und


2.  ihr Risikomanagement-Prozess den Anforderungen des § 9a Absatz 1 Satz
    2 Nummer 1 des Investmentgesetzes sowie den §§ 27 bis 29 dieser
    Verordnung entspricht.




(3) Die Risikocontrolling-Funktion muss insbesondere die folgenden
Aufgaben haben:

1.  Umsetzung der Risikomanagement-Grundsätze und -Verfahren,


2.  Überwachung der Einhaltung der Risikolimite, worunter auch die
    gesetzlichen Grenzen für das Marktrisikopotential nach § 51 Absatz 2
    des Investmentgesetzes in Verbindung mit § 6 der Derivateverordnung
    und das Kontrahentenrisiko nach § 22 der Derivateverordnung fallen,


3.  Beratung der Geschäftsleiter bei der Festlegung des Risikoprofils der
    einzelnen Investmentvermögen,


4.  regelmäßige Berichterstattung an die Geschäftsleiter und den
    Aufsichtsrat insbesondere zur Kohärenz zwischen dem aktuellen
    Risikostand jedes Investmentvermögens und dem für dieses vereinbarten
    Risikoprofil, zur Einhaltung der jeweiligen Risikolimite durch die
    einzelnen Investmentvermögen sowie zur Angemessenheit und Wirksamkeit
    des Risikomanagement-Prozesses, wobei insbesondere anzugeben ist, ob
    bei eventuellen Mängeln angemessene Abhilfemaßnahmen eingeleitet
    wurden,


5.  zusätzliche regelmäßige Berichterstattung an die Geschäftsleiter über
    jede tatsächliche oder vorhersehbare Überschreitung der für das
    jeweilige Investmentvermögen geltenden Risikolimite, um zu
    gewährleisten, dass umgehend angemessene Maßnahmen eingeleitet werden
    können, und


6.  soweit angemessen und unter Berücksichtigung der Zuständigkeit nach §
    36 Absatz 1 Satz 2 des Investmentgesetzes Überprüfung und
    Unterstützung der in § 21 Absatz 2 der Derivateverordnung in
    Verbindung mit den §§ 22 und 24 der Investment-Rechnungslegungs- und
    Bewertungsverordnung geregelten Vorkehrungen und Verfahren für die
    Bewertung von OTC-Geschäften.




(4) Die Risikocontrolling-Funktion muss über die notwendigen
Befugnisse und über den Zugang zu allen relevanten Informationen, die
zur Erfüllung der in Absatz 3 genannten Aufgaben erforderlich sind,
verfügen.


### § 11 Persönliche Geschäfte

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft muss angemessene Vorkehrungen
festlegen, umsetzen und aufrechterhalten, die relevante Personen,
deren Tätigkeiten Anlass zu einem Interessenkonflikt geben könnten
oder die aufgrund von Tätigkeiten, die sie für die
Kapitalanlagegesellschaft ausüben, Zugang zu Insiderinformationen im
Sinne des § 13 Absatz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes oder zu anderen
vertraulichen Informationen über Investmentvermögen oder Geschäften
haben, die für Investmentvermögen getätigt werden, daran hindern,

1.  ein persönliches Geschäft zu tätigen, welches

    a)  gegen § 14 des Wertpapierhandelsgesetzes verstoßen könnte,


    b)  mit dem Missbrauch oder der vorschriftswidrigen Weitergabe
        vertraulicher Informationen verbunden ist oder


    c)  gegen eine Pflicht der Kapitalanlagegesellschaft nach den Vorschriften
        des Investmentgesetzes verstoßen könnte;





2.  außerhalb ihrer Tätigkeit als relevante Person einem anderen ein
    Geschäft mit Vermögensgegenständen mit Ausnahme von Bankguthaben oder
    Edelmetallen zu empfehlen oder ihn zu einem solchen Geschäft zu
    verleiten, welches als persönliches Geschäft

    a)  die Voraussetzungen der Nummer 1 oder des § 33b Absatz 5 Nummer 1 oder
        2 des Wertpapierhandelsgesetzes entsprechend erfüllte oder


    b)  einen anderweitigen Missbrauch von Informationen über laufende
        Aufträge darstellen würde;





3.  unbeschadet des Verbots nach § 14 Absatz 1 Nummer 2 des
    Wertpapierhandelsgesetzes außerhalb ihrer vorgesehenen Tätigkeit als
    relevante Person einem anderen Meinungen oder Informationen in dem
    Bewusstsein zugänglich zu machen, dass der andere hierdurch verleitet
    werden dürfte,

    a)  ein Geschäft mit Vermögensgegenständen mit Ausnahme von Bankguthaben
        oder Edelmetallen zu tätigen, welches als persönliches Geschäft die
        Voraussetzungen der Nummer 1 oder des § 33b Absatz 5 Nummer 1 oder 2
        des Wertpapierhandelsgesetzes entsprechend erfüllte oder einen
        anderweitigen Missbrauch von Informationen über laufende Aufträge
        darstellen würde, oder


    b)  einem anderen ein Geschäft nach Buchstabe a zu empfehlen oder ihn zu
        einem solchen zu verleiten.







(2) Die organisatorischen Vorkehrungen nach Absatz 1 müssen zumindest
darauf ausgerichtet sein, zu gewährleisten, dass

1.  jede unter Absatz 1 fallende relevante Person die Beschränkungen für
    persönliche Geschäfte und die Vorkehrungen der
    Kapitalanlagegesellschaft nach Absatz 1 kennt,


2.  die Kapitalanlagegesellschaft von jedem persönlichen Geschäft einer
    relevanten Person im Sinne des Absatzes 1 entweder durch Anzeige des
    Geschäfts oder ein anderes Feststellungsverfahren unverzüglich
    Kenntnis erhalten kann,


3.  im Rahmen von Auslagerungsvereinbarungen die persönlichen Geschäfte
    von relevanten Personen im Sinne des § 2 Absatz 6 Nummer 3, welche die
    Voraussetzungen des Absatzes 2 erfüllen, durch das
    Auslagerungsunternehmen dokumentiert und der Kapitalanlagegesellschaft
    auf Verlangen unverzüglich vorgelegt werden und


4.  die Kapitalanlagegesellschaft alle persönlichen Geschäfte, von denen
    sie nach Nummer 2 oder Nummer 3 Kenntnis erhält, und alle Erlaubnisse
    und Verbote, die hierzu erteilt werden, dokumentiert.




(3) Von den Absätzen 1 und 2 ausgenommen sind persönliche Geschäfte
mit Anteilen an richtlinienkonformen Investmentvermögen oder EU-
Investmentvermögen oder mit Anteilen an Investmentvermögen, die im
Inland, in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder
einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum beaufsichtigt werden und für deren Anlagen ein gleich
hohes Maß an Risikostreuung vorgeschrieben wird, wenn die relevante
Person oder jede andere Person, für deren Rechnung die Geschäfte
getätigt werden, nicht an der Verwaltung des Investmentvermögens oder
EU-Investmentvermögens beteiligt ist.

(4) Persönliche Geschäfte im Sinne der Absätze 1 bis 3 sind Geschäfte
mit Vermögensgegenständen im Sinne des § 2 Absatz 4 des
Investmentgesetzes mit Ausnahme von Bankguthaben oder Edelmetallen
durch relevante Personen

1.  für eigene Rechnung,


2.  für Rechnung von Personen, mit denen die relevante Person in einer
    engen Beziehung im Sinne des § 15a Absatz 3 Satz 1 des
    Wertpapierhandelsgesetzes steht, sowie von minderjährigen Stiefkindern
    oder Personen, an deren Geschäftserfolg die relevante Person ein
    zumindest mittelbares wesentliches Interesse hat, sofern dieses
    Interesse nicht in einer Gebühr oder Provision für die Ausführung des
    Geschäfts besteht, oder


3.  außerhalb des ihnen zugewiesenen Aufgabenbereichs für eigene oder
    fremde Rechnung.





### § 12 Aufzeichnung von Portfoliogeschäften

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft hat jedes Portfoliogeschäft
unverzüglich so aufzuzeichnen, dass der Auftrag und das ausgeführte
Geschäft im Einzelnen rekonstruiert werden können.

(2) Die Aufzeichnung muss die folgenden Angaben enthalten:

1.  die Bezeichnung des Investmentvermögens und den Namen der Person, die
    für Rechnung des Investmentvermögens handelt,


2.  die zur Identifizierung des betreffenden Vermögensgegenstandes
    notwendigen Einzelheiten,


3.  die Menge,


4.  die Art des Auftrags oder des Geschäfts,


5.  den Preis,


6.  bei Aufträgen das Datum und die genaue Uhrzeit der
    Auftragsübermittlung und den Namen oder die sonstige Bezeichnung der
    Person, an die der Auftrag übermittelt wurde, sowie bei Geschäften das
    Datum und die genaue Uhrzeit der Handelsentscheidung und
    Geschäftsausführung,


7.  den Namen der Person, die den Auftrag übermittelt oder das Geschäft
    ausführt,


8.  gegebenenfalls die Gründe für einen Widerruf des Auftrags und


9.  bei ausgeführten Geschäften die Gegenpartei und den Ausführungsplatz.



Ausführungsplatz im Sinne des Satzes 1 Nummer 9 ist jeder organisierte
Markt im Sinne des § 2 Absatz 13 des Investmentgesetzes, ein
multilaterales Handelssystem im Sinne des § 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 8
des Wertpapierhandelsgesetzes, ein systematischer Internalisierer im
Sinne des § 2 Absatz 10 des Wertpapierhandelsgesetzes, ein Market
Maker im Sinne des § 23 Absatz 4 des Wertpapierhandelsgesetzes, ein
sonstiger Liquiditätsgeber oder eine Einrichtung, die in einem
Drittland eine ähnliche Funktion ausübt.

(3) Bei Geschäftsabschlüssen im Zusammenhang mit dem Erwerb oder der
Veräußerung von Immobilien, Beteiligungen an Immobilien-
Gesellschaften, Beteiligungen an ÖPP-Projektgesellschaften und
Unternehmensbeteiligungen hat die Kapitalanlagegesellschaft in
Abweichung zu den Absätzen 1 und 2 sicherzustellen, dass die
Vertragsdokumentation über den Erwerb oder die Veräußerung solcher
Vermögensgegenstände folgende Angaben enthält:

1.  die Bezeichnung des Investmentvermögens und den Namen der Person, die
    für Rechnung des Investmentvermögens handelt,


2.  die zur Identifizierung des betreffenden Vermögensgegenstandes
    notwendigen Einzelheiten,


3.  die Art des Geschäfts,


4.  den Preis,


5.  das Datum,


6.  den Vertragspartner und den Namen der Person, die für den
    Vertragspartner handelt.





### § 13 Aufzeichnung von Zeichnungs- und Rücknahmeaufträgen

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft hat sicherzustellen, dass
eingegangene Zeichnungs- und Rücknahmeaufträge des Anlegers
unmittelbar nach ihrem Eingang zentral erfasst und aufgezeichnet
werden.

(2) Die Aufzeichnung muss die folgenden Angaben enthalten:

1.  die Bezeichnung des Investmentvermögens,


2.  den Namen der Person, die den Auftrag erteilt oder übermittelt,


3.  den Namen der Person, die den Auftrag erhält,


4.  das Datum und die Uhrzeit des Eingangs oder der Übermittlung des
    Auftrags,


5.  die Zahlungsbedingungen und -mittel,


6.  die Art des Auftrags,


7.  das Datum der Auftragsausführung,


8.  die Zahl der gezeichneten oder zurückgenommenen Anteile pro Auftrag,


9.  den Zeichnungs- oder Rücknahmepreis für jeden Anteil,


10. den Gesamtzeichnungs- oder -rücknahmewert der Anteile und


11. den Bruttowert des Auftrags einschließlich Zeichnungsgebühren oder den
    Nettobetrag nach Abzug der Rücknahmegebühren.





### § 14 Sonstige Aufzeichnungspflichten

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft hat sicherzustellen, dass die in den
§§ 12 und 13 genannten Aufzeichnungen mindestens fünf Jahre aufbewahrt
werden. In Ausnahmefällen kann die Bundesanstalt für einzelne oder
alle Aufzeichnungen längere, von der Art des Vermögensgegenstandes
oder des Geschäfts abhängige Aufbewahrungsfristen festsetzen, wenn
dies für die Überwachungstätigkeit der Bundesanstalt erforderlich ist.

(2) Die Bundesanstalt kann die Einhaltung der Aufbewahrungsfrist nach
Absatz 1 Satz 1 auch für den Fall verlangen, dass die Erlaubnis einer
Kapitalanlagegesellschaft vor Ablauf dieser Frist endet.

(3) Die Aufzeichnungen sind in der Weise auf einem Datenträger
vorzuhalten, dass die Bundesanstalt innerhalb der Aufbewahrungsfrist
jederzeit leicht darauf zugreifen und jede wesentliche Phase der
Bearbeitung jedes einzelnen Portfoliogeschäfts rekonstruieren kann.
Die Kapitalanlagegesellschaft muss sicherstellen, dass jede
nachträgliche Änderung einer Aufzeichnung sowie der Inhalt der
Aufzeichnung vor einer solchen Änderung leicht feststellbar und die
Aufzeichnungen vor sachlich nicht gebotenen Änderungen geschützt
bleiben.


## Abschnitt 3 - Interessenkonflikte


### § 15 Kriterien für die Feststellung von Interessenkonflikten

(1) Um die Arten von Interessenkonflikten zu erkennen, die bei der
Erbringung der kollektiven Vermögensverwaltung entstehen und die
Interessen des Investmentvermögens beeinträchtigen können, muss die
Kapitalanlagegesellschaft prüfen, inwieweit sie selbst, eine relevante
Person oder eine Person, die direkt oder indirekt durch eine Kontrolle
im Sinne des § 1 Absatz 8 des Kreditwesengesetzes mit der
Kapitalanlagegesellschaft verbunden ist, aufgrund der Erbringung der
kollektiven Vermögensverwaltung oder einer anderen Dienst- oder
Nebendienstleistung nach § 7 Absatz 2 des Investmentgesetzes

1.  zu Lasten eines Investmentvermögens einen finanziellen Vorteil
    erzielen oder Verlust vermeiden könnte,


2.  am Ergebnis einer für das Investmentvermögen oder für einen Kunden
    erbrachten Dienstleistung oder eines für das Investmentvermögen oder
    für einen Kunden getätigten Geschäfts ein Interesse hat, das nicht mit
    dem Interesse des Investmentvermögens an diesem Ergebnis
    übereinstimmt,


3.  einen finanziellen oder sonstigen Anreiz hat, die Interessen eines
    Kunden oder einer anderen Kundengruppe über die Interessen des
    Investmentvermögens zu stellen,


4.  die gleichen Tätigkeiten für ein Investmentvermögen und einen oder
    mehrere Kunden ausführt oder


5.  im Zusammenhang mit der Erbringung der kollektiven Vermögensverwaltung
    über die hierfür übliche Provision oder Gebühr hinaus von einem
    Dritten eine Zuwendung erhalten oder in Zukunft erhalten könnte.




(2) Die Kapitalanlagegesellschaft hat bei der Ermittlung der Arten von
Interessenkonflikten zu berücksichtigen:

1.  ihre eigenen Interessen, einschließlich solcher, die aus der
    Zugehörigkeit der Kapitalanlagegesellschaft zu einer
    Unternehmensgruppe im Sinne des § 16 Absatz 2 dieser Verordnung oder
    aus der Erbringung von Dienstleistungen nach § 7 des
    Investmentgesetzes resultieren,


2.  die Interessen des jeweiligen Investmentvermögens, der Kunden und ihre
    Verpflichtung gegenüber dem Investmentvermögen sowie


3.  die Interessen von zwei oder mehreren verwalteten Investmentvermögen.





### § 16 Grundsätze für den Umgang mit Interessenkonflikten

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft hat ihrer Größe und Organisation
sowie der Art, dem Umfang und der Komplexität ihrer Geschäfte
entsprechend wirksame Grundsätze für den Umgang mit
Interessenkonflikten schriftlich festzulegen, einzuhalten und
aufrechtzuerhalten. In den Grundsätzen ist zu bestimmen,

1.  unter welchen Umständen bei der Erbringung der kollektiven
    Vermögensverwaltung Interessenkonflikte auftreten können, die den
    Interessen des Investmentvermögens oder eines oder mehrerer Kunden
    erheblich schaden könnten, und


2.  welche Verfahren einzuhalten und welche Maßnahmen zu treffen sind, um
    diese Interessenkonflikte zu bewältigen.




(2) Gehört die Kapitalanlagegesellschaft einer Unternehmensgruppe an,
hat sie in den Grundsätzen nach Absatz 1 auch Interessenkonflikten
Rechnung zu tragen, die sich aus der Struktur und Geschäftstätigkeit
anderer Unternehmen derselben Unternehmensgruppe ergeben und die die
Kapitalanlagegesellschaft kennt oder kennen müsste. Eine
Unternehmensgruppe im Sinne des Satzes 1 erfasst Mutterunternehmen und
Tochterunternehmen im Sinne des § 290 des Handelsgesetzbuchs,
Unternehmen, an denen diese eine Beteiligung im Sinne des § 271 Absatz
1 des Handelsgesetzbuchs halten, sowie alle Unternehmen, die aufgrund
eines mit diesen Unternehmen geschlossenen Vertrages oder einer
Satzungsbestimmung dieser Unternehmen einer einheitlichen Leitung
unterstehen oder deren Verwaltungs-, Leitungs- oder Aufsichtsorgane
sich während des Geschäftsjahres und bis zur Aufstellung des
konsolidierten Abschlusses mehrheitlich aus denselben Personen
zusammensetzen.


### § 17 Unabhängigkeit beim Konfliktmanagement

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft hat die Verfahren und Maßnahmen nach
§ 16 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 so zu gestalten, dass relevante Personen
mit verschiedenen Tätigkeiten, bei denen Interessenkonflikte entstehen
können, diese Tätigkeiten mit einer der Größe und Geschäftstätigkeit
der Kapitalanlagegesellschaft und ihrer Unternehmensgruppe sowie dem
Risiko einer Beeinträchtigung von Interessen des Investmentvermögens
oder Kundeninteressen angemessenen Unabhängigkeit ausführen. Soweit
dies zur Gewährleistung des erforderlichen Grades an Unabhängigkeit
notwendig und angemessen ist, umfassen die Verfahren und Maßnahmen
nach Satz 1:

1.  wirksame Verfahren zur Verhinderung oder Kontrolle eines
    Informationsaustauschs zwischen relevanten Personen, die in der
    kollektiven Vermögensverwaltung tätig sind und deren Tätigkeiten einen
    Interessenkonflikt nach sich ziehen könnten, wenn dieser
    Informationsaustausch den Interessen eines Investmentvermögens oder
    den Interessen eines Kunden schaden könnte,


2.  die gesonderte Überwachung relevanter Personen, zu deren Hauptaufgaben
    die kollektive Vermögensverwaltung für Anleger oder die Erbringung von
    Dienst- oder Nebendienstleistungen nach § 7 Absatz 2 des
    Investmentgesetzes für Kunden oder Anleger gehört, deren Interessen
    möglicherweise kollidieren oder die sonst unterschiedliche Interessen
    vertreten, die möglicherweise kollidieren, auch in Bezug auf die
    Interessen der Kapitalanlagegesellschaft,


3.  die Unabhängigkeit der Vergütung relevanter Personen von der Vergütung
    oder den Einnahmen anderer relevanter Personen mit anderen
    Aufgabenbereichen, wenn bei diesen Tätigkeiten ein Interessenkonflikt
    entstehen könnte,


4.  die Verhinderung einer unsachgemäßen Einflussnahme anderer Personen
    auf die Tätigkeit relevanter Personen, die die kollektive
    Vermögensverwaltung erbringen, und


5.  die Verhinderung oder Kontrolle einer gleichzeitigen oder
    anschließenden Beteiligung einer relevanten Person an einer anderen
    kollektiven Vermögensverwaltung, wenn eine solche Beteiligung ein
    ordnungsgemäßes Konfliktmanagement beeinträchtigen könnte.




(2) Soweit mit einer oder mehreren der in Absatz 1 Satz 2 genannten
Maßnahmen und Verfahren der erforderliche Grad an Unabhängigkeit nicht
gewährleistet wird, hat die Kapitalanlagegesellschaft dafür notwendige
alternative oder zusätzliche Maßnahmen und Verfahren zu treffen.


### § 18 Umgang mit Tätigkeiten, die einen nachteiligen Interessenkonflikt auslösen

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft hat die Arten der von ihr oder in
ihrem Namen erbrachten kollektiven Vermögensverwaltung aufzuzeichnen,
bei denen ein den Interessen eines oder mehrerer Investmentvermögen
oder eines Kunden in erheblichem Maße abträglicher Interessenkonflikt
aufgetreten ist oder im Falle der laufenden kollektiven
Vermögensverwaltung noch auftreten könnte, sowie diese Aufzeichnungen
regelmäßig zu aktualisieren.

(2) In den Fällen, in denen die organisatorischen und administrativen
Vorkehrungen der Kapitalanlagegesellschaft zum Umgang mit
Interessenkonflikten nicht ausreichen, um nach vernünftigem Ermessen
zu gewährleisten, dass das Risiko einer Schädigung der Interessen des
Investmentvermögens oder seiner Anleger ausgeschlossen werden kann,
sind die Geschäftsleiter oder eine andere interne Stelle der
Kapitalanlagegesellschaft unverzüglich zu informieren. In diesem Fall
haben die Geschäftsleiter oder die andere interne Stelle die
notwendigen Entscheidungen zu treffen, um sicherzustellen, dass die
Kapitalanlagegesellschaft stets im besten Interesse des
Investmentvermögens und seiner Anleger handelt.

(3) Die Kapitalanlagegesellschaft hat die Anleger mittels eines
dauerhaften Datenträgers über die in Absatz 2 genannte Situation zu
informieren und die hierzu ergangenen Entscheidungen mitzuteilen und
zu begründen. § 42a des Investmentgesetzes gilt entsprechend. Bei
Spezial-Sondervermögen kann die Kapitalanlagegesellschaft mit
Zustimmung der Anleger von der Information nach Satz 1 absehen.


### § 19 Strategien für die Ausübung von Stimmrechten

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft hat angemessene und wirksame
Strategien im Hinblick darauf auszuarbeiten, wann und wie die mit
Aktien verbundenen Stimmrechte ausgeübt werden sollen, damit die
Stimmrechtsausübung ausschließlich zum Nutzen des betreffenden
Investmentvermögens erfolgt.

(2) Die in Absatz 1 genannten Strategien müssen Maßnahmen und
Verfahren umfassen, die

1.  eine Überwachung der relevanten gesellschaftlichen Ereignisse
    ermöglichen,


2.  sicherstellen, dass die Ausübung von Stimmrechten mit den Anlagezielen
    und der Anlagepolitik des jeweiligen Investmentvermögens in Einklang
    steht, und


3.  Interessenkonflikte, die aus der Ausübung von Stimmrechten
    resultieren, verhindern oder regeln.




(3) Die Kapitalanlagegesellschaft hat den Anlegern eine
Kurzbeschreibung der in Absatz 1 genannten Strategien auf ihrer
Internetseite zur Verfügung zu stellen. Einzelheiten zu den aufgrund
dieser Strategien getroffenen Maßnahmen hat sie den Anlegern auf
Verlangen kostenfrei zur Verfügung zu stellen. Bei Spezial-
Sondervermögen kann die Kapitalanlagegesellschaft mit Zustimmung der
Anleger von der Information nach Satz 1 absehen.


## Abschnitt 4 - Wohlverhaltensregeln


### § 20 Sorgfaltspflichten

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft hat eine gerechte Behandlung der
Anleger eines Investmentvermögens sicherzustellen. Sie hat die
Interessen einer bestimmten Gruppe von Anlegern nicht über die
Interessen einer anderen Anlegergruppe zu stellen.

(2) Die Kapitalanlagegesellschaft hat im besten Interesse der
Investmentvermögen und der Integrität des Marktes bei der Auswahl und
laufenden Überwachung der Vermögensgegenstände ein hohes Maß an
Sorgfalt walten zu lassen. Sie hat bezüglich der Vermögensgegenstände,
in die die Investmentvermögen angelegt werden, über angemessenes
Wissen und angemessene Kenntnisse zu verfügen.

(3) Die Kapitalanlagegesellschaft hat schriftliche Grundsätze und
Verfahren zu den Sorgfaltspflichten nach Absatz 2 festzulegen sowie
wirksame Vorkehrungen zu treffen, um zu gewährleisten, dass die für
das Investmentvermögen getroffenen Anlageentscheidungen mit den
Anlagezielen, der Anlagestrategie und den Risikolimiten des
Investmentvermögens übereinstimmen.

(4) Die Kapitalanlagegesellschaft hat bei der Umsetzung ihrer nach §
27 festgelegten Risikomanagement-Grundsätze und, soweit es nach der
Art eines Vermögensgegenstandes angemessen ist, vor dem Erwerb dieses
Gegenstandes Prognosen abzugeben und Analysen durchzuführen
hinsichtlich des Beitrags, den der Vermögensgegenstand zur
Zusammensetzung des Investmentvermögens, zu dessen Liquidität und zu
dessen Risiko- und Ertragsprofil leistet. Die Analysen dürfen sich
quantitativ wie qualitativ nur auf verlässliche und aktuelle Daten
stützen.


### § 21 Mitteilungspflichten in Bezug auf die Ausführung von Zeichnungs- und Rücknahmeaufträgen

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft hat sicherzustellen, dass dem
Anleger so bald wie möglich die Ausführung seines Zeichnungs- oder
Rücknahmeauftrags mittels eines dauerhaften Datenträgers bestätigt
wird, spätestens jedoch am ersten Geschäftstag nach der
Auftragsausführung oder, sofern die Kapitalanlagegesellschaft die
Bestätigung von einem Dritten erhält, spätestens am ersten
Geschäftstag nach Eingang der Bestätigung des Dritten. § 42a des
Investmentgesetzes gilt entsprechend. Satz 1 ist nicht anzuwenden,
wenn eine andere Person dazu verpflichtet ist, dem Anleger eine
Bestätigung nach § 8 Absatz 1 oder 2 der Wertpapierdienstleistungs-
Verhaltens- und Organisationsverordnung zuzusenden.

(2) Die Bestätigung nach Absatz 1 muss, soweit relevant, die folgenden
Angaben enthalten:

1.  den Namen der Kapitalanlagegesellschaft,


2.  den Namen oder die sonstige Bezeichnung des Anlegers,


3.  das Datum und die Uhrzeit des Auftragseingangs oder der
    Auftragsübermittlung sowie die Zahlungsweise,


4.  das Datum der Ausführung,


5.  die Bezeichnung des Investmentvermögens,


6.  die Art des Auftrags (Zeichnung oder Rücknahme),


7.  die Zahl der betroffenen Anteile,


8.  den Stückwert, zu dem die Anteile gezeichnet oder zurückgenommen
    wurden,


9.  das Wertstellungsdatum,


10. den Bruttoauftragswert einschließlich Zeichnungsgebühren oder den
    Nettobetrag nach Abzug der Rücknahmegebühren und


11. die Summe der in Rechnung gestellten Provisionen und Auslagen sowie
    auf Wunsch des Anlegers eine Aufschlüsselung nach Einzelposten.




(3) Bei einer regelmäßigen Auftragsausführung für einen Anleger ist
entweder nach Absatz 1 zu verfahren oder ihm sind mindestens alle
sechs Monate die in Absatz 2 aufgeführten Informationen zu
übermitteln.

(4) Auf Verlangen sind dem Anleger Informationen über den Status
seines Auftrags mitzuteilen.

(5) Bei Spezial-Sondervermögen kann die Kapitalanlagegesellschaft mit
Zustimmung der Anleger von der Bestätigungsmitteilung nach Absatz 1
Satz 1 absehen.


### § 22 Ausführung von Handelsentscheidungen

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft hat bei der Ausführung von
Entscheidungen über den Erwerb oder die Veräußerung von
Vermögensgegenständen für ein Investmentvermögen
(Handelsentscheidungen) im besten Interesse dieses Investmentvermögens
zu handeln.

(2) Die Kapitalanlagegesellschaft hat wirksame Vorkehrungen für die
Einhaltung der in § 36 Absatz 2 des Investmentgesetzes genannten
Verpflichtung zu treffen und umzusetzen. Sie hat insbesondere
Grundsätze zur Auftragsausführung festzulegen, um das bestmögliche
Ergebnis im Sinne des § 36 Absatz 2 Satz 1 des Investmentgesetzes für
das Investmentvermögen zu erzielen. Ist die Kapitalanlagegesellschaft
Verwaltungsgesellschaft einer fremdverwalteten
Investmentaktiengesellschaft, bedürfen die Grundsätze für die
Auftragsausführung einer vorherigen Zustimmung dieser
Investmentaktiengesellschaft.

(3) Die Kapitalanlagegesellschaft hat den Anlegern angemessene
Informationen über die nach Absatz 2 festgelegten Grundsätze und über
wesentliche Änderungen dieser Grundsätze zur Verfügung zu stellen. Sie
hat die Informationen auf ihrer Internetseite zur Verfügung zu
stellen. Bei Spezial-Sondervermögen kann die Kapitalanlagegesellschaft
mit Zustimmung der Anleger von der Information nach den Sätzen 1 und 2
absehen.

(4) Die Kapitalanlagegesellschaft muss die Wirksamkeit ihrer
Vorkehrungen, insbesondere der Grundsätze für die Auftragsausführung,
regelmäßig überwachen, um etwaige Mängel aufzudecken und unverzüglich
zu beheben. Die Grundsätze zur Auftragsausführung sind zudem jährlich
zu überprüfen. Eine Überprüfung der Grundsätze ist außerhalb des
Jahresrhythmus dann vorzunehmen, wenn eine wesentliche Veränderung
eintritt, die die Kapitalanlagegesellschaft in der Erfüllung ihrer
Pflicht, das bestmögliche Ergebnis für das Investmentvermögen zu
erzielen, beeinträchtigt.

(5) Die Kapitalanlagegesellschaft muss nachweisen können, dass sie
Aufträge für das Investmentvermögen nach ihren Grundsätzen für die
Auftragsausführung ausgeführt hat.

(6) Bei dem Erwerb und der Veräußerung von Vermögensgegenständen, bei
denen aufgrund des Geschäftsmodells verschiedene Ausführungsplätze
nicht zur Auswahl stehen, ist diese Vorschrift nicht anzuwenden.


### § 23 Weiterleitung von Handelsaufträgen an andere Ausführungseinrichtungen

(1) Für Kapitalanlagegesellschaften, die Aufträge zum Erwerb oder zur
Veräußerung von Vermögensgegenständen für ein Investmentvermögen
(Handelsaufträge) an Dritte zur Ausführung weiterleiten, gelten § 36
Absatz 2 des Investmentgesetzes und § 22 Absatz 1 bis 4 entsprechend
mit der Maßgabe, dass

1.  die nach § 22 Absatz 2 Satz 2 festzulegenden Grundsätze in Bezug auf
    jede Gruppe von Vermögensgegenständen die Einrichtungen nennen müssen,
    an die Aufträge weitergeleitet werden dürfen, und


2.  bei der Überwachung der Wirksamkeit der Grundsätze insbesondere die
    Qualität der Ausführung durch die in diesen Grundsätzen genannten
    Einrichtungen regelmäßig zu überprüfen sind und etwaige Mängel
    unverzüglich zu beheben sind. Die Kapitalanlagegesellschaft muss
    sicherstellen, dass die von ihr ausgewählten Einrichtungen
    Vorkehrungen treffen, die es ihr ermöglichen, ihren Pflichten nach §
    22 Absatz 1 und 2 nachzukommen.




(2) Die Kapitalanlagegesellschaft muss nachweisen können, dass sie
Aufträge für das Investmentvermögen nach den nach Absatz 1
festgelegten Grundsätzen weitergeleitet hat.

(3) Bei dem Erwerb und der Veräußerung von Vermögensgegenständen, bei
denen aufgrund des Geschäftsmodells verschiedene Ausführungsplätze
nicht zur Auswahl stehen, ist diese Vorschrift nicht anzuwenden.


### § 24 Allgemeine Grundsätze der Auftragsbearbeitung

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft hat geeignete Verfahren und
Vorkehrungen festzulegen und umzusetzen, um

1.  Aufträge für das Investmentvermögen unverzüglich und redlich
    auszuführen,


2.  sicherzustellen, dass die für ein Investmentvermögen ausgeführten
    Handelsaufträge unverzüglich und korrekt registriert und zugewiesen
    werden,


3.  vergleichbare Handelsaufträge für das Investmentvermögen nach der
    Reihenfolge ihres Eingangs oder, vorbehaltlich der Besonderheiten des
    Auftrags, nach den vorherrschenden Marktbedingungen oder anderweitigen
    Interessen des Investmentvermögens auszuführen und


4.  sicherzustellen, dass die Vermögensgegenstände und Gelder, die zur
    Abwicklung der ausgeführten Aufträge eingegangen sind, unverzüglich
    und korrekt auf dem Konto des betreffenden Investmentvermögens
    verbucht werden.




(2) Die Kapitalanlagegesellschaft darf Informationen im Zusammenhang
mit noch nicht ausgeführten Aufträgen für das Investmentvermögen nicht
missbräuchlich verwenden. Sie hat angemessene Maßnahmen zu treffen, um
die missbräuchliche Verwendung derartiger Informationen durch ihre
relevanten Personen zu verhindern.


### § 25 Zusammenlegung und Zuweisung von Handelsaufträgen

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft darf einen Auftrag für ein
Investmentvermögen mit einem Auftrag für ein anderes
Investmentvermögen, für einen Kunden oder mit Aufträgen für die Anlage
des eigenen Vermögens nur zusammenlegen (Sammelauftrag), wenn

1.  eine Benachteiligung des betroffenen Investmentvermögens oder des
    betroffenen Kunden unwahrscheinlich ist und


2.  die Kapitalanlagegesellschaft Grundsätze für die Auftragszuweisung
    festgelegt und umgesetzt hat, in denen die ordnungsgemäße Zuteilung
    zusammengelegter Aufträge unter Berücksichtigung des Einflusses von
    Auftragsvolumen und -preis sowie die Teilausführung von Aufträgen
    präzise geregelt sind.




(2) Legt die Kapitalanlagegesellschaft einen Auftrag für ein
Investmentvermögen mit einem Auftrag oder mehreren Aufträgen für ein
Investmentvermögen oder mit einem Kundenauftrag zusammen und führt sie
den zusammengelegten Auftrag nur teilweise aus, hat sie die
zugehörigen Geschäfte gemäß ihren Grundsätzen für die
Auftragszuweisung zuzuweisen.

(3) Soweit die Kapitalanlagegesellschaft Aufträge für die Anlage des
eigenen Vermögens mit einem oder mehreren Aufträgen für
Investmentvermögen oder für einen Kunden zusammenlegt, hat sie zu
gewährleisten, dass

1.  die Sammelaufträge nicht in einer für das Investmentvermögen oder für
    den Kunden nachteiligen Weise zugeteilt werden und


2.  bei der Teilausführung eines Sammelauftrags die Aufträge für das
    Investmentvermögen oder für den Kunden gegenüber den Aufträgen für die
    Anlage des eigenen Vermögens bevorzugt ausgeführt werden.



Soweit Aufträge für das Investmentvermögen oder für den Kunden erst
durch die Zusammenlegung mit Aufträgen für die Anlage des eigenen
Vermögens ausführbar oder für das Investmentvermögen oder den Kunden
wesentlich vorteilhafter ausführbar werden, können Aufträge für die
Anlage des eigenen Vermögens in Abweichung von Satz 1 Nummer 2 unter
Berücksichtigung der Grundsätze der Auftragsausführung anteilig
zugeteilt werden.


### § 26 Zuwendungen

(1) Eine Kapitalanlagegesellschaft darf keine Zuwendungen, die im
Zusammenhang mit der kollektiven Vermögensverwaltung stehen, von
Dritten annehmen oder an Dritte gewähren, es sei denn,

1.  die Zuwendung wird im Zusammenhang mit dem Vertrieb entgegengenommen
    oder gewährt,


2.  die Zuwendung wird für Rechnung des Investmentvermögens
    entgegengenommen oder gewährt oder


3.  die Zuwendung ist darauf ausgelegt, die Qualität der betreffenden
    Dienstleistung zu verbessern, ohne die Kapitalanlagegesellschaft daran
    zu hindern, pflichtgemäß im besten Interesse des Investmentvermögens
    zu handeln, und Existenz, Art und Betrag der Zuwendung oder, soweit
    sich der Betrag noch nicht bestimmen lässt, die Art und Weise der
    Berechnung werden dem Anleger vor Erbringung der betreffenden
    Dienstleistung in umfassender, zutreffender und verständlicher Weise
    deutlich offengelegt.




(2) Zuwendungen im Sinne dieser Vorschrift sind Provisionen, Gebühren
und sonstige Geldleistungen sowie alle geldwerten Vorteile.

(3) Die Offenlegung nach Absatz 1 Nummer 2 kann in Form einer
Zusammenfassung der wesentlichen Bestandteile der Vereinbarungen über
Zuwendungen erfolgen, sofern die Kapitalanlagegesellschaft dem Anleger
die Offenlegung näherer Einzelheiten anbietet und auf Nachfrage
gewährt.

(4) Gebühren und Entgelte, die die Erbringung der betreffenden
Dienstleistung erst ermöglichen oder dafür notwendig sind und die
ihrer Art nach nicht geeignet sind, die Erfüllung der Pflicht der
Kapitalanlagegesellschaft zum Handeln im besten Interesse des
Investmentvermögens zu gefährden, sind von dem Verbot nach Absatz 1
ausgenommen.

(5) Bei Spezial-Sondervermögen kann die Kapitalanlagegesellschaft mit
Zustimmung der Anleger von den Absätzen 1 und 3 abweichen.


## Abschnitt 5 - Risikomanagement


### § 27 Risikomanagement-Grundsätze

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft hat angemessene Risikomanagement-
Grundsätze festzulegen und aufrechtzuerhalten, in denen die Risiken
genannt werden, denen die von ihr verwalteten Investmentvermögen
ausgesetzt sind oder sein könnten.

(2) Die Risikomanagement-Grundsätze müssen die Verfahren festlegen,
die notwendig sind, damit die Kapitalanlagegesellschaft bei jedem von
ihr verwalteten Investmentvermögen dessen Markt-, Liquiditäts- und
Kontrahentenrisiko sowie alle sonstigen Risiken, einschließlich
operationeller Risiken, bewerten kann, die für die einzelnen von ihr
verwalteten Investmentvermögen wesentlich sein könnten. Die
Risikomanagement-Grundsätze müssen mindestens umfassen:

1.  die Methoden, Mittel und Vorkehrungen, die der
    Kapitalanlagegesellschaft die Erfüllung der in § 29 dieser Verordnung
    und § 6 der Derivateverordnung festgelegten Pflichten ermöglicht, und


2.  die Zuständigkeitsverteilung innerhalb der Kapitalanlagegesellschaft
    in Bezug auf den Risikomanagement-Prozess.




(3) Die Kapitalanlagegesellschaft hat sicherzustellen, dass in den
Risikomanagement-Grundsätzen Modalitäten, Inhalt und Häufigkeit der in
§ 7 Absatz 3 Nummer 1 vorgesehenen Berichterstattung über die
Risikocontrolling-Funktion an die Geschäftsleiter festgelegt werden.

(4) Für die Zwecke der Absätze 1 bis 3 hat die
Kapitalanlagegesellschaft der Art, dem Umfang und der Komplexität
ihrer Geschäfte und der von ihr verwalteten Investmentvermögen
Rechnung zu tragen.


### § 28 Bewertung, Überwachung und Überprüfung der Risikomanagement-Grundsätze

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft hat

1.  die Angemessenheit, Wirksamkeit und Einhaltung der Risikomanagement-
    Grundsätze sowie der in § 29 dieser Verordnung und § 6 der
    Derivateverordnung vorgesehenen Vorkehrungen, Prozesse und Verfahren
    sowie


2.  die Angemessenheit und Wirksamkeit der Maßnahmen zur Behebung etwaiger
    Schwächen in der Leistungsfähigkeit des Risikomanagement-Prozesses



zu bewerten, zu überwachen und regelmäßig zu überprüfen.

(2) Die Kapitalanlagegesellschaft hat die Bundesanstalt unverzüglich
über alle wesentlichen Änderungen ihres Risikomanagement-Prozesses zu
unterrichten.


### § 29 Messung und Management von Risiken

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft hat angemessene und wirksame
Vorkehrungen, Prozesse und Verfahren einzuführen, um

1.  die Risiken, denen die von ihr verwalteten Investmentvermögen
    ausgesetzt sind oder sein könnten, jederzeit erfassen, messen, steuern
    und überwachen zu können und


2.  die Einhaltung der Obergrenzen für das Marktrisikopotential nach § 51
    Absatz 2 des Investmentgesetzes in Verbindung mit § 6 der
    Derivateverordnung und für das Kontrahentenrisiko nach § 22 der
    Derivateverordnung sicherzustellen.



Die Vorkehrungen, Prozesse und Verfahren müssen der Art, dem Umfang
und der Komplexität der Geschäfte der Kapitalanlagegesellschaft und
der von ihr verwalteten Investmentvermögen angemessen sein und dem
Risikoprofil des jeweiligen Investmentvermögens entsprechen.

(2) Die Kapitalanlagegesellschaft hat für jedes von ihr verwaltete
Investmentvermögen

1.  die notwendigen Risikomanagement-Vorkehrungen, -Prozesse und
    -Verfahren einzurichten, um sicherzustellen, dass die Risiken
    übernommener Positionen und deren Beitrag zum Gesamtrisikoprofil auf
    der Grundlage solider und verlässlicher Daten genau gemessen werden
    und dass die Risikomanagement-Vorkehrungen, -Prozesse und -Verfahren
    adäquat dokumentiert werden,


2.  soweit angemessen, die Prognosegüte der Risikomessvorkehrungen, zu
    denen modellbasierte Prognosen und Schätzungen gehören, regelmäßig mit
    der tatsächlichen Entwicklung zu vergleichen (Backtesting),


3.  regelmäßige Stresstests und Szenarioanalysen zur Erfassung der Risiken
    aus potentiellen Veränderungen der Marktbedingungen, die sich
    nachteilig auf das Investmentvermögen auswirken könnten,
    durchzuführen, soweit dies angemessen ist,


4.  ein dokumentiertes internes Limitsystem für die Maßnahmen, mit denen
    die wesentlichen Risiken für jedes Investmentvermögen überwacht und
    gesteuert werden, festzulegen, umzusetzen und aufrechtzuerhalten,
    wobei allen in § 27 genannten Risiken, die für das Investmentvermögen
    wesentlich sein könnten, Rechnung getragen und die Übereinstimmung mit
    dem Risikoprofil des Investmentvermögens sichergestellt werden muss,


5.  die Einhaltung des in Nummer 4 dargelegten internen Limitsystems zu
    gewährleisten und


6.  angemessene Verfahren festzulegen, umzusetzen und aufrechtzuerhalten,
    die im Falle tatsächlicher oder zu erwartender Verstöße gegen die
    Risikolimite des Investmentvermögens zu zeitnahen Abhilfemaßnahmen im
    besten Interesse der Anleger führen.




(3) Die Kapitalanlagegesellschaft hat einen angemessenen
Risikomanagement-Prozess für Liquiditätsrisiken anzuwenden, um zu
gewährleisten, dass jedes von ihr verwaltete Investmentvermögen zur
Erfüllung des Rückgabeverlangens nach dem Investmentgesetz oder
sonstiger Zahlungsverpflichtungen imstande ist. Soweit angemessen, hat
die Kapitalanlagegesellschaft Stresstests durchzuführen, die die
Bewertung des Liquiditätsrisikos des Investmentvermögens unter
außergewöhnlichen Umständen ermöglichen.

(4) Die Kapitalanlagegesellschaft hat sicherzustellen, dass das
Liquiditätsprofil der Anlagen jedes von ihr verwalteten
Investmentvermögens den in den Vertragsbedingungen oder der Satzung
oder dem Verkaufsprospekt niedergelegten Rücknahmegrundsätzen
entspricht.


## Abschnitt 6 - Schlussvorschriften


### § 30 Übergangsvorschrift

§ 11 dieser Verordnung ist auf persönliche Geschäfte mit Immobilien,
Beteiligungen an Immobilien-Gesellschaften, Beteiligungen an ÖPP-
Projektgesellschaften oder Unternehmensbeteiligungen erst ab dem 1.
Juli 2012 anzuwenden.


### § 31 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

