Title: Gesetz über die Errichtung eines Fonds "Kreditabwicklungsfonds" (Anlage I Kap.
  IV Sachgebiet B Abschn. II Nr. 47 EinigVtr)
jurabk: KrAbwFG
layout: default
origslug: krabwfg
slug: krabwfg

---

# Gesetz über die Errichtung eines Fonds "Kreditabwicklungsfonds" (Anlage I Kap. IV Sachgebiet B Abschn. II Nr. 47 EinigVtr) (KrAbwFG)

Ausfertigungsdatum
:   1990-09-23

Fundstelle
:   BGBl II: 1990, 885, 993

Geändert durch
:   § 14 Abs. 2 G v. 11.12.2001 I 3519


## § 1 Errichtung des Fonds

Es wird ein Fonds mit dem Namen "Kreditabwicklungsfonds" als
Sondervermögen des Bundes errichtet.


## § 2 Zweck des Fonds

(1) Der Fonds übernimmt

1.  die bei Wirksamwerden des Beitritts der Deutschen Demokratischen
    Republik zum Geltungsbereich des Grundgesetzes bestehende
    Gesamtverschuldung des Republikhaushalts,


2.  die Verbindlichkeiten aus der Zuteilung von Ausgleichsforderungen
    gemäß Artikel 8 § 4 Abs. 6 der Anlage I zu dem Vertrag über die
    Schaffung einer Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion zwischen der
    Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik
    vom 18. Mai 1990 (BGBl. 1990 II S. 518)


3.  die Verpflichtungen des Bundes aus der Gewährträgerhaftung für die
    Staatsbank Berlin gemäß Artikel 23 Abs. 7 des Einigungsvertrages,


4.  die Kosten der Abwicklung von Forderungen und Verbindlichkeiten aus
    der Wahrnehmung staatlicher Aufgaben der Deutschen Demokratischen
    Republik gegenüber dem Ausland und der Bundesrepublik Deutschland
    gemäß Artikel 24 Abs. 2 des Einigungsvertrages.




(2) Der Fonds ist ein Sondervermögen im Sinne von Artikel 110 Abs. 1
und Artikel 115 Abs. 2 des Grundgesetzes; Artikel 115 Abs. 1 des
Grundgesetzes findet auf den Fonds keine Anwendung.


## § 3 Stellung im Rechtsverkehr, Verwaltung

Der Fonds ist nicht rechtsfähig. Er kann unter seinem Namen im
rechtsgeschäftlichen Verkehr handeln, klagen und verklagt werden. Der
allgemeine Gerichtsstand des Fonds ist der Sitz der Bundesregierung.
Der Bundesminister der Finanzen verwaltet den Fonds.


## § 4 Vermögenstrennung, Bundeshaftung

(1) Der Fonds ist von dem übrigen Vermögen des Bundes, seinen Rechten
und Verbindlichkeiten getrennt zu halten.

(2) Für die Verbindlichkeiten des Fonds haftet der Bund.


## § 5 Kreditermächtigungen

(1) Der Bundesminister der Finanzen wird ermächtigt, für den Fonds
Mittel im Wege des Kredits zu beschaffen

1.  zur Tilgung von Schulden des Fonds,


2.  zur Deckung anfallender Zins- und Kreditbeschaffungskosten,


3.  zum Zwecke des Ankaufs von Schuldtiteln des Fonds im Wege der
    Marktpflege bis zu zehn vom Hundert der umlaufenden Schuldtitel.




(2) Die Kreditaufnahme erfolgt durch die Ausgabe von
Schuldverschreibungen, Schatzanweisungen und Schatzwechseln nach dem
in § 20 Abs. 2 des Bundesbankgesetzes vorgesehenen Verfahren oder
durch Aufnahme von Darlehen gegen Schuldschein.

(3) Die Schuldurkunden des Fonds stehen den Schuldurkunden des Bundes
gleich. Die Schuldurkunden werden durch die Bundeswertpapierverwaltung
ausgefertigt.

(4) Die Schulden des Fonds werden nach den für die Verwaltung der
allgemeinen Bundesschuld jeweils geltenden Grundsätzen durch die
Bundeswertpapierverwaltung verwaltet.


## § 6 Erstattung

Der Bund und die Treuhandanstalt erstatten dem Fonds jeweils die
Hälfte der von ihm erbrachten Zinsleistungen. Die Erstattung erfolgt
bis zum ersten Tage des Monats, der dem Monat folgt, in dem der Fonds
die in Satz 1 genannten Leistungen erbracht hat. Der Bundesminister
der Finanzen fordert die Zahlungen unter Beifügung einer Übersicht an,
aus der die Summe der Zinsleistungen und die von den Beteiligten zu
tragenden Anteile hervorgehen.


## § 7 Wirtschaftsplan

Für den Fonds wird ab 1. Januar 1991 für jedes Rechnungsjahr ein
Wirtschaftsplan erstellt, in dem Einnahmen und Ausgaben darzustellen
sind.


## § 8 Jahresrechnung

(1) Der Bundesminister der Finanzen stellt am Schluß eines jeden
Rechnungsjahres die Jahresrechnung für den Fonds auf und fügt sie als
Anhang der Haushaltsrechnung des Bundes bei.

(2) Die Jahresrechnung muß in übersichtlicher Weise den Bestand des
Sondervermögens einschließlich der Forderungen und Verbindlichkeiten
erkennen lassen sowie die Einnahmen und Ausgaben nachweisen.


## § 9 Verwaltungskosten

Die Kosten für die Verwaltung des Fonds trägt der Bund.


## § 10 Gleichstellung mit Bundesbehörden

Auf die Verpflichtungen des Fonds, Abgaben an den Bund, die Länder,
die Gemeinden (Gemeindeverbände) und Körperschaften des öffentlichen
Rechts zu entrichten, finden die allgemein für Bundesbehörden
geltenden Vorschriften Anwendung.


## § 11 Verteilung der Schulden

Mit Wirkung vom 1. Januar 1994 übernehmen die Treuhandanstalt, der
Bund und die Länder Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen,
Sachsen-Anhalt und Thüringen sowie das Land Berlin die beim Fonds zum
31\. Dezember 1993 aufgelaufene Gesamtverschuldung nach Maßgabe des
Artikels 27 Abs. 3 des Vertrages vom 18. Mai 1990 (BGBl. 1990 II S.
518). Die Verteilung der Schulden im einzelnen wird durch besonderes
Gesetz gemäß Artikel 34 des Gesetzes vom 25. Juni 1990 (BGBl. 1990 II
S. 518) mit Zustimmung des Bundesrates geregelt. Die Anteile der
Länder Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt
und Thüringen sowie des Landes Berlin an dem von der Gesamtheit der
beigetretenen Länder zu übernehmenden Betrag werden im Verhältnis
ihrer Einwohnerzahl bei Herstellung der Einheit Deutschlands ohne
Berücksichtigung der Einwohnerzahl von Berlin (West) berechnet.


## § 12 Auflösung des Fonds

Der Fonds wird mit Ablauf des Jahres 1993 aufgelöst.

