Title: Verordnung über die Prüfung der Jahresabschlüsse der Kreditinstitute und Finanzdienstleistungsinstitute
  sowie die darüber zu erstellenden Berichte
jurabk: PrüfbV 2009
layout: default
origslug: pr_fbv_2009
slug: pruefbv_2009

---

# Verordnung über die Prüfung der Jahresabschlüsse der Kreditinstitute und Finanzdienstleistungsinstitute sowie die darüber zu erstellenden Berichte (PrüfbV 2009)

Ausfertigungsdatum
:   2009-11-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 3793

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 G v. 22.12.2011 I 2959


## Eingangsformel

Auf Grund des § 29 Absatz 4 des Kreditwesengesetzes, der durch Artikel
2 Nummer 15c des Gesetzes vom 20. März 2009 (BGBl. I S. 607) neu
gefasst worden ist, sowie auf Grund des § 20 Absatz 4 des
Investmentgesetzes, der durch Artikel 1 Nummer 25 Buchstabe d des
Gesetzes vom 21. Dezember 2007 (BGBl. I S. 3089) geändert worden ist,
und in Verbindung mit § 1 Nummer 3 und 5 der Verordnung zur
Übertragung von Befugnissen zum Erlass von Rechtsverordnungen auf die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, § 1 Nummer 3 neu
gefasst durch Artikel 1 Nummer 2 der Verordnung vom 21. April 2008
(BGBl. I S. 748) und § 1 Nummer 5 zuletzt geändert durch Artikel 1 der
Verordnung vom 21. November 2007 (BGBl. I S. 2605), verordnet die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium der Justiz und nach Anhörung der Deutschen
Bundesbank:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt Gegenstand und Zeitpunkt der Prüfung der
Institute nach § 29 Absatz 1 und 2 des Kreditwesengesetzes, nach § 20
Absatz 3 des Investmentgesetzes sowie den Inhalt der Prüfungsberichte.


### § 2 Risikoorientierung und Wesentlichkeit

Den Grundsätzen der risikoorientierten Prüfung und der Wesentlichkeit
ist Rechnung zu tragen. Dabei sind insbesondere die Größe des
Instituts, der Geschäftsumfang, die Komplexität der betriebenen
Geschäfte sowie der Risikogehalt zu berücksichtigen.


### § 3 Art und Umfang der Berichterstattung

(1) Der Umfang der Berichterstattung hat, vorbehaltlich der
nachfolgenden Bestimmungen, der Bedeutung und dem Risikogehalt der
dargestellten Vorgänge zu entsprechen.

(2) Bei den im Prüfungsbericht vorgenommenen Beurteilungen sind die
aufsichtlichen Vorgaben zu den einzelnen Bereichen zu beachten. Dabei
sind auch bedeutsame Vorgänge, die nach dem Bilanzstichtag eingetreten
und dem Prüfer bekannt geworden sind, zu berücksichtigen und im
Prüfungsbericht darzulegen.

(3) Wurde im Berichtszeitraum eine Prüfung gemäß § 44 Absatz 1 Satz 2
des Kreditwesengesetzes durchgeführt, so hat der Abschlussprüfer die
Prüfungsergebnisse bei der Prüfung der aufsichtlichen Sachverhalte zu
verwerten. Bei Sachverhalten, die Gegenstand der Prüfung gemäß § 44
Absatz 1 Satz 2 des Kreditwesengesetzes waren, kann sich die
aufsichtsrechtliche Berichterstattung auf Veränderungen bis zum
Bilanzstichtag beschränken.

(4) Hat nach § 30 des Kreditwesengesetzes die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt) gegenüber dem Institut
Bestimmungen über den Inhalt der Prüfung getroffen, die vom Prüfer im
Rahmen der Jahresabschlussprüfung zu berücksichtigen sind, dann ist
hierauf im Prüfungsbericht im Zusammenhang mit dem Prüfungsauftrag
hinzuweisen.

(5) Die Berichterstattung über die Prüfung kann nach pflichtgemäßem
Ermessen des Abschlussprüfers in einen Teilprüfungsbericht I und einen
Teilprüfungsbericht II unterteilt werden. Die Aufteilung soll über
mehrere Jahre hinweg stetig erfolgen. Über wesentliche Änderungen der
Ergebnisse des Teilprüfungsberichts I bis zum Ende des
Berichtszeitraums ist im Zuge des Teilprüfungsberichts II zu
berichten. Jeder Teilprüfungsbericht ist unverzüglich nach
Fertigstellung der Bundesanstalt sowie der Deutschen Bundesbank
einzureichen.


### § 4 Anlagen

Soweit erläuternde Darstellungen zu den in dieser Verordnung
geforderten Angaben erstellt werden, können diese zum Zwecke der
Verbesserung der Lesbarkeit in Form von Anlagen zum Prüfungsbericht
vorgelegt werden, wenn im Prüfungsbericht selbst eine hinreichende
Beurteilung erfolgt und die Berichterstattung in Anlagen den
Prüfungsbericht nicht unübersichtlich macht.


### § 5 Berichtszeitraum

(1) Der Zeitraum, auf den sich die Prüfung erstreckt
(Berichtszeitraum), ist in der Regel das am Stichtag des
Jahresabschlusses (Bilanzstichtag) endende Geschäftsjahr
(Berichtsjahr). Bei vom Geschäftsjahr abweichenden Berichtszeiträumen
muss der Prüfungsbericht mindestens das Geschäftsjahr umfassen, das am
Bilanzstichtag endet. Wurde die Prüfung unterbrochen, ist in dem
Bericht darauf hinzuweisen und die Dauer der Unterbrechung unter
Darlegung der Gründe anzugeben.

(2) Bestandsbezogene Angaben im Prüfungsbericht haben sich, soweit
sich aus dieser Verordnung nichts anderes ergibt, auf den
Bilanzstichtag zu beziehen.


### § 6 Zusammenfassende Schlussbemerkung

(1) In einer zusammenfassenden Schlussbemerkung ist, soweit dies nicht
bereits im Rahmen der dem Bericht vorangestellten Ausführungen nach §
321 Absatz 1 Satz 2 des Handelsgesetzbuchs erfolgt ist, zu allen
wichtigen Fragen so Stellung zu nehmen, dass aus ihr selbst ein
Gesamturteil über die wirtschaftliche Lage des Instituts, seine
Risikotragfähigkeit, die Ordnungsmäßigkeit seiner
Geschäftsorganisation, insbesondere die Einrichtung eines angemessenen
Risikomanagements, und über die Einhaltung der weiteren aufsichtlichen
Vorgaben gewonnen werden kann. Hinsichtlich der Lage des Instituts ist
insbesondere auf die geschäftliche Entwicklung, die Vermögens-,
Liquiditäts- und Ertragslage sowie Art und Umfang der nicht
bilanzwirksamen Geschäfte einzugehen. Der Schlussbemerkung muss auch
zu entnehmen sein, ob die Bilanzposten ordnungsgemäß bewertet,
insbesondere ob die gebildeten Wertberichtigungen und Rückstellungen
angemessen sind und ob die Vorschriften des Geldwäschegesetzes sowie
die Anzeigevorschriften beachtet wurden. Zusammenfassend ist
darzulegen, welche über die nach § 321 Absatz 1 Satz 3 des
Handelsgesetzbuchs vorgeschriebenen Berichtsinhalte hinausgehenden
wesentlichen Beanstandungen sich auf Grund der Prüfung ergeben haben.

(2) Der Prüfungsbericht ist unter Angabe von Ort und Datum zu
unterzeichnen.


### § 7 Berichtsturnus

Soweit der Prüfer nach dieser Verordnung verpflichtet ist, nur über
Änderungen zu berichten, hat der Prüfer in angemessenen Abständen über
die Darstellung der Änderungen hinausgehend vollständig zu berichten.


## Abschnitt 2 - Angaben zum Institut


### § 8 Darstellung der rechtlichen, wirtschaftlichen und organisatorischen Grundlagen

(1) Über die Ausschöpfung und Überschreitung der Erlaubnis zum
Betreiben von Bankgeschäften oder der Erbringung von
Finanzdienstleistungen sowie die Erfüllung damit verbundener Auflagen
im Berichtszeitraum ist zu berichten.

(2) Die wesentlichen Änderungen der rechtlichen, wirtschaftlichen und
organisatorischen Grundlagen des Instituts im Berichtszeitraum sind
darzustellen, wobei insbesondere zu berichten ist über:

1.  Änderungen der Rechtsform und der Satzung oder des
    Gesellschaftsvertrages,


2.  Änderungen der Kapitalverhältnisse und Gesellschafterverhältnisse,


3.  Änderungen der Geschäftsleitung sowie Änderungen ihrer personellen
    Zusammensetzung mit Angabe der jeweiligen Zuständigkeit der einzelnen
    Geschäftsleiter,


4.  Änderungen der Struktur der Bankgeschäfte, der erbrachten
    Finanzdienstleistungen und der anderen Geschäfte, die im weiteren
    Sinne dem Finanzsektor zuzurechnen sind,


5.  die bevorstehende Aufnahme neuer Geschäftszweige,


6.  Änderungen der rechtlichen und geschäftlichen Beziehungen zu
    verbundenen Unternehmen sowie zu anderen Unternehmen, bei
    wirtschaftlich bedeutsamen Verträgen geschäftspolitischer Natur, die
    die zwischenbetriebliche Zusammenarbeit regeln, insbesondere über Art
    und Umfang der vereinbarten Leistungen; die Berichterstattung kann
    insoweit entfallen, wenn für den Berichtszeitraum ein
    Abhängigkeitsbericht nach § 312 des Aktiengesetzes erstellt und der
    Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank eingereicht worden ist,


7.  Änderungen im organisatorischen Aufbau des Instituts sowie der unter
    Risikoaspekten bedeutsamen Ablauforganisation; das aktuelle
    Organigramm ist dem Prüfungsbericht als Anlage beizufügen,


8.  Änderungen der Zugehörigkeit des Instituts zu einem Finanzkonglomerat
    nach § 1 Absatz 20 des Kreditwesengesetzes sowie Änderungen des
    übergeordneten Finanzkonglomeratsunternehmens nach § 10b Absatz 3 Satz
    6 bis 8 oder Absatz 4 des Kreditwesengesetzes beziehungsweise nach §
    104q Absatz 3 Satz 6 bis 8 oder Absatz 4 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes.




(3) Der Abschlussprüfer hat über Auslagerungen von wesentlichen
Aktivitäten und Prozessen unter Berücksichtigung der in § 25a Absatz 2
des Kreditwesengesetzes genannten Anforderungen gesondert zu
berichten.

(4) Der Abschlussprüfer hat die Einbindung der vertraglich gebundenen
Vermittler im Sinne des § 2 Absatz 10 Satz 1 des Kreditwesengesetzes
in das Risikomanagement darzustellen und zu beurteilen. Über die
Übereinstimmung der im öffentlichen Register gemachten Angaben mit den
bei dem Institut vorliegenden Informationen ist zu berichten.
Darzustellen ist auch, wie das Institut die fachliche Eignung und
Zuverlässigkeit der vertraglich gebundenen Vermittler sicherstellt.


### § 9 Zweigniederlassungen

Der Abschlussprüfer hat über die wesentlichen ausländischen
Zweigniederlassungen zu berichten. Dabei sind für diese
Zweigniederlassungen deren Ergebniskomponenten, deren Einfluss auf das
Risikoprofil sowie die Risikolage und die Risikovorsorge des
Gesamtinstituts sowie deren Einbindung in das Risikomanagement des
Gesamtinstituts zu beurteilen.


## Abschnitt 3 - Aufsichtliche Vorgaben


### Unterabschnitt 1 - Risikomanagement und Geschäftsorganisation


#### § 10 Angemessenheit des Risikomanagements und der Geschäftsorganisation

(1) Der Abschlussprüfer hat die Angemessenheit des Risikomanagements
gemäß § 25a Absatz 1 Satz 3 des Kreditwesengesetzes sowie die weiteren
Anforderungen an die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsorganisation gemäß
§ 25a Absatz 1 Satz 6 Nummer 1 des Kreditwesengesetzes unter
Berücksichtigung der Komplexität und des Umfangs der von dem Institut
eingegangenen Risiken zu beurteilen. Dabei ist insbesondere auf
Adressenausfallrisiken, Marktpreisrisiken einschließlich der
Zinsänderungsrisiken des Anlagebuchs, Liquiditäts- und operationelle
Risiken gesondert einzugehen. Bei Pfandbriefbanken ist zusätzlich über
die Einhaltung des § 27 des Pfandbriefgesetzes zu berichten.

(2) Die Angemessenheit der Internen Revision des Instituts ist zu
beurteilen.


#### § 11 Zinsänderungsrisiken im Anlagebuch

(1) Es ist zu beurteilen, ob die vom Institut getroffenen Vorkehrungen
zur ordnungsgemäßen Ermittlung der Auswirkungen einer nach § 25a
Absatz 1 Satz 7 des Kreditwesengesetzes vorgegebenen plötzlichen und
unerwarteten Zinsänderung sowie zur Handhabung der Mitteilungspflicht
gemäß § 24 Absatz 1 Nummer 14 des Kreditwesengesetzes angemessen sind.
Dabei ist insbesondere auf Änderungen gegenüber dem letzten
Berichtszeitraum einzugehen.

(2) Die Höhe des potentiellen Verlustes gemäß der vorgegebenen
Zinsänderung nach § 25a Absatz 1 Satz 7 des Kreditwesengesetzes zum
letzten Berechnungszeitpunkt sowie die angewandte Berechnungsmethodik
sind darzustellen.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind auf Wohnungsgenossenschaften mit
Spareinrichtung nicht anzuwenden.


### Unterabschnitt 2 - Handels- und Anlagebuch


#### § 12 Zuordnung von Geschäften zum Handels- oder Anlagebuch

Es ist festzustellen, ob das Verfahren für die Zuordnung und
gegebenenfalls Umwidmung der Positionen zum Anlagebuch oder
Handelsbuch während des Berichtszeitraums jeweils den gesetzlichen
Vorgaben nach § 1a des Kreditwesengesetzes und den institutsintern
festgelegten Kriterien entsprach.


#### § 13 Nichthandelsbuchinstitute

Sofern sich das Institut im Berichtszeitraum als
Nichthandelsbuchinstitut eingeordnet hat, ist zu beurteilen, ob die
Aufbau- und Ablauforganisation des Instituts die Feststellung
eventueller Überschreitungen der Grenzen nach § 2 Absatz 11 Satz 1 des
Kreditwesengesetzes gewährleistet; Mängel sind aufzuzeigen. Auf die
Einhaltung der Grenzen nach § 2 Absatz 11 Satz 1 des
Kreditwesengesetzes ist einzugehen. Überschreitungen der Grenzen nach
§ 2 Absatz 11 Satz 1 Nummer 1 oder 2 des Kreditwesengesetzes sind in
dem Bericht nach Höhe des Betrags und Prozentsatzes sowie der Dauer
der Überschreitung festzuhalten.


### Unterabschnitt 3 - Eigenmittel, Solvenzanforderungen und Liquiditätslage


#### § 14 Ermittlung der Eigenmittel

(1) Es ist zu beurteilen, ob die vom Institut getroffenen Vorkehrungen
zur ordnungsgemäßen Ermittlung des haftenden Eigenkapitals, des
modifizierten verfügbaren Eigenkapitals und der Drittrangmittel im
Rahmen der bankaufsichtlichen Meldungen angemessen sind; wesentliche
Verfahrensänderungen während des Berichtszeitraums sind darzustellen.

(2) Kredite im Sinne des § 10 Absatz 2a Satz 2 Nummer 4 und 5 des
Kreditwesengesetzes sind auch danach zu beurteilen, ob sie zu
marktmäßigen Bedingungen gewährt werden und banküblich besichert sind.


#### § 15 Eigenmittel

(1) Darzustellen sind Höhe und Zusammensetzung der Eigenmittel des
Instituts nach § 10 des Kreditwesengesetzes nach dem Stand bei
Geschäftsschluss am Bilanzstichtag und unter der Annahme der
Feststellung des geprüften Abschlusses, bei Zweigstellen im Sinne des
§ 53 Absatz 1 des Kreditwesengesetzes unter Berücksichtigung der
Besonderheiten von dessen Absatz 2 Nummer 4. Die bei beziehungsweise
von anderen Instituten, Finanzunternehmen,
Erstversicherungsunternehmen und Rückversicherungsunternehmen
aufgenommenen beziehungsweise gehaltenen Eigenkapitalbestandteile sind
unter namentlicher Nennung dieser Unternehmen besonders zu
kennzeichnen.

(2) Besonderheiten in der Entwicklung der Eigenmittel oder einzelner
Eigenmittelbestandteile während des Berichtszeitraums, insbesondere
wesentliche Eigenmittelbestandteile, die das Institut im Geschäftsjahr
als Kern-, Ergänzungskapital oder als Drittrangmittel neu zurechnet,
sind zu beurteilen. Entnahmen des Inhabers oder des persönlich
haftenden Gesellschafters sind darzustellen. Werden Zwischenergebnisse
nach § 10 Absatz 3 des Kreditwesengesetzes unterjährig zugerechnet,
dann ist darüber zu berichten.

(3) Begebene Wertpapiere des Kernkapitals ohne eigene Emissionen in
inländischen Aktien sowie Vermögenseinlagen stiller Gesellschafter,
die neu oder weiterhin den Eigenmitteln zugerechnet werden, sind nach
den einzelnen Tranchen mit ihren wesentlichen Merkmalen darzustellen;
Besonderheiten sind hervorzuheben.

(4) Befristete oder von Seiten des Kapitalgebers kündbare
Eigenkapitalbestandteile sind, sofern nicht bereits nach Absatz 3
erfasst, nach ihrer frühestmöglichen Kündbarkeit beziehungsweise nach
ihrem frühestmöglichen Mittelabfluss in Jahresbändern darzustellen.

(5) Der Ansatz nicht realisierter Reserven im Sinne von § 10 Absatz 2b
in Verbindung mit § 10 Absatz 4a des Kreditwesengesetzes ist
darzustellen und auf seine Richtigkeit zu beurteilen. Die Darstellung
hat anhand der Gliederung des § 3 Absatz 1 der Anzeigenverordnung in
Verbindung mit deren Anlage 2 zu erfolgen. Werden dem haftenden
Eigenkapital nicht realisierte Reserven in Immobilien zugerechnet, so
ist zu prüfen, ob bei der Ermittlung dieser Reserven § 10 Absatz 4b
des Kreditwesengesetzes beachtet worden ist.

(6) Freies Vermögen des Inhabers oder der persönlich haftenden
Gesellschafter des Kreditinstituts, das nach § 64e Absatz 5 des
Kreditwesengesetzes als haftendes Eigenkapital berücksichtigt wird
oder dessen Berücksichtigung beantragt wird, ist im Einzelnen zu
beurteilen und zu erläutern; über die in der Bilanz nicht erfassten
Verbindlichkeiten und freien Vermögenswerte eines Inhabers oder
persönlich haftenden Gesellschafters ist zu berichten.


#### § 16 Solvabilitätskennzahl

(1) Es ist zu beurteilen, ob die vom Institut getroffenen Vorkehrungen
zur ordnungsgemäßen Ermittlung der Solvabilitätskennzahl angemessen
sind. Dabei ist insbesondere auf Änderungen gegenüber dem letzten
Berichtszeitraum einzugehen.

(2) Die Ermittlung der Solvabilitätskennzahl zum Bilanzstichtag ist
gegliedert nach den jeweiligen Anrechnungsbeträgen darzustellen. Die
Entwicklung der Eigenkapitalquote ist darzustellen.


#### § 17 Liquiditätslage

(1) Die Liquiditätslage und die Liquiditätssteuerung sind zu
beurteilen. Über Maßnahmen zur Verbesserung der Liquiditätslage ist zu
berichten.

(2) Es ist zu beurteilen, ob die vom Institut getroffenen Vorkehrungen
zur ordnungsgemäßen Ermittlung der Liquiditätskennziffer angemessen
sind. Dabei ist insbesondere auf Änderungen gegenüber dem letzten
Berichtszeitraum einzugehen.


### Unterabschnitt 4 - Offenlegung


#### § 18 Prüfung der Offenlegungsanforderungen nach der Solvabilitätsverordnung

Der Prüfer hat die Angemessenheit der Prozesse zur Ermittlung und
Offenlegung der Informationen nach den §§ 319 bis 337 der
Solvabilitätsverordnung zu beurteilen. Im Prüfungsbericht ist darauf
einzugehen, ob die in den §§ 319 bis 337 der Solvabilitätsverordnung
geforderten Offenlegungspflichten vom Institut eingehalten wurden.


### Unterabschnitt 5 - Anzeigewesen


#### § 19 Anzeigewesen

Die Organisation des Anzeige- und Meldewesens ist zu beurteilen. Auf
die Vollständigkeit und Richtigkeit der Anzeigen und Meldungen ist
einzugehen, festgestellte wesentliche Verstöße sind aufzuführen.


### Unterabschnitt 6 - Vorkehrungen zur Verhinderung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung sowie von betrügerischen Handlungen zu Lasten des Instituts


#### § 20 Zeitpunkt der Prüfung und Berichtszeitraum

(1) Die Prüfung findet einmal jährlich statt. Der Prüfer legt den
Beginn der Prüfung und den Berichtszeitraum vorbehaltlich der
nachfolgenden Bestimmungen nach pflichtgemäßem Ermessen fest.

(2) Der Berichtszeitraum der Prüfung ist jeweils der Zeitraum zwischen
dem Stichtag der letzten Prüfung und dem Stichtag der folgenden
Prüfung.

(3) Die Prüfung muss spätestens 15 Monate nach dem Anfang des für sie
maßgeblichen Berichtszeitraums begonnen worden sein.

(4) Die Einhaltung der Vorschriften des Geldwäschegesetzes, der §§ 24c
und 25c bis 25h des Kreditwesengesetzes sowie der Verordnung (EG) Nr.
1781/2006 über die Übermittlung von Angaben zum Auftraggeber bei
Geldtransfers sowie der §§ 25c bis 25h des Kreditwesengesetzes ist bei
Kreditinstituten, deren Bilanzsumme 400 Millionen Euro zum
Bilanzstichtag nicht überschreitet, nur in zweijährigem Turnus,
beginnend mit dem ersten vollen Geschäftsjahr der Erbringung von
Bankgeschäften oder Finanzdienstleistungen, zu prüfen, es sei denn,
die Risikolage des Instituts erfordert ein kürzeres Prüfintervall.
Gleiches gilt für Wertpapierhandelsunternehmen, die nicht befugt sind,
sich Besitz oder Eigentum an Geldern oder Wertpapieren von Kunden zu
verschaffen, und die nicht auf eigene Rechnung mit Finanzinstrumenten
handeln.


#### § 21 Darstellung und Beurteilung der getroffenen Vorkehrungen zur Verhinderung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung sowie von sonstigen strafbaren Handlungen

(1) Der Prüfer hat zu beurteilen, ob die von dem Institut erstellte
Gefährdungsanalyse der tatsächlichen Risikosituation des Instituts
entspricht. Darüber hinaus hat er die vom Institut getroffenen
internen Sicherungsmaßnahmen zur Verhinderung von Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung sowie von sonstigen strafbaren Handlungen im
Sinne von § 25c Absatz 1 des Kreditwesengesetzes darzustellen und
deren Angemessenheit zu beurteilen. Dabei ist einzugehen

1.  auf die vom Institut entwickelten und aktualisierten internen
    Grundsätze, die Angemessenheit geschäfts- und kundenbezogener
    Sicherungssysteme und Kontrollen zur Verhinderung von Geldwäsche und
    Terrorismusfinanzierung sowie von strafbaren Handlungen im Sinne von §
    25c Absatz 1 des Kreditwesengesetzes,


2.  auf die Stellung und Tätigkeit des Geldwäschebeauftragten und seines
    Stellvertreters einschließlich ihrer Kompetenzen sowie die für eine
    ordnungsgemäße Durchführung der Aufgaben notwendigen Mittel und
    Verfahren; für Institute, die selbst nicht Tochterunternehmen im Sinne
    des Kreditwesengesetzes eines Instituts oder eines nach dem
    Geldwäschegesetz verpflichteten Versicherungsunternehmens sind, gilt
    dies auch in Bezug auf ihre Tochterunternehmen sowie ihre
    ausländischen Zweigstellen und Zweigniederlassungen, sowie darauf,


3.  ob die mit der Durchführung von Transaktionen und mit der Anbahnung
    und Begründung von Geschäftsbeziehungen befassten Beschäftigten
    angemessen über die Methoden der Geldwäsche und
    Terrorismusfinanzierung sowie von strafbaren Handlungen im Sinne von §
    25c Absatz 1 des Kreditwesengesetzes und die insofern bestehenden
    Pflichten unterrichtet werden.



Die Prüfung nach den Sätzen 2 und 3 hat unter Berücksichtigung der von
dem Institut erstellten Gefährdungsanalyse sowie der von der
Innenrevision im Berichtszeitraum durchgeführten Prüfung und deren
Ergebnisses zu erfolgen.

(2) Des Weiteren hat der Prüfer darzustellen und zu beurteilen,
inwieweit das Institut den kundenbezogenen Sorgfaltspflichten,
insbesondere auch den verstärkten Sorgfaltspflichten in Fällen eines
erhöhten Risikos, nachgekommen ist.

(3) Zu berichten ist ferner über die Erfüllung der Aufzeichnungs- und
Aufbewahrungspflichten sowie die Pflicht zur institutsinternen
Erfassung und Anzeige von Verdachtsfällen.

(4) Sofern die Durchführung von internen Sicherungsmaßnahmen oder die
Wahrnehmung von kundenbezogenen Sorgfaltspflichten durch das Institut
vertraglich auf eine dritte Person oder ein anderes Unternehmen
ausgelagert worden ist, ist hierüber zu berichten.

(5) In Bezug auf ein Institut, das übergeordnetes Unternehmen im Sinne
des § 25g des Kreditwesengesetzes ist, hat der Prüfer darzustellen und
zu beurteilen, inwieweit dieses angemessene Maßnahmen getroffen hat,
um in seinen nachgeordneten Unternehmen, Zweigstellen und
Zweigniederlassungen die gruppeneinheitliche Schaffung der in § 25g
des Kreditwesengesetzes genannten internen Sicherungsmaßnahmen sowie
die Einhaltung der dort zusätzlich genannten Pflichten und
gegebenenfalls die Erfüllung von am ausländischen Sitz geltenden
strengeren Pflichten sicherzustellen. Absatz 1 Satz 4 sowie Absatz 4
gelten entsprechend. Soweit die nach Satz 1 zu treffenden Maßnahmen in
einem Drittstaat nicht zulässig oder tatsächlich nicht durchführbar
sind, hat der Prüfer ferner darzustellen und zu beurteilen, inwieweit
das Institut angemessene Maßnahmen getroffen hat, um sicherzustellen,
dass nachgeordnete Unternehmen, Zweigstellen und Zweigniederlassungen
dort keine Geschäftsbeziehungen begründen oder fortsetzen,
Transaktionen durchführen und bestehende Geschäftsbeziehungen beenden.

(6) Bei Kreditinstituten ist zu prüfen, inwieweit diese im
bargeldlosen Zahlungsverkehr ihren Pflichten zur Feststellung,
Überprüfung und Übermittlung von vollständigen Auftraggeberdaten
nachgekommen sind. Gleiches gilt in Bezug auf die von den vorgenannten
Instituten getroffenen Maßnahmen zur Erkennung und Behandlung von
eingehenden Zahlungsaufträgen mit unvollständigen Auftraggeberdaten.

(7) Bei Kreditinstituten ist darzustellen, inwieweit diese ihre
Verpflichtungen nach § 24c Absatz 1 des Kreditwesengesetzes erfüllt
haben. Insbesondere ist zu prüfen, ob die hierzu eingesetzten
Verfahren eine zutreffende Erfassung der aufgenommenen
Identifizierungsdaten mit richtiger Zuordnung zum Konto oder Depot im
Abrufsystem gewährleisten. Gegebenenfalls ist über die ordnungsgemäße
Erfüllung der Anordnungen der Bundesanstalt gemäß § 6a des
Kreditwesengesetzes zu berichten.

(8) Die wesentlichen Prüfungsergebnisse sind in einem Fragebogen nach
Maßgabe der Anlage 6 zu dieser Verordnung aufzuzeichnen. Der
vollständig beantwortete Fragebogen ist dem Prüfungsbericht
beizufügen. Der Fragebogen ist auch dann bei der Bundesanstalt
einzureichen, wenn bei verbandsgeprüften Kreditinstituten für das
betreffende Jahr ein Prüfungsbericht nicht angefordert wird. § 20
Absatz 4 bleibt unberührt.


### Unterabschnitt 7 - Gruppenangehörige Institute


#### § 22 Ausnahmen für gruppenangehörige Institute

(1) Auf gruppenangehörige Unternehmen von Institutsgruppen und
Finanzholding-Gruppen, die von dem Wahlrecht gemäß § 2a Absatz 1, 5
oder 6 des Kreditwesengesetzes Gebrauch machen, sind nach Maßgabe der
Ausübung des Wahlrechts die Vorschriften des § 10 betreffend des
internen Kontrollverfahrens, des § 15 Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 bis 5,
des § 16 sowie des § 23 Absatz 1 Satz 3 und des § 25 Absatz 3 dieser
Verordnung nicht anwendbar.

(2) § 17 findet bei Ausübung des Wahlrechts des § 10 Absatz 4 der
Liquiditätsverordnung keine Anwendung.

(3) Der Abschlussprüfer hat über das Vorliegen der Voraussetzungen
gemäß § 2a des Kreditwesengesetzes zu berichten.


## Abschnitt 4 - Angaben zum Kreditgeschäft


### § 23 Berichterstattung über das Kreditgeschäft

(1) Es sind die wesentlichen strukturellen Merkmale und Risiken des
Kreditgeschäfts nach § 19 des Kreditwesengesetzes darzustellen und zu
beurteilen. Auf wesentliche Besonderheiten ist hinzuweisen. Diese
Berichterstattung umfasst auch die Einhaltung der §§ 13 und 13a des
Kreditwesengesetzes. Zudem ist über die Einhaltung des § 15 des
Kreditwesengesetzes zu berichten.

(2) Die institutsspezifischen Verfahren zur Sicherstellung der Bildung
von sachgerechten Kreditnehmereinheiten nach § 19 Absatz 2 des
Kreditwesengesetzes sind zu beurteilen; auf Änderungen gegenüber dem
letzten Prüfungsstichtag ist gesondert einzugehen.

(3) Das Auswahlverfahren, nach dem die zu prüfenden Kredite bestimmt
wurden, ist darzustellen.

(4) Eine Risikogruppierung des gesamten Kreditvolumens des
Kreditinstituts ist nach Maßgabe der institutsspezifischen Verfahren
zur Messung und Bestimmung des Adressenausfallrisikos in die
Datenübersicht aufzunehmen. Eine Darstellung in der Datenübersicht ist
ausreichend.

(5) Auf Risikokonzentrationen und deren institutsinterne Behandlung
einschließlich ihrer Einbindung in die Risikostrategie und das
Risikomanagement ist einzugehen.


### § 24 Länderrisiko

Der Umfang der von dem Institut eingegangenen Länderrisiken insgesamt
sowie die Methode zu ihrer Steuerung und Überwachung sind zu
beurteilen. Insbesondere ist dazu Stellung zu nehmen, ob die
Einschätzung der Länderrisiken auf der Grundlage von geeigneten
Analysen erfolgt.


### § 25 Bemerkenswerte Kredite

(1) Bemerkenswerte Kredite sind nach Risikogruppen gegliedert einzeln
zu besprechen und in einem Gesamtverzeichnis unter Angabe der
Fundstelle aufzuführen. Die Werthaltigkeit dieser Kredite ist nach
Maßgabe des § 26 zu beurteilen. Wenn Kreditnehmer nach § 19 Absatz 2
des Kreditwesengesetzes zusammenzufassen sind, so ist die Gesamtheit
dieser Kredite zugrunde zu legen.

(2) Als bemerkenswert sind insbesondere die folgenden Kredite
anzusehen:

1.  Organkredite, die hinsichtlich ihrer Höhe oder ihrer Ausgestaltung von
    außergewöhnlicher Bedeutung sind,


2.  Kredite, für die in erheblichem Umfang Risikovorsorge erforderlich ist
    beziehungsweise im abgelaufenen Geschäftsjahr war,


3.  Kredite, bei denen die begründete Gefahr besteht, dass sie mit
    größeren, im Rahmen des gesamten Kreditgeschäfts bedeutenden Teilen
    notleidend werden,


4.  Kredite, bei denen eine außergewöhnliche Art der Sicherheitenstellung
    vorliegt.




(3) Bemerkenswerte Kreditrahmenkontingente sind nach Risikogruppen
gegliedert zu besprechen und in einem Gesamtverzeichnis unter Angabe
der Fundstelle aufzuführen. Kreditrahmenkontingente sind
bemerkenswert, wenn sie die Großkreditdefinitionsgrenze nach § 13
Absatz 1 Satz 1 des Kreditwesengesetzes erreichen oder überschreiten.

(4) Die Kredite und Kreditrahmenkontingente sind mit Limit,
Inanspruchnahme, Sicherheiten sowie allen weiteren für die Beurteilung
wichtigen Angaben darzustellen. Besonders risikorelevante Aspekte sind
hervorzuheben.


### § 26 Beurteilung der Werthaltigkeit von Krediten

(1) Die Beurteilung der Werthaltigkeit der Kredite im Sinne des § 25
Absatz 2 Nummer 2 hat sich auf die Angemessenheit der gebildeten
Risikovorsorge zu erstrecken.

(2) Soweit für die Beurteilung eines Kredits im Sinne des § 25 Absatz
2 Nummer 3 die Sicherheiten zugrunde gelegt werden, ist deren
Verwertbarkeit zu beurteilen; nach Möglichkeit ist der
voraussichtliche Realisationswert anzugeben.

(3) Bei bemerkenswerten Krediten an ausländische Schuldner ist auch
das damit verbundene Länderrisiko zu beurteilen.


### § 27 Einhaltung der Offenlegungsvorschriften des § 18 des Kreditwesengesetzes

Bei Kreditinstituten ist zu prüfen, ob im Berichtszeitraum § 18 des
Kreditwesengesetzes beachtet wurde. Der Abschlussprüfer hat die
Angemessenheit der institutsspezifischen Verfahren zu beurteilen.


## Abschnitt 5 - Abschlussorientierte Berichterstattung


### Unterabschnitt 1 - Lage des Instituts (einschließlich geschäftliche Entwicklung sowie Ergebnisentwicklung)


#### § 28 Geschäftliche Entwicklung im Berichtsjahr

(1) Die geschäftliche Entwicklung ist unter Gegenüberstellung der für
sie kennzeichnenden Zahlen des Berichtsjahres und des Vorjahres
darzustellen und zu erläutern.

(2) Bei Instituten mit Geschäftsbereichen, für die nach deutschem
Recht ein gesonderter Jahresabschluss erstellt wird (getrennt
bilanzierende Bereiche), ist die geschäftliche Entwicklung der
getrennt bilanzierenden Bereiche und des übrigen Geschäfts jeweils
gesondert darzustellen und zu erläutern.

(3) Bei Kreditinstituten, die einem genossenschaftlichen oder einem
wohnungswirtschaftlichen Prüfungsverband angeschlossen sind oder von
der Prüfungsstelle eines Sparkassen- und Giroverbandes geprüft werden,
sind bei der Darstellung und Beurteilung der Vermögens-, Liquiditäts-
und Ertragslage zum Vergleich auch Kennziffern für die Gesamtheit der
Kreditinstitute oder von Gruppen vergleichbarer Kreditinstitute des
betreffenden Prüfungsverbandes oder des Bereiches der betreffenden
Prüfungsstelle (Durchschnittskennziffern) heranzuziehen.


#### § 29 Beurteilung der Vermögenslage

(1) Die Entwicklung der Vermögenslage ist zu beurteilen.
Besonderheiten, die für die Beurteilung der Vermögenslage von
Bedeutung sind, insbesondere Art und Umfang bilanzunwirksamer
Ansprüche und Verpflichtungen, sind hervorzuheben.

(2) Die Berichterstattung hat sich auch zu erstrecken auf

1.  Art und Umfang stiller Reserven und stiller Lasten,


2.  bedeutende Verträge und schwebende Rechtsstreitigkeiten, soweit sich
    nachteilige Auswirkungen auf die Vermögenslage ergeben könnten, und
    die Bildung der notwendigen Rückstellungen,


3.  alle abgegebenen Patronatserklärungen unter Darstellung des Inhalts
    und Beurteilung ihrer Rechtsverbindlichkeit.





#### § 30 Beurteilung der Ertragslage

(1) Die Entwicklung der Ertragslage ist zu beurteilen.

(2) Zu berichten ist auf der Basis der Unterlagen des Instituts auch
über die Ertragslage der wesentlichen Geschäftssparten; dabei sind
jeweils die wichtigsten Erfolgsquellen und Erfolgsfaktoren gesondert
darzustellen.

(3) Mögliche Auswirkungen von Risiken auf die Entwicklung der
Ertragslage sind darzustellen; dies gilt insbesondere für
Zinsänderungsrisiken.


#### § 31 Risikolage und Risikovorsorge

(1) Die Risikolage des Instituts ist zu beurteilen.

(2) Das Verfahren zur Ermittlung der Risikovorsorge ist darzustellen
und zu beurteilen. Art, Umfang und Entwicklung der Risikovorsorge sind
zu erläutern und die Angemessenheit der Risikovorsorge ist zu
beurteilen. Ist für den Zeitraum nach dem Bilanzstichtag neuer
Risikovorsorgebedarf bekannt geworden, so ist hierüber zu berichten.


### Unterabschnitt 2 - Feststellungen, Erläuterungen zur Rechnungslegung


#### § 32 Erläuterungen

(1) Die Bilanzposten, Angaben unter dem Bilanzstrich und Posten der
Gewinn- und Verlustrechnung sind unter Berücksichtigung des
Grundsatzes der Wesentlichkeit des jeweiligen Postens zu erläutern und
mit den Vorjahreszahlen zu vergleichen.

(2) Eventualverbindlichkeiten und andere Verpflichtungen sind zu
erläutern, wenn es die relative Bedeutung des Postens erfordert.
Werden Angaben gemacht, ist Folgendes zu berücksichtigen:

1.  Eventualverbindlichkeiten:
    Zu den Verbindlichkeiten aus Bürgschaften und Gewährleistungsverträgen
    ist die Angabe von Arten und Beträgen sowie die Aufgliederung nach
    Kreditnehmern (Kreditinstitute und Nichtkreditinstitute) erforderlich,
    bei Kreditgarantiegemeinschaften auch die Angabe der noch nicht
    valutierenden Beträge sowie der Nebenkosten, wobei die Beträge zu
    schätzen sind, falls genaue Zahlen nicht vorliegen. Es ist darzulegen,
    ob notwendige Rückstellungen gebildet sind.


2.  Andere Verpflichtungen:
    Die Rücknahmeverpflichtungen aus unechten Pensionsgeschäften sind nach
    der Art der in Pension gegebenen Gegenstände und nach Fristen zu
    gliedern.





## Abschnitt 6 - Angaben zu Institutsgruppen, Finanzholding-Gruppen, Finanzkonglomeraten sowie Konzernprüfungsberichten


### § 33 Regelungsbereich

(1) Dieser Abschnitt ist auf übergeordnete und nachgeordnete
Unternehmen einer Institutsgruppe nach § 10a Absatz 1 Satz 1 und
Absatz 2 Satz 1 des Kreditwesengesetzes oder einer Finanzholding-
Gruppe mit Sitz im Inland nach § 10a Absatz 3 Satz 1 des
Kreditwesengesetzes, auf Finanzkonglomerate nach § 10b des
Kreditwesengesetzes sowie auf den Konzernprüfungsbericht anzuwenden.

(2) Dieser Abschnitt ist außerdem auf Institute nach § 10a Absatz 14
Satz 1 des Kreditwesengesetzes anzuwenden. Ist das Institut
gruppenangehöriges Unternehmen einer Institutsgruppe oder
Finanzholding-Gruppe, für deren Beaufsichtigung auf zusammengefasster
Basis die Bundesanstalt zuständig ist, hat der Abschlussprüfer die
Zusammenfassung lediglich im Prüfungsbericht des obersten inländischen
übergeordneten Unternehmens zu beurteilen.


### § 34 Ort der Berichterstattung

Die Berichterstattung nach diesem Abschnitt kann statt im
Prüfungsbericht des übergeordneten Unternehmens der Institutsgruppe
beziehungsweise der Finanzholding-Gruppe im Konzernprüfungsbericht
erfolgen, wenn beide Berichte im Berichtszeitraum von demselben
Abschlussprüfer erstellt werden.


### § 35 In die aufsichtliche Zusammenfassung einzubeziehende Unternehmen

(1) Die in die Zusammenfassung nach § 10a des Kreditwesengesetzes
einbezogenen Unternehmen sind unter Angabe der Unternehmensart und des
Vorliegens einer Einbeziehungspflicht darzustellen.

(2) Der Abschlussprüfer hat zu beurteilen, ob die von dem
übergeordneten Unternehmen umgesetzten Verfahren und Prozesse
sicherstellen, dass alle in die Zusammenfassung nach § 10a des
Kreditwesengesetzes einzubeziehenden Unternehmen berücksichtigt
werden. Sofern von der Ausnahmeregelung des § 31 Absatz 3 des
Kreditwesengesetzes Gebrauch gemacht worden ist, hat der
Abschlussprüfer das Vorliegen der Voraussetzungen zu beurteilen.

(3) Sofern wesentliche Abweichungen zwischen dem Konsolidierungskreis
für den Konzernabschluss und der Zusammenfassung nach § 10a des
Kreditwesengesetzes bestehen, sind diese zu erläutern.


### § 36 Berichterstattung bei aufsichtsrechtlichen Gruppen

(1) Der Bericht über die Prüfung muss Ausführungen enthalten, die
einen Überblick über die Lage der Gruppe und deren Risikostruktur
vermitteln. § 10 ist nach Maßgabe des § 25a Absatz 1a des
Kreditwesengesetzes entsprechend anzuwenden.

(2) Es ist darüber zu berichten, mit welchen Vorkehrungen die Gruppe
die Anforderungen der §§ 13b und 13c des Kreditwesengesetzes einhält.
Diese Berichterstattung umfasst auch die Einhaltung der
Anzeigevorschriften gemäß § 13b Absatz 1 und § 13c Absatz 1 Satz 1 des
Kreditwesengesetzes.


### § 37 Zusammengefasste Eigenmittel

(1) Bei übergeordneten Instituten sind die Eigenmittel der Gruppe nach
§ 10a des Kreditwesengesetzes nach dem Stand bei Geschäftsschluss am
Bilanzstichtag des übergeordneten Instituts darzustellen. Die
Besonderheiten der Bestandteile der Eigenmittel der wesentlichen
nachgeordneten Unternehmen sind in der Höhe darzustellen, in der sie
in die Zusammenfassung eingehen; dabei ist bei den
Kapitalverhältnissen ausländischer Tochterunternehmen auf wesentliche
Besonderheiten einzugehen, insbesondere auf Bestandteile, bei denen
Zweifel darüber bestehen, ob sie den nach § 10 des Kreditwesengesetzes
anerkannten Bestandteilen entsprechen. Die §§ 14 bis 17 gelten
entsprechend.

(2) Soweit Konzernabschlüsse für die Ermittlung der zusammengefassten
Eigenmittel nach § 10a Absatz 7 des Kreditwesengesetzes zugrunde
gelegt werden, ist auch zu berichten:

1.  über Besonderheiten bei der Zeitwertermittlung. Die Nutzung des
    Wahlrechts zur Bewertung von Finanzinstrumenten zum beizulegenden
    Zeitwert bei Konzernabschlüssen nach § 315a des Handelsgesetzbuchs ist
    zu beurteilen,


2.  ob die Regelungen der Konzernabschlussüberleitungsverordnung vom 12.
    Februar 2007 (BGBl. I S. 150) in der jeweils geltenden Fassung
    beachtet worden sind. Ergänzend ist insbesondere auf die Höhe und die
    Struktur der Anpassungen einzugehen und deren Auswirkungen auf die
    Eigenmittelausstattung sind zu beurteilen.




(3) § 19 gilt entsprechend für das Anzeige- und Meldewesen des
übergeordneten Instituts auf Ebene der Institutsgruppe beziehungsweise
Finanzholding-Gruppe.


### § 38 Zusätzliche Angaben

Vorbehaltlich der §§ 36 und 37 ist bei übergeordneten Unternehmen
einer Institutsgruppe oder Finanzholding-Gruppe, die von der Ausnahme
nach § 2a Absatz 6 des Kreditwesengesetzes Gebrauch machen, sowie bei
nachgeordneten Unternehmen, die von der Ausnahme nach § 2a Absatz 1
des Kreditwesengesetzes Gebrauch machen, im Bericht über die Prüfung
des übergeordneten Unternehmens zusätzlich einzugehen auf:

1.  die Namen der gruppenangehörigen Unternehmen, die von der Ausnahme
    nach § 2a Absatz 1 oder 6 des Kreditwesengesetzes Gebrauch machen,
    sowie den Umfang, in dem sie von der Ausnahme Gebrauch machen,


2.  Übertragungen von Eigenmitteln oder Rückzahlungen von
    Verbindlichkeiten durch das übergeordnete Unternehmen zu Gunsten von
    nachgeordneten Unternehmen, die von der Ausnahme nach § 2a Absatz 1
    des Kreditwesengesetzes Gebrauch machen,


3.  Übertragungen von Eigenmitteln oder Rückzahlungen von
    Verbindlichkeiten zu Gunsten des übergeordneten Unternehmens, sofern
    dieses von der Ausnahme nach § 2a Absatz 6 des Kreditwesengesetzes
    Gebrauch macht.





### § 39 Mindestangaben im Konzernprüfungsbericht

(1) Unabhängig von der Ausübung des Wahlrechts nach § 34 gelten für
den Konzernprüfungsbericht die nachfolgenden Absätze sowie die §§ 2
bis 8, 35 Absatz 1 und 2 sowie § 38 Nummer 1 und 2 entsprechend.

(2) Die wirtschaftliche Lage des Konzerns ist nach Maßgabe des
Abschnitts 5 dieser Verordnung darzustellen und zu erläutern.

(3) Die Überleitung einer an betriebswirtschaftlichen Kriterien
orientierten Segmentberichterstattung auf die entsprechenden
Berichtsgrößen der externen Rechnungslegung ist zu erläutern.

(4) Auf die Ausführungen im Prüfungsbericht eines einzelnen
konzernangehörigen Instituts kann verwiesen werden, wenn die Lage des
Konzerns durch dieses ganz überwiegend bestimmt wird und der
Gegenstand des Verweises im Konzernprüfungsbericht selbst hinreichend
dargestellt ist.


### § 40 Ergänzende Vorschriften für Finanzkonglomeratsunternehmen (§§ 10b und 13d des Kreditwesengesetzes)

(1) Ist das Institut übergeordnetes Finanzkonglomeratsunternehmen im
Sinne des § 10b Absatz 3 Satz 6 bis 8 oder Absatz 4 des
Kreditwesengesetzes, ist darzustellen, ob die Berechnung der
Eigenmittel und Solvabilität des Finanzkonglomerats § 10b Absatz 1 des
Kreditwesengesetzes entsprechen, und darüber zu berichten, ob das
Institut die Meldepflichten nach § 10b Absatz 2 Satz 2 und 3 des
Kreditwesengesetzes eingehalten hat.

(2) Es ist darüber zu berichten, mit welchen Vorkehrungen das
übergeordnete Institut die Anforderungen des § 13d Absatz 1 des
Kreditwesengesetzes einhält. Diese Berichterstattung umfasst auch die
Einhaltung der Anzeigevorschriften gemäß § 13d Absatz 2 in Verbindung
mit § 64g Absatz 1 und § 13d Absatz 4 Satz 4 des Kreditwesengesetzes.


## Abschnitt 7 - Sondergeschäfte


### Unterabschnitt 1 - Pfandbriefgeschäft


#### § 41 Angaben zur Ertragslage im Pfandbriefgeschäft

(1) Bei Instituten, die das Pfandbriefgeschäft betreiben, sind die
Barwerte aus den zur Deckung verwendeten Werten, untergliedert nach
Hypothekenpfandbriefen, Öffentlichen Pfandbriefen, Schiffspfandbriefen
und Flugzeugpfandbriefen, anzugeben.

(2) Die Untergliederung ist entbehrlich, soweit sich diese Angaben aus
dem Anhang oder einer Anlage zum Prüfungsbericht ergeben.


#### § 42 Angaben zu den Transparenzvorschriften nach § 28 des Pfandbriefgesetzes

Bei Instituten, die das Pfandbriefgeschäft betreiben, ist über die
Einhaltung des § 28 des Pfandbriefgesetzes zu berichten, insbesondere
über die Vollständigkeit und Richtigkeit der dort genannten Angaben.


#### § 43 Zusatzangaben bei Instituten, die das Pfandbriefgeschäft betreiben

Bei Instituten, die das Pfandbriefgeschäft betreiben und die
Hypothekenpfandbriefe, Schiffspfandbriefe oder Flugzeugpfandbriefe
ausgeben, sind im Rahmen der Einzelkreditbesprechung (§§ 25, 26) bei
den zur Deckung verwendeten Werten auch der von dem jeweiligen
Kreditinstitut ermittelte Beleihungswert unter Angabe von Ertragswert
(einschließlich des Rohertrages, der Bewirtschaftungskosten sowie des
angewandten Kapitalisierungszinssatzes) und Sachwert beziehungsweise
der Schiffsbeleihungswert oder der Flugzeugbeleihungswert anzugeben.
Es ist anzugeben, ob der Beleihungswert entsprechend den gesetzlichen
Vorschriften ermittelt wurde. Die Beurteilung einzelner
Deckungskredite und ihre Darstellung kann sich auf die Ergebnisse der
Deckungsprüfung durch die Bundesanstalt stützen. Satz 3 gilt nicht für

1.  Darlehensaufstockungen (Nachbeleihungen),


2.  notleidende Kredite,


3.  Kredite im Sinne des § 25 Absatz 2,


4.  Beleihungen gewerblich oder industriell genutzter Grundstücke, sofern
    sie im Einzelfall den Betrag von 4 Prozent des haftenden Eigenkapitals
    übersteigen,


5.  Kredite an Bauunternehmen, Bauträgergesellschaften oder
    Wohnungsunternehmen zur Finanzierung von Wohnungsbauten, sofern sie
    insgesamt den Betrag von 6 Prozent des haftenden Eigenkapitals
    übersteigen. Bei der Berechnung der Kredite können Beleihungen von
    fertiggestellten Mietwohnungsbauten und Eigentumswohnungen, deren
    Ertrag im Wesentlichen sichergestellt ist, sowie von bereits
    verkauften Eigenheimen außer Ansatz bleiben.





### Unterabschnitt 2 - Bausparkassen


#### § 44 Organisation und Auflagen

(1) Im Rahmen der Berichterstattung gemäß den §§ 8 und 10 sind die
Besonderheiten des Bausparkassengeschäfts hervorzuheben. Dabei ist
auch auf etwaige Auflagen, die Angemessenheit des Kreditgeschäfts
unter besonderer Hervorhebung von Risikokonzentrationen und deren
institutsinterne Behandlung einschließlich ihrer Einbindung in die
Risikostrategie und das Risikomanagement sowie die Angemessenheit der
Organisation, der Steuerung und Kontrolle des Vertriebes auch in Bezug
auf Risiken aus Verträgen im Zusammenhang mit dem Vertrieb einzugehen.

(2) Zur Einhaltung der bausparspezifischen gesetzlichen und
aufsichtsrechtlichen Vorschriften sowie zur Einhaltung der Allgemeinen
Bedingungen für Bausparverträge und Allgemeinen Geschäftsgrundsätze
ist Stellung zu nehmen. Wesentliche Verstöße sind darzustellen und zu
beurteilen. Für die Kontingente, die durch die geltenden
Geschäftsbeschränkungen vorgegeben sind, sind der Ausnutzungsgrad und
die betragsmäßige Inanspruchnahme anzugeben.

(3) In die Berichterstattung gemäß § 18 sind die
bausparkassenrechtlichen Meldungen und Anzeigen einzubeziehen.


#### § 45 Angaben zum Kreditgeschäft von Bausparkassen

(1) Die Beurteilung gemäß § 44 umfasst auch die Sicherung der
Darlehensforderungen und die Angemessenheit der
Beleihungswertermittlung.

(2) Bei Bausparkassen sind die Baudarlehen nach ihrer Inanspruchnahme
am Ende des Berichtsjahres nach der Aufgliederung in Anlage 2 Position
1 Nummer 7 zu gliedern. Dabei sind mehrere Baudarlehen an einen
Kreditnehmer zusammenzufassen. Für jede Größenklasse sind die Anzahl
der Darlehen, der Gesamtbetrag der Darlehen und deren prozentualer
Anteil am Gesamtbestand der Baudarlehen anzugeben. Hierbei ist nach
Bauspardarlehen, Vor- und Zwischenfinanzierungskrediten sowie nach
sonstigen Baudarlehen zu gliedern.


#### § 46 Angaben zur geschäftlichen Entwicklung von Bausparkassen

Im Rahmen der Berichterstattung nach § 28 ist auch die geschäftliche
Entwicklung der Bausparkasse anhand geeigneter bausparspezifischer
Kennzahlen zur Vermögens- und Ertragslage sowie zum Kollektivgeschäft
darzustellen. Anzugeben und zu beurteilen

1.  sind auch die Veränderung und die Struktur des Bauspar- und
    Kreditneugeschäfts. Insbesondere längerfristige Entwicklungen (z. B.
    Fünf-Jahres-Vergleich) sind aufzuzeigen. Dabei sind das eingelöste
    Neugeschäft und der nicht zugeteilte Vertragsbestand pro Tarif in
    aussagefähige Größenklassen einzuteilen und die jeweiligen Stückzahlen
    und der jeweilige Gesamtbetrag der Bausparsummen anzugeben,


2.  sind für Neuabschlüsse von Bausparverträgen, die zur Veräußerung an
    Kunden bestimmt sind, außerdem die Vertragspartner getrennt nach den
    Gruppen Kreditinstitute, Versicherungsunternehmen, Kommunen, Bauträger
    und Sonstige unter Angabe, ob eine Aufteilung und Übertragung an
    Dritte zwingend vorgesehen ist,


3.  ist das Verhältnis der Bausparsummen der Bausparverträge, die im
    Berichtsjahr vor der vollen Bezahlung der Abschlussgebühr aufgelöst
    wurden, zum abgeschlossenen Neugeschäft des Berichtsjahres
    (Stornoquote). Die Stornoquote ist mindestens auch für das Vorjahr
    anzugeben,


4.  sind Anzahl und Bausparsumme der nicht oder nicht voll eingelösten und
    bisher nicht stornierten Verträge.





#### § 47 Angaben zur Liquiditätslage von Bausparkassen

Das Volumen und die Verwendung der aufgenommenen Fremdmittel am Geld-
und Kapitalmarkt sind darzustellen.


#### § 48 Einsatz von Derivaten

(1) Werden derivative Sicherungsgeschäfte vorgenommen, so ist vom
Prüfer zu erläutern und zu beurteilen, ob die Geschäfte ausschließlich
der Begrenzung von Risiken aus zulässigen Geschäften dienen und ob sie
geeignet sind, den jeweiligen Sicherungszweck zu erreichen.

(2) Werden vom Institut derivative Sicherungsinstrumente eingesetzt,
ist vom Prüfer zu beurteilen, ob dies im Risikomanagement angemessen
berücksichtigt ist.


#### § 49 Angaben zur Ertragslage von Bausparkassen

Das Zinsergebnis ist jeweils im Vergleich zum Vorjahr wie folgt
aufzugliedern:

1.  kollektive Marge und kollektives Zinsergebnis (Gegenüberstellung der
    für die Refinanzierung von Bauspardarlehen entstandenen
    Zinsaufwendungen für Bauspareinlagen und der Zinserträge aus
    Bauspardarlehen),


2.  Marge und Zinsergebnis aus der Zwischenanlage der freien
    Kollektivmittel,


3.  Marge und Zinsergebnis aus dem über Fremdmittel (ohne Bauspareinlagen)
    refinanzierten Teil des Vor- und Zwischenfinanzierungsgeschäfts
    beziehungsweise aus den sonstigen Baudarlehen (bei nennenswertem
    Umfang),


4.  verbleibendes Zinsergebnis aus Eigenmitteln und unverzinslichen
    Passiva (Residualgröße).



Die Berechnung ist vereinfachend auf der Basis durchschnittlicher
Bestände und durchschnittlicher Zinssätze vorzunehmen. Über das
Vorhandensein und die Handhabung von Zinsanpassungsklauseln bei den
Vor- und Zwischenfinanzierungskrediten ist zu berichten.


#### § 50 Darstellung des Kollektivgeschäfts sowie der Vor- und Zwischenfinanzierung von Bausparkassen

(1) Über das Zuteilungsverfahren und die Zuteilungssituation ist
anhand geeigneter Kennzahlen zu berichten. Hierbei ist gegebenenfalls
auf Veränderungen gegenüber den letzten Geschäftsjahren einzugehen. Es
ist über den Umfang und den Grund der Einbeziehung außerkollektiver
Mittel in die Zuteilungsmasse zu berichten. Wenn
Tilgungsstreckungsdarlehen gewährt wurden, so sind insoweit gesonderte
Angaben zur Einbeziehung außerkollektiver Mittel zu machen.

(2) Das System der bausparmathematischen Simulationsrechnung
(Kollektivsimulation) ist darzustellen. Die künftige
Zuteilungssituation ist auf Basis von bausparmathematischen
Simulationsrechnungen darzustellen und zu beurteilen. Die Darstellung
soll mindestens auf der Basis eines realistischen und eines für das
spezifische Kollektiv pessimistischen Szenarios erfolgen. Die Qualität
der Simulationsrechnungen ist anhand von Soll-Ist-Vergleichen der
jeweiligen Vorjahresprognosen zu beurteilen. In die Beurteilung
sollten möglichst auch die Ergebnisse solcher
Qualitätssicherungsmaßnahmen einbezogen werden, die für die
Offenlegung von Modellfehlern geeignet sind.

(3) Zu berichten ist auch über wesentliche Auswirkungen der
Zuteilungsszenarien auf die kollektive Liquidität und die Ertragslage
der Bausparkasse. Insbesondere ist auf die Auswirkungen aus im
Vergleich zum jeweils aktuellen Marktzinsniveau niedrigverzinslichen
Darlehensansprüchen und hochverzinslichen Renditeverträgen einzugehen.
Auf besondere Risiken aus dem Zusammenspiel der verschiedenen Tarife
und Tarifvarianten ist hinzuweisen.

(4) Ergänzend sind für jeden Tarif Angaben über die Sparer-Kassen-
Leistungsverhältnisse im Sinne des § 8 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes
über Bausparkassen zu machen.

(5) Soweit eine Ausnahmegenehmigung nach § 1 Absatz 4 der
Bausparkassen-Verordnung in Anspruch genommen wird, ist darüber zu
berichten, ob das zugrunde liegende Simulationsmodell weiterhin als
geeignet erachtet werden kann.

(6) Folgende Sachverhalte sind ferner darzustellen:

1.  der Umfang von Vor- und Zwischenfinanzierungen durch Dritte, für die
    unbedingte Ablösezusagen gegeben wurden,


2.  die Berechnung des Zuführungsbetrags zum Fonds zur bauspartechnischen
    Absicherung nach § 8 Absatz 1 der Bausparkassen-Verordnung, der
    Zinssätze nach § 8 Absatz 2 und 3 der Bausparkassen-Verordnung sowie
    der Einsatz des Fonds zur bauspartechnischen Absicherung nach § 9 der
    Bausparkassen-Verordnung,


3.  die Berechnung der kollektiven Sparer-Kassen-Leistungsverhältnisse und
    die Werte der letzten fünf Jahre.



Es ist festzustellen, ob die tatsächliche Dauer der
Kreditinanspruchnahme bei Darlehen nach § 1 Absatz 1 und 2 der
Bausparkassen-Verordnung bei abgelösten sowie bei laufenden Darlehen
die als voraussichtlich angenommenen Laufzeiten wesentlich
überschritten hat (§ 1 Absatz 3 der Bausparkassen-Verordnung).


### Unterabschnitt 3 - Finanzdienstleistungsinstitute


#### § 51 Relation gemäß § 10 Absatz 9 des Kreditwesengesetzes

Bei Finanzportfolioverwaltern, die nicht befugt sind, sich Eigentum
oder Besitz an Kundengeldern oder -wertpapieren zu verschaffen, und
die nicht auf eigene Rechnung mit Finanzinstrumenten handeln, ist
darzustellen, ob § 10 Absatz 9 des Kreditwesengesetzes im
Berichtszeitraum sowie am Bilanzstichtag eingehalten wurde. Über die
Inanspruchnahme sowie Einhaltung der Voraussetzung des § 2 Absatz 8a
in Verbindung mit § 64h Absatz 7 des Kreditwesengesetzes ist zu
berichten.


#### § 52 Vorschriften für einzelne Finanzdienstleistungsinstitute

(1) Bei Finanzdienstleistungsinstituten ohne Befugnis, sich Eigentum
oder Besitz an Kundengeldern oder -wertpapieren zu verschaffen, ist zu
beurteilen, ob nach den mit den Kunden bestehenden vertraglichen
Vereinbarungen sowie den von den Kunden erteilten Vollmachten dem
Finanzdienstleistungsinstitut nicht das Recht zusteht, sich Eigentum
oder Besitz an Geldern oder Wertpapieren von Kunden zu verschaffen.
Der Prüfer hat zu beurteilen, ob eine ausreichende Überwachung durch
das Interne Kontrollsystem sicherstellt, dass das Institut seinen
Kunden zuzuordnende Gelder oder Wertpapiere tatsächlich nicht in
Eigentum oder Besitz nimmt.

(2) Die bestehenden Befugnisse eines Finanzdienstleistungsinstituts,
sich Eigentum oder Besitz an Geldern oder Wertpapieren von Kunden zu
verschaffen, sind zu kategorisieren und die einzelnen Kategorien nach
ihrem Inhalt darzustellen. Ferner ist darauf einzugehen, dass das
Betreiben des Einlagen- oder Depotgeschäfts damit nicht verbunden ist,
und ob eine ausreichende Überwachung durch das Interne Kontrollsystem
sichergestellt ist.

(3) Bei Finanzdienstleistungsinstituten, die nicht mit
Finanzinstrumenten auf eigene Rechnung handeln, ist darüber zu
berichten, ob das Institut im Berichtsjahr Finanzinstrumente im
Eigenbestand gehalten hat. Gegebenenfalls ist darzulegen, dass diese
zulässigerweise dem Anlagevermögen oder der Liquiditätsreserve
zugerechnet wurden.

(4) Bei Anlagevermittlern, Abschlussvermittlern und
Finanzportfolioverwaltern, Betreibern multilateraler Handelssysteme
und Unternehmen, die das Platzierungsgeschäft betreiben, die nicht
befugt sind, sich bei der Erbringung von Finanzdienstleistungen
Eigentum oder Besitz an Geldern oder Wertpapieren von Kunden zu
verschaffen, und die nicht auf eigene Rechnung mit Finanzinstrumenten
handeln, ist zu bestätigen, dass die erforderlichen Mittel im Sinne
des § 33 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a und Satz 2 in Verbindung
mit § 10 Absatz 2a Satz 1 Nummer 1 bis 7 des Kreditwesengesetzes zur
Verfügung stehen.

(5) Bei Finanzdienstleistungsinstituten, die mit Finanzinstrumenten
auf eigene Rechnung handeln, ist über die Struktur der im Eigenbestand
gehaltenen Finanzinstrumente zu berichten. Dabei sind Umsatzvolumina
und Anzahl der Geschäfte im Berichtszeitraum anzugeben.


#### § 53 Ausnahmeregelung

(1) Die Vorschriften der §§ 15, 16 Absatz 2 und des § 18 sind nicht
anzuwenden auf Finanzdienstleistungsinstitute, die nicht befugt sind,
sich Eigentum oder Besitz an Kundengeldern oder -wertpapieren zu
verschaffen, und die nicht auf eigene Rechnung mit Finanzinstrumenten
handeln. Die §§ 23 bis 27 sind entsprechend anzuwenden mit der
Maßgabe, dass über Art und Umfang der Kredite und die Einhaltung des
Meldewesens zu berichten ist.

(2) Darüber hinaus sind die §§ 11, 13 bis 15, 16 Absatz 2, die §§ 18
und 23 bis 27 nicht anzuwenden auf Finanzdienstleistungsinstitute, die
die Anlagevermittlung, die Anlageberatung, den Betrieb eines
multilateralen Handelssystems, das Platzierungsgeschäft oder die
Abschlussvermittlung nach § 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 1 bis 2 des
Kreditwesengesetzes betreiben und die nicht befugt sind, sich Eigentum
oder Besitz an Kundengeldern oder -wertpapieren zu verschaffen, und
die nicht auf eigene Rechnung mit Finanzinstrumenten handeln.


### Unterabschnitt 4 - Factoring


#### § 54 Angaben bei Instituten, die das Factoring-Geschäft betreiben

Bei Instituten, die das Factoring-Geschäft betreiben, ist über die
Konzentration auf eine oder wenige Anschlussfirmen oder Branchen zu
berichten.


### Unterabschnitt 5 - Leasing


#### § 55 Angaben bei Instituten, die das Leasing-Geschäft betreiben

Bei Instituten, die das Leasing-Geschäft betreiben, sind die
Zusammensetzung der Leasinggüter, Vertragstypen,
Abschreibungsmethoden, Abgrenzung von Mietsonderzahlungen,
Veräußerungsverluste und Vorsorgen anzugeben.


### Unterabschnitt 6 - Depotprüfung


#### § 56 Prüfungsgegenstand

(1) Bei Kreditinstituten, die das Depotgeschäft betreiben, ohne
Wertpapierdienstleistungsunternehmen im Sinne von § 2 Absatz 4 des
Wertpapierhandelsgesetzes zu sein, hat der Prüfer die Einhaltung der
Vorschriften des Depotgesetzes sowie der Bestimmungen der §§ 128 und
135 des Aktiengesetzes einmal jährlich zu überprüfen (Depotprüfung).

(2) Der Abschlussprüfer kann von einer Prüfung des Depotgeschäftes
absehen, wenn sämtliche Depotverhältnisse beendet sind. Die
Depotverhältnisse sind beendet, wenn die Wertpapiere an die Kunden
zurückgegeben, in deren Auftrag an Dritte ausgeliefert oder die
Depotverhältnisse mit Zustimmung der Kunden auf ein anderes
Kreditinstitut übertragen worden sind.


#### § 57 Zeitpunkt der Prüfung und Berichtszeitraum

(1) Die Prüfung findet einmal jährlich statt. Der Prüfer legt den
Beginn der Prüfung und den Berichtszeitraum vorbehaltlich der
nachfolgenden Bestimmungen nach pflichtgemäßem Ermessen fest.

(2) Berichtszeitraum der ersten Prüfung ist der Zeitraum zwischen der
Aufnahme des Depotgeschäfts oder der Übernahme der Depotbankaufgaben
und dem Stichtag der ersten Prüfung. Berichtszeitraum der folgenden
Prüfung ist jeweils der Zeitraum zwischen dem Stichtag der letzten
Prüfung und dem Stichtag der folgenden Prüfung.

(3) Die Prüfung muss spätestens 15 Monate nach dem Anfang des für sie
maßgeblichen Berichtszeitraums begonnen worden sein.


#### § 58 Besondere Anforderungen an den Depotprüfungsbericht

(1) Der Prüfungsbericht muss Angaben enthalten zur Ordnungsmäßigkeit
der Verwahrung und Verwaltung von Wertpapieren für andere, des
Verwahrungsbuchs, der Verfügungen über Kundenwertpapiere und
Ermächtigungen sowie zur Beachtung der §§ 128 und 135 des
Aktiengesetzes.

(2) Der Bericht über die Prüfung ist gesondert vom Bericht über die
Jahresabschlussprüfung und unverzüglich nach Abschluss der Prüfung in
je einer Ausfertigung der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank
zuzuleiten, sofern nicht auf seine Einreichung verzichtet wird. Bei
den in § 26 Absatz 1 Satz 4 des Kreditwesengesetzes genannten
Kreditinstituten ist der Bericht nur auf Anforderung der Bundesanstalt
einzureichen.

(3) In einer Schlussbemerkung ist zusammenfassend zu den geprüften
Geschäften sowie zur Einhaltung der Bestimmungen der §§ 128 und 135
des Aktiengesetzes Stellung zu nehmen und zu beurteilen, ob das
geprüfte Geschäft ordnungsgemäß betrieben und die geprüften Aufgaben
ordnungsgemäß erfüllt wurden. Zusammenfassend ist darzulegen, welche
erwähnenswerten Beanstandungen sich auf Grund der Prüfung ergeben
haben.


#### § 59 Prüfung von Depotbanken im Sinne des Investmentgesetzes

Ist ein Kreditinstitut oder eine Zweigniederlassung eines
Kreditinstituts als Depotbank nach § 20 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2
des Investmentgesetzes tätig, so ist über das Ergebnis der Prüfung
dieser Tätigkeit in einem gesonderten Abschnitt zu berichten. Die
Prüfung hat sich darauf zu erstrecken, ob das Kreditinstitut oder die
Zweigniederlassung die in den §§ 22 bis 29 des Investmentgesetzes
genannten Pflichten als Depotbank ordnungsgemäß erfüllt hat. Die für
die Aufgaben nach Satz 2 vorgehaltene Organisation ist in Grundzügen
zu beschreiben und auf ihre Angemessenheit zu beurteilen. Die
beauftragenden Kapitalanlagegesellschaften und
Investmentaktiengesellschaften sowie die Anzahl der für diese
verwalteten inländischen Investmentvermögen und das Netto-
Fondsvermögen sind zu nennen. Über wesentliche Vorkommnisse,
insbesondere bei der Ausgabe und Rücknahme von Anteilen eines
Investmentvermögens, bei aufgetretenen Interessenkollisionen (§ 22 des
Investmentgesetzes), der Ausübung von Kontrollfunktionen (§ 27 des
Investmentgesetzes) und der Belastung der Investmentvermögen mit
Vergütungen und Aufwendungsersatz (§ 29 des Investmentgesetzes) ist zu
berichten. Sofern durch Anleger gegenüber der Depotbank oder durch die
Depotbank gegenüber einer Kapitalanlagegesellschaft Ansprüche nach §
28 des Investmentgesetzes geltend gemacht wurden, ist auch hierüber zu
berichten.


## Abschnitt 8 - Datenübersichten


### § 60 Datenübersichten

Als Teil des Prüfungsberichts sind die auf das jeweilige Institut
anwendbaren Formblätter in den Anlagen 1 bis 5 auszufüllen und
beizufügen. Die Formblätter in den Anlagen 1 bis 4 sind um die Angabe
entsprechender Vorjahresdaten zu ergänzen.


## Abschnitt 9 - Schlussvorschriften


### § 61 Erstmalige Anwendung

(1) Die Bestimmungen dieser Verordnung sind erstmals auf die Prüfung
anzuwenden, die das nach dem 31. Dezember 2008 beginnende
Geschäftsjahr betrifft. Für vor dem 1. Januar 2009 beginnende
Geschäftsjahre findet die Prüfungsberichtsverordnung vom 17. Dezember
1998 (BGBl. I S. 3690), die zuletzt durch Artikel 8 des Gesetzes vom
30\. Juli 2009 (BGBl. I S. 2479) geändert worden ist, weiterhin
Anwendung.

(2) Hinsichtlich der Prüfung für das erste nach dem 31. Dezember 2008
beginnende Geschäftsjahr treten in Anlage 1 Position 4 Nummer 4
jeweils an die Stelle der Wörter „des Handelsbestands“ die Wörter „aus
Finanzgeschäften“.


### § 62 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


### Anlage 1 (zu § 60) SON01

(Fundstelle: BGBl. 2009, 3807 - 3811)
Datenübersicht für Kreditinstitute und
## Finanzdienstleistungsinstitute der Gruppen I und II

Die angegebenen Beträge (kaufmännische Rundung) lauten auf Tsd. Euro
(EUR);
Prozentangaben sind mit einer Nachkommastelle anzugeben.

*    *   **Position**

    *
    *   **Berichtsjahr (1)**

    *   **Vorjahr (2)**


*    *   (1)

    *   Daten zu den organisatorischen Grundlagen

    *
    *
    *

*    *
    *   1. Anwendung der Vorschriften des KWG über das Handelsbuch:
        ja (= 0) / nein (= 1)

    *   300

    *
    *

*    *
    *   2. Personalbestand gemäß § 267 Absatz 5 HGB

    *   001

    *
    *

*    *   (2)

    *   Daten zur Vermögenslage

    *
    *
    *

*    *
    *   1. Bestand Reserven nach § 340f HGB

    *
    *
    *

*    *
    *   a) nicht als haftendes Eigenkapital berücksichtigte stille Reserven
        nach § 340f HGB

    *   002

    *
    *

*    *
    *   b) auf Grund unterlassener Einzelwertberichtigungen gebundene
        Reserven nach § 340f HGB

    *   400

    *
    *

*    *
    *   2. Reserven nach § 26a KWG a. F.

    *   401

    *
    *

*    *
    *   3. Kursreserven bei Schuldverschreibungen und anderen
        festverzinslichen Wertpapieren im Anlagevermögen

    *
    *
    *

*    *
    *   a) Bruttobetrag der Kursreserven

    *   301

    *
    *

*    *
    *[^f772713_01_BJNR379300009BJNE006500000]
   b) Nettobetrag der Kursreserven

    *   302

    *
    *

*    *
    *   4. Kursreserven bei Aktien und anderen nicht festverzinslichen
        Wertpapieren sowie Beteiligungen und Anteilen an verbundenen
        Unternehmen im Anlagevermögen

    *
    *
    *

*    *
    *   a) Bruttobetrag der Kursreserven

    *   303

    *
    *

*    *
    *   b) Nettobetrag der Kursreserven
        1                       )

    *   304

    *
    *

*    *
    *   5. Vermiedene Abschreibungen auf Schuldverschreibungen und andere
        festverzinsliche Wertpapiere durch Übernahme in das Anlagevermögen

    *   305

    *
    *

*    *
    *   6. Vermiedene Abschreibungen auf Aktien und andere nicht fest-
        verzinsliche Wertpapiere durch Übernahme in das Anlagevermögen

    *   306

    *
    *

*    *
    *   7. Nicht realisierte Reserven in Grundstücken, grundstücksgleichen
        Rechten und Gebäuden (soweit sie als haftendes Eigenkapital nach
        § 10 Absatz 2b Nummer 6 KWG berücksichtigt werden)

    *   005

    *
    *

*    *
    *   8. Beteiligungen gemäß § 10 Absatz 6 Satz 1 Nummer 5 KWG

    *   402

    *
    *

*    *   (3)

    *   Daten zur Liquidität und zur Refinanzierung

    *
    *
    *

*    *
    *   1. Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, die 10 Prozent der
        „Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten“ überschreiten

    *   022

    *
    *

*    *
    *
    *   250

    *   Stk.

    *   Stk.


*    *
    *   2. Verbindlichkeiten gegenüber Kunden, die 10 Prozent der
        „Verbindlichkeiten gegenüber Kunden“ überschreiten

    *   023

    *
    *

*    *
    *
    *   251

    *   Stk.

    *   Stk.


*    *
    *   3. Dem Kreditinstitut zugesagte Refinanzierungsmöglichkeiten ohne
        diejenigen bei der Deutschen Bundesbank

    *
    *
    *

*    *
    *   a) Zusagen

    *   024

    *
    *

*    *
    *   b) Inanspruchnahme

    *   025

    *
    *

*    *   (4)

    *   Daten zur Ertragslage

    *
    *
    *

*    *
    *   1. Zinsergebnis

    *
    *
    *

*    *
    *[^f772713_02_BJNR379300009BJNE006500000]
   a) Zinserträge

    *   029

    *
    *

*    *
    *   b) Zinsaufwendungen

    *   030

    *
    *

*    *
    *   c) darunter: für stille Einlagen, für Genussrechte und für nachrangige
        Verbindlichkeiten

    *   031

    *
    *

*    *
    *   d) Zinsergebnis

    *   032

    *
    *

*    *
    *   2. Vereinnahmte Zinsen aus notleidenden Forderungen

    *   403

    *
    *

*    *
    *[^f772713_03_BJNR379300009BJNE006500000]
   3. Provisionsergebnis

    *
    *
    *

*    *
    *   a) Provisionserträge

    *   313

    *
    *

*    *
    *   b) Provisionsaufwendungen

    *   314

    *
    *

*    *
    *   c) Provisionsergebnis

    *   033

    *
    *

*    *   nur von Kreditinstituten anzugeben, soweit sie keine
        Wertpapierhandelsbanken sind:

    *
    *
    *

*    *
    *   4. Nettoergebnis des Handelsbestands nach § 340c Absatz 1 HGB

    *
    *
    *

*    *
    *   a) aus Geschäften mit Wertpapieren des Handelsbestands

    *   034

    *
    *

*    *
    *[^f772713_04_BJNR379300009BJNE006500000]
   b) aus Geschäften mit Devisen und Edelmetallen

    *   035

    *
    *

*    *
    *   c) aus Geschäften mit Derivaten

    *   036

    *
    *

*    *   nur von Finanzdienstleistungsinstituten und Wertpapierhandelsbanken
        anzugeben:

    *
    *
    *

*    *
    *   4. Aufwendungen und Erträge des Handelsbestands

    *
    *
    *

*    *
    *   a) Aufwendungen aus Geschäften mit Wertpapieren des
        Handelsbestands

    *   315

    *
    *

*    *
    *   b) Erträge aus Geschäften mit Wertpapieren des Handelsbestands

    *   316

    *
    *

*    *
    *   c) Aufwendungen aus Geschäften mit Devisen und Edelmetallen
        4                       )

    *   317

    *
    *

*    *
    *   d) Erträge aus Geschäften mit Devisen und Edelmetallen
        4                       )

    *   318

    *
    *

*    *
    *   e) Aufwendungen aus Geschäften mit Derivaten

    *   319

    *
    *

*    *
    *   f) Erträge aus Geschäften mit Derivaten

    *   320

    *
    *

*    *
    *[^f772713_05_BJNR379300009BJNE006500000]
   5. Ergebnis aus dem sonstigen nicht zinsabhängigen Geschäft

    *   037

    *
    *

*    *
    *   6. Allgemeiner Verwaltungsaufwand

    *
    *
    *

*    *
    *[^f772713_06_BJNR379300009BJNE006500000]
   a) Personalaufwand

    *   038

    *
    *

*    *
    *[^f772713_07_BJNR379300009BJNE006500000]
   b) andere Verwaltungsaufwendungen

    *   039

    *
    *

*    *
    *   7. Sonstige und außerordentliche Erträge und Aufwendungen

    *
    *
    *

*    *
    *   a) Erträge aus früheren Abschreibungen, Wertberichtigungen und
        Rückstellungen im Kreditgeschäft

    *   040

    *
    *

*    *
    *   b) Abschreibungen und Wertberichtigungen auf Forderungen sowie
        Zuführungen zu Rückstellungen im Kreditgeschäft

    *   041

    *
    *

*    *
    *   c) Erträge aus Zuschreibungen bei Wertpapieren der Liquiditätsreserve
        und aus Geschäften mit diesen Wertpapieren

    *   042

    *
    *

*    *
    *   d) Abschreibungen auf Wertpapiere der Liquiditätsreserve und
        Aufwendungen aus Geschäften mit diesen Wertpapieren

    *   043

    *
    *

*    *
    *   e) Erträge aus Zuschreibungen bei Finanzanlagen, Sachanlagen und
        immateriellen Anlagewerten sowie aus Geschäften mit diesen
        Gegenständen

    *   044

    *
    *

*    *
    *[^f772713_08_BJNR379300009BJNE006500000]
   f)  andere sonstige und außerordentliche Erträge

    *   045

    *
    *

*    *
    *   g) Abschreibungen und Wertberichtigungen auf Finanzanlagen,
        Sachanlagen und immaterielle Anlagewerte sowie Aufwendungen aus
        Geschäften mit diesen Gegenständen

    *   046

    *
    *

*    *
    *[^f772713_09_BJNR379300009BJNE006500000]
   h) andere sonstige und außerordentliche Aufwendungen

    *   047

    *
    *

*    *
    *   8. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag

    *   048

    *
    *

*    *
    *   9. Erträge aus Verlustübernahmen und baren bilanzunwirksamen
        Ansprüchen

    *   049

    *
    *

*    *
    *   10. Aufwendungen aus der Bildung von Vorsorgereserven nach den §§ 340f
        und 340g HGB

    *   050

    *
    *

*    *
    *   11. Erträge aus der Auflösung von Vorsorgereserven nach den §§ 340f
        und 340g HGB

    *   051

    *
    *

*    *
    *   12. Auf Grund einer Gewinngemeinschaft, eines Gewinnabführungs-
        oder eines Teilgewinnabführungsvertrages abgeführte Gewinne

    *   052

    *
    *

*    *
    *   13. Gewinnvortrag aus dem Vorjahr

    *   053

    *
    *

*    *
    *   14. Verlustvortrag aus dem Vorjahr

    *   054

    *
    *

*    *
    *   15. Entnahmen aus Kapital- und Gewinnrücklagen

    *   055

    *
    *

*    *
    *   16. Einstellungen in Kapital- und Gewinnrücklagen

    *   056

    *
    *

*    *
    *   17. Entnahmen aus Genussrechtskapital

    *   057

    *
    *

*    *
    *   18. Wiederauffüllung des Genussrechtskapitals

    *   058

    *
    *

*    *   (5)

    *[^f772713_10_BJNR379300009BJNE006500000]
   Daten zum Kreditgeschäft

    *
    *
    *

*    *
    *   1. Höhe des Kreditvolumens

    *   073

    *
    *

*    *
    *   2. Darunter: Kredite an Nichtbanken

    *   074

    *
    *

*    *
    *   3. Angaben zu den in interne Risikoklassifizierungsverfahren
        auf Grund interner und externer Ratings eingeordneten Krediten

    *
    *
    *

*    *
    *   a) in interne Risikoklassifizierungsverfahren einbezogenes
        Kreditvolumen

    *   407

    *
    *

*    *
    *[^f772713_11_BJNR379300009BJNE006500000]
   b) Kredite mit erhöhter Ausfallwahrscheinlichkeit (Gelbbereich)

    *   408

    *
    *

*    *
    *   c) in Verzug geratene Kredite gemäß § 327 Absatz 1 Nummer 1 i. V. m.
        Absatz 2 Nummer 5 SolvV (ohne Einzelwertberichtigung – EWB)

    *   409

    *
    *

*    *
    *[^f772713_12_BJNR379300009BJNE006500000]
   d) bestehende Sicherheiten für in Verzug geratene Kredite

    *   410

    *
    *

*    *
    *[^f772713_13_BJNR379300009BJNE006500000]
   e) übrige, einer Ausfallkategorie zugeordnete Kredite vor Absetzung
        von EWB

    *   411

    *
    *

*    *
    *[^f772713_14_BJNR379300009BJNE006500000]
   f) Höhe der individuellen Einzelwertberichtigungen

    *   412

    *
    *

*    *
    *   g) bestehende Sicherheiten für die übrigen, einer Ausfallkategorie
        zugeordneten Kredite
        13                       )

    *   413

    *
    *

*    *
    *   h) Höhe der pauschalierten Einzelwertberichtigungen

    *   414

    *
    *

*    *
    *   4. Angaben zu den nicht in interne Risikoklassifizierungsverfahren
        eingeordneten Krediten

    *
    *
    *

*    *
    *   a) in Verzug geratene Kredite gemäß § 327 Absatz 1 Nummer 1
        i. V. m. Absatz 2 Nummer 5 SolvV (ohne Kredite, für die eine
        Einzelwertberichtigung – EWB gebildet wurde)

    *   415

    *
    *

*    *
    *   b) bestehende Sicherheiten für in Verzug geratene Kredite

    *   416

    *
    *

*    *
    *[^f772713_15_BJNR379300009BJNE006500000]
   c) einzelwertberichtigte, nicht in interne
        Risikoklassifizierungsverfahren einbezogene Kredite vor Absetzung von
        EWB

    *   417

    *
    *

*    *
    *   d) Einzelwertberichtigungen für individuell wertberichtigte, nicht in
        interne Risikoklassifizierungsverfahren einbezogene Kredite
        14                       )

    *   418

    *
    *

*    *
    *   e) bestehende Sicherheiten für die wertberichtigten, nicht in interne
        Risikoklassifizierungsverfahren einbezogenen Kredite
        13                       )

    *   419

    *
    *

*    *
    *   f) Höhe der pauschalierten Einzelwertberichtigungen

    *   420

    *
    *

*    *
    *   5. Geprüftes Bruttokreditvolumen
        10                       )

    *   421

    *
    *

*    *
    *   6. Darunter: Kredite an Nichtbanken

    *   422

    *
    *

*    *
    *   7. Bruttovolumen der Kredite an solche Branchen, die einen Anteil
        von*                       10 % am Bruttokundenkreditvolumen ausmachen

    *   423

    *
    *

*    *
    *[^f772713_16_BJNR379300009BJNE006500000]
   8. Unversteuerte Pauschalwertberichtigungen

    *   080

    *
    *

*    *
    *   9. Einzelwertberichtigungen

    *
    *
    *

*    *
    *   a) Bestand in der Vorjahresbilanz

    *   332

    *
    *

*    *
    *   b) Verbrauch

    *   333

    *
    *

*    *
    *   c) Auflösung

    *   334

    *
    *

*    *
    *   d) Bildung

    *   335

    *
    *

*    *
    *   e) neuer Stand

    *   336

    *
    *

*    *
    *[^f772713_17_BJNR379300009BJNE006500000]
   10. Rückstellungen im Kreditgeschäft

    *
    *
    *

*    *
    *   a) Bestand in der Vorjahresbilanz

    *   337

    *
    *

*    *
    *   b) Verbrauch

    *   338

    *
    *

*    *
    *   c) Auflösung

    *   339

    *
    *

*    *
    *   d) Bildung

    *   340

    *
    *

*    *
    *   e) neuer Stand

    *   341

    *
    *

*    *
    *   11. Abschreibungen auf Forderungen zu Lasten der Gewinn- und
        Verlustrechnung

    *   086

    *
    *

*    *
    *   12. Zur Rettung von Forderungen erworbene Grundstücke und Gebäude

    *   087

    *
    *

*    *
    *   13. Zinsänderungsrisiko gemäß § 11 PrüfbV

    *   424

    *
    *

*    *
    *   14. Qualifizierte Beteiligungen an Unternehmen außerhalb des
        Finanzsektors, deren Nennbetrag 15 % des haftenden
[^f772713_18_BJNR379300009BJNE006500000]
        Eigenkapitals des Einlagenkreditinstituts übersteigt

    *
    *
    *

*    *
    *   a) des geprüften Einzelinstituts

    *   348

    *
    *

*    *
    *
    *   349

    *   Stk.

    *   Stk.


*    *
    *[^f772713_19_BJNR379300009BJNE006500000]
   b) der Institutsgruppe

    *   350

    *
    *

*    *
    *
    *   351

    *   Stk.

    *   Stk.


*    *
    *   15. Darunter: Anteile nach § 12 Absatz 1 Satz 3 KWG

    *   352

    *
    *

*    *   (6)

    *   Bilanzunwirksame Ansprüche

    *
    *
    *

*    *
    *   1. Bare bilanzunwirksame Ansprüche

    *
    *
    *

*    *
    *[^f772713_20_BJNR379300009BJNE006500000]
   a) im Berichtsjahr

    *   091

    *
    *

*    *
    *   b) Bestand am Jahresende

    *   092

    *
    *

*    *
    *   2. Unbare bilanzunwirksame Ansprüche

    *
    *
    *

*    *
    *   a) im Berichtsjahr
        20                       )

    *   093

    *
    *

*    *
    *   b) Bestand am Jahresende

    *   094

    *
    *

*    *   (7)

    *   Ergänzende Angaben

    *
    *
    *

*    *
    *   1. Abweichungen im Sinne von § 284 Absatz 2 Nummer 3 HGB

    *
    *
    *

*    *
    *   a) von Bilanzierungsmethoden ja (= 0) / nein (= 1)

    *   095

    *
    *

*    *
    *   b) von Bewertungsmethoden ja (= 0) / nein (= 1)

    *   096

    *
    *

*    *
    *   2. Buchwert der in Pension gegebenen Vermögensgegenstände bei
        echten Pensionsgeschäften (§ 340b Absatz 4 Satz 4 HGB)

    *   106

    *
    *

*    *
    *   3. Betrag der nicht mit dem Niederstwert bewerteten börsenfähigen
        Wertpapiere bei den folgenden Posten (§ 35 Absatz 1 Nummer 2
        RechKredV)

    *
    *
    *

*    *
    *   a) Schuldverschreibungen und andere festverzinsliche Wertpapiere
        (Aktivposten Nummer 5)

    *   107

    *
    *

*    *
    *   b) Aktien und andere nicht festverzinsliche Wertpapiere (Aktivposten
        Nummer 6)

    *   108

    *
    *

*    *
    *   4. Leasinggeschäft

    *
    *
    *

*    *
    *   a) Gesamtbestand der aktivierten Leasinggegenstände

    *   109

    *
    *

*    *
    *   b) im Aufwandsposten Nummer 5 (Kontoform) oder 11 (Staffelform)
        enthaltene Abschreibungen und Wertberichtigungen auf Leasing-
        gegenstände

    *   110

    *
    *

*    *
    *   c) im Ertragsposten Nummer 8 enthaltene Erträge aus Leasing-
        geschäften

    *   111

    *
    *

*    *
    *   5. Nachrangige Vermögensgegenstände

    *
    *
    *

*    *
    *   a) nachrangige Forderungen an Kreditinstitute

    *   112

    *
    *

*    *
    *   b) nachrangige Forderungen an Kunden

    *   113

    *
    *

*    *
    *   c) sonstige nachrangige Vermögensgegenstände

    *   114

    *
    *

*    *
    *   6. Fristengliederung der Forderungen und Verbindlichkeiten nach
        § 340d HGB i. V. m. § 9 RechKredV

    *
    *
    *

*    *
    *   a) andere Forderungen an Kreditinstitute mit Ausnahme der darin
        enthaltenen Bausparguthaben aus abgeschlossenen Bauspar-
        verträgen (Aktivposten Nummer 3 b) mit einer Restlaufzeit

    *
    *
    *

*    *
    *   aa) bis drei Monate

    *   354

    *
    *

*    *
    *   bb) mehr als drei Monate bis ein Jahr

    *   355

    *
    *

*    *
    *   cc) mehr als ein Jahr bis fünf Jahre

    *   356

    *
    *

*    *
    *   dd) mehr als fünf Jahre

    *   357

    *
    *

*    *
    *   b) Forderungen an Kunden (Aktivposten Nummer 4) mit einer
        Restlaufzeit

    *
    *
    *

*    *
    *   aa) bis drei Monate

    *   358

    *
    *

*    *
    *   bb) mehr als drei Monate bis ein Jahr

    *   359

    *
    *

*    *
    *   cc) mehr als ein Jahr bis fünf Jahre

    *   360

    *
    *

*    *
    *   dd) mehr als fünf Jahre

    *   361

    *
    *

*    *
    *   c) Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten mit vereinbarter
        Laufzeit oder Kündigungsfrist (Passivposten Nummer 1 b) mit
        einer Restlaufzeit

    *
    *
    *

*    *
    *   aa) bis drei Monate

    *   362

    *
    *

*    *
    *   bb) mehr als drei Monate bis ein Jahr

    *   363

    *
    *

*    *
    *   cc) mehr als ein Jahr bis fünf Jahre

    *   364

    *
    *

*    *
    *   dd) mehr als fünf Jahre

    *   365

    *
    *

*    *
    *   d) Spareinlagen mit vereinbarter Kündigungsfrist (Passivposten
        Nummer 2 a) ab) mit einer Restlaufzeit

    *
    *
    *

*    *
    *   aa) bis drei Monate

    *   366

    *
    *

*    *
    *   bb) mehr als drei Monate bis ein Jahr

    *   367

    *
    *

*    *
    *   cc) mehr als ein Jahr bis fünf Jahre

    *   368

    *
    *

*    *
    *   dd) mehr als fünf Jahre

    *   369

    *
    *

*    *
    *   e) andere Verbindlichkeiten gegenüber Kunden mit vereinbarter
        Laufzeit oder Kündigungsfrist (Passivposten Nummer 2 b) bb)
        mit einer Restlaufzeit

    *
    *
    *

*    *
    *   aa) bis drei Monate

    *   370

    *
    *

*    *
    *   bb) mehr als drei Monate bis ein Jahr

    *   371

    *
    *

*    *
    *   cc) mehr als ein Jahr bis fünf Jahre

    *   372

    *
    *

*    *
    *   dd) mehr als fünf Jahre

    *   373

    *
    *

*    *
    *   f) andere verbriefte Verbindlichkeiten (Passivposten Nummer 3 b)
        mit einer Restlaufzeit

    *
    *
    *

*    *
    *   aa) bis drei Monate

    *   374

    *
    *

*    *
    *   bb) mehr als drei Monate bis ein Jahr

    *   375

    *
    *

*    *
    *   cc) mehr als ein Jahr bis fünf Jahre

    *   376

    *
    *

*    *
    *   dd) mehr als fünf Jahre

    *   377

    *
    *

*    *
    *   g) im Posten „Forderungen an Kunden“ (Aktivposten Nummer 4) enthaltene
        Forderungen mit unbestimmter Laufzeit

    *   378

    *
    *

*    *
    *   h) im Posten „Schuldverschreibungen und andere festverzinsliche
        Wertpapiere“ (Aktivposten Nummer 5) enthaltene Beträge, die in dem
        Jahr, das auf den Bilanzstichtag folgt, fällig werden

    *   379

    *
    *

*    *
    *   i) im Unterposten „begebene Schuldverschreibungen“ (Passivposten
        Nummer 3 a) enthaltene Beträge, die in dem Jahr, das auf den
        Bilanzstichtag folgt, fällig werden

    *   380

    *
    *



   Hier sind negative Ergebnisbeiträge aus den Sicherungsgeschäften mit
    den Kursreserven der gesicherten Aktiva zu verrechnen.
[^f772713_01_BJNR379300009BJNE006500000]:     Einschließlich laufender Erträge aus Beteiligungen, Erträgen aus
    Ergebnisabführungsverträgen und Leasinggebühren.
[^f772713_02_BJNR379300009BJNE006500000]:     Hier sind auch die Erträge und Aufwendungen für durchlaufende Kredite
    zu erfassen.
[^f772713_03_BJNR379300009BJNE006500000]:     Einschließlich der Gewinne und Verluste aus Devisentermingeschäften
    unabhängig davon, ob es sich um zins- oder kursbedingte Aufwendungen
    oder Erträge handelt.
[^f772713_04_BJNR379300009BJNE006500000]:     Hier sind die Ergebnisse aus Warenverkehr und Nebenbetrieben sowie
    alle anderen ordentlichen Ergebnisse aus dem nicht zinsabhängigen
    Geschäft einzuordnen, die nicht unter Position (4) Nummer 3 oder 4
    fallen.
[^f772713_05_BJNR379300009BJNE006500000]:     Einschließlich Aufwendungen für vertraglich vereinbarte feste
    Tätigkeitsvergütungen an die persönlich haftenden Gesellschafter.
    Aufwendungen für von fremden Arbeitgebern angemietete Arbeitskräfte
    sind dem anderen Verwaltungsaufwand zuzurechnen.
[^f772713_06_BJNR379300009BJNE006500000]:     Hierunter fallen unter anderem Abschreibungen und Wertberichtigungen
    auf Sachanlagen und immaterielle Anlagewerte, ausgenommen
    außerordentliche Abschreibungen. Zu erfassen sind hier alle Steuern
    außer Steuern vom Einkommen und vom Ertrag.
[^f772713_07_BJNR379300009BJNE006500000]:     Hier sind alle Erträge anzugeben, die nicht dem ordentlichen Geschäft
    zuzuordnen sind und daher nicht in das Betriebsergebnis eingehen,
    nicht jedoch Erträge aus Verlustübernahmen und aus baren
    bilanzunwirksamen Ansprüchen.
[^f772713_08_BJNR379300009BJNE006500000]:     Hier sind alle Aufwendungen anzugeben, die nicht dem ordentlichen
    Geschäft zuzuordnen sind und daher nicht in das Betriebsergebnis
    eingehen, nicht jedoch Aufwendungen aus Gewinnabführungen.
[^f772713_09_BJNR379300009BJNE006500000]:     Bei den Angaben zum Kreditgeschäft ist grundsätzlich der Kreditbegriff
    gemäß § 19 KWG zugrunde zu legen. Derivate sind mit ihrem
    Kreditäquivalenzbetrag anzugeben, und zwar nach der jeweils von den
    Instituten angewandten Berechnungsmethode (vgl. §§ 9 bis 14 GroMiKV).
    Dabei ist von den Beträgen nach Abzug von Wertberichtigungen
    auszugehen.
[^f772713_10_BJNR379300009BJNE006500000]:     Hierunter fallen Engagements, die kein Ausfallkriterium erfüllen,
    deren Ausfallwahrscheinlichkeit (PD) jedoch 4 % beträgt oder
    übersteigt.Sollte das eingesetzte Risikoklassifizierungsverfahren
    keine Risikoklasse mit einer 4 %-Schwelle aufweisen, so ist die
    nächste höhere Schwelle zu verwenden. Sollte das intern verwendete
    Risikoklassifizierungsverfahren nicht auf ermittelten
    Ausfallwahrscheinlichkeiten (PDs) basieren, ist eine der 4 %-Schwelle
    äquivalente Abgrenzung des Gelbbereichs vorzunehmen. Diese muss für
    Dritte nachvollziehbar sein und soll über den Prüfungszeitraum hinaus
    konsistent angewendet werden.
[^f772713_11_BJNR379300009BJNE006500000]:     Von dem Institut im Rahmen der Erst- und Folgebewertung der
    Kreditsicherheiten gemäß BTO 1.2.1 Nummer 2 bis 4 und BTO 1.2.2 Nummer
    3 und 4 der Mindestanforderungen an das Risikomanagement (MaRisk) der
    BaFin ermittelte Werte.
[^f772713_12_BJNR379300009BJNE006500000]:     Diese Kategorie beinhaltet keine Kredite, auf die ausschließlich
    pauschalierte Einzelwertberichtigungen gebildet wurden.
[^f772713_13_BJNR379300009BJNE006500000]:     Die Angaben zur Höhe der gebildeten EWB müssen den im Jahresabschluss
    berücksichtigten Werten entsprechen. Hinzuzurechnen sind
    Vorsorgereserven, die an akute Risiken gebunden sind und in deren Höhe
    auf die Bildung von EWB verzichtet wurde, sowie individuell
    zurechenbare Rückstellungen für Ausfallrisiken. Die hier
    berücksichtigten Vorsorgereserven sind zusätzlich in Position (2)
    Nummer 1b (Pos. 400), nicht jedoch in Position (2) Nummer 1a (Pos.002)
    auszuweisen.
[^f772713_14_BJNR379300009BJNE006500000]:     Kredite, für die an Stelle von EWB ausnahmsweise Vorsorgereserven
    gebunden wurden, sind hier ebenfalls zu erfassen.
[^f772713_15_BJNR379300009BJNE006500000]:     Einschließlich der unter den Rückstellungen ausgewiesenen Beträge.
[^f772713_16_BJNR379300009BJNE006500000]:     Soweit Pauschalwertberichtigungen als Rückstellungen ausgewiesen
    werden, sind sie unter Position (5) Nummer 8 anzugeben.
[^f772713_17_BJNR379300009BJNE006500000]:     Bedeutende Beteiligungen nach § 12 Absatz 1 Satz 1 KWG einschließlich
    der Anteile, die unter die Regelung des § 12 Absatz 1 Satz 3 KWG oder
    § 64a KWG fallen.
[^f772713_18_BJNR379300009BJNE006500000]:     Soweit die Relation auch auf konsolidierter Basis nach § 12 Absatz 2
    KWG eingehalten werden muss, ist diese Angabe hier zusätzlich
    aufzunehmen.
[^f772713_19_BJNR379300009BJNE006500000]:     Nettoposition (erhaltene ./. zurückgezahlte).
[^f772713_20_BJNR379300009BJNE006500000]: 

### Anlage 2 (zu § 60) SON02

(Fundstelle: BGBl. 2009, 3812 - 3815)
## Ergänzende Datenübersicht für Bausparkassen

Die angegebenen Beträge (kaufmännische Rundung) lauten auf Tsd. Euro
(EUR);
Prozentangaben sind mit einer Nachkommastelle anzugeben.

*    *   **Position**

    *
    *   **Berichtsjahr (1)**

    *   **Vorjahr (2)**


*    *   (1)

    *   Zusätzliche Daten zum Kreditgeschäft

    *
    *
    *

*    *
    *   1. Zins- und Tilgungsrückstände

    *   150

    *
    *

*    *
    *   2. Tilgungsstreckungsdarlehen

    *
    *
    *

*    *
    *   a) Anzahl

    *   151

    *   Stk.

    *   Stk.


*    *
    *   b) Gesamtbetrag

    *   152

    *
    *

*    *
    *   3. Vor- und Zwischenfinanzierungen durch Dritte, für die unbedingte
        Ablösungszusagen gegeben wurden

    *   153

    *
    *

*    *
    *   4. Anhängige Zwangsversteigerungs- und Zwangsverwaltungsverfahren

    *
    *
    *

*    *
    *   a) Anzahl

    *   154

    *   Stk.

    *   Stk.


*    *
    *   b) Gesamtbetrag der zugrunde liegenden Darlehen

    *   155

    *
    *

*    *
    *   5. Im Berichtsjahr abgeschlossene, aufgehobene und eingestellte
        Zwangsversteigerungsverfahren

    *
    *
    *

*    *
    *   a) Anzahl

    *   156

    *   Stk.

    *   Stk.


*    *
    *   b) Gesamtbetrag der zugrunde liegenden Darlehen

    *   157

    *
    *

*    *
    *   6. Zur Verhütung von Verlusten an Grundpfandrechten übernommene
        Grundstücke

    *
    *
    *

*    *
    *   a) Anzahl

    *   158

    *   Stk.

    *   Stk.


*    *
    *   b) Bilanzwert

    *   159

    *
    *

*    *
    *   c) Gewinne, die sich beim Wiederverkauf von übernommenen
        Grundstücken ergeben haben

    *   160

    *
    *

*    *
    *   d) Verluste, die sich beim Wiederverkauf von übernommenen
        Grundstücken ergeben haben

    *   161

    *
    *

*    *
    *   7. Größenklassengliederung

    *
    *
    *

*    *
    *   a) Bauspardarlehen bis 50 000 Euro in Prozent am Gesamtbestand
        der Bauspardarlehen

    *   162

    *   %

    *   %


*    *
    *   b) Bauspardarlehen über 250 000 Euro in Prozent am Gesamtbestand der
        Bauspardarlehen

    *   163

    *   %

    *   %


*    *
    *   c) Vor- und Zwischenfinanzierungskredite bis 50 000 Euro in Prozent
        am Gesamtbestand der Vor- und Zwischenfinanzierungskredite

    *   164

    *   %

    *   %


*    *
    *   d) Vor- und Zwischenfinanzierungskredite über 250 000 Euro in Prozent
        am Gesamtbestand der Vor- und Zwischenfinanzierungskredite

    *   165

    *   %

    *   %


*    *
    *   e) sonstige Baudarlehen bis 50 000 Euro in Prozent am
        Gesamtbestand der sonstigen Baudarlehen

    *   166

    *   %

    *   %


*    *
    *   f) sonstige Baudarlehen über 250 000 Euro in Prozent am
        Gesamtbestand der sonstigen Baudarlehen

    *   167

    *   %

    *   %


*    *   (2)

    *   Bauspartechnische Daten

    *
    *
    *

*    *
    *   1. Vertragsbestand der Bausparvorratsverträge

    *
    *
    *

*    *
    *   a) Anzahl

    *   168

    *   Stk.

    *   Stk.


*    *
    *   b) Bausparsumme

    *   169

    *
    *

*    *
    *   2. Neuabschlüsse von Bausparvorratsverträgen

    *
    *
    *

*    *
    *   a) Anzahl

    *   170

    *   Stk.

    *   Stk.


*    *
    *   b) Bausparsumme

    *   171

    *
    *

*    *
    *   3. Finanzierung der Vor- und Zwischenfinanzierungskredite

    *
    *
    *

*    *
    *   a) kollektiv

    *   172

    *
    *

*    *
    *   b) außerkollektiv

    *   173

    *
    *

*    *
    *   4. Verhältnis von Bauspardarlehen zum Bestand an Bauspareinlagen

    *   610

    *
    *

*    *
    *   5. Bauspareinlagen

    *   611

    *
    *

*    *
    *   6. Bauspardarlehen

    *   612

    *
    *

*    *
    *   7. Außerkollektive Anlage

    *   613

    *
    *

*    *
    *   8. Außerkollektive Refinanzierung

    *   614

    *
    *

*    *
    *   9. Zuführung zum „Fonds zur bauspartechnischen Absicherung“

    *   615

    *
    *

*    *
    *   10. Bestand des Fonds für allgemeine Bausparrisiken

    *   616

    *
    *

*    *
    *   11. Nettobausparneugeschäft (Bausparsumme)

    *   617

    *
    *

*    *
    *   12. Aufwendungen für die den Vor- und Zwischenfinanzierungskrediten
        zuzurechnenden Finanzierungskredite

    *
    *
    *

*    *
    *   a) kollektiv

    *   174

    *
    *

*    *
    *   b) außerkollektiv

    *   175

    *
    *

*    *
    *   13. Wartezeitverändernde Faktoren

    *
    *
    *

*    *
    *   a) Sparintensität I

    *   176

    *   %

    *   %


*    *
    *   b) Sparintensität II

    *   177

    *   %

    *   %


*    *
    *   c) Tilgungsintensität I

    *   178

    *   %

    *   %


*    *
    *   d) Tilgungsintensität II

    *   179

    *   %

    *   %


*    *
    *   14. Fortgesetzte Bausparverträge

    *
    *
    *

*    *
    *   a) Anzahl

    *   180

    *   Stk.

    *   Stk.


*    *
    *   b) Bausparsumme

    *   181

    *
    *

*    *
    *   c) Bauspareinlage

    *   182

    *
    *

*    *
    *   d) durchschnittlicher Anspargrad

    *   618

    *
    *

*    *
    *   e) durchschnittliche Bausparsumme

    *   619

    *
    *

*    *
    *   15. Die gegenüber dem Vorjahr eingetretenen prozentualen Veränderungen
        des eingelösten Neugeschäfts einschließlich Erhöhungen nach Anzahl und
        Bausparsummen der Bausparverträge

    *   620

    *
    *

*    *
    *   16. Verhältnis der Bausparsummen der fortgesetzten Verträge zu den
        Bausparsummen der nicht zugeteilten Verträge

    *   621

    *   %

    *   %


*    *
    *   17. Anteil Bruttobausparneugeschäft am nichtzugeteilten
        Vertragsbestand

    *   622

    *
    *

*    *
    *   18. Bausparsummen der gekündigten Verträge, deren Bauspareinlagen im
        Geschäftsjahr zurückgezahlt worden sind

    *   623

    *
    *

*    *
    *[^f772713_30_BJNR379300009BJNE006600000]
   19. Stornoquote

    *   624

    *   %

    *   %


*    *
    *   20. Geleistete Rückzahlungen von Bauspareinlagen aus gekündigten
        Verträgen

    *   625

    *
    *

*    *
    *   21. Gesamtentnahmen aus der Zuteilungsmasse

    *   626

    *
    *

*    *
    *   22. Rückzahlungsquote

    *   627

    *   %

    *   %


*    *
    *   23. Darlehensverzichtsquote

    *   628

    *   %

    *   %


*    *
    *   24. Darlehensträgheit

    *   629

    *   %

    *   %


*    *
    *   25. Durchschnittliche Zinssätze der

    *
    *
    *

*    *
    *   a) Bauspareinlagen

    *   630

    *   %

    *   %


*    *
    *   b) Bauspardarlehen

    *   631

    *   %

    *   %


*    *
    *   c) außerkollektiven Anlage

    *   632

    *   %

    *   %


*    *
    *   d) außerkollektiven Refinanzierung

    *   633

    *   %

    *   %


*    *
    *   26. Zinsaufwendungen für Bauspareinlagen

    *
    *
    *

*    *
    *   Tarif  1

    *   700

    *
    *

*    *
    *   Tarif  2

    *   701

    *
    *

*    *
    *   Tarif  3

    *   702

    *
    *

*    *
    *   Tarif  4

    *   703

    *
    *

*    *
    *   Tarif  5

    *   704

    *
    *

*    *
    *   Tarif  6

    *   705

    *
    *

*    *
    *   Tarif  7

    *   706

    *
    *

*    *
    *   Tarif  8

    *   707

    *
    *

*    *
    *   Tarif  9

    *   708

    *
    *

*    *
    *   Tarif 10

    *   709

    *
    *

*    *
    *   Tarif 11

    *   710

    *
    *

*    *
    *   Tarif 12

    *   711

    *
    *

*    *
    *   Tarif 13

    *   712

    *
    *

*    *
    *   Tarif 14

    *   713

    *
    *

*    *
    *   Tarif 15

    *   714

    *
    *

*    *
    *   Tarif 16

    *   715

    *
    *

*    *
    *   Tarif 17

    *   716

    *
    *

*    *
    *   Tarif 18

    *   717

    *
    *

*    *
    *   Tarif 19

    *   718

    *
    *

*    *
    *   Tarif 20

    *   719

    *
    *

*    *
    *   Tarif 21

    *   720

    *
    *

*    *
    *   Tarif 22

    *   721

    *
    *

*    *
    *   Tarif 23

    *   722

    *
    *

*    *
    *   Tarif 24

    *   723

    *
    *

*    *
    *   Tarif 25

    *   724

    *
    *

*    *
    *   Tarif 26

    *   725

    *
    *

*    *
    *   Tarif 27

    *   726

    *
    *

*    *
    *   Tarif 28

    *   727

    *
    *

*    *
    *   Tarif 29

    *   728

    *
    *

*    *
    *   Tarif 30

    *   729

    *
    *

*    *
    *   Tarif 31

    *   730

    *
    *

*    *
    *   Tarif 32

    *   731

    *
    *

*    *
    *   Tarif 33

    *   732

    *
    *

*    *
    *   Tarif 34

    *   733

    *
    *

*    *
    *   Tarif 35

    *   734

    *
    *

*    *
    *   Tarif 36

    *   735

    *
    *

*    *
    *   Tarif 37

    *   736

    *
    *

*    *
    *   Tarif 38

    *   737

    *
    *

*    *
    *   Tarif 39

    *   738

    *
    *

*    *
    *   Tarif 40

    *   739

    *
    *

*    *
    *   Tarif 41

    *   740

    *
    *

*    *
    *   Tarif 42

    *   741

    *
    *

*    *
    *   Tarif 43

    *   742

    *
    *

*    *
    *   Tarif 44

    *   743

    *
    *

*    *
    *   Tarif 45

    *   744

    *
    *

*    *
    *   Tarif 46

    *   745

    *
    *

*    *
    *   Tarif 47

    *   746

    *
    *

*    *
    *   Tarif 48

    *   747

    *
    *

*    *
    *   Tarif 49

    *   748

    *
    *

*    *
    *   Tarif 50

    *   749

    *
    *

*    *
    *   27. Zinserträge aus Bauspardarlehen

    *
    *
    *

*    *
    *   Tarif  1

    *   800

    *
    *

*    *
    *   Tarif  2

    *   801

    *
    *

*    *
    *   Tarif  3

    *   802

    *
    *

*    *
    *   Tarif  4

    *   803

    *
    *

*    *
    *   Tarif  5

    *   804

    *
    *

*    *
    *   Tarif  6

    *   805

    *
    *

*    *
    *   Tarif  7

    *   806

    *
    *

*    *
    *   Tarif  8

    *   807

    *
    *

*    *
    *   Tarif  9

    *   808

    *
    *

*    *
    *   Tarif 10

    *   809

    *
    *

*    *
    *   Tarif 11

    *   810

    *
    *

*    *
    *   Tarif 12

    *   811

    *
    *

*    *
    *   Tarif 13

    *   812

    *
    *

*    *
    *   Tarif 14

    *   813

    *
    *

*    *
    *   Tarif 15

    *   814

    *
    *

*    *
    *   Tarif 16

    *   815

    *
    *

*    *
    *   Tarif 17

    *   816

    *
    *

*    *
    *   Tarif 18

    *   817

    *
    *

*    *
    *   Tarif 19

    *   818

    *
    *

*    *
    *   Tarif 20

    *   819

    *
    *

*    *
    *   Tarif 21

    *   820

    *
    *

*    *
    *   Tarif 22

    *   821

    *
    *

*    *
    *   Tarif 23

    *   822

    *
    *

*    *
    *   Tarif 24

    *   823

    *
    *

*    *
    *   Tarif 25

    *   824

    *
    *

*    *
    *   Tarif 26

    *   825

    *
    *

*    *
    *   Tarif 27

    *   826

    *
    *

*    *
    *   Tarif 28

    *   827

    *
    *

*    *
    *   Tarif 29

    *   828

    *
    *

*    *
    *   Tarif 30

    *   829

    *
    *

*    *
    *   Tarif 31

    *   830

    *
    *

*    *
    *   Tarif 32

    *   831

    *
    *

*    *
    *   Tarif 33

    *   832

    *
    *

*    *
    *   Tarif 34

    *   833

    *
    *

*    *
    *   Tarif 35

    *   834

    *
    *

*    *
    *   Tarif 36

    *   835

    *
    *

*    *
    *   Tarif 37

    *   836

    *
    *

*    *
    *   Tarif 38

    *   837

    *
    *

*    *
    *   Tarif 39

    *   838

    *
    *

*    *
    *   Tarif 40

    *   839

    *
    *

*    *
    *   Tarif 41

    *   840

    *
    *

*    *
    *   Tarif 42

    *   841

    *
    *

*    *
    *   Tarif 43

    *   842

    *
    *

*    *
    *   Tarif 44

    *   843

    *
    *

*    *
    *   Tarif 45

    *   844

    *
    *

*    *
    *   Tarif 46

    *   845

    *
    *

*    *
    *   Tarif 47

    *   846

    *
    *

*    *
    *   Tarif 48

    *   847

    *
    *

*    *
    *   Tarif 49

    *   848

    *
    *

*    *
    *   Tarif 50

    *   849

    *
    *

*    *
    *   28. Zinserträge aus Vor- und Zwischenfinanzierungskrediten

    *   634

    *
    *

*    *
    *   29. Aufwendungen für kollektive und außerkollektive
        Finanzierungsmittel

    *   635

    *
    *

*    *
    *   30. Umfang der Zuteilungsangebote

    *   183

    *
    *

*    *
    *   31. Umfang der Zuteilungsannahmen

    *   184

    *
    *

*    *
    *   32. Betragsmäßige Inanspruchnahme für das Kontingent nach § 4 Absatz 2
        des Bausparkassengesetzes (BausparkG)

    *   381

    *
    *

*    *
    *   33. Großbausparverträge nach § 2 der Bausparkassen-Verordnung
        (BausparkV)

    *
    *
    *

*    *
    *   a) Gesamtbetrag der Großbausparverträge

    *   232

    *
    *

*    *
    *   b) Gesamtbetrag der innerhalb des Kalenderjahres abgeschlossenen
        Großbausparverträge

    *   234

    *
    *

*    *
    *   c) Gesamtbetrag der Schnellsparverträge, die nach Absatz 2 in
        Verbindung mit Absatz 4 anzurechnen sind

    *   235

    *
    *

*    *
    *   d) Gesamtbetrag der Schnellsparverträge, die nach Absatz 3 in
        Verbindung mit Absatz 4 anzurechnen sind

    *   243

    *
    *

*    *
    *   34. Betragsmäßige Inanspruchnahme für Kontingente nach der BausparkV

    *
    *
    *

*    *
    *   a) für das Kontingent für gewerbliche Beleihungen nach § 3

    *   236

    *
    *

*    *
    *   b) für das Kontingent für Darlehen an Beteiligungsunternehmen nach § 4
        Absatz 1

    *   237

    *
    *

*    *
    *   35. Vor- und Zwischenfinanzierungskredite nach § 1 BausparkV

    *   239

    *
    *

*    *
    *   a) Vor- und Zwischenfinanzierungskredite nach Absatz 1 Satz 1

    *   240

    *
    *

*    *
    *   b) Gesamtbetrag der Darlehen nach § 4 Absatz 1 Nummer 1 BausparkG mit
        einer voraussichtlichen Laufzeit bis zu der in § 1 Absatz 3 Satz 1
        BausparkV angegebenen Anzahl von Monaten

    *   241

    *
    *

*    *
    *   c) Gesamtbetrag der Darlehen zur Vorfinanzierung nach Absatz 1 Satz 2

    *   242

    *
    *

*    *
    *   d) Gesamtbetrag der Darlehen nach den Absätzen 1 und 2 mit einer
        voraussichtlichen Laufzeit bis zu der in Absatz 3 Satz 1 angegebenen
        Anzahl von Monaten und mehr als in der in Absatz 3 Satz 2 angegebenen
        Anzahl von Monaten

    *   636

    *
    *



   Die Stornoquote ist das Verhältnis der Bausparsummen der
    Bausparverträge, die im Berichtsjahr vor der vollen Bezahlung der
    Abschlussgebühr aufgelöst wurden, zum abgeschlossenen Neugeschäft des
    Berichtsjahres.
[^f772713_30_BJNR379300009BJNE006600000]: 

### Anlage 3 (zu § 60) SON03

(Fundstelle: BGBl. 2009, 3816)
Ergänzungen zur Datenübersicht
## für Institute, die das Pfandbriefgeschäft betreiben

Die angegebenen Beträge (kaufmännische Rundung) lauten auf Tsd. Euro
(EUR);
Prozentangaben sind mit einer Nachkommastelle anzugeben.

*    *   **Position**

    *
    *   **Berichtsjahr (1)**

    *   **Vorjahr (2)**


*    *   (1)

    *   Zusätzliche Daten zum Kreditgeschäft von Pfandbriefbanken,
        die Hypothekenpfandbriefe ausgeben

    *
    *
    *

*    *
    *   1. Hypothekendarlehen

    *
    *
    *

*    *
    *   a) Hypothekendarlehen innerhalb der Beleihungsgrenze (§ 14 PfandBG)

    *   150

    *
    *

*    *
    *   b) Hypothekendarlehen außerhalb der Beleihungsgrenze (freie Spitze)

    *   151

    *
    *

*    *
    *   c) Höchstgrenze gemäß § 13 Absatz 1 Satz 2 PfandBG

    *   152

    *
    *

*    *
    *   d) Deckungshypotheken insgesamt

    *   153

    *
    *

*    *
    *   e) Deckungshypotheken an Bauplätzen und noch nicht ertragsfähigen
        Neubauten

    *   154

    *
    *

*    *
    *   f) Höchstgrenze § 16 Absatz 3 Satz 1 PfandBG

    *   155

    *
    *

*    *
    *   g) Höchstgrenzen § 16 Absatz 3 Satz 2 PfandBG

    *   157

    *
    *

*    *
    *   h) Deckungshypotheken an Bauplätzen

    *   156

    *
    *

*    *
    *   2. Kredite an öffentliche Stellen gemäß § 20 PfandBG

    *
    *
    *

*    *
    *   a) Kredite an öffentliche Stellen insgesamt

    *   158

    *
    *

*    *
    *   b) Durch öffentliche Stellen gemäß § 20 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
        PfandBG verbürgte Darlehen

    *   159

    *
    *

*    *
    *   c) Kredite an öffentliche Stellen im Ausland gemäß § 20
        Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b bis e PfandBG

    *   160

    *
    *

*    *
    *   d) Höchstgrenze gemäß § 20 Absatz 1 Satz 2 PfandBG

    *   161

    *
    *

*    *   (2)

    *   Zusätzliche Daten zum Kreditgeschäft von Pfandbriefbanken,
        die öffentliche Pfandbriefe ausgeben

    *
    *
    *

*    *
    *   1. Kredite an öffentliche Stellen gemäß § 20 PfandBG

    *   920

    *
    *

*    *   (3)

    *   Zusätzliche Daten zum Kreditgeschäft von Pfandbriefbanken,
        die Schiffspfandbriefe ausgeben

    *
    *
    *

*    *
    *   1. Schiffshypothekendarlehen

    *
    *
    *

*    *
    *   a) Schiffshypothekendarlehen innerhalb der Beleihungsgrenze
        (§ 22 Absatz 2 Satz 1 PfandBG)

    *   164

    *
    *

*    *
    *   b) Schiffshypothekendarlehen außerhalb der Beleihungsgrenze
        (freie Spitze)

    *   165

    *
    *

*    *   (4)

    *   Zusätzliche Daten zum Kreditgeschäft von Pfandbriefbanken,
        die Flugzeugpfandbriefe ausgeben

    *
    *
    *

*    *
    *   1. Flugzeugdarlehen

    *
    *
    *

*    *
    *   a) Flugzeugdarlehen innerhalb der Beleihungsgrenze
        (§ 26b Absatz 2 Satz 1 PfandBG)

    *   930

    *
    *

*    *
    *   b) Flugzeugdarlehen außerhalb der Beleihungsgrenze (freie Spitze)

    *   931

    *
    *




### Anlage 4 (zu § 60) SON04

   (Fundstelle: BGBl. 2009, 3817 - 3818)
Datenübersicht für Finanzdienstleistungsinstitute
## der Gruppen IIIa und IIIb

Die angegebenen Beträge (kaufmännische Rundung) lauten auf Tsd. Euro
(EUR);
Prozentangaben sind mit einer Nachkommastelle anzugeben.

*    *   **Position**

    *
    *   **Berichtsjahr (1)**

    *   **Vorjahr (2)**


*    *   (1)

    *   Daten zu den organisatorischen Grundlagen

    *
    *
    *

*    *
    *   Personalbestand gemäß § 267 Absatz 5 HGB

    *   001

    *
    *

*    *   (2)

    *   Daten zur Vermögenslage

    *
    *
    *

*    *
    *   1. Eigenmittel nach § 10 oder § 53 KWG nach dem
        Stand bei Geschäftsschluss am Bilanzstichtag

    *
    *
    *

*    *
    *   a) haftendes Eigenkapital

    *
    *
    *

*    *
    *   aa) Kernkapital

    *   006

    *
    *

*    *
    *   bb) Ergänzungskapital

    *   007

    *
    *

*    *
    *   b) Drittrangmittel

    *   307

    *
    *

*    *   (3)

    *   Daten zur Ertragslage

    *
    *
    *

*    *
    *   1. Zinsergebnis

    *
    *
    *

*    *
    *[^f772713_31_BJNR379300009BJNE006800000]
   a) Zinserträge

    *   029

    *
    *

*    *
    *   b) Zinsaufwendungen

    *   030

    *
    *

*    *
    *   c) darunter: für stille Einlagen, für Genussrechte
        und für nachrangige Verbindlichkeiten

    *   031

    *
    *

*    *
    *   d) Zinsergebnis

    *   032

    *
    *

*    *
    *   2. Provisionsergebnis

    *
    *
    *

*    *
    *   a) Provisionserträge

    *   313

    *
    *

*    *
    *   b) Provisionsaufwendungen

    *   314

    *
    *

*    *
    *   c) Provisionsergebnis

    *   033

    *
    *

*    *
    *[^f772713_32_BJNR379300009BJNE006800000]
   3. Ergebnis aus dem sonstigen nichtzinsabhängigen Geschäft

    *   037

    *
    *

*    *
    *   4. Allgemeiner Verwaltungsaufwand

    *
    *
    *

*    *
    *[^f772713_33_BJNR379300009BJNE006800000]
   a) Personalaufwand

    *   038

    *
    *

*    *
    *[^f772713_34_BJNR379300009BJNE006800000]
   b) andere Verwaltungsaufwendungen

    *   039

    *
    *

*    *
    *   5. Sonstige und außerordentliche Erträge und Aufwendungen

    *   900

    *
    *

*    *
    *   6. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag

    *   048

    *
    *

*    *
    *   7. Erträge aus Verlustübernahmen und
        baren bilanzunwirksamen Ansprüchen

    *   049

    *
    *

*    *
    *   8. Auf Grund einer Gewinngemeinschaft, eines Gewinnabführungs-
        oder eines Teilgewinnabführungsvertrages abgeführte Gewinne

    *   052

    *
    *

*    *
    *   9. Gewinnvortrag aus dem Vorjahr

    *   053

    *
    *

*    *
    *   10. Verlustvortrag aus dem Vorjahr

    *   054

    *
    *

*    *
    *   11. Entnahmen aus Kapital- und Gewinnrücklagen

    *   055

    *
    *

*    *
    *   12. Einstellungen in Kapital- und Gewinnrücklagen

    *   056

    *
    *

*    *
    *   13. Entnahmen aus Genussrechtskapital

    *   057

    *
    *

*    *
    *   14. Wiederauffüllung des Genussrechtskapitals

    *   058

    *
    *

*    *   (4)

    *   Daten zum Kreditgeschäft

    *
    *
    *

*    *
    *   1. Anmerkungsbedürftige Großkredite

    *   088

    *
    *

*    *
    *   2. Nichtanwendung der Vorschriften des KWG über das Handelsbuch:

    *
    *
    *

*    *
    *   Zahl der Überschreitungen der Großkrediteinzelobergrenze nach
        § 13 Absatz 3 Satz 1 KWG

    *
    *
    *

*    *
    *   a) des geprüften Einzelinstituts

    *   342

    *   Stk.

    *   Stk.


*    *
    *[^f772713_35_BJNR379300009BJNE006800000]
   b) der Institutsgruppe

    *   343

    *   Stk.

    *   Stk.


*    *
    *   3. Unbare bilanzunwirksame Ansprüche

    *
    *
    *

*    *
    *[^f772713_36_BJNR379300009BJNE006800000]
   a) im Berichtsjahr

    *   093

    *
    *

*    *
    *   b) Bestand am Jahresende

    *   094

    *
    *

*    *   (5)

    *   Ergänzende Angaben

    *
    *
    *

*    *
    *   1. Abweichungen im Sinne von § 284 Absatz 2 Nummer 3 HGB

    *
    *
    *

*    *
    *   a) von Bilanzierungsmethoden ja (= 0) / nein (= 1)

    *   095

    *
    *

*    *
    *   b) von Bewertungsmethoden ja (= 0) / nein (= 1)

    *   096

    *
    *

*    *
    *   2. Nachrangige Vermögensgegenstände

    *
    *
    *

*    *
    *   a) nachrangige Forderungen an Kreditinstitute

    *   112

    *
    *

*    *
    *   b) nachrangige Forderungen an Kunden

    *   113

    *
    *

*    *
    *   c) sonstige nachrangige Vermögensgegenstände

    *   114

    *
    *



   Einschließlich laufender Erträge aus Beteiligungen, Erträgen aus
    Ergebnisabführungsverträgen und Leasinggebühren.
[^f772713_31_BJNR379300009BJNE006800000]:     Hier sind die Ergebnisse aus Warenverkehr und Nebenbetrieben sowie
    alle anderen ordentlichen Ergebnisse aus dem nichtzinsabhängigen
    Geschäft einzuordnen, die nicht unter Position (4) Nummer 3 oder 4
    fallen.
[^f772713_32_BJNR379300009BJNE006800000]:     Einschließlich Aufwendungen für vertraglich vereinbarte feste
    Tätigkeitsvergütungen an die persönlich haftenden Gesellschafter.
    Aufwendungen für von fremden Arbeitgebern angemietete Arbeitskräfte
    sind dem anderen Verwaltungsaufwand zuzurechnen.
[^f772713_33_BJNR379300009BJNE006800000]:     Hierunter fallen unter anderem Abschreibungen und Wertberichtigungen
    auf Sachanlagen und immaterielle Anlagewerte, ausgenommen
    außerordentliche Abschreibungen. Zu erfassen sind hier alle Steuern
    außer Steuern vom Einkommen und vom Ertrag.
[^f772713_34_BJNR379300009BJNE006800000]:     Sofern das geprüfte Institut übergeordnetes Institut ist.
[^f772713_35_BJNR379300009BJNE006800000]:     Nettoposition (erhaltene ./. zurückgezahlte).
[^f772713_36_BJNR379300009BJNE006800000]: 

### Anlage 5 (zu § 60) SON05

(Fundstelle: BGBl. 2009, 3818)
Datenübersicht für Institute,
## die Bereiche auf ein anderes Unternehmen ausgelagert haben

Institut:

*    *   Laufende
        Nummer

    *   Auslagerungs-
        unternehmen
        inklusive Adresse

    *   Ausgelagerte
        Aktivitäten und Prozesse

    *   Status
        (geplant zum/
        durchgeführt am/beendet am)

    *   Datum der
        Auslagerung

    *   Bemerkungen insbesondere
        zu Weiterverlagerungen


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *




### Anlage 6 (zu § 21)

   (Fundstelle: BGBl. I 2011, 2970)

**Fragebogen gemäß § 21 PrüfbV**

Institut:

Berichtszeitraum:

Prüfungsstichtag:

Prüfungsleiter vor Ort:

Klassifizierung von Prüfungsfeststellungen

Für die Klassifizierung von Prüfungsfeststellungen ist der
Prüfungsleiter vor Ort verantwortlich.

Feststellung (F 0) – keine Mängel

Feststellung (F 1) – geringfügige Mängel

Feststellung (F 2) – mittelschwere Mängel

Feststellung (F 3) – gewichtige Mängel

Feststellung (F 4) – schwergewichtige Mängel

Feststellung (F 5) – nicht anwendbar.

Eine F-0-Feststellung beschreibt ein völliges Fehlen von
Normverstößen.

Eine F-1-Feststellung beschreibt einen Normverstoß mit leichten
Auswirkungen auf die Wirksamkeit der Präventionsmaßnahme bzw.
Präventionsvorkehrung.

Eine F-2-Feststellung beschreibt einen Normverstoß mit merklichen
Auswirkungen auf die Wirksamkeit der Präventionsmaßnahme bzw.
Präventionsvorkehrung.

Eine F-3-Feststellung beschreibt einen Normverstoß mit deutlichen
Auswirkungen auf die Wirksamkeit der Präventionsmaßnahme bzw.
Präventionsvorkehrung.

Eine F-4-Feststellung beschreibt einen Normverstoß mit Auswirkungen
auf die Wirksamkeit der Präventionsmaßnahme bzw.
Präventionsvorkehrung, die diese erheblich beeinträchtigt oder
vollständig beseitigt.

Eine F-5-Feststellung beschreibt die Nichtanwendbarkeit des
Prüfungsgebiets im geprüften Institut.


*    *   Nummer

    *   Vorschrift

    *   Prüfungsgebiet

    *   Feststellung

    *   Fundstelle


*    *   **A. Geldwäsche/Terrorismusfinanzierung**


*    *   I. Kundensorgfaltspflichten


*    *   1.

    *   § 3 Absatz 1 Nummer 1 i. V. m. § 4 Absatz 3 und 4 GwG, § 25e KWG

    *   Identifizierungspflicht

    *
    *

*    *   2.

    *   § 3 Absatz 1 Nummer 2 GwG

    *   Einholung von Informationen zum Zweck/zur Art der Geschäftsverbindung

    *
    *

*    *   3.

    *   § 3 Absatz 1 Nummer 3 GwG

    *   Abklärung der wirtschaftlich Berechtigten

    *
    *

*    *   4.

    *   § 3 Absatz 1 Nummer 3 GwG

    *   Prüfpflichten bei Handeln des Vertragspartners auf fremde Rechnung

    *
    *

*    *   5.

    *   § 3 Absatz 1 Nummer 4 GwG

    *   Laufende Überwachung von Bestandskunden

    *
    *

*    *   6.

    *   § 3 Absatz 1 Nummer 4 GwG

    *   Aktualisierungsverpflichtung

    *
    *

*    *   7.

    *   § 3 Absatz 1 Nummer 4 GwG

    *   Bildung von Kundenprofilen

    *
    *

*    *   8.

    *   § 3 Absatz 6 GwG

    *   Beendigungsverpflichtung

    *
    *

*    *   9.

    *   § 5 GwG, § 25d KWG

    *   Vereinfachte Sorgfaltpflichten/Risikobewertung

    *
    *

*    *   10.

    *   § 25d Absatz 2 KWG

    *   Dokumentations- und Aufbewahrungspflicht

    *
    *

*    *   11.

    *   § 6 Absatz 2 Nummer 1 GwG

    *   Politisch exponierte Personen (PePs)

    *
    *

*    *   12.

    *   § 6 Absatz 2 Nummer 2 GwG

    *   Identifizierung von physisch nicht anwesenden Kunden

    *
    *

*    *   13.

    *   § 6 Absatz 2 Nummer 3 GwG

    *   Untersuchung von zweifelhaften oder ungewöhnlichen Sachverhalten

    *
    *

*    *   14.

    *   § 25f Absatz 4 KWG

    *   Angemessene Maßnahmen von Factoringunternehmen

    *
    *

*    *   15.

    *   § 6 Absatz 2 Nummer 4 GwG, § 25f Absatz 5 KWG

    *   Befolgung von Anordnungen (verstärkte Sorgfaltspflichten)

    *
    *

*    *   16.

    *   § 25f Absatz 5 KWG

    *   Dokumentations- und Aufbewahrungspflicht

    *
    *

*    *   17.

    *   § 6 GwG

    *   Sonstige Fälle verstärkter Sorgfaltspflichten

    *
    *

*    *   18.

    *   § 7 GwG

    *   Ausführung von Sorgfaltspflichten durch Dritte

    *
    *

*    *   19.

    *   § 25f Absatz 1 und 2 KWG

    *   Korrespondenzbanken

    *
    *

*    *   20.

    *   § 25f Absatz 3 KWG

    *   Sortengeschäfte über 2 500 €
        (nicht über Konto)

    *
    *

*    *   II. Interne Sicherungsmaßnahmen


*    *   21.

    *   § 9 Absatz 1 und 2 Nummer 2 GwG, § 25c Absatz 1 KWG i. V. m. § 3
        Absatz 1 GwG

    *   Gefährdungsanalyse

    *
    *

*    *   22.

    *   § 9 Absatz 1 und 2 Nummer 2 GwG, § 25c Absatz 1 KWG

    *   Sicherungssysteme gegen Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung

    *
    *

*    *   23.

    *   § 9 Absatz 1 und 2 Nummer 2 GwG, § 25c Absatz 1 KWG

    *   Kundenannahmeprozess

    *
    *

*    *   24.

    *   § 9 Absatz 1 und 2 Nummer 2 GwG, § 25c Absatz 2 KWG

    *   (EDV-)Monitoring

    *
    *

*    *   25.

    *   § 9 Absatz 1 und 2 Nummer 2 GwG, § 25c Absatz 1 Satz 3 KWG

    *   Verhinderung des Missbrauchs von neuen Finanzprodukten und
        Technologien/Begünstigung der Anonymität von Geschäftsbeziehungen und
        Transaktionen

    *
    *

*    *   26.

    *   § 9 Absatz 1 und 2 Nummer 2 GwG, § 25c Absatz 3 Satz 1 KWG

    *   Verfahren in Bezug auf zweifelhafte oder ungewöhnliche Sachverhalte

    *
    *

*    *   27.

    *   § 9 Absatz 1 und 2 GwG, § 25c Absatz 4 KWG

    *   Geldwäschebeauftragter (Bestellung, Mitteilung, Ausstattung,
        Kontrollen)

    *
    *

*    *   28.

    *   § 9 Absatz 1 und 2 Nummer 2 GwG

    *   Prüfungen durch die Innenrevision und Kontrollen durch den
        Geldwäschebeauftragten

    *
    *

*    *   29.

    *   § 9 Absatz 1 und 2 Nummer 2 und 3 GwG

    *   Schulungen

    *
    *

*    *   30.

    *   § 9 Absatz 1 und 2 Nummer 4 GwG

    *   Zuverlässigkeitsprüfung

    *
    *

*    *   31.

    *   § 9 Absatz 3 GwG, § 25c Absatz 5 KWG

    *   Auslagerung von internen Sicherungsmaßnahmen

    *
    *

*    *   32.

    *   § 9 Absatz 2 Nummer 1 GwG, § 25c Absatz 1 KWG

    *   Sonstige interne Sicherungsmaßnahmen

    *
    *

*    *   33.

    *   (weggefallen)

    *
    *
    *

*    *   III. Sonstige Pflichten


*    *   34.

    *   § 8 GwG

    *   Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflicht

    *
    *

*    *   35.

    *   § 11 GwG

    *   Verdachtsmeldungen

    *
    *

*    *   36.

    *   § 25g KWG, § 25c Absatz 4 KWG

    *   Einhaltung von Pflichten in Bezug auf nachgeordnete Unternehmen

    *
    *

*    *   37.

    *   § 25h KWG

    *   Verbotene Geschäfte

    *
    *

*    *   **B. Sonstige strafbare Handlungen (§ 25c Absatz 1 KWG)**


*    *   38.

    *   § 25c Absatz 1 KWG

    *   Gefährdungsanalyse

    *
    *

*    *   39.

    *   § 25c Absatz 1 KWG

    *   Sicherungssysteme gegen sonstige strafbare Handlungen

    *
    *

*    *   40.

    *   § 25c Absatz 1 KWG

    *   Grundsätze (Arbeitsanweisungen)

    *
    *

*    *   41.

    *   § 25c Absatz 1 KWG

    *   Prüfungen durch die Innenrevision und die für die Verhinderung der
        sonstigen strafbaren Handlungen zuständigen Stelle

    *
    *

*    *   42.

    *   § 25c Absatz 2 KWG

    *   Monitoring-System

    *
    *

*    *   43.

    *   § 25c Absatz 1 KWG

    *   Aktualisierungsverpflichtung

    *
    *

*    *   44.

    *   § 25c Absatz 3

    *   Dokumentations- und Aufzeichnungspflicht

    *
    *

*    *   45.

    *   § 25g KWG, § 25c Absatz 1 KWG

    *   Einhaltung von Pflichten in Bezug auf nachgeordnete Unternehmen

    *
    *

*    *   46.

    *   § 25c Absatz 5 KWG

    *   Auslagerung von internen Sicherungsmaßnahmen

    *
    *

*    *   47.

    *   § 25c Absatz 9 KWG

    *   (Absehen von der) Einrichtung einer zuständigen Stelle

    *
    *

*    *   **C. Verordnung (EG) Nr. 1781/2006 über die Übermittlung von Angaben
        zum Auftraggeber bei Geldtransfers**


*    *   48.

    *   § 25b KWG

    *   Pflichten auf Grund der Verordnung (EG) Nr. 1781/2006

    *
    *

*    *   **D. Automatisierter Abruf von Kontoinformationen**


*    *   49.

    *   § 24c KWG

    *   Pflichten im Zusammenhang mit dem automatisierten Abruf von
        Kontoinformationen.

    *
    *


