Title: Verordnung über die Verschreibungspflicht von Medizinprodukten
jurabk: MPVerschrV
layout: default
origslug: mpverschrv
slug: mpverschrv

---

# Verordnung über die Verschreibungspflicht von Medizinprodukten (MPVerschrV)

Ausfertigungsdatum
:   1997-12-17

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 3146

Neugefasst durch
:   Bek. v. 21. 8.2002 I 3393;

Geändert durch
:   Art. 1a V v. 23. 6.2005 I 1798

Die Verpflichtungen aus der Richtlinie 98/34/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 22. Juni 1998 über ein
Informationsverfahren auf dem Gebiet der Normen und technischen
Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste der
Informationsgesellschaft (ABl. EG Nr. L 204 S. 37), geändert durch die
Richtlinie 98/48/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20.
Juli 1998 (ABl. EG Nr. L 217 S. 18), sind beachtet worden.


## § 1

(1) Medizinprodukte,

1.  die in der Anlage dieser Verordnung aufgeführt sind oder


2.  die Stoffe oder Zubereitungen aus Stoffen enthalten, die der
    Verschreibungspflicht nach der Verordnung über
    verschreibungspflichtige Arzneimittel in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 30. August 1990 (BGBl. I S. 1866), zuletzt geändert
    durch die Verordnung vom 4. Dezember 1996 (BGBl. I S. 1846), und nach
    der Verordnung über die automatische Verschreibungspflicht vom 26.
    Juni 1978 (BGBl. I S. 917), zuletzt geändert durch die Verordnung vom
    13\. Dezember 1996 (BGBl. I S. 1955) in den jeweils geltenden Fassungen
    unterliegen, oder auf die solche Stoffe aufgetragen sind,



dürfen nur bei Vorliegen einer ärztlichen oder zahnärztlichen
Verschreibung an andere Personen als Ärzte oder Zahnärzte abgegeben
werden (verschreibungspflichtige Medizinprodukte). Äußerer Gebrauch im
Sinne der Anlagen zu den in Satz 1 Nr. 2 genannten Verordnungen ist
die Anwendung auf Haut, Haaren oder Nägeln. Satz 1 gilt nicht, soweit
ein verschreibungspflichtiges Medizinprodukt an andere Hersteller von
Medizinprodukten, deren Bevollmächtigte, Einführer oder Händler von
Medizinprodukten abgegeben wird.

(2) Die Verschreibung muss den Anforderungen des § 2 entsprechen.


## § 2

(1) Die Verschreibung muss

1.  Name, Berufsbezeichnung und Anschrift des verschreibenden Arztes,
    Zahnarztes oder Dentisten,


2.  Datum der Ausfertigung,


3.  Name der Person, für die das Medizinprodukt bestimmt ist,


4.  bei Sonderanfertigungen die spezifischen Auslegungsmerkmale, nach
    denen dieses Produkt eigens angefertigt werden soll,


5.  abzugebende Menge oder gegebenenfalls Maße des verschriebenen
    Medizinproduktes,


6.  bei Medizinprodukten, die in der Apotheke hergestellt werden sollen,
    eine Gebrauchsanweisung, soweit diese nach § 7 des
    Medizinproduktegesetzes vorgeschrieben ist,


7.  die eigenhändige Unterschrift der ärztlichen Person oder, bei
    Verschreibungen in elektronischer Form, deren qualifizierte
    elektronische Signatur nach dem Signaturgesetz,



enthalten.

(2) Ist die Verschreibung für den Praxisbedarf eines Arztes,
Zahnarztes, für ein Krankenhaus oder für Einrichtungen oder
Teileinheiten von Einrichtungen des Rettungsdienstes bestimmt, so
genügt anstelle der Angabe nach Absatz 1 Nr. 3 ein entsprechender
Vermerk.

(3) Fehlt bei Medizinprodukten in abgabefertigen Packungen die Angabe
der Menge oder gegebenenfalls der Maße des verschriebenen
Medizinproduktes, so gilt die kleinste Packung als verschrieben.

(4) Fehlen Angaben nach Absatz 1 Nr. 2 oder 5 oder sind sie
unvollständig, so kann der Apotheker, wenn ein dringender Fall
vorliegt und eine Rücksprache mit dem Arzt nicht möglich ist, die
Verschreibung insoweit sachgerecht ergänzen.

(5) Ist die Anforderung eines Medizinproduktes für ein Krankenhaus
bestimmt, in dem zur Übermittlung dieser Anforderung ein System zur
Datenübertragung vorhanden ist, das die Anforderung durch einen
befugten Arzt sicherstellt, so genügt statt der eigenhändigen
Unterschrift nach Absatz 1 Nr. 7 die Namenswiedergabe des Arztes oder,
bei Anforderung in elektronischer Form, ein geeignetes elektronisches
Identifikationsverfahren.


## § 3

Die wiederholte Abgabe eines verschreibungspflichtigen
Medizinproduktes auf dieselbe Verschreibung über die verschriebene
Menge hinaus ist unzulässig.


## § 4

Verschreibungspflichtige Medizinprodukte dürfen ohne Vorliegen einer
Verschreibung an Ärzte oder Zahnärzte oder in dringenden Fällen nach
fernmündlicher Unterrichtung durch einen Arzt oder Zahnarzt auch an
andere Personen abgegeben werden, wenn sich der Apotheker Gewissheit
über die Person des Arztes oder Zahnarztes verschafft hat.


## § 5

Verschreibungspflichtige Medizinprodukte dürfen auf Verschreibung
eines Dentisten abgegeben werden, soweit die Abgabe nach den Anlagen
zu den in § 1 Abs. 1 Nr. 2 genannten Verordnungen zulässig ist. Die §§
2 bis 4 finden Anwendung.


## § 6

Von der Verschreibungspflicht sind Medizinprodukte ausgenommen, soweit
sie der Zweckbestimmung nach nur von einem Arzt oder Zahnarzt
angewendet werden können.


## § 7

(1) Nach § 41 Nr. 6 des Medizinproduktegesetzes wird bestraft, wer
entgegen § 1 Abs. 1 Satz 1 oder § 3 ein Medizinprodukt abgibt.

(2) Wer eine in Absatz 1 bezeichnete Handlung fahrlässig begeht,
handelt nach § 42 Abs. 1 des Medizinproduktegesetzes ordnungswidrig.


## § 8

(Inkrafttreten)


## Anlage (zu § 1 Abs. 1 Nr. 1)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 3395


1.  Intrauterinpessare - zur Empfängnisverhütung -


2.  Epidermisschicht der Haut vom Schwein - zur Anwendung als biologischer
    Verband -


3.  oral zu applizierende Sättigungspräparate auf Cellulosebasis mit
    definiert vorgegebener Geometrie - zur Behandlung des Übergewichts und
    zur Gewichtskontrolle -




