Title: Approbationsordnung für Zahnärzte
jurabk: ZÄPrO
layout: default
origslug: z_pro
slug: zaepro

---

# Approbationsordnung für Zahnärzte (ZÄPrO)

Ausfertigungsdatum
:   1955-01-26

Fundstelle
:   BGBl I: 1955, 37

Zuletzt geändert durch
:   Art. 34 G v. 6.12.2011 I 2515


## Eingangsformel

Auf Grund des § 2 Abs. 3 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde vom 31. März 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 221) wird mit
Zustimmung des Bundesrates verordnet:


## I. - Zahnärztliche Ausbildung



### § 1

Der Zahnarzt wird für seinen Beruf wissenschaftlich und praktisch
ausgebildet.


### § 2

Die zahnärztliche Ausbildung umfaßt

1.  ein Studium der Zahnheilkunde von zehn Semestern an einer
    wissenschaftlichen Hochschule, das sich aus einem vorklinischen und
    einem klinischen Teil von je fünf Semestern zusammensetzt;


2.  folgende staatliche Prüfungen:

    a)  die naturwissenschaftliche Vorprüfung,


    b)  die zahnärztliche Vorprüfung und


    c)  die zahnärztliche Prüfung.






Die Regelstudienzeit im Sinne des § 10 Abs. 2 des
Hochschulrahmengesetzes beträgt einschließlich der Prüfungszeit für
die zahnärztliche Prüfung nach § 33 Abs. 1 Satz 1 zehn Semester und
sechs Monate.


## II. - Prüfungsbestimmungen



### A. - Allgemeine Bestimmungen



#### § 3

Das Prüfungsjahr dauert vom 1. Januar bis zum 31. Dezember.


#### § 4

(1) Die Prüfungen werden vor einer staatlichen Prüfungskommission
(Prüfungsausschuß) abgelegt.

(2) Bei jeder Universität werden ein gemeinsamer Ausschuß für die
naturwissenschaftliche und die zahnärztliche Vorprüfung und ein
Ausschuß für die zahnärztliche Prüfung gebildet. Der Vorsitzende und
die Mitglieder der Ausschüsse werden für jedes Prüfungsjahr von der
zuständigen Landesbehörde bestellt. Die medizinische Fakultät ist
vorher zu hören. Für den Vorsitzenden und die Mitglieder des
Ausschusses sind Stellvertreter zu bestellen.

(3) In der Regel sind der Vorsitzende und seine Stellvertreter den
ordentlichen Professoren der medizinischen Fakultät, die Mitglieder
und ihre Stellvertreter den Universitätslehrern der Fächer, die
Gegenstand der Prüfung sind, zu entnehmen.

(4) Wer nicht als Vorsitzender oder Mitglied des Prüfungsausschusses
oder als Stellvertreter von der zuständigen Landesbehörde bestellt
ist, darf nicht als Prüfer tätig sein.


#### § 5

(1) Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses (Vorsitzender) leitet die
Prüfung und setzt die Prüfungstermine für die einzelnen Fächer oder
Abschnitte fest. Er achtet darauf, daß die Bestimmungen der
Approbationsordnung genau befolgt werden und ist berechtigt, der
Prüfung in allen Fächern beizuwohnen. Bei vorübergehender Behinderung
eines Mitglieds des Prüfungsausschusses regelt er dessen Vertretung
unter Berücksichtigung des § 4 Abs. 4. Unmittelbar nach Schluß des
Prüfungsjahres berichtet er der zuständigen Landesbehörde über die
Tätigkeit des Ausschusses und legt Rechnung über die Gebühren.

(2) Bei festgestellten Ordnungswidrigkeiten, insbesondere
Täuschungsversuchen während der Prüfung, kann der Vorsitzende den
betreffenden Prüfling von der weiteren Prüfung ausschließen. Die
Prüfung gilt in allen Fächern oder Abschnitten als nicht bestanden.

(3) Die besonderen Belange behinderter Prüflinge sind zur Wahrung
ihrer Chancengleichheit bei Durchführung der Prüfungen zu
berücksichtigen.


#### § 6

Von einem Prüfer dürfen mit Ausnahme der Prüfungen in der
Zahnerhaltungs- und der Zahnersatzkunde in der Regel nicht mehr als
vier Prüflinge gleichzeitig geprüft werden.


#### § 7

Die zuständigen Landesbehörden können zu den Prüfungen Vertreter
entsenden.


#### § 8

(1) Das Gesuch um Zulassung zur Prüfung ist an den Vorsitzenden zu
richten, der über die Zulassung entscheidet, soweit diese Verordnung
nichts anderes bestimmt.

(2) (weggefallen)


#### § 9

(1) Dem Gesuch ist der Nachweis der Hochschulzugangsberechtigung
beizufügen.

(2) Die Hochschulzugangsberechtigung einer außerdeutschen Schule kann
ausnahmsweise als Ersatz für den in Absatz 1 bezeichneten Nachweis
gelten, wenn er von dem Kultusminister eines deutschen Landes als
gleichwertig mit der Hochschulzugangsberechtigung einer deutschen
Schule anerkannt ist.

(3) Enthält der Nachweis über die Hochschulzugangsberechtigung keine
Leistungsnote in Latein, so kann der Nachweis der notwendigen
Lateinkenntnisse durch Ablegen einer Ergänzungsprüfung oder durch die
regelmäßige und erfolgreiche Teilnahme an einem von der Hochschule
durchgeführten Kursus über medizinische Terminologie erbracht werden.

(4) Dem Gesuch ist bei Ledigen die Geburtsurkunde, bei Verheirateten
oder verheiratet Gewesenen die Geburtsurkunde und die Eheurkunde
beizufügen.


#### § 10

(1) Die Zulassung zur Prüfung ist zu versagen, wenn

1.  der Prüfungsbewerber die vorgeschriebenen Nachweise nicht oder nicht
    vollständig vorlegt,


2.  die Prüfung nicht wiederholt werden darf oder


3.  ein Grund vorliegt, der zur Versagung der Approbation als Zahnarzt
    wegen Fehlens einer der Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 2 oder 3
    des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde führen würde.




(2) Die Entscheidung nach Absatz 1 Nr. 3 trifft die zuständige
Landesbehörde. Das gleiche gilt für die Rücknahme und den Widerruf
einer Zulassung zur Prüfung. Besteht Grund zu der Annahme, daß die
Voraussetzungen für eine Versagung der Zulassung nach Absatz 1 Nr. 3
oder eine Rücknahme oder einen Widerruf der Zulassung vorliegen, so
hat der Vorsitzende die Entscheidung der zuständigen Landesbehörde
herbeizuführen.


#### § 11

Die für die Zulassung zu den Prüfungen geforderten Nachweise und
Zeugnisse sind in Urschrift vorzulegen. Der Vorsitzende kann hiervon
Ausnahmen zulassen.


#### § 12

Die Prüfung darf nur bei dem Ausschuß fortgesetzt oder wiederholt
werden, bei dem sie begonnen wurde. Ausnahmen können aus besonderen
Gründen gestattet werden. Mit dem Gesuch um Ausnahmebewilligung ist
zugleich eine Erklärung des Vorsitzenden des bisherigen
Prüfungsausschusses vorzulegen, ob dem Wechsel des Ausschusses
Bedenken entgegenstehen.


#### § 13

(1) Jeder Prüfer gibt für die von ihm abgehaltene Prüfung auf einem
Einzelzeugnis ein Urteil unter ausschließlicher Verwendung der
Bezeichnungen "sehr gut" (1), "gut" (2), "befriedigend" (3),
"mangelhaft" (4), "nicht genügend" (5) und "schlecht" (6) ab.

(2) Lautet ein Urteil "nicht genügend" oder "schlecht", so hat es der
Prüfer in dem Einzelzeugnis kurz zu begründen.


#### § 14

Für jeden Prüfling nimmt der Vorsitzende eine Niederschrift auf, in
der die Namen der Prüfer, die Prüfungsfächer oder Prüfungsabschnitte,
die Prüfungstage, die Urteile und das Gesamtergebnis der Prüfung
anzugeben sind. Werden Wiederholungsfristen festgesetzt, so hat der
Vorsitzende die Fristen und Bedingungen, von deren Erfüllung die
Zulassung zur Wiederholungsprüfung abhängt, in die Niederschrift
einzutragen.


#### § 15

(1) Die Entscheidungen eines Prüfungsausschusses oder der zuständigen
Landesbehörde sind für alle anderen Prüfungsausschüsse und
Landesbehörden im Geltungsbereich dieser Verordnung bindend.

(2) Ist die Prüfung endgültig nicht bestanden, so hat der Vorsitzende
die zuständige Landesbehörde davon in Kenntnis zu setzen, die die
zuständigen Behörden aller anderen Länder benachrichtigt. Wird die
Zulassung zur Prüfung nach § 10 Abs. 1 Nr. 3 versagt, zurückgenommen
oder widerrufen, so sind die zuständigen Behörden aller Länder zu
benachrichtigen. Diese setzen die Prüfungsausschüsse in Kenntnis. Die
Prüfungsunterlagen bleiben bei den Prüfungsakten.


#### § 16

(1) Erscheint der Prüfling ohne genügende Entschuldigung in einem
Prüfungstermin nicht oder nicht rechtzeitig, so gilt die Prüfung in
dem betreffenden Fach oder Abschnitt als nicht bestanden. In die
Niederschrift hat der Vorsitzende, nachdem ihn der Prüfer über das
unentschuldigte Ausbleiben schriftlich unterrichtet hat, einzutragen:
"schlecht, weil nicht erschienen".

(2) Erscheint der Prüfling zur Prüfung in zwei Prüfungsfächern oder
-abschnitten ohne genügende Entschuldigung nicht oder tritt er ohne
genügende Entschuldigung von der begonnenen Prüfung zurück, nachdem er
in einem Fach nicht bestanden hat, so gilt die betreffende Prüfung in
allen Fächern oder Abschnitten als nicht bestanden.

(3) Wer mit genügender Entschuldigung von der Prüfung zurücktritt,
nachdem er in einem oder mehreren Fächern oder Abschnitten nicht
bestanden hat, wird in den nicht bestandenen Fächern oder Abschnitten
nur noch zu einer Wiederholungsprüfung zugelassen.

(4)


#### § 17

-


#### § 17

Studien- und Prüfungsleistungen, die bereits Gegenstand einer
inländischen Prüfung waren und endgültig nicht bestanden worden sind,
dürfen auf das Studium nicht angerechnet werden.


### B. - Naturwissenschaftliche Vorprüfung



#### § 18

Der Studierende kann die naturwissenschaftliche Vorprüfung nur vor dem
Prüfungsausschuß der Universität ablegen, an der er Zahnheilkunde
studiert. Ausnahmen können aus wichtigem Grunde gestattet werden.


#### § 19

(1) Die naturwissenschaftlichen Vorprüfungen finden in der Regel in
der Zeit vom 10. Februar bis 30. April und vom 10. Juli bis 31.
Oktober statt. Das Gesuch um Zulassung zur Prüfung im ersten
Prüfungshalbjahr ist bis zum 25. Januar und zur Prüfung im zweiten
Prüfungshalbjahr bis zum 25. Juni bei dem Vorsitzenden einzureichen.
Verspätete Gesuche dürfen nur bei ausreichender Begründung
berücksichtigt werden; die Entscheidung trifft der Vorsitzende.

(2) Bei der Meldung zur naturwissenschaftlichen Vorprüfung hat der
Studierende nachzuweisen, daß er nach Erlangung der
Hochschulzugangsberechtigung mindestens zwei Semester an deutschen
Universitäten ordnungsgemäß Zahnheilkunde studiert hat.

(3) Dem Gesuch sind außerdem die in § 9 bezeichneten Nachweise mit
Ausnahme des Nachweises nach § 9 Abs. 3 sowie Nachweise darüber
beizufügen, daß der Studierende

a)  folgende Vorlesungen gehört hat:

    während eines Semesters eine Vorlesung über Zoologie oder Biologie,

    während zweier Semester je eine Vorlesung über Physik und Chemie;


b)  während eines Semesters an einem physikalischen und einem chemischen
    Praktikum regelmäßig und mit Erfolg teilgenommen hat.




(4) Der Besuch der Vorlesungen wird durch die Studienbücher oder die
an der jeweiligen Universität vorgesehenen entsprechenden Unterlagen,
die Teilnahme an den praktischen Übungen durch Zeugnisse nach Muster 1
nachgewiesen.

(5) Ganz oder teilweise kann die Studienzeit angerechnet werden,
während der der Studierende nach Erlangung der
Hochschulzugangsberechtigung

a)  an einer ausländischen Universität oder Hochschule Zahnheilkunde
    studiert hat oder


b)  an einer deutschen oder ausländischen Universität oder Hochschule ein
    dem zahnärztlichen verwandtes Studium betrieben hat.





#### § 20

(1) Der Studierende, der zur Prüfung zugelassen ist, wird von dem
Vorsitzenden mindestens acht Tage vor ihrem Beginn schriftlich unter
Angabe der für die einzelnen Fächer festgesetzten Prüfungszeiten zur
Prüfung geladen.

(2) Der vom Vorsitzenden festgesetzte erste Prüfungstag gilt als
Beginn der Prüfung.


#### § 21

(1) Die naturwissenschaftliche Vorprüfung umfaßt folgende Fächer:

*    *   I.

    *   Physik,


*    *   II.

    *   Chemie,


*    *   III.

    *   Zoologie.



An die Stelle der Prüfung in Zoologie kann auch eine Prüfung in
Biologie treten.

(2) Die Prüfung ist als ein einheitliches Ganzes anzusehen. Sie ist
öffentlich für Studierende und Lehrer der Zahnheilkunde und für
Zahnärzte. Sie soll in der Regel an drei aufeinanderfolgenden
Wochentagen stattfinden.

(3) Wer an einer deutschen Universität oder Hochschule auf Grund einer
Prüfung in den Naturwissenschaften den Doktorgrad erworben hat, wird
nur in den Fächern geprüft, die nicht Gegenstand der Doktorprüfung
gewesen sind.

(4) In Ausnahmefällen kann der Studierende von der Prüfung in solchen
Fächern befreit werden, die Gegenstand einer anderen an einer
deutschen Universität oder Hochschule vollständig bestandenen Prüfung
waren. Das gleiche gilt für Fächer, die Gegenstand einer an einer
ausländischen Universität oder Hochschule vollständig bestandenen
Prüfung waren, wenn diese Prüfung einer deutschen Prüfung gleichwertig
ist.


#### § 22

(1) Ist die Leistung in einem Prüfungsfach mit "nicht genügend"
beurteilt worden, so ist die Prüfung in diesem Fach nicht bestanden.
Sie muß in diesem Fach wiederholt werden.

(2) Die naturwissenschaftliche Vorprüfung ist im ganzen nicht
bestanden und muß in allen Fächern wiederholt werden, wenn das Urteil

a)  in einem Fach "schlecht" oder


b)  in zwei Fächern "mangelhaft" oder "nicht genügend"



lautet.
Die Prüfung wird nicht fortgesetzt, sobald feststeht, daß sie im
ganzen nicht bestanden ist.

(3) Eine nichtbestandene Prüfung darf erst nach Ablauf einer Frist von
zwei bis vier Monaten wiederholt werden. Der Vorsitzende setzt die
Frist fest, sobald die ganze Prüfung beendet ist. Wird die Prüfung
einschließlich etwaiger Wiederholungsprüfungen in einem Zeitraum von
sechs Monaten nach ihrem Beginn nicht vollständig bestanden, so gilt
sie in allen Fächern als nicht bestanden und darf nicht wiederholt
werden. Die Frist kann bei länger dauernder Krankheit oder bei
Behinderung aus anderen zwingenden Gründen verlängert werden.

(4) Die Wiederholungsprüfung findet in Anwesenheit des Vorsitzenden
des Prüfungsausschusses oder eines seiner Stellvertreter statt.

(5) Wer die Wiederholungsprüfung nicht besteht, hat die
naturwissenschaftliche Vorprüfung nicht bestanden. Er wird zu einer
nochmaligen naturwissenschaftlichen Prüfung nicht zugelassen. Das gilt
auch, wenn der Studierende nach erneutem zahnärztlichem Studium die
Zulassung zur naturwissenschaftlichen Vorprüfung beantragt.


#### § 23

(1) Nach Abschluß jeder Prüfung und Wiederholungsprüfung stellt der
Prüfer ein Einzelzeugnis mit einem Urteil nach § 13 aus, das
unmittelbar dem Vorsitzenden zu übersenden ist. Die Urteile dürfen den
übrigen Prüfern nicht zugänglich gemacht werden.

(2) Der Vorsitzende ermittelt das Gesamtergebnis der bestandenen
Prüfung aus der Summe der nach § 13 erteilten Noten. Es lautet bei
einer Summe bis zu 4 "sehr gut", von 5 bis 7 "gut" und von 8 bis 10
"befriedigend". Mußte der Studierende in einem Fach eine
Wiederholungsprüfung ablegen, so kann das Gesamtergebnis höchstens
"gut" lauten.


#### § 24

(1) Über das Ergebnis der naturwissenschaftlichen Vorprüfung erhält
der Studierende ein Zeugnis nach Muster 2. Ist eine
Wiederholungsprüfung abzulegen, so ist im Zeugnis die Frist nach § 22
Abs. 3 einzutragen. Nach Ablegung der Wiederholungsprüfung erhält der
Studierende ein Zeugnis nach Muster 2a.

(2) Wird das Ergebnis der Prüfung gemäß § 16 festgestellt, so ist in
dem Prüfungszeugnis für die betreffenden Fächer oder als
Gesamtergebnis nur die getroffene Feststellung anzugeben.

(3) Wurde der Studierende gemäß § 21 Abs. 4 von der Prüfung in einem
Fach befreit, so ist dies in dem Prüfungszeugnis zu vermerken und das
Gesamtergebnis ohne Berücksichtigung dieses Faches in entsprechender
Anwendung des § 23 Abs. 2 zu ermitteln. War die Prüfung nur noch in
einem Fach abzulegen, so ist sie nur bestanden, wenn das Urteil
mindestens "befriedigend" lautet.

(4) Die mit dem Zulassungsgesuch eingereichten Zeugnisse sind dem
Studierenden nach Abschluß der naturwissenschaftlichen Vorprüfung
wieder auszuhändigen, nachdem ein Vermerk über das Ergebnis der
Prüfung in das Studienbuch eingetragen worden ist.

(5) Nach jedem Prüfungszeitraum (§ 19 Abs. 1) teilt der Vorsitzende
der Universitätsbehörde alsbald die Namen der Studierenden, die sich
der Prüfung oder einer Wiederholungsprüfung unterzogen haben, das
Gesamtergebnis, das Nichtbestehen der Prüfung oder der
Wiederholungsprüfung sowie die gemäß §§ 16 und 22 Abs. 3 getroffenen
Entscheidungen mit. Verläßt der Studierende vor vollständig
bestandener Vorprüfung die Universität, so hat die Universitätsbehörde
dies im Studienbuch zu vermerken.


### C. - Zahnärztliche Vorprüfung



#### § 25

Der Studierende kann die zahnärztliche Vorprüfung nur vor dem
Prüfungsausschuß der Universität ablegen, an der er Zahnheilkunde
studiert. Ausnahmen können aus wichtigem Grunde gestattet werden.


#### § 26

(1) Die zahnärztlichen Vorprüfungen finden in der Regel in der Zeit
vom 10. Februar bis 30. April und vom 10. Juli bis 31. Oktober statt.
Das Gesuch um Zulassung zur Prüfung im ersten Prüfungshalbjahr ist bis
zum 25. Januar und zur Prüfung im zweiten Prüfungshalbjahr bis zum 25.
Juni bei dem Vorsitzenden einzureichen. Verspätete Gesuche dürfen nur
bei ausreichender Begründung berücksichtigt werden; die Entscheidung
trifft der Vorsitzende.

(2) Bei der Meldung zur zahnärztlichen Vorprüfung hat der Studierende
nachzuweisen, daß er die naturwissenschaftliche Vorprüfung vollständig
bestanden und nach Erlangung der Hochschulzugangsberechtigung
mindestens fünf Semester an deutschen Universitäten Zahnheilkunde
studiert hat. Eine im Ausland vollständig bestandene der
naturwissenschaftlichen Vorprüfung verwandte und gleichwertige Prüfung
kann als Ersatz der naturwissenschaftlichen Vorprüfung anerkannt
werden.

(3) Dem Gesuch sind außerdem die nach § 19 für die Zulassung zur
naturwissenschaftlichen Vorprüfung erforderlichen Nachweise, der
Nachweis nach § 9 Abs. 3 sowie das Zeugnis über die vollständig
bestandene naturwissenschaftliche Vorprüfung beizufügen. Die bei der
Zulassung zur naturwissenschaftlichen Vorprüfung bewilligten Ausnahmen
gelten auch für die zahnärztliche Vorprüfung.

(4) Dem Gesuch sind ferner die Nachweise beizufügen, daß der
Studierende

a)  folgende Vorlesungen gehört hat:

    während eines Semesters je eine Vorlesung über Histologie und
    Entwicklungsgeschichte,

    während zweier Semester je eine Vorlesung über Physiologie,
    physiologische Chemie und Werkstoffkunde,

    während dreier Semester eine Vorlesung über Anatomie;




*    *   b) an folgenden praktischen Übungen regelmäßig und mit Erfolg
        teilgenommen hat:


*    *
    *   während eines Semesters


*    *
    *
    *   an den anatomischen Präparierübungen,


*    *
    *
    *   an einem physiologischen und einem physiologisch-chemischen Praktikum,


*    *
    *
    *   an einem mikroskopisch-anatomischen Kursus,


*    *
    *
    *   an einem Kursus der technischen Propädeutik,


*    *
    *
    *   an einem Phantomkursus der Zahnersatzkunde und


*    *
    *   während der vorlesungsfreien Monate


*    *
    *
    *   an einem weiteren Phantomkursus der Zahnersatzkunde.




(5) Die Bestimmungen des § 19 Abs. 4 und 5 gelten für die
zahnärztliche Vorprüfung entsprechend.


#### § 27

(1) Der Studierende, der zur Prüfung zugelassen ist, wird vom
Vorsitzenden mindestens acht Tage vor ihrem Beginn schriftlich unter
Angabe der für die einzelnen Fächer festgesetzten Prüfungszeiten zur
Prüfung geladen.

(2) Der vom Vorsitzenden festgesetzte erste Prüfungstag gilt als
Beginn der Prüfung.


#### § 28

(1) Die zahnärztliche Vorprüfung umfaßt folgende Fächer:

*    *   I.

    *   Anatomie,


*    *   II.

    *   Physiologie,


*    *   III.

    *   Physiologische Chemie,


*    *   IV.

    *   Zahnersatzkunde.




(2) Die Prüfung ist als ein einheitliches Ganzes anzusehen. Sie ist,
soweit sie nicht mit Demonstrationen oder praktischen Übungen
verbunden ist, öffentlich für Studierende und Lehrer der Zahnheilkunde
und für Zahnärzte. Sie soll an zehn aufeinanderfolgenden Werktagen
stattfinden, und zwar so, daß auf die Prüfung in Anatomie, Physiologie
und physiologischer Chemie je ein Tag und auf die Prüfung in
Zahnersatzkunde sieben Tage entfallen.

(3) In der anatomischen Prüfung hat der Studierende

a)  die in einer der Haupthöhlen des Körpers befindlichen Teile nach Form,
    Lage und Verbindung (situs) zu erläutern,


b)  ein ihm vorgelegtes anatomisches Präparat von Kopf oder Hals zu
    erläutern und im Anschluß daran in einer mündlichen Prüfung gründliche
    Kenntnisse in der Anatomie nachzuweisen, wobei die funktionelle
    Anatomie des gesamten Kauapparates eingehend zu berücksichtigen ist,


c)  zwei mikroskopisch-anatomische Präparate, darunter eines aus dem
    Gebiet der Zähne und der Mundhöhle, zu erläutern und im Anschluß daran
    in einer mündlichen Prüfung gründliche Kenntnisse in der Histologie
    nachzuweisen, sowie zu zeigen, daß ihm die Grundzüge der
    Entwicklungsgeschichte, besonders der Zähne und der Mundhöhle, bekannt
    sind.




(4) In den Prüfungen in Physiologie und physiologischer Chemie sind
neben den allgemeinen die für einen Zahnarzt erforderlichen besonderen
Kenntnisse sowie Kenntnisse der wichtigsten Apparate,
Untersuchungsmethoden und Nachweisreaktionen nachzuweisen.

(5) In der Prüfung in Zahnersatzkunde hat der Studierende

a)  mindestens vier Phantomarbeiten möglichst verschiedener Art
    auszuführen, für die der Studierende die erforderlichen Werkstoffe auf
    seine Kosten zu stellen hat,


b)  in einer mündlichen Prüfung gründliche Kenntnisse der Werkstoffe und
    der Herstellungsmethoden des Zahnersatzes unter Berücksichtigung der
    Anatomie und Physiologie der Mundhöhle nachzuweisen.





#### § 29

(1) Ist die Leistung in einem Prüfungsfach mit "nicht genügend"
beurteilt worden, so ist die Prüfung in diesem Fach nicht bestanden.
Sie muß in diesem Fach wiederholt werden.

(2) Die zahnärztliche Vorprüfung ist im ganzen nicht bestanden und muß
in allen Fächern wiederholt werden, wenn das Urteil

a)  in einem Fach "schlecht" oder


b)  in zwei Fächern "nicht genügend" oder


c)  in drei Fächern "mangelhaft" oder "nicht genügend"



lautet.
Die Prüfung wird nicht fortgesetzt, sobald feststeht, daß sie im
ganzen nicht bestanden ist.

(3) Die Bestimmungen des § 22 Abs. 3 gelten für die zahnärztliche
Vorprüfung entsprechend.


#### § 30

(1) Die Wiederholungsprüfungen in Physiologie und in physiologischer
Chemie finden in Anwesenheit des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses
oder eines seiner Stellvertreter statt. Bei den Wiederholungsprüfungen
in Anatomie und in Zahnersatzkunde findet nur die abschließende
mündliche Prüfung in Anwesenheit des Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses oder eines seiner Stellvertreter statt.

(2) Wer die Wiederholungsprüfung nicht besteht, hat die zahnärztliche
Vorprüfung nicht bestanden. Er wird zu einer nochmaligen Prüfung nicht
zugelassen. Das gilt auch, wenn der Studierende nach erneutem
zahnärztlichem Studium die Zulassung zur zahnärztlichen Vorprüfung
beantragt.


#### § 31

(1) Der Vorsitzende ermittelt das Gesamtergebnis der bestandenen
Prüfung aus der Summe der nach § 13 erteilten Noten. Es lautet bei
einer Summe bis zu 6 "sehr gut", von 7 bis 10 "gut" und von 11 bis 14
"befriedigend". Mußte der Studierende in einem Fach eine
Wiederholungsprüfung ablegen, so kann das Gesamtergebnis höchstens
"gut" lauten.

(2) Die Bestimmungen des § 23 Abs. 1 und des § 24 Abs. 1, 2, 4 und 5
gelten für die zahnärztliche Vorprüfung entsprechend. Über das
Ergebnis der zahnärztlichen Vorprüfung erhält der Studierende ein
Zeugnis nach Muster 3, nach einer Wiederholungsprüfung nach Muster 3a.


### D. - Zahnärztliche Prüfung



#### § 32

Die zahnärztliche Prüfung (Abschlußprüfung) kann vor dem
Prüfungsausschuß jeder Universität abgelegt werden.


#### § 33

(1) Die Abschlußprüfung ist als ein einheitliches Ganzes anzusehen und
darf nicht unterbrochen werden. Sie beginnt nach Semesterschluß,
findet in der Regel innerhalb acht Wochen statt und muß einschließlich
etwaiger Wiederholungsprüfungen innerhalb einer Frist von 6 Monaten
beendet sein; die Entscheidung trifft der Vorsitzende. Die Frist kann
bei länger dauernder Krankheit oder bei Behinderung aus anderen
zwingenden Gründen verlängert werden.

(2) Die Gesuche um Zulassung zur Abschlußprüfung sind dem Vorsitzenden
des Prüfungsausschusses (Vorsitzenden), vor dem sie abgelegt werden
soll, bis zum 15. Februar oder 15. Juli (Beginn der Prüfungsperiode)
vorzulegen. Verspätete Gesuche werden nur bei hinreichender Begründung
berücksichtigt.


#### § 34

(1) Der Meldung sind die für die Zulassung zur zahnärztlichen
Vorprüfung erforderlichen Nachweise, die Nachweise über etwa
bewilligte Ausnahmen sowie das Zeugnis über die vollständig bestandene
zahnärztliche Vorprüfung beizufügen.

(2) Als Ersatz für die zahnärztliche Vorprüfung kann eine im Ausland
vollständig bestandene entsprechende Prüfung nur ausnahmsweise
anerkannt werden.


#### § 35

(1) Der Meldung ist ferner der Nachweis beizufügen, daß der Kandidat
nach Erlangung der Hochschulzugangsberechtigung und nach vollständig
bestandener zahnärztlicher Vorprüfung mindestens fünf Semester an
deutschen Universitäten ordnungsgemäß Zahnheilkunde studiert hat.

(2) Ein nach bestandener zahnärztlicher Vorprüfung an einer
ausländischen Universität abgeleistetes Studium kann nur ausnahmsweise
auf die Studienzeit ganz oder teilweise angerechnet werden.


#### § 36

(1) Der Meldung sind ferner die Nachweise beizufügen, daß der Kandidat
nach vollständig bestandener zahnärztlicher Vorprüfung mindestens

a)  je eine Vorlesung über Einführung in die Zahnheilkunde, über
    allgemeine Pathologie, spezielle Pathologie, allgemeine Chirurgie,
    Hals-, Nasen- und Ohrenkrankheiten, Hygiene einschließlich
    Gesundheitsfürsorge, medizinische Mikrobiologie mit praktischen
    Übungen, Einführung in die Kieferorthopädie, Berufskunde und
    Geschichte der Medizin unter besonderer Berücksichtigung der
    Zahnheilkunde und je zwei Vorlesungen über Pharmakologie
    (einschließlich Rezeptierkursus), Innere Medizin, Zahn-, Mund- und
    Kieferkrankheiten, Zahn-, Mund- und Kieferchirurgie,
    Zahnerhaltungskunde, umfassend Primärprophylaxe, Kariologie,
    Endodontologie, Parodontologie und Kinderzahnheilkunde,
    Zahnersatzkunde und Kieferorthopädie gehört hat,


b)  je ein Semester an einem pathohistologischen Kursus, an einem Kursus
    der klinisch-chemischen und -physikalischen Untersuchungsmethoden, an
    einem radiologischen Kursus mit besonderer Berücksichtigung des
    Strahlenschutzes, an einem Phantomkursus der Zahnerhaltungskunde und
    an einem Kursus der kieferorthopädischen Technik und je zwei Semester
    an einem Operationskursus und dem Kursus der kieferorthopädischen
    Behandlung regelmäßig und mit Erfolg teilgenommen hat,


c)  je ein Semester als Auskultant die Klinik und Poliklinik für Zahn-,
    Mund- und Kieferkrankheiten, die chirurgische Poliklinik und als
    Praktikant die Hautklinik, je zwei Semester als Praktikant den Kursus
    und die Poliklinik der Zahnerhaltungskunde und den Kursus und die
    Poliklinik der Zahnersatzkunde und drei Semester als Praktikant die
    Klinik und Poliklinik der Zahn-, Mund- und Kieferkrankheiten
    regelmäßig und mit Erfolg besucht hat.




(2) Der Nachweis über den Besuch der unter Absatz 1 Buchstabe a
genannten Vorlesungen wird durch die Studienbücher oder die an der
jeweiligen Hochschule vorgesehenen entsprechenden Unterlagen geführt.
Der Nachweis über die Teilnahme an den unter Absatz 1 Buchstabe b
genannten Kursen und über den Besuch der unter Absatz 1 Buchstabe c
genannten Polikliniken und Kliniken wird durch besondere von den
Kursusleitern bzw. den Leitern der Polikliniken und Kliniken nach
Muster 4 auszustellende Zeugnisse geführt.


#### § 37

Außerdem sind der Meldung beizufügen:

a)  ein eigenhändig geschriebener Lebenslauf, in dem der Gang der
    Universitätsstudien darzulegen ist,


b)  ein amtliches Führungszeugnis, wenn die Meldung nicht innerhalb von
    sechs Monaten nach der Exmatrikulation erfolgt.





#### § 38

(1) Binnen drei Tagen nach Empfang der Zulassungsverfügung hat sich
der Kandidat bei dem Vorsitzenden ohne besondere Aufforderung
persönlich zu melden und hierbei die Zulassungsverfügung vorzulegen.

(2) Der von dem Vorsitzenden für den ersten Prüfungsabschnitt
festgesetzte Termin gilt als Tag des Beginns der Prüfung.


#### § 39

Zu der Abschlußprüfung ist den Studierenden der Zahnheilkunde der
Zutritt gestattet, die die zahnärztliche Vorprüfung vollständig
bestanden haben. Außerdem steht jedem Lehrer in der medizinischen
Fakultät sowie einem Vertreter der zuständigen Zahnärztekammer der
Zutritt frei.


#### § 40

(1) Die Abschlußprüfung umfaßt folgende Abschnitte:

*    *   I.

    *   Allgemeine Pathologie und pathologische Anatomie,


*    *   II.

    *   Pharmakologie,


*    *   III.

    *   Hygiene, medizinische Mikrobiologie und Gesundheitsfürsorge,


*    *   IV.

    *   Innere Medizin,


*    *   V.

    *   Haut- und Geschlechtskrankheiten,


*    *   VI.

    *   Hals-, Nasen- und Ohrenkrankheiten,


*    *   VII.

    *   Zahn-, Mund- und Kieferkrankheiten,


*    *   VIII.

    *   Chirurgie,


*    *   IX.

    *   Zahnerhaltungskunde,


*    *   X.

    *   Zahnersatzkunde,


*    *   XI.

    *   Kieferorthopädie.




(2) Die Prüfer in den einzelnen Abschnitten sind verpflichtet, soweit
der Gegenstand Gelegenheit dazu bietet, festzustellen, ob der Kandidat
in den mit dem betreffenden Abschnitt in Zusammenhang stehenden
Gebieten der Anatomie, Physiologie und physiologischen Chemie die in
der zahnärztlichen Vorprüfung nachzuweisenden Kenntnisse festgehalten
und während des klinischen Studiums zu verwerten gelernt hat. Die
Prüfer haben ferner bei jeder sich bietenden Gelegenheit
festzustellen, ob der Kandidat über die Grundsätze unterrichtet ist,
nach denen die versicherungsmedizinische Beurteilung von Zahn-, Mund-
und Kieferkrankheiten (Arbeits-, Erwerbs- und Berufsfähigkeit,
Invalidität, Hilflosigkeit, Unfallfolgen usw.) zu erfolgen hat. Auch
haben die Prüfer ihr Augenmerk darauf zu richten, daß der Kandidat auf
eine wirtschaftliche Behandlungsweise Rücksicht zu nehmen weiß. Ebenso
sind bei den einzelnen Prüfungsgegenständen ihre Geschichte und ihre
Beziehungen zu den praktisch wichtigen Gebieten der Psychologie, der
Vererbungslehre, der Gesundheitsfürsorge, der gerichtlichen Medizin
und der Berufskrankheiten sowie der Strahlenkunde zu berücksichtigen.
Endlich ist darauf zu achten, daß der Kandidat sprachliches
Verständnis für die medizinischen Fachausdrücke hat.


#### § 41

Die Prüfung in der allgemeinen Pathologie und in der pathologischen
Anatomie (I) wird von einem Prüfer an einem Tag abgehalten. In der
Prüfung muß der Kandidat mindestens zwei ihm vorgelegte pathologisch-
anatomische Präparate aus dem Gebiete der Zahn-, Mund- und
Kieferkrankheiten sowie der für den Zahnarzt wichtigen Erkrankungen
anderer Organe, darunter ein mikroskopisches Präparat, erläutern und
in einer eingehenden mündlichen Prüfung seine Kenntnisse in der
allgemeinen Pathologie und den für den Zahnarzt wichtigen Gebieten der
pathologischen Anatomie nachweisen.


#### § 42

Die Prüfung in der Pharmakologie (II) wird von einem Prüfer an einem
Tag abgehalten. Der Kandidat hat in Gegenwart des Prüfers einige
Aufgaben zur Arzneiverordnung schriftlich zu lösen und mündlich
nachzuweisen, daß er in der allgemeinen Therapie und in der
Pharmakologie und Toxikologie die für den Zahnarzt erforderlichen
Kenntnisse hat.


#### § 43

Die Prüfung in der Hygiene, der medizinischen Mikrobiologie und der
Gesundheitsfürsorge (III) wird von einem Prüfer an einem Tag
abgehalten. Der Kandidat hat nachzuweisen, daß er sich die für den
Zahnarzt erforderlichen Kenntnisse in der Hygiene, der medizinischen
Mikrobiologie und in der Gesundheitsfürsorge und ihren Einrichtungen
erworben hat.


#### § 44

In der Prüfung für Innere Medizin (IV), die von einem Prüfer an einem
Tag abgehalten wird, hat der Kandidat an einem für sein Gebiet in
Frage kommenden Kranken und weiter in einer mündlichen Prüfung
nachzuweisen, daß er die für den Zahnarzt erforderlichen Kenntnisse in
der Inneren Medizin besitzt.


#### § 45

Die Prüfung über Haut- und Geschlechtskrankheiten (V) wird an einem
Tag von einem Prüfer abgehalten. Der Kandidat hat am Kranken
nachzuweisen, daß er die für den Zahnarzt erforderlichen Kenntnisse
der Haut- und Geschlechtskrankheiten besitzt.


#### § 46

Die Prüfung in den Hals-, Nasen- und Ohrenkrankheiten (VI) wird an
einem Tag von einem Prüfer abgehalten. Der Kandidat hat nachzuweisen,
daß er die für den Zahnarzt erforderlichen Kenntnisse auf dem Gebiete
der Hals-, Nasen- und Ohrenkrankheiten besitzt.


#### § 47

(1) Die Prüfung in Zahn-, Mund- und Kieferkrankheiten (VII) wird von
einem Prüfer an zwei Tagen abgehalten. Der Kandidat hat an zwei
aufeinanderfolgenden Tagen je einen Kranken in Gegenwart des Prüfers
zu untersuchen, die Anamnese zu erheben, die Diagnose und die Prognose
zu stellen sowie den Heilplan festzulegen. Er hat den Befund sofort
unter Gegenzeichnung des Prüfers niederzuschreiben und noch an
demselben Tag zu Hause über den Krankheitsfall einen kritischen
Bericht anzufertigen, der, mit Datum und Namensunterschrift versehen,
am nächsten Morgen dem Prüfer zu übergeben ist.

(2) Gelegentlich der Krankenuntersuchungen hat der Kandidat noch an
weiteren Kranken seine Fähigkeiten in der Diagnose und Prognose von
Zahn-, Mund- und Kieferkrankheiten und in einer besonderen mündlichen
Prüfung eingehende Kenntnisse auf dem Gesamtgebiet dieser Krankheiten
nachzuweisen.


#### § 48

(1) Die Prüfung in der Chirurgie (VIII) umfaßt drei Teile.

(2) In dem ersten Teil der Prüfung, der von einem Prüfer an zwei Tagen
abgehalten wird, hat der Kandidat einen Kranken in Gegenwart des
Prüfers zu untersuchen, die Anamnese zu erheben, die Diagnose und die
Prognose des Falles zu stellen sowie den Heilplan festzulegen, den
Befund sofort unter Gegenzeichnung des Prüfers niederzuschreiben und
noch an demselben Tage zu Hause über den Krankheitsfall einen
kritischen Bericht anzufertigen, der, mit Datum und Namensunterschrift
versehen, am nächsten Tag dem Prüfer zu übergeben ist. Am zweiten Tag
hat der Kandidat in einer mündlichen Prüfung nachzuweisen, daß er die
für den Zahnarzt erforderlichen Kenntnisse in der allgemeinen
Chirurgie besitzt.

(3) In dem zweiten Teil der Prüfung, der von zwei Prüfern an je zwei
Tagen abgehalten wird, hat der Kandidat einen Kranken in Gegenwart des
Prüfers zu untersuchen, die Anamnese zu erheben, die Diagnose und die
Prognose des Falles zu stellen sowie den Heilplan festzulegen, den
Befund sofort unter Gegenzeichnung des Prüfers niederzuschreiben und
noch an demselben Tage zu Hause über den Krankheitsfall einen
kritischen Bericht anzufertigen, der, mit Datum und Namensunterschrift
versehen, am nächsten Tag dem Prüfer zu übergeben ist. Dabei hat der
Kandidat noch an weiteren Kranken seine Fähigkeiten in der Diagnostik
und Prognostik der für den Zahnarzt wichtigen chirurgischen
Krankheiten und seine Vertrautheit mit den verschiedenen Methoden
ihrer Behandlung sowie seine Fähigkeiten in der Ausführung kleinerer
Operationen nachzuweisen. In einer mündlichen Prüfung hat sich der
Prüfer zu überzeugen, daß der Kandidat ausreichende Kenntnisse in der
Diagnose, Prognose und Therapie der chirurgischen Erkrankungen des
Zahn-, Mund- und Kieferbereiches hat.

(4) In dem dritten Teil der Prüfung, der von einem Prüfer an einem Tag
abgehalten wird, hat der Kandidat die für den Zahnarzt erforderlichen
Kenntnisse und praktischen Fähigkeiten der Radiologie sowie die nach
der Röntgenverordnung für den Strahlenschutz erforderliche Fachkunde
nachzuweisen.


#### § 49

Die Prüfung in der Zahnerhaltungskunde (IX) wird in der Regel an fünf
Tagen abgehalten. Sie umfaßt drei Teile. In allen Teilen hat der
Prüfling seine Kenntnisse in der Prophylaxe der Karies und der
Parodontopathien nachzuweisen. Der Kandidat hat

1.  in Kariologie und Endodontologie theoretisch und praktisch seine
    Vertrautheit mit diesen Fächern nachzuweisen und dabei am Kranken
    mindestens vier verschiedene Füllungen, eine Wurzelkanalbehandlung
    sowie eine endodontische Behandlung selbst auszuführen,


2.  in Parodontologie theoretisch und praktisch nachzuweisen, daß er mit
    der Beurteilung eines Krankheitsfalles auf diesem Gebiet wie auch mit
    der Planung und den Methoden der Behandlung einer Parodontopathie
    vertraut ist,


3.  in Kinderzahnheilkunde seine Kenntnisse auf dem Gebiet der
    Kinderzahnheilkunde sowie der oralen Primärprophylaxe nachzuweisen.



Die Prüfung in den unter den Nummern 1 bis 3 genannten Teilen soll von
je einem Prüfer durchgeführt werden. Sie kann von demselben Prüfer
durchgeführt werden, wenn an einer Hochschule die Voraussetzungen für
gesonderte Prüfungen nicht bestehen. Die Note für den Teil unter
Nummer 1 wird gegenüber den Noten unter den Nummern 2 und 3 doppelt
gewertet. Die Summe der Zahlenwerte der Einzelurteile wird abweichend
von § 52 Abs. 3 Satz 1 nicht durch die Zahl der Prüfer, sondern durch
die Zahl vier geteilt. Wird in einem Teil das Urteil "nicht genügend"
oder "schlecht" abgegeben, so kann das Gesamturteil höchstens "nicht
genügend" lauten.


#### § 50

Die Prüfung in der Zahnersatzkunde (X) wird von einem Prüfer und in
der Regel an zehn Tagen abgehalten. Der Kandidat hat seine
theoretischen Kenntnisse über die Planung und Ausführung von
Behandlungsmaßnahmen auf dem Gebiet der Zahnersatzkunde nachzuweisen
und sowohl herausnehmbaren wie festsitzenden Zahnersatz anzufertigen
und einzugliedern.


#### § 51

Die Prüfung in der Kieferorthopädie (XI) wird von einem Prüfer und in
der Regel an vier Tagen abgehalten. Der Kandidat hat in einem
schriftlichen Bericht über einen Krankheitsfall und in einer
mündlichen Prüfung seine theoretischen Kenntnisse über die Genese und
die Beurteilung von Kieferdeformitäten sowie in der Planung von
Regulierungsapparaten nachzuweisen und außerdem mindestens eine
einfache Regulierungsapparatur selbst herzustellen.


#### § 52

(1) Jeder Prüfer stellt für jeden Kandidaten ein Einzelzeugnis mit
einem Urteil nach § 13 aus, das unmittelbar an den Vorsitzenden zu
senden ist. Die Urteile dürfen den übrigen Prüfern nicht zugänglich
gemacht werden.

(2) Die Ermittlung der Urteile für die einzelnen Abschnitte und des
Gesamtergebnisses der Abschlußprüfung erfolgt durch den Vorsitzenden,
der auf Grund der Einzelzeugnisse die Urteile für die einzelnen
Prüfungsabschnitte und das Gesamtergebnis in die Niederschrift (§ 14)
einträgt. Die Einzelzeugnisse werden mit der Niederschrift der
zuständigen Landesbehörde nach Beendigung der Prüfung übersandt.

(3) Sind an einem Prüfungsabschnitt mehrere Prüfer beteiligt, so
ermittelt der Vorsitzende das Urteil in folgender Weise:
Die Summe der Zahlenwerte der Einzelurteile wird durch die Zahl der
Prüfer geteilt; der Quotient ergibt das Gesamturteil für den
Prüfungsabschnitt. Ein bei der Teilung verbleibender Bruch wird erst
bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses nach § 58 Abs. 1
berücksichtigt. Hat ein Prüfer das Urteil "nicht genügend" oder
"schlecht" abgegeben, so kann das Gesamturteil höchstens "nicht
genügend" lauten.

(4) Der Kandidat hat sich nach Beendigung jedes Prüfungsabschnittes
zur Entgegennahme der Mitteilung des Urteils ohne besondere
Aufforderung binnen zwei Tagen bei dem Vorsitzenden und alsdann binnen
24 Stunden bei dem Prüfer (oder den Prüfern) für den nächstfolgenden
Prüfungsabschnitt zur Festsetzung der Prüfungstermine persönlich zu
melden. Hierbei ist darauf zu achten, daß in der Regel zwischen den
beiden Prüfungsabschnitten ein Zeitraum von höchstens drei Tagen
liegt.

(5) Die Reihenfolge, in der die einzelnen Prüfungsabschnitte zu prüfen
sind, bestimmt der Vorsitzende.


#### § 53

(1) Ist ein Prüfungsabschnitt als "nicht genügend" oder "schlecht"
beurteilt worden, so ist er nicht bestanden und muß wiederholt werden.

(2) Die Abschlußprüfung ist im ganzen nicht bestanden und muß in allen
Abschnitten wiederholt werden, wenn das Urteil

a)  in einem der Abschnitte VII bis X oder in zwei der Abschnitte I bis VI
    und XI "schlecht" oder


b)  in zwei der Abschnitte VII bis X oder in vier der Abschnitte I bis XI
    "nicht genügend" oder schlechter oder


c)  in zwei der Abschnitte VII bis X und in zwei weiteren Abschnitten oder
    in fünf der Abschnitte I bis XI "mangelhaft" oder schlechter



lautet. Sobald feststeht, daß die ganze Abschlußprüfung nicht
bestanden ist, ist sie nicht fortzusetzen.


#### § 54

(1) Der Vorsitzende setzt die Frist für die Wiederholung der nicht
bestandenen Prüfungsabschnitte fest, nachdem der Kandidat sich der
Abschlußprüfung in allen Abschnitten unterzogen hat, sofern ihre
Fortsetzung nicht nach § 53 Abs. 2 Satz 2 unterblieben ist. Die Frist
beträgt mindestens zwei und höchstens sechs Monate.

(2) Die Wiederholung der ganzen Abschlußprüfung findet nach Ermessen
des Vorsitzenden frühestens sechs und spätestens neun Monate nach
Beendigung der erfolglosen Abschlußprüfung statt. Bei der Wiederholung
der ganzen Abschlußprüfung beginnen die in § 33 Abs. 1 genannten
Fristen mit dem Beginn der Wiederholungsprüfung.

(3) Vor der Wiederholung der ganzen Abschlußprüfung hat der Kandidat
nach Ermessen und Weisung des Vorsitzenden wenigstens ein weiteres
halbes Jahr Zahnheilkunde zu studieren.

(4) Wer die Wiederholungsprüfung nicht besteht, hat die
Abschlußprüfung nicht bestanden. Er wird zu einer nochmaligen Prüfung
nicht zugelassen. Das gilt auch, wenn der Kandidat nach erneutem
zahnärztlichem Studium die Zulassung zur Abschlußprüfung beantragt.


#### § 55

Die Wiederholungsprüfungen müssen außer im praktischen Teil in
Anwesenheit des Vorsitzenden oder eines seiner Stellvertreter
stattfinden.


#### § 56

(1) Wer sich nicht rechtzeitig zu einem Prüfungsabschnitt nach § 52
Abs. 4 meldet, kann vom Vorsitzenden bis zur folgenden Prüfungsperiode
zurückgestellt werden.

(2) Wird die Abschlußprüfung einschließlich der Wiederholungsprüfungen
in einem Zeitraum von zwölf Monaten nach ihrem Beginn, im Falle des §
54 Abs. 2 nach Beginn der Wiederholungsprüfung, nicht vollständig
beendet, so gilt sie in allen Abschnitten als nicht bestanden und darf
nicht wiederholt werden. § 33 Abs. 1 bleibt unberührt.


#### § 57

(1) Verlangt der Kandidat die mit dem Zulassungsgesuch eingereichten
Nachweise vor Beendigung der Prüfung zurück, so sind die zuständigen
Behörden aller Länder zu benachrichtigen, daß der Kandidat die Prüfung
begonnen, aber nicht beendet hat, und daß ihm auf seinen Antrag die
Zeugnisse zurückgegeben worden sind. In die Urschrift des
Universitätsabgangszeugnisses oder des an seiner Stelle vorgesehenen
Nachweises (Studienbuch) ist ein Vermerk über das Ergebnis der
bisherigen Prüfung einzutragen.

(2) Ist die Abschlußprüfung endgültig nicht bestanden, so kann die
Rückgabe der Zeugnisse von Amts wegen erfolgen.


#### § 58

(1) Ist die Abschlußprüfung bestanden, so ermittelt der Vorsitzende
ihr Gesamtergebnis auf folgende Weise:
Es wird für die Prüfungsabschnitte Zahn-, Mund- und Kieferkrankheiten,
Chirurgie, Zahnerhaltungskunde und Zahnersatzkunde je das Fünffache,
für die Prüfungsabschnitte Allgemeine Pathologie und pathologische
Anatomie, Kieferorthopädie und Innere Medizin das Dreifache, für den
Prüfungsabschnitt Hygiene das Zweifache und für die Prüfungsabschnitte
Pharmakologie, Haut- und Geschlechtskrankheiten und Hals-, Nasen- und
Ohrenkrankheiten das Einfache der Zahlen eingesetzt, die dem Urteil
für jeden Prüfungsabschnitt nach § 13 bzw. § 52 Abs. 3 zugrundeliegen.
Die Summe der so gewonnenen Zahlen ergibt das Gesamtergebnis, das bei
Summen unter 51 "sehr gut", von 51 bis unter 85 "gut" und von 85 ab
"befriedigend" lautet. Muß der Kandidat auch nur in einem
Prüfungsabschnitt eine Wiederholungsprüfung ablegen, so kann das
Gesamtergebnis höchstens "gut" lauten.

(2) Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses übersendet alsbald nach
Feststellung des Prüfungsergebnisses die Prüfungsakten mit den
eingereichten Nachweisen der zuständigen Landesbehörde.

(3) Über das Bestehen der zahnärztlichen Prüfung stellt der
Vorsitzende dem Kandidaten ein Zeugnis nach Muster 5 aus.


## III. - Erteilung der Approbation als Zahnarzt



### § 59

(1) Der Antrag auf Approbation als Zahnarzt ist an die zuständige
Behörde des Landes zu richten, in dem der Antragsteller die
zahnärztliche Prüfung bestanden hat. Dem Antrag sind beizufügen:

1.  ein kurzgefaßter Lebenslauf,


2.  bei Ledigen die Geburtsurkunde, bei Verheirateten oder verheiratet
    Gewesenen die Geburtsurkunde und die Eheurkunde,


3.  ein Identitätsnachweis,


4.  ein amtliches Führungszeugnis, das nicht früher als einen Monat vor
    der Vorlage ausgestellt sein darf,


5.  eine Erklärung darüber, ob gegen den Antragsteller ein gerichtliches
    Strafverfahren oder ein staatsanwaltliches Ermittlungsverfahren
    anhängig ist,


6.  eine ärztliche Bescheinigung, die nicht älter als einen Monat sein
    darf, aus der hervorgeht, dass der Antragsteller nicht in
    gesundheitlicher Hinsicht zur Ausübung des Berufs ungeeignet ist und


7.  das Zeugnis über die zahnärztliche Prüfung.




(2) Soweit die Nachweise nicht in deutscher Sprache ausgestellt sind,
sind sie zusätzlich in beglaubigter Übersetzung vorzulegen. Die
zuständige Behörde kann die Vorlage weiterer Nachweise, insbesondere
über eine bisherige Tätigkeit, verlangen.

(3) Hat der Antragsteller den zahnärztlichen Beruf im Herkunftsstaat
bereits ausgeübt, so kann die für die Erteilung der Approbation als
Zahnarzt zuständige Behörde bei der zuständigen Behörde des
Herkunftsstaats Auskünfte über etwa gegen den Antragsteller verhängte
Strafen oder sonstige berufs- oder strafrechtliche Maßnahmen wegen
schwerwiegenden und genau bestimmten standeswidrigen Verhaltens oder
strafbarer Handlungen, die die Ausübung des Berufs im Herkunftsstaat
betreffen, einholen. Hat die für die Erteilung der Approbation als
Zahnarzt zuständige Behörde in Fällen des Satzes 1 von Tatbeständen
Kenntnis, die außerhalb des Geltungsbereichs des Gesetzes über die
Ausübung der Zahnheilkunde eingetreten sind und im Hinblick auf die
Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 des Gesetzes über die
Ausübung der Zahnheilkunde von Bedeutung sein können, so hat sie die
zuständige Stelle des Herkunftsstaats zu unterrichten und sie zu
bitten, diese Tatbestände zu überprüfen und ihr das Ergebnis und die
Folgerungen, die sie hinsichtlich der von ihr ausgestellten
Bescheinigungen und Nachweise daraus zieht, mitzuteilen.

(4) (weggefallen)

(5) Über den Antrag nach § 2 Absatz 1 des Zahnheilkundegesetzes ist
kurzfristig, spätestens drei Monate nach Vorlage der nach den Absätzen
1 und 2 sowie § 2 Absatz 6 des Zahnheilkundegesetzes vom Antragsteller
vorzulegenden Unterlagen, zu entscheiden. Die zuständige Behörde
bestätigt den Antragstellern nach § 2 Absatz 2 und 3 des
Zahnheilkundegesetzes binnen eines Monats nach Eingang des Antrags den
Antragseingang und den Empfang der Unterlagen und teilt ihm mit,
welche Unterlagen fehlen.

(6) Die Approbationsurkunde wird nach dem Muster der Anlage 6 zu
dieser Verordnung ausgestellt.


## IV. - Ausnahmebewilligung



### § 60

(1) Über die Zulassung der in § 9 Abs. 2, §§ 18, 19 Abs. 5, § 21 Abs.
4, § 22 Abs. 3, §§ 25, 26 Abs. 2 und 5, § 33 Abs. 1, § 34 Abs. 2, § 35
Abs. 2 und § 61 Abs. 3 und 5 vorgesehenen Ausnahmen entscheidet die
zuständige Behörde des Landes, in dem die Prüfung abgelegt wird.

(2) Über die Zulassung von Ausnahmen nach § 12 entscheidet die
zuständige Landesbehörde des Landes, in dem die Prüfung fortgesetzt
oder wiederholt werden soll, im Einvernehmen mit der zuständigen
Landesbehörde, in deren Bereich die Prüfung begonnen worden ist. Die
Vorsitzenden der beteiligten Prüfungsausschüsse sind vor der
Entscheidung zu hören.


## V. - Sonderbestimmungen



### § 61

(1) (weggefallen)

(2) Studierende der Medizin, die die ärztliche Vorprüfung oder den
Ersten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung nach einem mindestens
zweijährigen Medizinstudium nach der Approbationsordnung für Ärzte vom
27\. Juni 2002 (BGBl. I S. 2405) vollständig bestanden haben, können
zur zahnärztlichen Vorprüfung zugelassen werden, wenn sie nachweisen,
daß sie

a)  zwei Vorlesungen über Werkstoffkunde gehört und


b)  regelmäßig und mit Erfolg

    an einem Kursus der technischen Propädeutik, an einem Phantomkursus
    der Zahnersatzkunde und während der vorlesungsfreien Monate an

    einem weiteren Phantomkursus der Zahnersatzkunde



teilgenommen haben.

(3) Studierende der Medizin, die die Nachweise nach Absatz 2 erbracht
haben, werden in der zahnärztlichen Vorprüfung nur in dem Fach
Zahnersatzkunde (§ 28 Abs. 1 IV) geprüft. Die Prüfung muß
einschließlich einer etwaigen Wiederholungsprüfung innerhalb eines
Zeitraums von sechs Monaten nach Beginn beendet sein. Andernfalls gilt
sie endgültig als nicht bestanden. Die Frist kann bei länger dauernder
Krankheit oder bei Verhinderung aus anderen zwingenden Gründen
verlängert werden. Die Prüfung ist bestanden, wenn das Urteil
mindestens "befriedigend" lautet.

(4) Ärzte und Medizinalassistenten werden zur zahnärztlichen Prüfung
zugelassen, wenn sie nachweisen, daß sie

a)  eine Vorlesung über Einführung in die Kieferorthopädie und je zwei
    Vorlesungen über Werkstoffkunde, Zahn-, Mund- und Kieferkrankheiten,
    Zahn-, Mund- und Kieferchirurgie, Zahnerhaltungskunde, Zahnersatzkunde
    und Kieferorthopädie gehört,


b)  während eines Semesters an einem Röntgenkursus, an einem Kursus der
    technischen Propädeutik, an einem Phantomkursus der
    Zahnerhaltungskunde, an einem Kursus der kieferorthopädischen Technik,
    an einem Phantomkursus der Zahnersatzkunde und während der
    vorlesungsfreien Monate an einem weiteren Phantomkursus der
    Zahnersatzkunde sowie während zweier Semester an einem
    Operationskursus und an einem Kursus der kieferorthopädischen
    Behandlung regelmäßig und mit Erfolg teilgenommen,


c)  je zwei Semester als Praktikant den Kursus und die Poliklinik der
    Zahnerhaltungskunde und den Kursus und die Poliklinik der
    Zahnersatzkunde und drei Semester als Praktikant die Klinik und
    Poliklinik der Zahn-, Mund- und Kieferkrankheiten regelmäßig und mit
    Erfolg besucht



haben. § 36 Abs. 2 gilt entsprechend.

(5) Ärzte und Medizinalassistenten, die nach Absatz 4 zur Prüfung
zugelassen sind, sind von den Prüfungen in den Prüfungsabschnitten I
bis VI befreit. In der Prüfung in Zahnersatzkunde (Prüfungsabschnitt
X) hat der Kandidat auch die für die zahnärztliche Vorprüfung
erforderlichen Kenntnisse der Werkstoffe und der Herstellungsmethoden
des Zahnersatzes (§ 28 Abs. 5 Buchstabe b) nachzuweisen. Die Prüfung
muß einschließlich etwaiger Wiederholungsprüfungen innerhalb eines
Zeitraums von neun Monaten beendet sein. Andernfalls gilt sie
endgültig als nicht bestanden. Die Frist kann bei länger dauernder
Krankheit oder bei Verhinderung aus anderen zwingenden Gründen
verlängert werden.

(6) Die Prüfung nach Absatz 4 ist im ganzen nicht bestanden und muß in
allen Abschnitten wiederholt werden, wenn das Urteil

*   in einem der Abschnitte VII bis X "schlecht" oder in zweien der
    Abschnitte VII bis X "nicht genügend" oder schlechter oder in dreien
    der Abschnitte VII bis XI "mangelhaft" oder schlechter lautet.



Ist die Prüfung bestanden, so ermittelt der Vorsitzende ihr
Gesamtergebnis in entsprechender Abweichung von der Bestimmung des §
58 Abs. 1.


## VI. - Schluß- und Übergangsbestimmungen



### § 62

-


### § 63 (weggefallen)

-


### § 64

Diese Prüfungsordnung tritt am 1. Mai 1955 in Kraft.


### Schlußformel

Der Bundesminister des Innern


### Anlage 1 (zu § 19 Abs. 4) (Muster 1)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1964, 424)
Zeugnis
über die Teilnahme an
anatomischen Präparierübungen/dem physikalischen, chemischen,
physiologischen,
physiologisch-chemischen Praktikum/dem mikroskopisch-anatomischen
Kursus/dem
**Kursus der technischen Propädeutik/dem Phantomkursus der
Zahnersatzkunde**
bei der Universität in
........................................................
Dem
--- Studierenden der Zahnheilkunde ...................................
Der
geboren am .................. 19 ...... in
....................................
er
wird hiermit bescheinigt, daß --- im ...................... Halbjahr
19 .......
sie
vom ......................... 19 ...... bis .................... 19
...........
an ...................................................................
.........
............................. regelmäßig und mit Erfolg teilgenommen
hat. \*)
...................., den .... 19 ......
(Siegel)
........................................
(Unterschrift des Leiters der
Übungen usw. mit Angabe der akademischen
Stellung)
........................................
(Unterschrift des Vorstehers des
Instituts, falls er nicht selbst Leiter
der Übungen usw. gewesen ist)
-----
\*) Bei Bescheinigung der Teilnahme an dem während der
vorlesungsfreien
Monate abgehaltenen Kursus der technischen Propädeutik entfällt die
Angabe
des Halbjahres.


### Anlage 2 (zu § 24 Abs. 1 S. 1) (Muster 2)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1964, 425)
Zeugnis
des Prüfungsausschusses in ............................
**über die naturwissenschaftliche Vorprüfung**
des
--- Studierenden der Zahnheilkunde
............................................
der
Der
--- Studierende der Zahnheilkunde ....................................
Die
geboren am .................. 19 ...... in
....................................
hat bei der naturwissenschaftlichen Vorprüfung
I. in Physik das Urteil               ....................
II. in Chemie das Urteil               ....................
III. in Zoologie/Biologie das Urteil    ....................
und das Gesamtergebnis ................ erhalten.\*)
Die Prüfung in ........................ darf frühestens nach .........
Monaten
wiederholt werden; die Meldung zur Wiederholungsprüfung hat spätestens
am .....
................... 19 ...... zu erfolgen.
(Siegel)
...................., den ....... 19 ...
Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses
........................................
(Unterschrift)
-----
\*) Falls der/die Studierende eine Wiederholungsprüfung abzulegen hat,
sind
die Worte "und das Gesamtergebnis ..." zu streichen.


### Anlage 2a (zu § 24 Abs. 1 letzter Satz) (Muster 2 a)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1964, 426;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)
Zeugnis
des Prüfungsausschusses in ............................
über die naturwissenschaftliche Vorprüfung
**(mit Wiederholungsprüfung)**
des
--- Studierenden der Zahnheilkunde
............................................
der
Der
--- Studierende der Zahnheilkunde ....................................
Die
geboren am .................. 19 ...... in
....................................
hat bei der naturwissenschaftlichen
Prüfung        Wiederholungsprüfung
I. in Physik das Urteil               ............
....................
II. in Chemie das Urteil               ............
....................
III. in Zoologie/Biologie das Urteil    ............
....................
und das Gesamtergebnis .......................... erhalten.\*)
der
Gemäß § 22 Abs. 5 der Approbationsordnung für Zahnärzte hat die ---
Studierende
die naturwissenschaftliche Vorprüfung nicht bestanden und wird zu
einer
nochmaligen Prüfung nicht zugelassen.
(Siegel)
...................., den ....... 19 ...
Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses
........................................
(Unterschrift)
-----
\*) Falls der/die Studierende nicht bestanden hat, sind die Worte "und
das
Gesamtergebnis ..." zu streichen.


### Anlage 3 (zu § 31 Abs. 2) (Muster 3)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1964, 427)
Zeugnis
des Prüfungsausschusses in ............................
**über die zahnärztliche Vorprüfung**
des
--- Studierenden der Zahnheilkunde
............................................
der
Der
--- Studierende der Zahnheilkunde ....................................
Die
geboren am .................. 19 ...... in
....................................
hat bei der zahnärztlichen Vorprüfung
I. in Anatomie das Urteil                  ...............
II. in Physiologie das Urteil               ...............
III. in physiologischer Chemie das Urteil    ...............
IV. in Zahnersatzkunde das Urteil           ...............
und das Gesamtergebnis .......................... erhalten.\*)
Die Prüfung in ........................ darf frühestens nach .........
Monaten
wiederholt werden;
die Meldung zur Wiederholungsprüfung hat spätestens am ......... 19
..... zu
erfolgen.
(Siegel)
...................., den ....... 19 ...
Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses
........................................
(Unterschrift)
-----
\*) Falls der/die Studierende eine Wiederholungsprüfung abzulegen hat,
sind
die Worte "und das Gesamtergebnis ..." zu streichen.


### Anlage 3a (zu § 31 Abs. 2) (Muster 3 a)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1964, 428;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)
Zeugnis
des Prüfungsausschusses in ............................
über die zahnärztliche Vorprüfung
**(mit Wiederholungsprüfung)**
des
--- Studierenden der Zahnheilkunde
............................................
der
Der
--- Studierende der Zahnheilkunde ....................................
Die
geboren am .................. 19 ...... in
....................................
hat bei der zahnärztlichen
Prüfung        Wiederholungsprüfung
I. in Anatomie das Urteil             ............
....................
II. in Physiologie das Urteil          ............
....................
III. in physiologischer Chemie das
Urteil                             ............   ....................
IV. in Zahnersatzkunde das Urteil      ............
....................
und das Gesamtergebnis .......................... erhalten.\*)
der
Gemäß § 30 Abs. 2 der Approbationsordnung für Zahnärzte hat ---
Studierende die
die
zahnärztliche Vorprüfung nicht bestanden und wird zu einer nochmaligen
Prüfung
nicht zugelassen.
(Siegel)
...................., den ...... 19 ....
Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses
........................................
(Unterschrift)
-----
\*) Falls der/die Studierende nicht bestanden hat, sind die Worte "und
das
Gesamtergebnis ..." zu streichen.


### Anlage 4 (zu § 36 Abs. 2) (Muster 4)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1955, 50)
**Praktikantenschein**
Dem
--- Kandidat(in) der Zahnheilkunde
........................................
Der
er
wird hiermit bescheinigt, daß --- nach vollständig bestandener
zahnärztlicher
sie
Vorprüfung im
.................................................................
Halbjahr 19 ...... vom ................ 19 ...... bis ...............
19 ......
an dem Kursus
----------------------- für
...................................................
die Klinik (Poliklinik)
in ........................................................ als
Praktikant(in)
teilgenommen
regelmäßig und mit Erfolg ------------ hat.
besucht
...................., den ........ 19 ..
(Siegel)
........................................
(Unterschrift des Leiters der Klinik
- Poliklinik - oder des Kursus)


### Anlage 5 (zu § 58 Abs 3) (Muster 5)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1955, 51)
Der
--- Kandidat(in) der Zahnheilkunde
........................................
Die
geboren am .................. 19 ...... in
....................................
hat am ...................... 19 ...... vor dem Prüfungsausschuß für
die zahn-
ärztliche Prüfung in
..........................................................
die zahnärztliche Prüfung mit dem Gesamtergebnis ...............
bestanden.
...................., den ...... 19 ....
(Siegel)
Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses
........................................
(Unterschrift)


### Anlage 6 (zu § 59 Abs 6)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1986, 2527)
Herr/Frau
.....................................................................
geboren am ............................ in
....................................
erfüllt die Voraussetzungen des § 2 des Gesetzes über die Ausübung der
Zahnheilkunde.
Mit Wirkung vom heutigen Tage wird ihm/ihr die
Approbation als Zahnarzt/Zahnärztin
erteilt.
Die Approbation berechtigt zur Ausübung des zahnärztlichen Berufs.
...................., den ..............
(Siegel)
........................................
(Unterschrift)

