Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Werkstoffprüfer/zur Werkstoffprüferin
jurabk: WerkstoffAusbV
layout: default
origslug: werkstoffausbv
slug: werkstoffausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Werkstoffprüfer/zur Werkstoffprüferin (WerkstoffAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   1996-05-29

Fundstelle
:   BGBl I: 1996, 773

Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25
des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
Berufsschule werden demnächst als Beilage zum Bundesanzeiger
veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969
(BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch § 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 24.
August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist, in Verbindung mit
Artikel 56 des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975
(BGBl. I S. 705) und dem Organisationserlaß vom 17. November 1994
(BGBl. I S. 3667) verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft,
Forschung und Technologie:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Werkstoffprüfer/Werkstoffprüferin wird staatlich
anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

(1) Die Ausbildung dauert dreieinhalb Jahre.

(2) Auszubildende, denen der Besuch eines nach landesrechtlichen
Vorschriften eingeführten schulischen Berufsgrundbildungsjahres nach
einer Verordnung gemäß § 29 Abs. 1 des Berufsbildungsgesetzes als
erstes Jahr der Berufsausbildung anzurechnen ist, beginnen die
betriebliche Ausbildung im zweiten Ausbildungsjahr.


## § 3 Berufsfeldbreite Grundbildung und Zielsetzung der Berufsausbildung

(1) Die Ausbildung im ersten Ausbildungsjahr vermittelt eine
berufsfeldbreite Grundbildung, wenn die betriebliche Ausbildung nach
dieser Verordnung und die Ausbildung in der Berufsschule nach den
landesrechtlichen Vorschriften über das Berufsgrundbildungsjahr
erfolgen.

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren an seinem Arbeitsplatz
einschließt. Die in Satz 1 beschriebene Befähigung ist auch in den
Prüfungen nach den §§ 8 und 9 nachzuweisen.


## § 4 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Berufsbildung,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz,


4.  Arbeitssicherheit, Arbeitshygiene, Umweltschutz und rationelle
    Energieverwendung,


5.  Lesen und Anwenden von technischen Unterlagen,


6.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen und Versuchen,


7.  Messen und Prüfen von Längen, Winkeln, Flächen und Formen,


8.  Bearbeiten von Werkstoffen,


9.  Fügen,


10. Instandhalten von Arbeitsgeräten und Einrichtungen,


11. Messen physikalischer Größen und Bestimmen von Stoffkonstanten,


12. Mikrobiologie,


13. Umgehen mit Arbeitsstoffen,


14. Auswerten und Dokumentieren von Arbeitsabläufen, Meßwerten und
    Ergebnissen,


15. Probennahme und -vorbereitung,


16. Bearbeiten von Proben,


17. Durchführen von Stoffumwandlungen,


18. Prüfen und Bestimmen von Werkstoffeigenschaften,


19. Einstellen und Überwachen von automatisierten Abläufen einschließlich
    Fehleranalyse,


20. Ändern von Werkstoffeigenschaften,


21. Untersuchen von fehlerhaften Teilen und Analysieren von
    Fehlerursachen.





## § 5 Ausbildungsrahmenplan

Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 4 sollen unter Berücksichtigung
der Schwerpunkte Metalltechnik, Halbleitertechnik und
Wärmebehandlungstechnik nach der in der Anlage enthaltenen Anleitung
zur sachlichen und zeitlichen Gliederung der Berufsausbildung
(Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan innerhalb der beruflichen Grundbildung und
innerhalb der beruflichen Fachbildung abweichende sachliche und
zeitliche Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere
zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung
erfordern.


## § 6 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 7 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 8 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung umfaßt die Ausbildungsinhalte der ersten 18
Monate und erstreckt sich auf die in der Anlage für das erste
Ausbildungsjahr und unter laufender Nummer 1 Buchstabe a, laufender
Nummer 2, laufender Nummer 4, laufender Nummer 5 Buchstabe d und
laufender Nummer 6 Buchstabe a bis c für das zweite Ausbildungsjahr
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht entsprechend den Rahmenlehrplänen zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Der Prüfling soll in höchstens zwei Stunden eine Arbeitsprobe
durchführen und in insgesamt höchstens vier Stunden drei
Prüfungsstücke anfertigen. Hierfür kommens insbesondere in Betracht:

1.  als Arbeitsprobe:

    Durchführen einer Wärmebehandlung an vorgegebenen Werkstücken durch
    Einstellen der anzuwendenden Verfahrensparameter, Überprüfen der
    Anlagentemperatur, Erwärmen und Abschrecken einschließlich Ermitteln
    der Härtewerte, Planen und Dokumentieren der Arbeitsschritte;


2.  als Prüfungsstücke:

    a)  Anfertigen einer metallographischen Schliffprobe aus einem
        vorbereiteten Rohling durch manuelles Schleifen und Polieren
        einschließlich mikroskopischem Kontrollieren der Arbeitsergebnisse,


    b)  Durchführen eines normgerechten Zugversuchs an einer vorgefertigten
        Probe durch Messen und Bestimmen folgender Kennwerte: Streckgrenze,
        Zugfestigkeit, Bruchdehnung und Brucheinschnürung einschließlich
        Erstellen eines Prüfprotokolls und Kontrollieren der
        Arbeitsergebnisse,


    c)  Vorbereiten einer Probe für eine Dichtebestimmung durch manuelles und
        maschinelles Bearbeiten sowie Bestimmen der Dichte der Probe,
        Kontrollieren der Arbeitsergebnisse und Erstellen eines Protokolls.







(4) Der Prüfling soll in insgesamt höchstens 180 Minuten Aufgaben, die
sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, aus folgenden Gebieten
schriftlich lösen:

1.  Arbeitssicherheit, Arbeitshygiene, Umweltschutz und rationelle
    Energieverwendung,


2.  Eigenschaften von Werk- und Hilfsstoffen,


3.  Messen und Prüfen von Längen, Winkeln, Profilen und Oberflächen,


4.  Berechnung von Längen, Winkeln, Flächen, Volumina, Massen, Kräften und
    mechanischen Spannungen,


5.  technische Unterlagen, Maß-, Form- und Oberflächenbeschaffenheit,


6.  Stoffkonstanten,


7.  Arbeitsstoffe,


8.  Bearbeitungs- und Fügetechniken.




(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.


## § 9 Abschlußprüfung

(1) Die Abschlußprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll in der praktischen Prüfung:

1.  im Schwerpunkt Metalltechnik:

    in höchstens drei Stunden eine Arbeitsprobe durchführen und in
    insgesamt höchstens neun Stunden fünf Prüfungsstücke anfertigen.
    Hierfür kommen insbesondere in Betracht:

    a)  als Arbeitsprobe:

        Bestimmen der erforderlichen Wärmebehandlungsvorgaben für eine Probe
        bekannter Werkstoffqualität, sachgerechtes Abkühlen einer vorgegebenen
        regelgerecht erwärmten Probe einschließlich Ermitteln des
        Wärmebehandlungsergebnisses durch eine Härteprüfung sowie
        Dokumentieren und Beurteilen der Ergebnisse;


    b)  als Prüfungsstücke:

        aa) Ermitteln der Festigkeits- und Verformungskennwerte an vorgegebenen
            Proben durch Zugprüfungen, Bestimmen der Härte nach zwei
            unterschiedlichen Verfahren und Durchführen von
            Kerbschlagbiegeprüfungen sowie Dokumentieren der erhaltenen Ergebnisse
            und Beurteilen der Ergebnisplausibilität,


        bb) Durchführen einer technologischen Prüfung aus den Bereichen
            Faltversuch, Torsionsversuch, Hin- und Herbiegeversuch oder
            Erichsenprüfung an einer vorgegebenen Probe sowie Dokumentieren der
            erhaltenen Ergebnisse und Beurteilen der Ergebnisplausibilität,


        cc) Bestimmen der Fehlerlagen und -ausdehnungen durch Ultraschallprüfung
            an einer vorgegebenen fehlerbehafteten Probe sowie Dokumentieren und
            Interpretieren der erhaltenen Ergebnisse,


        dd) Präparieren einer Werkstoffprobe durch Schleifen, Polieren und Ätzen
            sowie Bestimmen vorgegebener Werkstoffeigenschaften durch
            Mikroskopieren und Dokumentieren der erhaltenen Ergebnisse und
            Beurteilen der Ergebnisplausibilität,


        ee) Präparieren einer makroskopischen Schliffprobe nach vorgegebenem
            Verfahren sowie Dokumentieren und Beurteilen der entsprechenden
            Merkmale der Schliffprobe.







    Dabei sollen die Prüfungsstücke zusammen mit 75 und die Arbeitsprobe
    mit 25 vom Hundert gewichtet werden;


2.  im Schwerpunkt Halbleitertechnik:

    in höchstens sieben Stunden zwei Arbeitsproben durchführen und in
    insgesamt höchstens sieben Stunden zwei Prüfungsstücke anfertigen.
    Hierfür kommen insbesondere in Betracht:

    a)  als Arbeitsprobe:

        aa) Durchführen einer Waferkontrolle mit vorgegebenen Prüfprogrammen,
            Ermitteln der statistischen Verteilung der Meßwerte sowie
            Dokumentieren und Beurteilen der Ergebnisse,


        bb) Untersuchen der Oberflächenstruktur von Bauteilen hinsichtlich der
            Parameter der vorangegangenen Herstellungsprozesse mit dem
            Rasterelektronenmikroskop sowie Dokumentieren und Bewerten des
            Ergebnisses in schriftlicher und fotografischer Form;





    b)  als Prüfungsstücke:

        aa) Prüfen eines Halbleiterbauelementes auf vorhandene Montagefehler,
            Festlegen der Lage einer Trennebene durch Röntgenuntersuchung,
            Bearbeiten der Prüffläche einer vorgegebenen Halbleiterprobe durch
            Schleifen und Polieren, Untersuchen der bearbeiteten Prüffläche sowie
            Dokumentieren und Bewerten des Ergebnisses in schriftlicher und
            fotografischer Form,


        bb) Ermitteln der Härte und der Gefügeausbildung an vorgegebenen Proben
            sowie Dokumentieren der Ergebnisse.







    Dabei sollen die Arbeitsproben zusammen mit 50 und die Prüfungsstücke
    zusammen mit 50 vom Hundert gewichtet werden;


3.  im Schwerpunkt Wärmebehandlungstechnik:

    in höchstens acht Stunden drei Arbeitsproben durchführen und in
    insgesamt höchstens vier Stunden zwei Prüfungsstücke anfertigen.
    Hierfür kommen insbesondere in Betracht:

    a)  als Arbeitsprobe:

        aa) Auswählen von vorgegebenen Werkstücken unter Zuhilfenahme technischer
            Dokumentationen, um eine Wärmebehandlungscharge zusammenzustellen,
            Erstellen des Behandlungsplans für diese Charge und Vorbereiten der
            Werkstücke unter Anwendung entsprechender Vorrichtungen für die
            Chargierung,


        bb) Planen und Ausführen der erforderlichen Arbeits- und
            Behandlungsschritte, um mit mindestens drei Proben für eine
            vorgegebene Werkstoffqualität den Zusammenhang zwischen Härte und
            anzuwendender Anlaßtemperatur aufzuzeigen; Überprüfen der
            Behandlungstemperatur der Anlage mit einer Meßeinrichtung sowie
            Dokumentieren und Bewerten der Arbeitsschritte und der Ergebnisse der
            Wärmebehandlungen,


        cc) manuelles und maschinelles Richten eines Werkstückes nach einer
            vorgegebenen Toleranz und zerstörungsfreies Prüfen der Rißfreiheit des
            Werkstückes nach dem Richten;





    b)  als Prüfungsstücke:

        aa) Bestimmen der Härtetiefe nach Vorgaben an einer Probe mit vorgegebener
            Wärmebehandlung sowie Dokumentieren des Ergebnisses,


        bb) Bestimmen einer Probe, die einer spezifischen Werkstoffgruppe
            angehört, durch Funkenprobe aus vorgegebenen Proben, Bestimmen der
            Härte dieser Probe, Präparieren dieser Probe für eine
            Gefügeuntersuchung durch Schleifen, Polieren und Ätzen einschließlich
            mikroskopischem Bestimmen der Gefügeausbildung sowie Dokumentieren der
            erhaltenen Ergebnisse und Beurteilen der Ergebnisplausibilität.







    Dabei sollen die Arbeitsproben zusammen mit 65 und die Prüfungsstücke
    zusammen mit 35 vom Hundert gewichtet werden.




(3) Der Prüfling soll in den Prüfungsfächern Technologie,
Arbeitsplanung, Technische Mathematik sowie Wirtschafts- und
Sozialkunde schriftlich geprüft werden. Im Prüfungsfach Arbeitsplanung
sind durch Verknüpfung informationstechnischer, technologischer und
mathematischer Sachverhalte fachliche Probleme zu analysieren, zu
bewerten und geeignete Lösungswege darzustellen. Es kommen Aufgaben,
die sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus
folgenden Gebieten in Betracht:

1.  im Schwerpunkt Metalltechnik:

    a)  im Prüfungsfach Technologie:

        aa) Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


        bb) Herstellung, Verarbeitung und Eigenschaften von Werkstoffen,


        cc) mechanische, technologische und metallographische Prüfungen,


        dd) zerstörungsfreie Prüfungen,


        ee) Werkstoffehler, Schadensanalysen und Qualitätsmanagement,


        ff) Wärmebehandlungen;





    b)  im Prüfungsfach Arbeitsplanung:

        aa) Beschreiben notwendiger Arbeitsschritte und Hilfsmittel, um einen
            angenommenen Fehler eines Werkstückes zu bestimmen, sowie Erläutern
            der Arbeitsschrittfolge,


        bb) Beschreiben der erforderlichen Indikatoren zur eindeutigen Bestätigung
            eines angenommenen Fehlers eines Werkstückes,


        cc) Beschreiben notwendiger Maßnahmen und Empfehlungen, um planungs- und
            produktionsbedingte Fehler an Werkstücken im Sinne des
            Qualitätsmanagements zu vermeiden;





    c)  im Prüfungsfach Technische Mathematik:

        angewandte Aufgaben, insbesondere aus folgenden Bereichen:

        aa) Länge, Winkel, Fläche, Volumen, Masse, Dichte, Kraft, Drehmoment,
            Geschwindigkeit, Umdrehungsfrequenz und Beschleunigung,


        bb) Arbeit, Leistung und Wirkungsgrad,


        cc) Wärmeausdehnung, Wärmemenge, Zug-, Druck- und Scherfestigkeit,


        dd) Druck in Flüssigkeiten und Gasen,


        ee) elektrische Größen,


        ff) statistische Auswertungen,


        gg) Fertigungszeiten, Arbeitszeiten, Lohn und Material;





    d)  im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:

        allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
        Berufs- und Arbeitswelt;





2.  im Schwerpunkt Halbleitertechnik:

    a)  im Prüfungsfach Technologie:

        aa) Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


        bb) Herstellung, Verarbeitung und Eigenschaften von Werkstoffen,


        cc) mechanische, technologische und metallographische Prüfungen,


        dd) zerstörungsfreie Prüfungen,


        ee) Werkstoffehler, Schadensanalysen und Qualitätsmanagement,


        ff) Wärmebehandlungen,


        hh) Struktur, Werkstoffe, Eigenschaften und Kennlinien von
            Halbleiterbauelementen,


        ii) Meß- und Steuerungstechnik,


        kk) Schwingungs- und Wellenlehre;





    b)  im Prüfungsfach Arbeitsplanung:

        aa) Beschreiben notwendiger Arbeitsschritte und Hilfsmittel, um einen
            angenommenen Fehler eines Halbleiterbauelementes zu bestimmen, sowie
            Erläutern der Arbeitsschrittfolge,


        bb) Beschreiben notwendiger Maßnahmen und Empfehlungen, um planungs- und
            produktionsbedingte Fehler an Halbleiterbauelementen im Sinne des
            Qualitätsmanagements zu vermeiden,


        cc) Aufzeigen von Vorgehensweisen für festgelegte Meß- und Prüfverfahren
            bei vorgegebenen Fehlern, Begründen der Geräteauswahl sowie Ermitteln
            und Bewerten von geräte- und schaltungsabhängigen Meßabweichungen;





    c)  im Prüfungsfach Technische Mathematik:

        angewandte Aufgaben, insbesondere aus folgenden Bereichen:

        aa) vorgegebene Meßwerte nach statistischen Methoden darstellen,


        bb) physikalische Größen im Zusammenhang mit halbleiterspezifischen
            Kenngrößen,


        cc) berufsspezifische Größen der geometrischen Optik und der Wellenlehre,


        dd) produktspezifische Größen der Festkörperphysik,


        ee) Länge, Winkel, Fläche, Volumen, Masse, Dichte, Kraft, Drehmoment,
            Geschwindigkeit, Umdrehungsfrequenz und Beschleunigung,


        ff) Fertigungszeiten, Arbeitszeiten, Lohn und Material;





    d)  im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:

        allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
        Berufs- und Arbeitswelt;





3.  im Schwerpunkt Wärmebehandlungstechnik:

    a)  im Prüfungsfach Technologie:

        aa) Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


        bb) Wärmebehandlungen,


        cc) Herstellung, Verarbeitung und Eigenschaften von Werkstoffen,


        dd) mechanische, technologische und metallographische Prüfungen,


        ee) zerstörungsfreie Prüfungen,


        ff) Werkstoffehler, Schadensanalysen und Qualitätsmanagement;





    b)  im Prüfungsfach Arbeitsplanung:

        aa) Beschreiben der Arbeitsschritte für eine wirtschaftliche
            Anlagenbelegung,


        bb) Beschreiben notwendiger Maßnahmen und Empfehlungen, um planungs- und
            produktionsbedingte Fehler an Werkstücken im Sinne des
            Qualitätsmanagements zu vermeiden,


        cc) aus vorgegebenen Werkstoffen unter Zuhilfenahme von technischen
            Unterlagen einen Werkstoff für vorgegebene Werkstückeigenschaften, die
            durch Wärmebehandlung erreicht werden sollen, auswählen sowie die
            anzuwendende Wärmebehandlung begründen;





    c)  im Prüfungsfach Technische Mathematik:

        angewandte Aufgaben, insbesondere aus folgenden Bereichen:

        aa) Länge, Winkel, Fläche, Volumen, Masse, Dichte, Kraft, Drehmoment,
            Geschwindigkeit, Umdrehungsfrequenz und Beschleunigung,


        bb) Arbeit, Leistung und Wirkungsgrad,


        cc) Wärmeausdehnung, Wärmemenge, Zug-, Druck- und Scherfestigkeit,


        dd) Druck in Flüssigkeiten und Gasen,


        ee) elektrische Größen,


        ff) statistische Auswertungen,


        gg) Fertigungszeiten, Arbeitszeiten, Lohn und Material;





    d)  im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:

        allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
        Berufs- und Arbeitswelt.







(4) Für die schriftliche Prüfung ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsfach Technologie

    *   120 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsfach Arbeitsplanung

    *   120 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsfach Technische Mathematik

    *   60 Minuten,


*    *   4.

    *   im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.

(6) Die schriftliche Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder nach
Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Fächern durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
den Ausschlag geben kann. Die schriftliche Prüfung hat gegenüber der
mündlichen das doppelte Gewicht.

(7) Innerhalb der schriftlichen Prüfung hat das Prüfungsfach
Technologie gegenüber jedem der übrigen Prüfungsfächer das doppelte
Gewicht.

(8) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in der praktischen und
schriftlichen Prüfung sowie innerhalb der schriftlichen Prüfung im
Prüfungsfach Technologie mindestens ausreichende Leistungen erbracht
sind.


## § 10 Aufheben von Vorschriften

Die bisher festgelegten Berufsbilder, Berufsbildungspläne und
Prüfungsanforderungen für die Ausbildungsberufe
Werkstoffprüfer/Werkstoffprüferin und
Universalhärter/Universalhärterin sind nicht mehr anzuwenden.


## § 11 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung. Für
Berufsausbildungsverhältnisse, die bis zum 31. Dezember 1996 beginnen,
können die Vertragsparteien die Anwendung der bisherigen Vorschriften
vereinbaren.


## § 12 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1996 in Kraft.


## Anlage (zu § 5) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Werkstoffprüfer/zur Werkstoffprüferin

(Fundstelle: BGBl. I 1996, 778 - 788)

*    *   **I. Berufliche Grundbildung**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung
        (§ 4 Nr. 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluß, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen




    *
    *
    *
    *

*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Nr. 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
            Fertigung, Absatz und Verwaltung, erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben




    *
    *
    *
    *

*    *   3

    *   Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz
        (§ 4 Nr. 3)

    *
        a)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        b)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen


        c)  Aufgaben des betrieblichen Arbeitsschutzes sowie der zuständigen
            Berufsgenossenschaft und der Gewerbeaufsicht erläutern


        d)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Arbeitsschutzgesetze nennen




    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   4

    *   Arbeitssicherheit, Arbeitshygiene, Umweltschutz und rationelle
        Energieverwendung
        (§ 4 Nr. 4)

    *
        a)  berufsbezogene Vorschriften der Träger der gesetzlichen
            Unfallversicherung, insbesondere Unfallverhütungsvorschriften,
            Richtlinien und Merkblätter, nennen


        b)  berufsbezogene Arbeitssicherheitsvorschriften bei den Arbeitsabläufen
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen und Entstehungsbränden beschreiben und
            Maßnahmen der Ersten Hilfe einleiten


        d)  wesentliche Vorschriften der Feuerverhütung nennen und
            Brandschutzeinrichtungen sowie Brandbekämpfungsgeräte bedienen


        e)  Regeln der Arbeitshygiene beachten und Maßnahmen der Arbeitshygiene
            ergreifen


        f)  betriebliche Infektionsgefahren beachten und vermindern


        g)  Gefahren, die von Giften, Dämpfen, Gasen, leicht entzündbaren Stoffen
            sowie vom elektrischen Strom ausgehen, beachten


        h)  Belüftungs- und Entlüftungseinrichtungen bedienen und pflegen


        i)  zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
            Einwirkungsbereich beitragen sowie Möglichkeiten der rationellen und
            umweltschonenden Materialverwendung, insbesondere durch
            Wiederverwendung und Entsorgung von Werk- und Hilfsstoffen, nutzen


        k)  im Ausbildungsbetrieb verwendete Energiearten nennen und zur
            rationellen Energieverwendung im beruflichen Einwirkungs- und
            Beobachtungsbereich beitragen


        l)  Abfälle und Reststoffe bestimmen und unter Beachtung von
            Abfallbeseitigungsvorschriften sortengerecht sammeln, lagern und
            entsorgen




    *
    *
    *
    *

*    *   5

    *   Lesen und Anwenden von technischen Unterlagen
        (§ 4 Nr. 5)

    *
        a)  technische Unterlagen, insbesondere technische Zeichnungen, Skizzen,
            Normblätter, Stücklisten, Tabellen und Bedienungsanleitungen, lesen
            und anwenden


        b)  Werkstücke skizzieren




    *   3\*)

    *
    *

*    *   6

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen und Versuchen
        (§ 4 Nr. 6)

    *
        a)  Arbeitsschritte unter Berücksichtigung funktionaler, konstruktiver,
            fertigungstechnischer und wirtschaftlicher Gesichtspunkte festlegen


        b)  Arbeitsablauf unter Berücksichtigung organisatorischer und
            informatorischer Notwendigkeiten festlegen und sicherstellen




    *   4\*)

    *
    *

*    *   7

    *   Messen und Prüfen von Längen, Winkeln, Flächen und Formen
        (§ 4 Nr. 7)

    *
        a)  Meßzeuge zum Messen und Prüfen von Längen, Winkeln und Flächen nach
            geforderter Meßgenauigkeit auswählen und handhaben


        b)  Längen mit Strichmaßstäben, Meßschiebern und Meßschrauben unter
            Beachtung von systematischen und zufälligen Meßabweichungen messen


        c)  mit Winkeln lehren und mit Winkelmessern messen


        d)  Ebenheit von Flächen mit Lineal und Winkel nach dem
            Lichtspaltverfahren sowie Formgenauigkeit mit Formlehren prüfen


        e)  Werkstücke mit Grenzlehren prüfen


        f)  Oberflächenqualität durch Sichtprüfen beurteilen


        g)  mit bis zu 0,001 mm anzeigenden Meßgeräten messen




    *   3\*)

    *
    *

*    *   --------------

        \*) Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
            Ausbildungsinhalten der Grundbildung zu vermitteln.





*    *

*    *   8

    *   Bearbeiten von Werkstoffen
        (§ 4 Nr. 8)

    *
        a)  Werkzeuge und Kühlschmiermittel unter Berücksichtigung der zu
            bearbeitenden Werkstoffe sowie der angestrebten Form- und
            Oberflächengüte auswählen


        b)  Werkstücke unter Berücksichtigung des Oberflächenschutzes zur
            Bearbeitung ein- und aufspannen


        c)  Werkstücke mit unterschiedlichen Verfahren kennzeichnen


        d)  Bezugslinien, Bohrungsmitten und Umrisse an Werkstücken unter
            Berücksichtigung der Werkstoffeigenschaften und nachfolgenden
            Bearbeitungen anreißen und körnen


        e)  Bleche, Platten und Profile aus Metall und Kunststoff sägen und
            scherschneiden


        f)  Werkstücke aus unterschiedlichen Metallen und Kunststoffen bis zur
            Maß- und Formgenauigkeit +- 0,2 mm und bis zur
            Oberflächenbeschaffenheit R(tief)Z 25 eben und winklig feilen sowie
            entgraten


        g)  Innen- und Außengewinde schneiden


        h)  Bleche und Profilteile aus Metall kaltbiegen und richten


        i)  Werkstücke maschinell bearbeiten durch

            aa) Bohren und Sägen


            bb) Schleifen und Polieren bis zu einer Oberflächenbeschaffenheit R(tief)Z
                zwischen 1,6 und 4,0 mym







    *   11

    *
    *

*    *   9

    *   Fügen
        (§ 4 Nr. 9)

    *
        a)  Verbindungen mittels Schrauben, Muttern und Scheiben herstellen sowie
            durch Sicherungselemente sichern


        b)  Werkzeuge, Lote und Flußmittel zum Weichlöten auswählen sowie
            Weichlötverbindungen herstellen


        c)  Kleber nach Eigenschaften und Verwendungszweck auswählen sowie
            Klebverbindungen zwischen gleichen und verschiedenen Werkstoffen
            herstellen




    *   5

    *
    *

*    *   10

    *   Instandhalten von Arbeitsgeräten und Einrichtungen
        (§ 4 Nr. 10)

    *
        a)  Maschinen, Werkzeuge und Geräte reinigen und vor Korrosion schützen


        b)  Labor- und Arbeitsgeräte reinigen


        c)  Betriebsstoffe, insbesondere Öle, Kühl- und Schmierstoffe, nach
            Betriebsvorschriften wechseln und auffüllen


        d)  elektrische Funktionsfähigkeit von Arbeitsgeräten prüfen, insbesondere

            aa) Schaltpläne zur Spannungs-, Strom- und Widerstandsmessung lesen


            bb) Spannung, Strom und Widerstand messen


            cc) Sensoren, insbesondere Thermoelemente, temperaturabhängige Widerstände
                und Dehnungsmeßstreifen, prüfen


            dd) Signale an den Schnittstellen sowie Stromversorgung prüfen und
                Funktionsfähigkeit von Geräten beurteilen


            ee) Schutzmaßnahmen gegen direktes Berühren beurteilen







    *   5

    *
    *

*    *   11

    *   Messen physikalischer Größen und Bestimmen von Stoffkonstanten
        (§ 4 Nr. 11)

    *
        a)  Dichte von Stoffen bestimmen


        b)  Leitfähigkeit messen


        c)  Temperaturen mit Ausdehnungs- und Widerstandsthermometern,
            Thermoelementen, Strahlungspyrometern sowie Temperaturmeßfarben messen


        d)  Temperatur der Umwandlungspunkte von Aggregatzuständen messen




    *   3

    *
    *

*    *   12

    *   Mikrobiologie
        (§ 4 Nr. 12)

    *
        a)  Keime und Anionen in Medien, insbesondere in Kühlschmierstoffen,
            nachweisen und auf Einhaltung vorgegebener Grenzwerte achten


        b)  Mikroorganismen mikroskopisch nachweisen


        c)  Medien und Proben entsorgen




    *   3

    *
    *

*    *   13

    *   Umgehen mit Arbeitsstoffen
        (§ 4 Nr. 13)

    *
        a)  Arbeitsstoffe nach der Gefahrstoffverordnung kennzeichnen, lagern und
            bereitstellen


        b)  Laborgeräte zum Aufbewahren, Lagern, Trennen, Vereinigen und Reinigen
            von Arbeitsstoffen auswählen und einsetzen


        c)  mit Säuren, Laugen, Salzen und deren Lösungen sowie mit
            Wärmebehandlungsmedien umgehen


        d)  pH-Wert von Lösungen bestimmen und Lösungen neutralisieren


        e)  Lösungen und Emulsionen, insbesondere Kühlschmierstoffe, Beizen,
            Ätzlösungen und fotochemische Lösungen, nach vorgegebenen
            Konzentrationsvorgaben herstellen, insbesondere

            aa) Volumen von Flüssigkeiten und Masse von Feststoffen messen sowie
                vorgegebene Portionen abmessen und einwiegen


            bb) Flüssigkeiten und Feststoffe vereinigen


            cc) Emulsionen herstellen





        f)  Arbeitsstoffe auf wahrnehmbare Veränderungen, insbesondere Aussehen,
            Farbe und Geruch, überprüfen und notwendige Maßnahmen einleiten


        g)  Beiz- und Ätzmittel nach stofflicher Zusammensetzung der Probe
            auswählen sowie Proben beizen und ätzen


        h)  Proben mit Lösemitteln reinigen und entfetten


        i)  Proben vor Oxidation und Korrosion schützen


        k)  Arbeitsstoffe, insbesondere Beizen, Ätz- und Lösemittel, entsorgen


        l)  mit gasförmigen Arbeitsstoffen und Energieträgern arbeiten,
            insbesondere

            aa) Gase entnehmen und Reduzierventile handhaben


            bb) Schlauch- und Rohrverbindungen herstellen und lösen


            cc) Druck von Gasen messen


            dd) Rohrkennzeichnungen beachten







    *   5

    *
    *

*    *   14

    *   Auswerten und Dokumentieren von Arbeitsabläufen, Meßwerten und
        Ergebnissen
        (§ 4 Nr. 14)

    *
        a)  Meßwerte und Prüfergebnisse protokollieren


        b)  Dokumentationsarten unterscheiden und den Dokumentationswert
            beschreiben




    *   2

    *
    *

*    *   15

    *
    *   Zur Fortsetzung der Berufsausbildung sollen die Ausbildungsinhalte aus
        den laufenden Nummern 6, 8, 9, 11 und 13 dieses Teiles des
        Ausbildungsrahmenplanes unter Berücksichtigung betriebsbedingter
        Schwerpunkte sowie des individuellen Lernfortschritts vertieft werden.

    *   8

    *
    *




*    *   **II. Berufliche Fachbildung**


*    *   1

    *   Lesen und Anwenden von technischen Unterlagen
        (§ 4 Nr. 5)

    *
        a)  technische Unterlagen, insbesondere Regelwerke, Datenblätter,
            Wartungsvorschriften und Fertigungspläne, lesen und anwenden




    *
    *   3\*)

    *

*    *
        b)  Skizzen von Proben, Probenlagen und -entnahmen anfertigen




    *
    *   1\*)

    *

*    *   2

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen und Versuchen
        (§ 4 Nr. 6)

    *
        a)  Prüfeinrichtungen, Verbrauchsmaterialien und Hilfsmittel auswählen und
            bereitstellen


        b)  Arbeits- und Prüfplätze einrichten




    *
    *   4\*)

    *

*    *   3

    *   Probennahme und -vorbereitung
        (§ 4 Nr. 15)

    *
        a)  Stichproben nach Vorgaben entnehmen


        b)  Probenlage und -form unter Berücksichtigung der Untersuchungsziele und
            technischer Regelwerke festlegen


        c)  Probenlage kennzeichnen und die Methode der Probennahme und
            -vorbereitung hinsichtlich der vorzunehmenden Prüfung festlegen


        d)  Proben entnehmen und einbetten




    *
    *   6

    *

*    *   4

    *   Bearbeiten von Proben
        (§ 4 Nr. 16)

    *
        a)  Bearbeitungsverfahren, Werkzeuge und Einstellwerte für die
            Probenbearbeitung unter Berücksichtigung der Untersuchungsziele
            auswählen


        b)  Maschinen und Hilfsstoffe für die Bearbeitung von Proben auswählen


        c)  Proben unter Berücksichtigung der Untersuchungsziele kennzeichnen


        d)  Proben zur maschinellen Bearbeitung einspannen und ausrichten


        e)  Werkstücke aus Eisen- und Nichteisenmetallen bis zur Maßgenauigkeit
            von +- 0,1 mm und einer Oberflächenbeschaffenheit R(tief)Z zwischen 16
            und 63 mym, insbesondere unter Beachtung der Kühlschmierstoffe, mit
            unterschiedlichen Drehmeißeln durch Quer-Plandrehen und Längs-
            Runddrehen herstellen


        f)  Werkstücke aus Eisen- und Nichteisenmetallen bis zur Maßgenauigkeit
            von +- 0,1 mm und einer Oberflächenbeschaffenheit R(tief)Z zwischen 16
            und 63 mym, insbesondere unter Beachtung der Kühlschmierstoffe, mit
            unterschiedlichen Fräsern durch Stirn-Umfangs-Planfräsen im Gegenlauf
            herstellen


        g)  Proben handgeführt und mit handgeführten Maschinen schleifen




    *
    *   8

    *

*    *
        \*) Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
            Ausbildungsinhalten der gemeinsamen beruflichen Fachbildung zu
            vermitteln.





*    *

*    *   5

    *   Durchführen von Stoffumwandlungen
        (§ 4 Nr. 17)

    *
        a)  Thermoanalysen an Ein- und Zweistoffsystemen zur Bestimmung von
            Ausscheidungs- und Umwandlungsprozessen durchführen


        b)  thermochemische Behandlungen von Werkstoffen zum Ein- und
            Ausdiffundieren von Elementen durchführen


        c)  Behandlungsmittel zur Werkstückerwärmung und -abkühlung sowie
            Schutzmittel der Wärmebehandlung unter Berücksichtigung der Werkstoffe
            und Verfahren festlegen




    *
    *   4

    *

*    *
        d)  Probenabschnitte, Werkstücke und Proben mit unterschiedlichen Wärme-
            und Abkühlmedien härten, anlassen, altern und aushärten




    *
    *   2

    *

*    *   6

    *   Prüfen und Bestimmen von Werkstoffeigenschaften
        (§ 4 Nr. 18)

    *
        a)  Proben für metallographische Untersuchungen, insbesondere durch
            Schleifen, Polieren, Beizen und Ätzen von Oberflächen, präparieren


        b)  Festigkeits- und Verformungskennwerte von Werkstoffen durch Zug- und
            Druckversuche ermitteln


        c)  Härte von Werkstoffen, insbesondere nach den Verfahren Brinell,
            Rockwell und Vickers, ermitteln




    *
    *   10

    *

*    *
        d)  Korngrößen, Einschlüsse und Gefügeausbildungen mikroskopisch
            untersuchen und beurteilen




    *
    *   6

    *

*    *
        e)  Schichtdicken mit Hilfe optischer Verfahren bestimmen


        f)  Anwendungsmöglichkeiten von Ultraschall- und Wirbelstromuntersuchungen
            beurteilen


        g)  Verformungsverhalten durch Biege- und Faltversuche prüfen


        h)  technologische Verfahren produktbezogen auswählen und durchführen


        i)  Oberflächenrauheit messen und prüfen




    *
    *
    *   8


*    *   7

    *   Einstellen und Überwachen von automatisierten Abläufen einschließlich
        Fehleranalyse
        (§ 4 Nr. 19)

    *
        a)  Zeit-Temperatur-Abläufe bestimmen, einstellen und überwachen


        b)  Meßeinrichtungen und -geräte überprüfen und kalibrieren


        c)  Toleranzgrenzen für die zu messenden Eigenschaften und Größen
            einstellen und überwachen




    *
    *   3

    *

*    *
        d)  Fehler und Störungen unter Beachten der Schnittstellen feststellen und
            Maßnahmen zur Fehler- und Störungsbeseitigung einleiten


        e)  EDV-gestützte Ablaufprogramme auswählen und eingeben




    *
    *
    *   3


*    *   8

    *   Auswerten und Dokumentieren von Arbeitsabläufen, Meßwerten und
        Ergebnissen
        (§ 4 Nr. 14)

    *
        a)  Arbeitsabläufe, Meßwerte und Ergebnisse protokollieren


        b)  Statistiken nach vorgegebenen Methoden für unterschiedliche Zwecke
            erstellen


        c)  Ergebnisse auf Plausibilität prüfen


        d)  Bilddokumente, insbesondere fotografisch, erstellen




    *
    *   5

    *

*    *
        e)  Protokolle auswerten und zu Berichten zusammenfassen


        f)  EDV-gestützte Verfahren zum Erstellen von Untersuchungsberichten,
            Tabellen und Graphiken anwenden


        g)  aufgabenbezogene Vorgaben des betrieblichen Qualitätsmanagementsystems
            berücksichtigen




    *
    *
    *   8


*    *

*    *   Schwerpunkt Metalltechnik


*    *   1

    *   Lesen und Anwenden von technischen Unterlagen
        (§ 4 Nr. 5)

    *   Schaubilder und Qualitätsmanagement-Arbeitsanweisungen lesen und
        anwenden

    *
    *
    *   4


*    *   2

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen und Versuchen
        (§ 4 Nr. 6)

    *
        a)  Arbeits- und Prüfverfahren auswählen


        b)  Arbeits- und Prüfabläufe unter Berücksichtigung von
            Wirtschaftlichkeit, Arbeitssicherheit, Betriebsabläufen und zeitlichen
            Vorgaben festlegen




    *
    *
    *   6


*    *   3

    *   Ändern von Werkstoffeigenschaften
        (§ 4 Nr. 20)

    *
        a)  Eigenschaften, insbesondere Wärmebehandelbarkeit, von Stählen und
            Gußwerkstoffen beurteilen


        b)  Beeinflussung der Werkstoffeigenschaften von Stählen und
            Gußwerkstoffen durch Wärmebehandlung, Kalt- und Warmumformungen
            beurteilen


        c)  Eigenschaften, insbesondere Wärmebehandelbarkeit, von
            Nichteisenmetallen, insbesondere Kupfer und Aluminium sowie deren
            Legierungen, beurteilen


        d)  Zeit-Temperatur-Umwandlungs-Verläufe zur Erzielung vorgegebener
            Werkstoffeigenschaften unter Nutzung von Zeit-Temperatur-
            Austenitisier-Schaubildern (ZTA) und Zeit-Temperatur-Umwandlung-
            Schaubildern (ZTU) festlegen


        e)  Probenabschnitte, Werkstücke und Proben mit unterschiedlichen Wärme-
            und Abkühlmedien glühen, insbesondere grobkorn-, normal-, weich-,
            spannungsarm- und rekristallisationsglühen


        f)  Probenabschnitte, Werkstücke und Proben mit unterschiedlichen
            Abkühlmedien tiefkühlen


        g)  Stirnabschreckversuche durchführen




    *
    *
    *   9


*    *   4

    *   Prüfen und Bestimmen von Werkstoffeigenschaften
        (§ 4 Nr. 18)

    *
        a)  Werkstoffe durch Funkenproben unterscheiden und zuordnen


        b)  makroskopische Untersuchungen, insbesondere Baumann- und Beizprüfung
            sowie Reinheitsgradbestimmungen, durchführen und bewerten


        c)  Oberflächen auf vorhandene Risse mit Magnetpulver- und
            Farbeindringverfahren prüfen


        d)  Prüfungen auf innere Fehlstellen mit Ultraschall durchführen


        e)  Zähigkeitswerte von Werkstoffen durch Kerbschlagbiegeversuche
            ermitteln




    *
    *
    *   14


*    *   5

    *   Untersuchen von fehlerhaften Teilen und Analysieren von Fehlerursachen
        (§ 4 Nr. 21)

    *
        a)  Fehlerursachen anhand von Untersuchungsergebnissen analysieren sowie
            Vorschläge zur Fehlervermeidung entwickeln




    *
    *
    *   16


*    *
        b)  die Beeinflussung der Eigenschaften von Werkstoffen und Proben durch
            Verarbeitungs- und Bearbeitungsverfahren beurteilen




    *
    *
    *   10


*    *

*    *   Schwerpunkt Halbleitertechnik


*    *   1

    *   Lesen und Anwenden von technischen Unterlagen
        (§ 4 Nr. 5)

    *   Betriebsanleitungen, Arbeitsvorschriften, Schaubilder, Schaltpläne und
        Qualitätsmanagement-Arbeitsanweisungen lesen und anwenden

    *
    *
    *   5


*    *   2

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen und Versuchen
        (§ 4 Nr. 6)

    *
        a)  Arbeits- und Prüfverfahren auswählen


        b)  Arbeits- und Prüfabläufe unter der Berücksichtigung von
            Wirtschaftlichkeit, Arbeitssicherheit, Betriebsabläufen und zeitlichen
            Vorgaben festlegen




    *
    *
    *   3


*    *   3

    *   Ändern von Werkstoffeigenschaften
        (§ 4 Nr. 20)

    *
        a)  Temperatur-Zeit-Abläufe, Zusammensetzung der Gaskomponenten zum
            Aufbringen epitaxialer Schichten auf unterschiedlichen
            Halbleitermaterialien einstellen sowie epitaxiale Schichten aufbringen


        b)  Temperatur-Zeit-Abläufe, Gasdruck und -zusammensetzung zum Herstellen
            von Siliciumoxid- und Siliciumnitridschichten einstellen sowie
            Diffusionssperren herstellen


        c)  Prozeßparameter zur p- und n-Dotierung unterschiedlicher
            Halbleitermaterialien zur Erzielung vorgegebener Beweglichkeit und
            Lebensdauer der Ladungsträger einstellen sowie Implantations- und
            Diffusionsprozesse durchführen


        d)  Fotolacke aufbringen und mit unterschiedlichen Belichtungsverfahren
            belichten und entwickeln


        e)  Prozeßparameter unter Berücksichtigung technologischer Gegebenheiten,
            insbesondere Struktur, Orientierung und Dotierung, für den Ätzprozeß
            einstellen sowie Schichten aus Gas- und Plasmaphase erzeugen und ätzen


        f)  Leitschichten durch Aufdampfen von Metall und Metallmischungen
            herstellen, im Hochvakuum sputtern sowie durch Dotieren erzeugen


        g)  Chips durch Bonden, Kleben und Molden montieren




    *
    *
    *   15


*    *   4

    *   Prüfen und Bestimmen von Werkstoffeigenschaften
        (§ 4 Nr. 18)

    *
        a)  spektroskopische Verfahren, insbesondere Röntgenspektroskopie, zum
            Nachweis von Kontaminationen und Verunreinigungen durchführen


        b)  Schichtdicken an Halbleiterwerkstoffen optisch und mechanisch messen
            sowie, insbesondere durch Kapazitätsmessungen, bestimmen


        c)  Fehler im Kristallaufbau, insbesondere Störstellen und Versetzungen,
            sowie Diffusions- und Implantationsprofile, insbesondere an
            Bruchkanten und Schrägschliffen, mikroskopisch untersuchen und
            hinsichtlich der Parameter des bisherigen Herstellungsprozesses und
            der Funktionsfähigkeit des herzustellenden Schaltkreises beurteilen




    *
    *
    *   4


*    *
        d)  Rasterelektronenmikroskopie durchführen, insbesondere

            aa) Proben präparieren und das Rasterelektronenmikroskop für die
                Mikroskopie vorbereiten


            bb) Proben in das Rasterelektronenmikroskop einbringen und mikroskopieren
                sowie das beobachtete Bild dokumentieren


            cc) Oberflächenstrukturen hinsichtlich der Parameter bisheriger
                Herstellungsprozesse und der Funktionsfähigkeit der herzustellenden
                Schaltkreise beurteilen





        e)  Lage, Form, Verbindungen und Montagefehler von in Gehäusen montierten
            Chip-Bauteilen, insbesondere durch Röntgen- und
            Ultraschalluntersuchungen, prüfen


        f)  Prüfungen auf innere Fehlstellen mit Ultraschall durchführen




    *
    *
    *   10


*    *
        g)  elektrische Funktionsanalyse, insbesondere unter Dauerbelastung,
            wechselndem Klima sowie wechselnder Betriebsspannung, durchführen


        h)  Eigenschaften von Monomeren, insbesondere die Viskosität von Lacken,
            prüfen




    *
    *
    *   5


*    *   5

    *   Messen physikalischer Größen und Bestimmen von Stoffkonstanten
        (§ 4 Nr. 11)

    *
        a)  Werkstoffkenngrößen, insbesondere Bandabstände, magnetische Werte,
            Ladungsträgerbeweglichkeit und -lebensdauer, messen


        b)  elektrische Kennwerte, insbesondere Stromverstärkung, Spannung-Strom-
            Kennlinien, Kapazität, Grenzfrequenz, Kanalwiderstand und
            Durchbruchsspannung, von Halbleiterbauelementen und von Teststrukturen
            auf Wafern messen und prüfen




    *
    *
    *   8


*    *   6

    *   Untersuchen von fehlerhaften Teilen und Analysieren von Fehlerursachen
        (§ 4 Nr. 21)

    *
        a)  Fehlerursachen anhand von Untersuchungsergebnissen analysieren sowie
            Vorschläge zur Fehlervermeidung entwickeln


        b)  die Beeinflussung der Eigenschaften von Werkstoffen und Proben durch
            Verarbeitungs- und Bearbeitungsverfahren beurteilen


        c)  defekte elektronische Bauelemente prüfen sowie herstellungs-, einbau-
            und überlastungsbedingte Fehlerursachen ermitteln




    *
    *
    *   9


*    *

*    *   Schwerpunkt Wärmebehandlungstechnik


*    *   1

    *   Lesen und Anwenden von technischen Unterlagen
        (§ 4 Nr. 5)

    *   Betriebsanleitungen, Schaubilder und Qualitätsmanagement-
        Arbeitsanweisungen lesen und anwenden

    *
    *
    *   4


*    *   2

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen und Versuchen
        (§ 4 Nr. 6)

    *
        a)  Arbeits- und Prüfverfahren auswählen


        b)  Arbeits- und Prüfabläufe unter Berücksichtigung von
            Wirtschaftlichkeit, Arbeitssicherheit, Betriebsablauf und zeitlichen
            Vorgaben festlegen




    *
    *
    *   6


*    *   3

    *   Ändern von Werkstoffeigenschaften
        (§ 4 Nr. 20)

    *
        a)  Eigenschaften, insbesondere Wärmebehandelbarkeit, von Stählen und
            Gußwerkstoffen beurteilen


        b)  Beeinflussung der Werkstoffeigenschaften von Stählen und
            Gußwerkstoffen durch Wärmebehandlung, Kalt- und Warmumformungen
            beurteilen


        c)  Eigenschaften, insbesondere Wärmebehandelbarkeit, von
            Nichteisenmetallen, insbesondere Kupfer und Aluminium sowie deren
            Legierungen, beurteilen


        d)  Zeit-Temperatur-Umwandlungs-Verläufe zur Erzielung vorgegebener
            Werkstoffeigenschaften unter Nutzung von Zeit-Temperatur-
            Austenitisier-Schaubildern (ZTA) und Zeit-Temperatur-Umwandlung-
            Schaubildern (ZTU) festlegen


        e)  Ergebnisse von Stirnabschreckversuchen anwenden




    *
    *
    *   10


*    *
        f)  Werkstücke und Proben vor und nach der Wärmebehandlung reinigen


        g)  Werkstücke und Proben zum Chargieren vorbereiten


        h)  Werkstücke und Proben zum örtlich begrenzten Wärmebehandeln
            vorbereiten


        i)  Anlagen zur Wärmebehandlung vorbereiten, beschicken, einstellen,
            steuern und überwachen




    *
    *
    *   10


*    *
        k)  Werkstücke und Proben unter Anwendung unterschiedlicher Wärm- und
            Abkühlmedien behandeln, insbesondere grobkorn-, normal-, weich-,
            spannungsarm- und rekristallisationsglühen


        l)  Werkstücke und Proben mit unterschiedlichen Abkühlmedien tiefkühlen


        m)  Werkstücke und Proben bainitisieren


        n)  Werkstücke und Proben, insbesondere mit induktiver Erwärmung,
            randschichthärten




    *
    *
    *   12


*    *
        o)  Werkstücke und Proben maschinell und mit handgeführten Werkzeugen
            richten




    *
    *
    *   3


*    *   4

    *   Prüfen und Bestimmen von Werkstoffeigenschaften
        (§ 4 Nr. 18)

    *
        a)  Werkstoffe durch Funkenproben unterscheiden und zuordnen


        b)  Oberflächen auf vorhandene Risse mit Magnetpulver- und
            Farbeindringverfahren prüfen


        c)  makroskopische Untersuchungen, insbesondere Bruchproben, durchführen
            und bewerten


        d)  Härtetiefen an unterschiedlichen behandelten Proben nach vorgegebenen
            Prüfverfahren ermitteln und dokumentieren




    *
    *
    *   8


*    *   5

    *   Untersuchen von fehlerhaften Teilen und Analysieren von Fehlerursachen
        (§ 4 Nr. 21)

    *
        a)  Fehlerursachen anhand von Untersuchungsergebnissen analysieren sowie
            Vorschläge zur Fehlervermeidung entwickeln


        b)  die Beeinflussung der Eigenschaften von Werkstoffen und Bauteilen
            durch Verarbeitungs- und Bearbeitungsverfahren beurteilen




    *
    *
    *   6




