Title: Verordnung über die Gewährung von Beihilfen für Schulmilch
jurabk: SchulMBhV 1985
layout: default
origslug: schulmbhv_1985
slug: schulmbhv_1985

---

# Verordnung über die Gewährung von Beihilfen für Schulmilch (SchulMBhV 1985)

Ausfertigungsdatum
:   1985-11-08

Fundstelle
:   BGBl I: 1985, 2099

Zuletzt geändert durch
:   Art. 25 V v. 13.12.2011 I 2720


## Eingangsformel

Auf Grund des § 6 Abs. 1 Nr. 13 und der §§ 9 und 11 Abs. 2 des
Gesetzes zur Durchführung der gemeinsamen Marktorganisationen vom 31.
August 1972 (BGBl. I S. 1617), die durch Artikel 38 Nr. 1 des Gesetzes
vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705) geändert worden sind, sowie auf
Grund des § 10 Abs. 1 und des § 12 des Gesetzes zur Durchführung der
gemeinsamen Marktorganisationen wird im Einvernehmen mit den
Bundesministern der Finanzen und für Wirtschaft verordnet:


## § 1 Anwendungsbereich

Die Vorschriften dieser Verordnung gelten für die Durchführung der
Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaften oder der Europäischen Union
über die Gewährung einer Beihilfe für die verbilligte Abgabe von Milch
und bestimmten Milcherzeugnissen an Schüler in Schulen (Schulmilch).


## § 2 Beihilfeberechtigung

Die Beihilfeberechtigung im Sinne des Artikels 2 der Verordnung (EG)
Nr. 657/2008 der Kommission vom 10. Juli 2008 mit
Durchführungsvorschriften zur Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 des Rates
hinsichtlich der Gewährung einer Gemeinschaftsbeihilfe für die Abgabe
von Milch und bestimmten Milcherzeugnissen an Schüler in Schulen (ABl.
L 183 vom 11.7.2008, S. 17) gilt auch für Schüler während des
Aufenthalts in Behindertenheimen und Schullandheimen an den
Unterrichtstagen.


## § 3 Beihilfefähige Erzeugnisse

(1) Die Beihilfe wird für die Lieferung der in Anhang I der Verordnung
(EG) Nr. 657/2008 genannten Erzeugnisse gewährt, soweit sie keine
Süßungsmittel im Sinne der Zusatzstoff-Zulassungsverordnung vom 29.
Januar 1998 (BGBl. I S. 230, 231), die zuletzt durch Artikel 3 der
Verordnung vom 30. September 2008 (BGBl. I S. 1911) geändert worden
ist, in der jeweils geltenden Fassung enthalten.

(2) Die Erzeugnisse dürfen nicht für die Zubereitung von
Schulmahlzeiten verwendet werden; abweichend hiervon können die
Erzeugnisse kalt für die Zubereitung nicht erhitzter Schulmahlzeiten
in den Räumlichkeiten der Schule oder des Kindergartens eingesetzt
werden.

(3) Die in Anhang I Kategorie I Buchstabe a und b der Verordnung (EG)
Nr. 657/2008 genannten Produkte können erhitzt werden, bevor sie zum
Direktverzehr verwendet werden.


## § 4 Zugelassener Antragsteller

(1) Die nach Landesrecht zuständige Stelle erteilt den
beihilfeberechtigten Antragstellern die nach den in § 1 genannten
Rechtsakten erforderliche Zulassung. Die Zulassung setzt eine
schriftliche Erklärung des Antragstellers gegenüber der zuständigen
Stelle voraus, wonach sich der Antragsteller ergänzend zu den in den
in § 1 genannten Rechtsakten enthaltenen Verpflichtungen auch
verpflichtet,

1.  dafür Sorge zu tragen, dass sich der Beihilfebetrag auf den vom
    Schulmilchempfänger zu zahlenden Kaufpreis auswirkt,


2.  Die Verwendung der gewährten Beihilfe durch den Europäischen
    Rechnungshof überprüfen zu lassen und


3.  auf Verlangen der zuständigen Stelle die Anzahl der in Betracht
    kommenden Schulmilchempfänger und deren Änderungen zu melden.




(2) Antragsteller kann auch ein zugelassener Lieferant beihilfefähiger
Erzeugnisse sein.

(3) Der Antragsteller darf erst nach Erteilung der Zulassung die
Lieferung oder Verteilung beihilfefähiger Erzeugnisse aufnehmen. Die
Abgabepreise für beihilfefähige Erzeugnisse sind in geeigneter Weise
in der Einrichtung bekanntzugeben und die erforderlichen Maßnahmen zur
Förderung des Schulmilchabsatzes durch Information zu ergreifen.

(4) (weggefallen)


## § 5 Gewährung der Beihilfe

(1) Die Beihilfe wird von der nach Landesrecht zuständigen Stelle
gewährt, wenn die Voraussetzungen dafür nach den in § 1 genannten
Rechtsakten erfüllt sind.

(2) Der Antrag ist auf einem je Land einheitlichen Formblatt zu
stellen.

(2a) Beihilfeanträge können monatlich gestellt werden. Liegt jedoch
die für einen Monat zu erwartende Beihilfe unter dem Betrag von
hundert Euro, kann die zuständige Stelle verlangen, dass ein Antrag
nur halbjährlich gestellt wird.

(3) Beihilfeforderungen sind unverzinslich und nicht übertragbar.

(4) Auf Antrag gewährt die zuständige Stelle in Höhe der beantragten
Beihilfe einen Vorschuß, wenn die Voraussetzungen dafür nach den in §
1 genannten Rechtsakten erfüllt sind.

(5)


## § 6 Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten

Der Beihilfeempfänger hat ordnungsgemäß Bücher zu führen und die zum
Nachweis der Voraussetzungen für die Inanspruchnahme der Beihilfe
erforderlichen Aufzeichnungen zu machen. Aufzeichnungen, die auf Grund
anderer Bestimmungen erstellt worden sind, können herangezogen werden.
Der Beihilfeempfänger ist verpflichtet, die Bücher und Aufzeichnungen
sowie die sich darauf beziehenden geschäftlichen Belege sieben Jahre
lang aufzubewahren, soweit nicht längere Aufbewahrungsfristen nach
anderen Vorschriften bestehen.


## § 7 Duldungs- und Mitwirkungspflichten

(1) Der Beihilfeempfänger hat den nach Landesrecht zuständigen
Behörden und den Landesrechnungshöfen das Betreten der Geschäfts- und
Betriebsräume während der Geschäfts- und Betriebszeit zu gestatten und
auf Verlangen die in Betracht kommenden Bücher, Aufzeichnungen, Belege
und sonstigen Schriftstücke zur Einsicht vorzulegen, Auskunft zu
erteilen und die erforderliche Unterstützung zu gewähren. Im Falle
automatischer Buchführung hat er auf seine Kosten den Beauftragten der
prüfungsberechtigten Behörde auf Verlangen Listen mit den
erforderlichen Angaben auszudrucken.

(2) Die in Absatz 1 genannte Auskunftspflicht erstreckt sich auch auf
die schulischen Einrichtungen, sofern diese nicht zugelassene
Antragsteller sind.


## § 8 Höchstpreise, Mitteilungspflichten

Die nach Landesrecht zuständige Stelle setzt für beihilfefähige
Erzeugnisse einen Höchstpreis fest. Sie übermittelt die jeweils
gültigen Höchstpreise einschließlich einer Begründung an das
Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz.


## § 9 (weggefallen)

-


## § 10 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 4. August 1985 in Kraft.

(2) u. (3) (weggefallen)


## Schlußformel

Der Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten


## Anlage

-

