Title: Verordnung über die Gewährung von Leistungszulagen an Beamte gemäß § 10 des
  Postpersonalrechtsgesetzes
jurabk: PostLZulV 1997
layout: default
origslug: postlzulv_1997
slug: postlzulv_1997

---

# Verordnung über die Gewährung von Leistungszulagen an Beamte gemäß § 10 des Postpersonalrechtsgesetzes (PostLZulV 1997)

Ausfertigungsdatum
:   1996-12-03

Fundstelle
:   BGBl I: 1996, 1833

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 25.7.2012 I 1702


## Eingangsformel

Auf Grund des § 10 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 des
Postpersonalrechtsgesetzes vom 14. September 1994 (BGBl. I S. 2325,
2353) verordnet das Bundesministerium für Post und Telekommunikation
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern nach Anhörung der
Bundesanstalt für Post und Telekommunikation Deutsche Bundespost:


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung regelt für Beamte mit Dienstbezügen, die bei der
Deutschen Post AG, der Deutschen Postbank AG oder der Deutschen
Telekom AG (Unternehmen) beschäftigt werden, die Gewährung von Zulagen
zur Abgeltung von Leistungen, die die regelmäßigen Anforderungen im
Hinblick auf Güte, wirtschaftlichen Erfolg oder geleistete
Arbeitsmenge erheblich überschreiten (Leistungszulagen). Die Zulagen
sind nicht ruhegehaltfähig.

(2) Werden Zulagen oder Prämien für besondere Leistungen auf Grund
einer anderen gesetzlichen Regelung gezahlt, die denselben Zweck
verfolgen, so sind diese auf Leistungszulagen nach den §§ 4 und 6
anzurechnen.


## § 2 Ausschlußregelung

(1) Neben einer Leistungszulage wird eine andere Zuwendung oder ein
sonstiger Ausgleich, insbesondere eine Belohnung nach § 11 Abs. 1 des
Postpersonalrechtsgesetzes, nicht gewährt, wenn der Zweck der anderen
Zuwendung oder des sonstigen Ausgleichs durch die Leistungszulage mit
berücksichtigt wird.

(2) Neben einer Leistungszulage nach § 7 oder § 8 wird für die gleiche
Tätigkeit eine Mehrarbeitsvergütung im Sinne des § 48 des
Bundesbesoldungsgesetzes oder eine Dienstbefreiung nach § 88 des
Bundesbeamtengesetzes nicht gewährt. In den Fällen einer
Leistungszulage nach den §§ 4 und 6 kann Mehrarbeit durch Vergütung
oder Dienstbefreiung abgegolten werden, auch wenn gleichzeitig eine
Leistungszulage gewährt wird.

(3) Leistungszulagen nach den §§ 4 und 6 schließen einander für
denselben Bewilligungszeitraum aus. Eine Leistungszulage nach § 7 oder
§ 8 kann daneben gewährt werden.

(4) Durch eine Leistungszulage wird ein allgemeiner mit der Leistung
verbundener Aufwand mit abgegolten.


## § 3 Höchstbeträge, Zahlungsweise

(1) Leistungszulagen dürfen zusammen den Höchstbetrag nach § 5 Abs. 1
Satz 3 nicht überschreiten. Wird eine Leistungszulage nach § 7 oder §
8 neben einer anderen Leistungszulage gewährt, so darf insgesamt der
Betrag 29 vom Hundert des jeweiligen Endgrundgehaltes der
Besoldungsgruppe des Beamten nicht überschreiten.

(2) Die Leistungszulagen können monatlich, vierteljährlich,
halbjährlich oder als Jahresprämie gezahlt werden. Die Jahresprämie
wird für Leistungen im abgelaufenen Kalenderjahr gewährt.


## § 4 Leistungszulage für besondere Güte der Leistung

(1) Beamte können eine Leistungszulage für besondere Güte der Leistung
(Gütezulage) erhalten. Die besondere Güte der Leistung, die sich
aufgrund eindeutig feststellbarer Arbeitsergebnisse erwiesen haben
muß, ist nach den Anforderungen und dem Schwierigkeitsgrad der
Tätigkeit zu bewerten; neuen Aufgaben ist dabei in angemessener Weise
Rechnung zu tragen. Die Leistung muß auf Grund der vorzugebenden
Bewertungsmerkmale erheblich über dem Durchschnitt liegen und
gegenüber der Leistung vergleichbarer Beamter vorzugswürdig sein. Für
die Zukunft muß eine entsprechende Leistung zu erwarten sein.

(2) Die Entscheidung über die Gewährung der Gütezulage ist unter
Angabe der zugrunde liegenden Tatsachen und Bewertungen zu begründen.


## § 5 Höhe und Berechnung der Gütezulage

(1) Die Gütezulage wird in vier Stufen gewährt. Welche Stufe dem
Beamten zuerkannt wird, richtet sich nach dem Gütegrad der Leistung
unter Berücksichtigung der Bedeutung des Arbeitsergebnisses für das
Unternehmen. Die Zulage beträgt höchstens

1.  in der ersten Stufe 3,5 vom Hundert des jeweiligen Endgrundgehaltes
    der Besoldungsgruppe des Beamten,


2.  in der zweiten Stufe 7 vom Hundert des jeweiligen Endgrundgehaltes der
    Besoldungsgruppe des Beamten,


3.  in der dritten Stufe 10,5 vom Hundert des jeweiligen Endgrundgehaltes
    der Besoldungsgruppe des Beamten und


4.  in der vierten Stufe 14 vom Hundert des jeweiligen Endgrundgehaltes
    der Besoldungsgruppe des Beamten.



Die jeweiligen Beträge sind auf volle Deutsche Mark abzurunden.

(2) Die Gütezulage wird längstens für die Dauer eines Jahres gewährt;
danach entfällt sie. Sie kann unmittelbar anschließend bis zu dreimal
jeweils für die Dauer eines Jahres in derselben oder einer anderen
Stufe neu vergeben werden. Eine weitere Gewährung ist frühestens nach
Ablauf eines Jahres zulässig. In besonders begründeten Ausnahmefällen
kann mit Zustimmung des Vorstandes des Unternehmens von einer
Unterbrechung abgesehen werden. Der Vorstand des Unternehmens soll
jedoch nicht häufiger als dreimal seine Genehmigung erteilen.

(3) Wird ein Beamter, der Empfänger einer Gütezulage ist und diese als
Jahresprämie erhält, befördert, so ist die Zulage zum ersten Tag des
Monats, der auf den Monat der Aushändigung der Ernennungsurkunde
folgt, spätestens jedoch mit Wirksamwerden der Beförderung für die
Dauer von einem Jahr einzustellen. Wird die Gütezulage monatlich,
vierteljährlich oder halbjährlich gezahlt, so entfällt die Gütezulage
der Stufe eins und zwei mit dem Tag der Einweisung in die Planstelle.
Wird eine Zulage nach Stufe drei gewährt, so kann ab dem Tag der
Einweisung in die Planstelle für den noch verbleibenden Teil des
ursprünglichen Bewilligungszeitraums nur noch eine Zulage nach Stufe
eins, bei einer Zulage nach Stufe vier nur noch eine Zulage nach Stufe
zwei gewährt werden. Wird ein Beamter befördert, der keine Gütezulage
erhält, so kann eine Zulage frühestens nach Ablauf eines Jahres seit
der Beförderung bewilligt werden.

(4) Die Gewährung der Gütezulage soll mit Wirkung vom ersten Tag des
nächsten Monats widerrufen werden, wenn der Beamte mit seinen
Leistungen deutlich hinter dem Maß zurückbleibt, das für die
Zulagengewährung maßgebend war.

(5) Sollen mit der Gütezulage zeitlich befristete Aufgaben außerhalb
der regelmäßigen Aufgaben des dem Beamten übertragenen Dienstpostens
abgegolten werden, so darf sie nur solange gewährt werden, wie diese
Tätigkeit andauert; längstens jedoch für ein Jahr. Eine Neubewilligung
ist zulässig. Eine Bewilligung ist jedoch erst nach Ablauf von drei
Monaten, nachdem die Sondertätigkeit erstmalig aufgenommen war, für
die Zukunft möglich, sofern die Sondertätigkeit in der nach § 4 Abs. 1
geforderten Güte wahrgenommen wurde. Überschreitet die zeitlich
befristete Aufgabe den Dreimonatszeitraum um weniger als einen Monat,
so wird eine Leistungszulage nicht gewährt. Die Absätze 1 bis 4 sind
entsprechend anzuwenden.

(6) Gütezulagen können in besonderen Fällen an Gruppen (Teamzulage)
gewährt werden. Die Zulage ist für jedes Gruppenmitglied in derselben
Stufe, höchstens jedoch nach Stufe 2, zu gewähren.


## § 6 Leistungszulage für besonderen betriebswirtschaftlichen Erfolg

(1) Beamte und Gruppen können eine Leistungszulage erhalten, wenn sie
durch besondere Leistungen den betriebswirtschaftlichen Erfolg des
Unternehmens, in dem sie tätig sind, verbessert haben und
entsprechende Ergebnisse für die Zukunft zu erwarten sind
(Erfolgszulage). Die zuvor erreichten Ergebnisse im
Ertrags-/Aufwandsverhältnis müssen erheblich überschritten werden und,
soweit Durchschnittswerte im Bereich der jeweiligen Unternehmen
bestehen, über diesen liegen. Der Erfolg muß von dem Beamten oder der
Gruppe maßgeblich herbeigeführt worden sein.

(2) Bei der Entscheidung über die Gewährung der Erfolgszulage sind § 4
Abs. 2 und § 5 Abs. 1 Satz 1 und 2, Abs. 2 bis 4 und 6 entsprechend
anzuwenden. Die Bedeutung der Leistung für das Unternehmen bestimmt
sich nach der Höhe des betriebswirtschaftlichen Erfolges. § 5 Abs. 1
Satz 3 und 4 ist anzuwenden.


## § 7 Leistungszulage für besonderen Erfolg bei der Vermittlung von Verträgen

(1) Beamte können eine Leistungszulage erhalten, wenn sie im
Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit über die regelmäßigen Anforderungen
hinaus oder außerhalb ihrer Tätigkeit den Abschluß von Verträgen über
Leistungen, die der Vorstand bestimmt, vermittelt haben
(Akquisitionszulage).

(2) Die Höhe der Akquisitionszulage richtet sich nach dem
wirtschaftlichen Vorteil, den das Unternehmen aus den Verträgen
erlangt. § 5 Abs. 1 Satz 3 und 4 ist anzuwenden.


## § 7a Leistungszulage für Tätigkeiten im Filialvertrieb

(1) Bei der Deutschen Postbank AG beschäftigte Beamte, denen eine
Tätigkeit im Filialvertrieb zugewiesen ist, können eine monatliche
Leistungszulage erhalten (Filialzulage).

(2) Die Höhe der Filialzulage entspricht der Höhe der Sonderzahlung,
die dem Beamten für Dezember 2007 nach § 1 Absatz 2 der
Postbanksonderzahlungsverordnung vom 15. August 2007 (BGBl. I S. 2121)

1.  zugestanden hat oder


2.  im Fall einer Beurlaubung ohne Anspruch auf Dienstbezüge zugestanden
    hätte.




(3) § 3 ist nicht anzuwenden. § 6 Absatz 1 des
Bundesbesoldungsgesetzes gilt entsprechend.

(4) Die Filialzulage darf letztmalig für den Monat Juni 2013 gewährt
werden.


## § 8 Leistungszulage für besondere Arbeitsmengen

(1) Beamte können eine auf den Einzelfall bezogene Leistungszulage
erhalten, wenn sie zusätzliche Leistungen erbracht haben, die
erheblich über dem Durchschnitt liegen und mengenmäßig erfaßt werden
können (Mengenzulage). Dies gilt auch für den Fall, daß die Mengen nur
zu bestimmten Zeiten für kurze Zeiträume anfallen.

(2) Die Höhe der Mengenzulage richtet sich nach der Arbeitsmenge unter
Berücksichtigung des Zeitaufwandes. § 3 Abs. 1 und § 5 Abs. 1 Satz 3
und 4 sind anzuwenden.


## § 9 Übergangsregelung

(1) Werden bis zum 31. Dezember 1996 stückbezogene Vergütungen auf
Grund des § 6 der Bundesnebentätigkeitsverordnung gezahlt, so sind
diese auf den Höchstbetrag nach § 3 Abs. 1 und § 5 Abs. 1 Satz 3 und 4
anzurechnen.

(2) Soweit für das Jahr 1996 eine Jahresprämie gewährt wird, richtet
sich die Berechnung nach dieser Verordnung.


## § 10 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1997 in Kraft; ...

