Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Steinmetz und Steinbildhauer/zur Steinmetzin
  und Steinbildhauerin
jurabk: SteinAusbV 2003
layout: default
origslug: steinausbv_2003
slug: steinausbv_2003

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Steinmetz und Steinbildhauer/zur Steinmetzin und Steinbildhauerin (SteinAusbV 2003)

Ausfertigungsdatum
:   2003-05-09

Fundstelle
:   BGBl I: 2003, 690 (2004 I 2601)

Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des §
25der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der
damitabgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister
derLänder in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene
Rahmenlehrplanfür die Berufsschule werden als Beilage
zumBundesanzeiger veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 Satz 1 der
Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. September
1998 (BGBl. I S. 3074), in Verbindung mit § 1 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
und dem Organisationserlass vom 22. Oktober 2002 (BGBl. I S. 4206),
von dem Absatz 1 zuletzt durch Artikel 135 Nr. 3 der Verordnung vom
29\. Oktober 2001 (BGBl. I S. 2785) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Steinmetz und Steinbildhauer/Steinmetzin und
Steinbildhauerin wird für die Ausbildung für das Gewerbe Nr. 11,
Steinmetzen und Steinbildhauer, der Anlage A der Handwerksordnung
staatlich anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer, Fachrichtungen

Die Ausbildung dauert drei Jahre. Es kann zwischen den Fachrichtungen

1.  Steinmetzarbeiten und


2.  Steinbildhauerarbeiten



gewählt werden.


## § 3 Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der gemeinsamen Berufsausbildung sind mindestens die
folgenden Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Vorbereiten von Arbeitsabläufen, Auswerten von Informationen, Arbeiten
    im Team,


6.  Anfertigen und Anwenden von technischen Unterlagen, Durchführen von
    Messungen,


7.  Umgang mit Informations- und Kommunikationstechniken,


8.  Vorbereiten, Einrichten, Sichern und Räumen von Arbeitsplätzen,


9.  Handhaben und Warten von Werkzeugen, Geräten, Maschinen und
    technischen Einrichtungen,


10. Be- und Verarbeiten von Metallen, Kunst- und Hilfsstoffen,


11. Bearbeiten von natürlichen und künstlichen Steinen und Platten,


12. Herstellen von Bauteilen aus mineralisch- und kunststoffgebundenen
    Materialien,


13. Herstellen von Bauteilen aus natürlichen und künstlichen Steinen,
    Verlegen von Platten und Fliesen, Versetzen von Werkstücken,


14. Herstellen von Profilen,


15. Herstellen von eingesetzten Flächen und Einlegearbeiten,


16. Herstellen von Schriften und Symbolen,


17. Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen, Kundenorientierung.




(2) Gegenstand der Berufsausbildung in den Fachrichtungen sind
mindestens die folgenden Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  in der Fachrichtung Steinmetzarbeiten:

    a)  Verlegen von Bodenbelägen und Versetzen von Treppen,


    b)  Versetzen von Bauteilen, Montieren von Fassaden,


    c)  Gestalten, Herstellen und Versetzen von Denkmalen,


    d)  In Stand halten, in Stand setzen und Restaurieren von Bauwerken und
        Denkmalen;





2.  in der Fachrichtung Steinbildhauerarbeiten:

    a)  Gestalten und Herstellen von Formen und Modellen,


    b)  Herstellen von Schriften, Reliefs und Skulpturen,


    c)  In Stand setzen und Restaurieren von Bildhauerarbeiten.








## § 4 Ausbildungsrahmenplan

(1) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 3 sollen nach der in der
Anlage enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung
der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine
von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche
Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur Ausübung
einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Diese Befähigung
ist auch in den Prüfungen nach den §§ 8 und 9 nachzuweisen.


## § 5 Berufsausbildung in überbetrieblichen Ausbildungsstätten

Die Berufsausbildung ist entsprechend dem Ausbildungsrahmenplan
(Anlage) während einer Dauer von 14 Wochen wie folgt in
überbetrieblichen Ausbildungsstätten zu ergänzen und zu vertiefen:

1.  in den ersten 18 Monaten der Berufsausbildung in acht Wochen
    Fertigkeiten und Kenntnisse aus Abschnitt I laufende Nummer 8
    Buchstaben a bis f, laufende Nummer 10 Buchstaben a bis f, laufende
    Nummer 11 Buchstaben a bis i, laufende Nummer 12 Buchstaben a bis e,
    laufende Nummer 13 Buchstaben a bis d, laufende Nummer 14 Buchstaben a
    bis e und laufende Nummer 16 Buchstaben a bis d;


2.  in den Monaten 19 bis 24 und im dritten Jahr der Berufsausbildung in
    sechs Wochen Fertigkeiten und Kenntnisse aus Abschnitt I laufende
    Nummer 9 Buchstaben c bis f, laufende Nummer 11 Buchstaben l und m,
    laufende Nummer 13 Buchstabe g, laufende Nummer 14 Buchstabe f,
    laufende Nummer 15 Buchstaben a bis c und laufende Nummer 16 Buchstabe
    f;

    sowie aus dem Abschnitt II:

    a)  für die Fachrichtung Steinmetzarbeiten laufende Nummer 1 Buchstaben a
        bis d, laufende Nummer 2 Buchstaben a bis g und laufende Nummer 4
        Buchstaben a, b und d;


    b)  für die Fachrichtung Steinbildhauerarbeiten laufende Nummer 1
        Buchstaben b und c, laufende Nummer 2 Buchstaben a und b und laufende
        Nummer 3 Buchstaben b, c und g.








## § 6 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplanes für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan
zu erstellen.


## § 7 Berichtsheft

Die Auszubildenden haben ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Die Ausbildenden
haben das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 8 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für die
ersten 18 Monate aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf
den im Berufsschulunterricht entsprechend dem Rahmenlehrplan zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens sieben Stunden eine Arbeitsaufgabe durchführen. Hierfür
kommt insbesondere das Herstellen eines Werkstückes aus Naturstein in
Betracht. Im schriftlichen Teil der Prüfung sind in insgesamt
höchstens 180 Minuten Aufgaben zu einem Arbeitsauftrag zu bearbeiten.
Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er die Arbeitsschritte planen,
Arbeitsmittel festlegen, technische Unterlagen nutzen, Vorgehensweisen
dokumentieren sowie den Umweltschutz, die Sicherheit und den
Gesundheitsschutz bei der Arbeit beachten kann.


## § 9 Gesellenprüfung

(1) Die Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens 60 Stunden eine Arbeitsaufgabe I sowie eine Arbeitsaufgabe
II durchführen. Hierfür kommen insbesondere in Betracht:

1.  in der Fachrichtung Steinmetzarbeiten

    a)  für die Arbeitsaufgabe I nach Genehmigung eines Entwurfes durch den
        Prüfungsausschuss:

        aa) Herstellen eines Werkstückes oder Bauteiles aus Naturstein
            einschließlich der Dokumentation oder


        bb) Verlegen oder Versetzen eines Belages aus Naturstein einschließlich
            der Dokumentation;





    b)  für die Arbeitsaufgabe II:

        aa) Ergänzen einer beschädigten Steinmetzarbeit,


        bb) Herstellen eines Profiles oder


        cc) Herstellen einer Schriftarbeit;








2.  in der Fachrichtung Steinbildhauerarbeiten:

    a)  für die Arbeitsaufgabe I nach Genehmigung eines Entwurfes durch den
        Prüfungsausschuss:

        Herstellen und Gestalten einer Bildhauerarbeit aus Naturstein
        einschließlich der Dokumentation;


    b)  für die Arbeitsaufgabe II:

        aa) Ergänzen einer beschädigten Bildhauerarbeit,


        bb) Herstellen eines Profiles oder einer Schriftarbeit,


        cc) Herstellen einer Skulptur oder eines Reliefs nach Modell oder


        dd) Herstellen einer Skulptur oder eines Reliefs nach Entwurf.









Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er die Arbeitsabläufe unter
Beachtung gestalterischer, wirtschaftlicher, technischer und
organisatorischer Vorgaben selbständig und kundenorientiert planen,
Arbeitszusammenhänge erkennen, Arbeitsergebnisse kontrollieren und
dokumentieren sowie Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz
bei der Arbeit sowie zum Umweltschutz durchführen kann.

(3) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in den
Prüfungsbereichen Arbeitsplanung und Gestaltung, Fertigungstechnik und
Versetzarbeiten sowie Wirtschafts- und Sozialkunde geprüft werden. In
den Prüfungsbereichen Arbeitsplanung und Gestaltung sowie
Fertigungstechnik und Versetzarbeiten sind fachliche Probleme mit
verknüpften informationstechnischen, technologischen und
mathematischen Inhalten zu analysieren, zu bewerten und zu lösen.
Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er Arbeitssicherheits-,
Gesundheitsschutz- und Umweltschutzbestimmungen berücksichtigen, die
Verwendung von Natursteinen und Hilfsstoffen planen, Werkzeuge und
Steinbearbeitungsmaschinen zuordnen sowie qualitätssichernde und
kundenorientierte Maßnahmen durchführen kann.

1.  Für den Prüfungsbereich Arbeitsplanung und Gestaltung kommt
    insbesondere in Betracht:

    Beschreiben der Vorgehensweise zur Vorbereitung von Arbeitsabläufen,
    zur Bearbeitung von Natursteinen sowie für den Transport von
    Natursteinen, Versetzen und Verlegen von Werkstücken und Bauteilen
    sowie Behebung von Fehlern unter Berücksichtigung der Produktqualität.

    Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er Gestaltungsmerkmale
    berücksichtigen, die für Herstellungs- und Restaurierungsaufgaben
    erforderlichen Materialien, Werkzeuge und Hilfsmittel unter Beachtung
    von Vorgaben und technischen Regeln auswählen, Arbeitsschritte planen
    sowie Gestaltungsmerkmale, Bauarten und Baustile zuordnen kann.


2.  Für den Prüfungsbereich Fertigungstechnik und Versetzarbeiten kommt
    insbesondere in Betracht:

    Beschreiben der Vorgehensweise beim Herstellen und Restaurieren von
    Werkstücken und Bauteilen unter Berücksichtigung manueller und
    maschineller Bearbeitungstechniken sowie beim Versetzen und Verlegen.

    Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er die Arbeitsschritte unter
    Berücksichtigung verfahrensbedingter Abläufe planen, Arbeitsplätze
    einrichten, Unterlagen auswerten, Fehler und Schäden erkennen und
    dokumentieren sowie Gestaltungsmerkmale, Bauarten und Baustile
    zuordnen kann.


3.  Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde kommen Aufgaben,
    die sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus
    folgenden Gebieten in Betracht:

    Allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.




(4) Die schriftliche Prüfung dauert höchstens:

*    *   1.

    *   im Prüfungsbereich Arbeitsplanung und Gestaltung

    *   150 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsbereich Fertigungstechnik und Versetzarbeiten

    *   150 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Der schriftliche Teil der Prüfung ist auf Antrag des Prüflings
oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen
Prüfungsbereichen durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese
für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der
Ermittlung der Ergebnisse für die mündlich geprüften Prüfungsbereiche
sind die jeweiligen bisherigen Ergebnisse und die entsprechenden
Ergebnisse der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2 : 1 zu
gewichten.

(6) Innerhalb des schriftlichen Teils der Prüfung sind die
Prüfungsbereiche wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Arbeitsplanung und Gestaltung

    *   40 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich  Fertigungstechnik und Versetzarbeiten

    *   40 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   20 Prozent.




(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils im praktischen und im
schriftlichen Teil der Prüfung mindestens ausreichende Leistungen
erbracht sind. Wird die Prüfungsleistung in einer der Arbeitsaufgaben
oder in einem der Prüfungsbereiche Arbeitsplanung und Gestaltung sowie
Fertigungstechnik und Versetzarbeiten mit ungenügend bewertet, ist die
Prüfung nicht bestanden.


## § 10 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.


## § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2003 in Kraft.


## Anlage (zu § 4) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Steinmetz und Steinbildhauer/zur Steinmetzin und Steinbildhauerin

(Fundstelle: BGBl. I 2003, 693-699)

*    *

*    *   I. Gemeinsame Fertigkeiten und Kenntnisse


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitlicher Richtwert in Wochen im


*    *   1.-18. Monat

    *   19.-24. Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 3 Abs. 1 Nr. 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 3 Abs. 1 Nr. 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Angebot, Beschaffung,
            Fertigung und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheits-Gesundheit am Arbeitsplatz Schutz bei der
        Arbeit
        (§ 3 Abs. 1 Nr. 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und feststellen und Maßnahmen zu ihrer
            Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 3 Abs. 1 Nr. 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Vorbereiten von Arbeitsabläufen, Auswerten von Informationen, Arbeiten
        im Team
        (§ 3 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        a)  Arbeitsauftrag erfassen und Vorgaben auf Umsetzbarkeit prüfen


        b)  Informationen beschaffen und nutzen, insbesondere technische
            Merkblätter und Gebrauchsanleitungen


        c)  Arbeitsschritte unter Berücksichtigung ergonomischer, konstruktiver,
            fertigungstechnischer und wirtschaftlicher Gesichtspunkte festlegen
            und vorbereiten


        d)  Materialien und Hilfsstoffe ermitteln und zusammenstellen


        e)  Einsatz von Arbeitsmitteln unter Beachtung der Vorschriften planen und
            Sicherungsmaßnahmen anwenden




    *   2\*)

    *

*    *
        f)  Zeitaufwand und personelle Unterstützung abschätzen, Zeitaufwand
            dokumentieren


        g)  Aufgaben im Team planen und umsetzen, Ergebnisse der Zusammenarbeit
            auswerten


        h)  Abstimmungen mit anderen Gewerken und weiteren Beteiligten treffen


        i)  Gespräche situationsgerecht führen, Sachverhalte darstellen




    *
    *   2\*)


*    *   6

    *   Anfertigen und Anwenden von technischen Unterlagen, Durchführen von
        Messungen
        (§ 3 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        a)  Skizzen anfertigen und anwenden


        b)  Bau- und Werkzeichnungen lesen und anwenden


        c)  technische Unterlagen anwenden, insbesondere Materiallisten,
            Betriebsanleitungen, Herstellerangaben, Normen, Sicherheitsregeln und
            Arbeitsanweisungen


        d)  Messverfahren auswählen, Messgeräte auf Funktion prüfen sowie lagern,
            Messungen durchführen, Ergebnisse protokollieren




    *   4\*)

    *

*    *
        e)  Leistungsverzeichnisse anwenden


        f)  Aufmaße anfertigen, Leistungen abrechnen




    *
    *   2\*)


*    *   7

    *   Umgang mit Informations- und Kommunikationstechniken
        (§ 3 Abs. 1 Nr. 7)

    *
        a)  Bedeutung und Nutzungsmöglichkeiten von Informations- und
            Kommunikationssystemen unter Einschluss des Internets für den
            Ausbildungsbetrieb erläutern


        b)  Arbeitsaufgaben mit Hilfe von Informations- und Kommunikationssystemen
            lösen


        c)  Vorschriften zum Datenschutz beachten


        d)  Daten pflegen und sichern




    *   2\*)

    *

*    *   8

    *   Vorbereiten, Einrichten, Sichern und Räumen von Arbeitsplätzen
        (§ 3 Abs. 1 Nr. 8)

    *
        a)  Arbeitsplatz einrichten, sichern, unterhalten und auflösen,
            ergonomische Gesichtspunkte berücksichtigen


        b)  Verkehrs- und Transportwege auf ihre Eignung beurteilen, Maßnahmen zur
            Nutzung veranlassen


        c)  Bereitstellung der Energieversorgung veranlassen, Sicherheitsmaßnahmen
            beim Umgang mit elektrischem Strom ergreifen


        d)  Materialien, Geräte und Maschinen am Arbeitsplatz vor
            Witterungseinflüssen und Beschädigungen schützen sowie vor Diebstahl
            sichern und für den Abtransport vorbereiten


        e)  Hebe- und Transportgeräte auswählen und bedienen, Rohblöcke und
            Werkstücke transportieren und aufbänken


        f)  Leitern und Gerüste auswählen, auf Verwendbarkeit prüfen sowie Lehr-,
            Arbeits- und Schutzgerüste auf- und abbauen




    *   3

    *

*    *   9

    *   Handhaben und Warten von Werkzeugen, Geräten, Maschinen und
        technischen Einrichtungen
        (§ 3 Abs. 1 Nr. 9)

    *
        a)  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und technischen Einrichtungen auswählen


        b)  Handwerkzeuge handhaben und in Stand halten




    *   3

    *

*    *
        c)  Geräte und Maschinen einrichten und unter Verwendung der
            Schutzeinrichtungen bedienen, technische Einrichtungen anwenden


        d)  Störungen an Geräten, Maschinen und technischen Einrichtungen
            erkennen, Störungsbeseitigung veranlassen


        e)  Maschinensteuerungen und Regelungsanlagen einstellen und bedienen


        f)  Geräte, Maschinen und technische Einrichtungen warten




    *
    *   2


*    *   10

    *   Be- und Verarbeiten von Metallen, Kunst- und Hilfsstoffen
        (§ 3 Abs. 1 Nr. 10)

    *
        a)  Hilfsstoffe dem Verwendungszweck zuordnen, insbesondere Dichtungs-,
            Klebe- und Anstrichmittel


        b)  Abdichtungsmaßnahmen durchführen, elastische Fugen herstellen


        c)  Klebstoffe auswählen und verarbeiten, Verklebungen durchführen


        d)  Metalle und Kunststoffe lagern und nach Verwendungszweck auswählen


        e)  Metalle und Kunststoffe bearbeiten, insbesondere trennen, umformen,
            bohren und feilen


        f)  Korrosionsschutzmaßnahmen durchführen




    *   3

    *

*    *   11

    *   Bearbeiten von natürlichen und künstlichen Steinen und Platten
        (§ 3 Abs. 1 Nr. 11)

    *
        a)  Rohblöcke für die Verwendung beurteilen, insbesondere natürliches
            Lager und Fehler


        b)  Rohblöcke teilen, insbesondere durch Spalten und Stoßen


        c)  Bearbeitungstechniken auswählen, Maße übertragen


        d)  Flächen hinsichtlich der Bearbeitung beurteilen


        e)  Verfahren zur Herstellung und Bearbeitung von Flächen festlegen,
            insbesondere in Hart- und Weichgestein


        f)  Flächen von Hand und mit handgeführten Maschinen herstellen


        g)  Flächen von Hand schleifen und polieren


        h)  ein- und mehrhäuptige Steine herstellen


        i)  hohle und gewölbte Flächen herstellen


        k)  Flächen vor Beschädigungen schützen




    *   18

    *

*    *
        l)  Platten und Werkstücke bearbeiten, insbesondere durch Sägen,
            Ausklinken und Bohren


        m)  Flächen mit Maschinen schleifen und polieren




    *
    *   6


*    *   12

    *   Herstellen von Bauteilen aus mineralisch- und kunst-stoffgebundenen
        Materialien
        (§ 3 Abs. 1 Nr. 12)

    *
        a)  Brettschalungen herstellen und abbauen, insbesondere für Fundamente


        b)  Bewehrungen aus Betonstabstahl herstellen und einbauen


        c)  Bindemittel und Zuschläge zuordnen


        d)  Betone nach Rezept herstellen und auf Verwendbarkeit prüfen


        e)  Betone einbringen, verdichten, abziehen und nachbehandeln




    *   3

    *

*    *   13

    *   Herstellen von Bauteilen aus natürlichen und künstlichen Steinen,
        Verlegen von Platten und Fliesen, Versetzen von Werkstücken
        (§ 3 Abs. 1 Nr. 13)

    *
        a)  Steine, Fliesen und Platten lagern und nach Verwendungszweck auswählen


        b)  Mörtel nach vorgegebenen Mischungsverhältnissen herstellen und auf
            Verwendbarkeit prüfen


        c)  Untergründe auf Belegreife prüfen und vorbereiten


        d)  Platten und Fliesen, insbesondere aus Naturstein, verlegen,
            Aussparungen herstellen




    *   10

    *

*    *
        e)  Verbindungstechniken festlegen und Verbindungsmittel auswählen,
            insbesondere für Klammer-, Dübel- und Bleiverbindungen


        f)  Werkstücke/Grabmale versetzen


        g)  Mauerwerk aus natürlichen und künstlichen Steinen herstellen




    *
    *   4


*    *   14

    *   Herstellen von Profilen
        (§ 3 Abs. 1 Nr. 14)

    *
        a)  Profile unterscheiden und festlegen


        b)  Schablonen herstellen und Formen übertragen


        c)  Falze, Fasen und runde Profilglieder 12 arbeiten


        d)  zusammengesetzte Profile arbeiten


        e)  um- und totlaufende Profile arbeiten


        f)  Profile an gebogenen Flächen arbeiten




    *
    *   3


*    *   15

    *   Herstellen von eingesetzten Flächen und Einlegearbeiten
        (§ 3 Abs. 1 Nr. 15)

    *
        a)  eingesetzte Flächen nach Zeichnungsangaben herstellen, insbesondere
            durch Ausfräsen


        b)  Materialien für Einlegeteile nach Gestaltungsvorgaben auswählen


        c)  Einlegeteile herstellen, einpassen und befestigen




    *
    *   3


*    *   16

    *   Herstellen von Schriften und Symbolen
        (§ 3 Abs. 1 Nr. 16)

    *
        a)  Schriften und Symbole auswählen, zeichnen und mit Schablonen
            übertragen


        b)  vertiefte Schriften in unterschiedlichen Techniken herstellen


        c)  erhabene Schriften in unterschiedlichen Techniken herstellen


        d)  Steinschriften farblich fassen und vergolden


        e)  Metallschriften anbringen




    *   16

    *

*    *
        f)  Symbole nach Vorgaben entwerfen und in unterschiedlichen Techniken
            ausführen




    *
    *   2


*    *   17

    *   Durchführen von qualitäts-sichernden Maßnahmen, Kundenorientierung
        (§ 3 Abs. 1 Nr. 17)

    *
        a)  Aufgaben und Ziele von qualitäts-sichernden Maßnahmen anhand
            betrieblicher Beispiele erläutern


        b)  qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich anwenden, dabei
            zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen beitragen


        c)  Arbeiten kundenorientiert durchführen




    *   2\*)

    *

*    *
        d)  Endkontrolle anhand des Arbeitsauftrages durchführen und
            Arbeitsergebnisse dokumentieren


        e)  Produkte für den Versand vorbereiten, insbesondere kennzeichnen,
            verpacken und lagern


        f)  Kunden hinsichtlich der Gestaltung beraten


        g)  Kunden Gebrauchs- und Pflegeanleitungen erläutern




    *
    *   2\*)


*    *
        \*) Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
            Ausbildungsinhalten zu vermitteln.





*    *

*    *   II. Fertigkeiten und Kenntnisse in den Fachrichtungen


*    *   A. Fachrichtung Steinmetzarbeiten


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitlicher Richtwert in Wochen im 3. Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Verlegen von Bodenbelägen und Versetzen von Treppen
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe a)

    *
        a)  Bodenplatten nach Gestaltungsmerkmalen in unterschiedlichen
            Verlegetechniken verlegen


        b)  Treppenkonstruktionen unterscheiden und berücksichtigen


        c)  Treppenbauteile und Podeste versetzen


        d)  Anschlüsse herstellen, Fugen schließen




    *   14


*    *   2

    *   Versetzen von Bauteilen, Montieren von Fassaden
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe b)

    *
        a)  Gestaltungsmerkmale unterscheiden und anwenden, Versetztechniken für
            Wandbekleidungen festlegen und anwenden


        b)  Untergründe für Verankerungen und Unterkonstruktionen prüfen


        c)  Dämmstoffe vorbereiten und einbauen


        d)  Verankerungen, Befestigungen und Verbindungen vorbereiten


        e)  Bauteile, insbesondere Wandbekleidungen, Pfeiler-, Brüstungs- und
            Sturzplatten, versetzen


        f)  Fassadenelemente montieren, insbesondere aus Naturstein


        g)  Fugen ausbilden und schließen




    *   12


*    *   3

    *   Gestalten, Herstellen und Versetzen von Denkmalen
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe c)

    *
        a)  Denkmale nach Vorgaben gestalten, insbesondere nach
            Gestaltungsmerkmalen, Vorschriften und Kundenwünschen


        b)  Denkmale in unterschiedlichen Gesteinsarten und Bearbeitungstechniken
            herstellen


        c)  Denkmale und Grabanlagen versetzen




    *   16


*    *   4

    *   In Stand halten, in Stand setzen und Restaurieren von Bauwerken und
        Denkmalen
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe d)

    *
        a)  Verschmutzungszustand und Schäden beurteilen und dokumentieren


        b)  Verfahren und Systeme zur Reinigung und Konservierung auswählen,
            Reinigungs- und Konservierungs-arbeiten durchführen


        c)  Instandsetzungsverfahren festlegen, Instandsetzungsarbeiten
            vorbereiten und ausführen


        d)  Zustand von Bauwerken und Denkmalen feststellen und dokumentieren


        e)  erhaltenswerte Bauteile sichern, kennzeichnen, ausbauen und lagern


        f)  Bauwerke und Denkmale restaurieren, insbesondere Vierungen und
            Antragungen unter Beachtung der Konstruktion, des Baustils und der
            Gestaltungsmerkmale herstellen


        g)  Arbeitsschritte dokumentieren




    *   10


*    *

*    *   B. Fachrichtung Steinbildhauerarbeiten


*    *   1

    *   Gestalten und Herstellen von Formen und Modellen
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe a)

    *
        a)  Entwürfe entwickeln und in Modelle umsetzen


        b)  Reliefs und plastische Schmuck-formen entwerfen, modellieren und
            abgießen


        c)  Negativformen herstellen


        d)  mehrteilige Formen herstellen


        e)  Modelle herstellen und bearbeiten




    *   12


*    *   2

    *   Herstellen von Schriften, insbesondere durch Punktieren Reliefs und
        Skulpturen
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe b)

    *
        a)  Modelle in Stein übertragen,


        b)  plastische Körper entwerfen und erstellen




    *   15


*    *
        c)  ornamentale Schmuckformen entwerfen und herstellen


        d)  Schrifttexte gestalten und ausführen




    *   15


*    *   3

    *   In Stand setzen und Restaurieren von Bildhauer-arbeiten
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe c)

    *
        a)  Bildhauerarbeiten den Stilepochen zuordnen, Zustand von Bildhauer-
            arbeiten feststellen und dokumentieren


        b)  Verschmutzungszustand und Schäden beurteilen und dokumentieren


        c)  Verfahren und Systeme zur Reinigung und Konservierung auswählen,
            Reinigungs- und Konservierungs-arbeiten durchführen


        d)  Instandsetzungsverfahren festlegen, Instandsetzungsarbeiten
            vorbereiten und ausführen


        e)  erhaltenswerte Bauteile sichern, kennzeichnen, ausbauen und lagern


        f)  Abgüsse vom Original herstellen


        g)  Bildhauerarbeiten unter Beachtung der Konstruktion und der Stilepoche
            restaurieren, insbesondere Ergänzungen anfertigen und einfügen


        h)  Arbeitsschritte dokumentieren




    *   10




