Title: Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den höheren Archivdienst
  des Bundes
jurabk: LAP-hDArchivV
layout: default
origslug: lap-hdarchivv
slug: lap-hdarchivv

---

# Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den höheren Archivdienst des Bundes (LAP-hDArchivV)

Ausfertigungsdatum
:   2002-06-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 1843

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 Abs. 32 V v. 12.2.2009 I 320



## Eingangsformel

Auf Grund des § 15 Abs. 1 Nr. 2 des Bundesbeamtengesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 31. März 1999 (BGBl. I S. 675) in
Verbindung mit § 2 Abs. 4 der Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 8. März 1990 (BGBl. I S. 449, 863), der durch
Artikel 1 Nr. 1 Buchstabe b der Verordnung vom 15. April 1999 (BGBl. I
S. 706) neu gefasst worden ist, verordnet der Beauftragte der
Bundesregierung für Angelegenheiten der Kultur und der Medien im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern:


## Kapitel 1 - Laufbahn, Ausbildung und Prüfung



### § 1 Laufbahnämter

(1) Die Laufbahn des höheren Archivdienstes des Bundes umfasst den
Vorbereitungsdienst, die Probezeit und alle Ämter dieser Laufbahn.

(2) Die Beamtinnen und Beamten führen in der Laufbahn folgende Dienst-
und Amtsbezeichnungen:

*    *   1.

    *   im Vorbereitungsdienst

    *   Archivreferendarin/Archivreferendar,


*    *   2.

    *   in der Probezeit

    *   Archivrätin zur Anstellung (z. A.)/Archivrat zur Anstellung (z. A.),


*    *   3.

    *   im Eingangsamt

    *   Archivrätin/Archivrat,


*    *   4.

    *   in den Beförderungsämtern der

    *

*    *
    *   a)

    *   Besoldungsgruppe A 14

    *   Archivoberrätin/Archivoberrat,


*    *
    *   b)

    *   Besoldungsgruppe A 15

    *   Archivdirektorin/Archivdirektor,


*    *
    *   c)

    *   Besoldungsgruppe A 16

    *   Leitende Archivdirektorin/Leitender Archivdirektor.




(3) Die Beförderungsämter der Bundesbesoldungsordnung B ergeben sich
aus dem Bundesbesoldungsgesetz.

(4) Die Ämter der Laufbahn sind regelmäßig zu durchlaufen.


### § 2 Ziel der Ausbildung

(1) Die Ausbildung führt zur Berufsbefähigung. Sie vermittelt den
Beamtinnen und Beamten die berufliche Grundbildung (wissenschaftliche
Erkenntnisse und Methoden, berufspraktische Fähigkeiten und
problemorientiertes Denken und Handeln), die sie zur Aufgabenerfüllung
in ihrer Laufbahn benötigen. Die Beamtinnen und Beamten werden auf
ihre Verantwortung im demokratischen und sozialen Rechtsstaat
vorbereitet und auf die Bedeutung einer stabilen gesetzestreuen
Verwaltung für die freiheitliche demokratische Grundordnung
hingewiesen. Bedeutung und Auswirkungen des europäischen
Einigungsprozesses werden berücksichtigt; die Beamtinnen und Beamten
erwerben europaspezifische Kenntnisse. Allgemeine berufliche
Fähigkeiten, insbesondere zur Kommunikation und Zusammenarbeit, zum
kritischen Überprüfen des eigenen Handelns und zum selbständigen und
wirtschaftlichen Handeln sowie soziale Kompetenz sind zu fördern.

(2) Die Beamtinnen und Beamten werden befähigt, sich eigenständig
weiterzubilden. Sie sind zum Selbststudium verpflichtet; das
Selbststudium ist zu fördern.


### § 3 Einstellungsbehörden, Ausbildungsbehörden, oberste Dienstbehörden

(1) Einstellungsbehörden sind das Bundesarchiv und die Stiftung
Preußischer Kulturbesitz.

(2) Ausbildungsbehörden sind das Bundesarchiv und das Geheime
Staatsarchiv - Preußischer Kulturbesitz.

(3) Oberste Dienstbehörde für das Bundesarchiv ist der Beauftragte der
Bundesregierung für Angelegenheiten der Kultur und der Medien, oberste
Dienstbehörde für das Geheime Staatsarchiv - Preußischer Kulturbesitz
ist die Präsidentin oder der Präsident der Stiftung Preußischer
Kulturbesitz.


### § 4 Einstellungsvoraussetzungen

In den Vorbereitungsdienst kann eingestellt werden, wer

1.  die gesetzlichen Voraussetzungen für die Berufung in das
    Bundesbeamtenverhältnis erfüllt,


2.  ein Studium der Geschichtswissenschaften, Rechts- und
    Staatswissenschaften, Wirtschafts-, Finanz- und Sozialwissenschaften,
    Zeitungswissenschaften oder anderer geeigneter Fächer an einer
    wissenschaftlichen Hochschule mit einer ersten Staatsprüfung oder,
    soweit üblich, mit einer Hochschulprüfung abgeschlossen hat,


3.  hinreichende Kenntnisse der englischen, der französischen und der
    lateinischen Sprache besitzt und


4.  eine umfassende Allgemeinbildung hat, mit den wesentlichen
    politischen, wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Fragen der
    Gegenwart vertraut ist und unabhängig von seinem Fachstudium über gute
    Kenntnisse der neueren und neuesten Geschichte verfügt.





### § 5 Einstellungsverfahren

(1) Die Bewerbung um Einstellung in den Vorbereitungsdienst ist an das
Bundesarchiv oder das Geheime Staatsarchiv - Preußischer Kulturbesitz
zu richten. Der Bewerbung sind beizufügen

1.  ein handgeschriebener, selbst verfasster Lebenslauf,


2.  ein Lichtbild aus neuester Zeit,


3.  das Zeugnis der allgemeinen Hochschulreife oder der Nachweis eines
    entsprechenden Bildungsstandes,


4.  Bescheinigungen der Hochschulen über die belegten Vorlesungen und über
    die Teilnahme an Übungen und Seminaren,


5.  das Zeugnis über die erste Staatsprüfung oder die Hochschulprüfung,
    mit der das Studium abgeschlossen wurde, sowie etwaige weitere
    Prüfungszeugnisse,


6.  Zeugnisse über die bisherigen Beschäftigungen und


7.  eine Erklärung der Bewerberin oder des Bewerbers darüber, ob sie oder
    er

    a)  in einem Ermittlungs- oder sonstigen Strafverfahren beschuldigt wird
        und


    b)  in geordneten wirtschaftlichen Verhältnissen lebt.






Zeugnisse sind in beglaubigter Abschrift einzureichen.

(2) Bewerbungen können vor Beendigung des Studiums eingereicht werden.

(3) Das Bundesarchiv legt dem Beauftragten der Bundesregierung für
Angelegenheiten der Kultur und der Medien, das Geheime Staatsarchiv -
Preußischer Kulturbesitz der Stiftung Preußischer Kulturbesitz die
Einstellungsgesuche derjenigen Bewerberinnen und Bewerber vor, deren
Zulassung zum Vorbereitungsdienst nach dem Ergebnis eines
Auswahlverfahrens empfohlen wird. Die obersten Dienstbehörden
entscheiden über die Einstellung.

(4) Ist eine Einstellung in Aussicht genommen, sind auf Anforderung
zusätzlich vorzulegen

1.  eine Ausfertigung der Geburtsurkunde,

    2\.

    ein amtsärztliches Gesundheitszeugnis und

    3\.

    ein Führungszeugnis nach § 30 des Bundeszentralregistergesetzes zur
    unmittelbaren Vorlage bei der Einstellungsbehörde.





### § 6 Rechtsstellung während des Vorbereitungsdienstes

(1) Mit ihrer Einstellung werden - unter Berufung in das
Beamtenverhältnis auf Widerruf - Bewerberinnen zu
Archivreferendarinnen und Bewerber zu Archivreferendaren ernannt.

(2) Urlaub wird auf den Vorbereitungsdienst angerechnet.

(3) Die Archivreferendarinnen und Archivreferendare unterstehen der
Dienstaufsicht der Einstellungsbehörde. Während der Ausbildung bei der
Archivschule Marburg unterstehen sie auch deren Dienstaufsicht.


### § 7 Dauer, Verkürzung und Verlängerung des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst dauert zwei Jahre. Er gliedert sich in
eine vorwiegend praktische und eine vorwiegend theoretische
Ausbildung.

(2) Zeiten einer beruflichen Tätigkeit innerhalb oder außerhalb des
öffentlichen Dienstes, die geeignet sind, die für die Laufbahn des
höheren Archivdienstes erforderlichen Fähigkeiten zu vermitteln,
können bis zu drei Monaten auf den praktischen Teil des
Vorbereitungsdienstes angerechnet werden. Über die Anrechnung
entscheidet die oberste Dienstbehörde.

(3) Der Vorbereitungsdienst ist im Einzelfall zu verlängern, wenn die
Ausbildung

1.  wegen einer Erkrankung,


2.  wegen eines Beschäftigungsverbots für die Zeit vor oder nach einer
    Entbindung nach mutterschutzrechtlichen Vorschriften oder wegen einer
    Elternzeit,


3.  durch Ableistung des Grundwehrdienstes oder eines Ersatzdienstes oder


4.  aus anderen zwingenden Gründen



unterbrochen worden und bei Verkürzung von Ausbildungsabschnitten die
zielgerechte Fortsetzung des Vorbereitungsdienstes nicht gewährleistet
ist. Die Entscheidung trifft die oberste Dienstbehörde.

(4) Der Vorbereitungsdienst kann - nach Anhörung der
Archivreferendarinnen und Archivreferendare - in den Fällen des
Absatzes 3 Nr. 1 und 4 höchstens zweimal um nicht mehr als insgesamt
neun Monate verlängert werden. Die Verlängerung soll so bemessen
werden, dass die Laufbahnprüfung zum nächstmöglichen Zeitpunkt
abgelegt werden kann. Die Entscheidung trifft die oberste
Dienstbehörde.


### § 8 Schwerbehinderte Menschen

(1) Schwerbehinderten Menschen werden für die Erbringung von
Leistungsnachweisen und für die Teilnahme an Prüfungen die ihrer
Behinderung angemessenen Erleichterungen gewährt. Hierauf sind sie
rechtzeitig hinzuweisen. Art und Umfang der zu gewährenden
Erleichterungen sind mit den schwerbehinderten Menschen und der
Schwerbehindertenvertretung rechtzeitig, sofern dies zeitlich möglich
ist, zu erörtern. Die Erleichterungen dürfen nicht dazu führen, dass
die Anforderungen herabgesetzt werden. Die Sätze 1 bis 4 werden auch
bei aktuellen Behinderungen, die nicht unter den Schutz des Neunten
Buches Sozialgesetzbuch fallen, angewandt.

(2) Die Schwerbehindertenvertretung wird nicht beteiligt, wenn der
schwerbehinderte Mensch eine Beteiligung ablehnt.


### § 9 Ziel und Ablauf der praktischen Ausbildung

(1) Die praktische Ausbildung soll mit den Aufgaben und der
Arbeitsweise des Bundesarchivs oder des Geheimen Staatsarchivs -
Preußischer Kulturbesitz vertraut machen. Den Archivreferendarinnen
und Archivreferendaren ist Gelegenheit zu geben, ihre Ausbildung durch
eigenverantwortliche und selbständige Tätigkeiten zu fördern. Die
Fähigkeit zur schriftlichen und mündlichen Erörterung
wissenschaftlicher und praktischer Fragen ist zu schulen.

(2) Die praktische Ausbildung dauert elf Monate. Sie umfasst

1.  einen einführenden Ausbildungsabschnitt von sieben Monaten Dauer in
    mindestens zwei Fachabteilungen des Bundesarchivs oder des Geheimen
    Staatsarchivs - Preußischer Kulturbesitz, wobei ein einmonatiges
    Praktikum auch in einem Archiv absolviert werden kann, das ein anderes
    Überlieferungsprofil als die Ausbildungsstelle hat,


2.  einen einmonatigen Ausbildungsabschnitt in der Grundsatz- oder in der
    Verwaltungsabteilung des Bundesarchivs oder der Hauptverwaltung des
    Geheimen Staatsarchivs - Preußischer Kulturbesitz oder in einer
    anderen Fachverwaltung,


3.  ein Zwischenpraktikum von zwei Monaten in der Verantwortung der
    Archivschule Marburg und


4.  einen einmonatigen Lehrgang beim Bundesarchiv.




(3) Die Ausbildungsbehörden bestellen eine Beamtin oder einen Beamten
des höheren Archivdienstes zur Ausbildungsleiterin oder zum
Ausbildungsleiter und legen die Ausbildungsabschnitte in einem
Ausbildungsplan für die Archivreferendarinnen und Archivreferendare
fest.

(4) Für jeden Abschnitt der praktischen Ausbildung, der länger als
einen Monat dauert, ist von der Ausbilderin oder dem Ausbilder, die
oder der für diesen Abschnitt der Ausbildung verantwortlich ist, eine
Beurteilung der Eignung, Befähigung und Leistung der
Archivreferendarinnen oder Archivreferendare zu erstellen. Die
Leistung ist mit einer Note gemäß § 11 zu bewerten. Die Bewertung ist
den Archivreferendarinnen und Archivreferendaren bekannt zu geben. Die
Beurteilung muss erkennen lassen, ob die Archivreferendarinnen und
Archivreferendare das Ziel des jeweiligen Ausbildungsabschnittes
erreicht haben.

(5) Die Benotung für das Zwischenpraktikum erfolgt auf Vorschlag der
Archivschule Marburg durch die Ausbildungsleiterin oder den
Ausbildungsleiter im Sinne des Absatzes 3.

(6) Am Ende der praktischen Ausbildung stellen die Ausbildungsbehörden
für die Archivreferendarinnen und Archivreferendare auf der Grundlage
der Beurteilungen nach Absatz 4 im Verhältnis der zeitlichen Anteile
der benoteten Abschnitte an der gesamten Ausbildung die in der
praktischen Ausbildung erbrachte Gesamtleistung fest. Die
Gesamtleistung ist mit einer Note gemäß § 11 zu bewerten.

(7) Die Bewertung der in der praktischen Ausbildung erbrachten
Gesamtleistung ist den Archivreferendarinnen und Archivreferendaren
zur Kenntnis zu geben und auf Antrag in Durchschrift auszuhändigen.
Die Note der praktischen Ausbildung ist der Archivschule Marburg zu
den Prüfungsakten zu übermitteln.


### § 10 Gegenstand der praktischen Ausbildung

Die praktische Ausbildung erstreckt sich auf folgende
Ausbildungsfächer:

1.  Einführung in Aufgaben, Organisation und Struktur der Bestände des
    Bundesarchivs oder des Geheimen Staatsarchivs - Preußischer
    Kulturbesitz,


2.  Schriftgutverwaltung,


3.  Übernahme von Schriftgut, Bewertung und Erschließung sowie
    Klassifikation von Archivgut einschließlich Findbucherstellung,


4.  Auskunfts- und Gutachtertätigkeit,


5.  Benutzungsdienst, Bestandserhaltung einschließlich Magazindienst und


6.  Übungen zur archivalischen Quellenkunde einschließlich audiovisueller
    Überlieferungen.





### § 11 Bewertung der Leistungen während der praktischen Ausbildung

Die Leistungen der Archivreferendarinnen und Archivreferendare während
der praktischen Ausbildung werden mit folgenden Noten und Rangpunkten
bewertet:

*    *   15 bis 14 Punkte
        = sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maße entspricht,


*    *   13 bis 11 Punkte
        = gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht,


*    *   10 bis 8 Punkte
        = befriedigend

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht,


*    *   7 bis 5 Punkte
        = ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen entspricht,


*    *   4 bis 2 Punkte
        = mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden könnten,


*    *   1 bis 0 Punkte
        = ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden könnten.


*    *   Zwischenpunktzahlen und Zwischennoten sind nicht zulässig.





### § 12 Theoretische Ausbildung

(1) Die theoretische Ausbildung wird an der Archivschule Marburg
durchgeführt. Sie dauert zwölf Monate. Sie wird ergänzt durch die
einen Monat dauernde Prüfungsphase.

(2) Die Gegenstände der theoretischen Ausbildung richten sich nach der
Ausbildungs- und Prüfungsordnung für den höheren Archivdienst im Lande
Hessen vom 23. Mai 1997 (Staatsanzeiger für das Land Hessen S. 1868).


### § 13 Laufbahnprüfung

(1) Die Laufbahnprüfung ist die an der Archivschule Marburg, Institut
für Archivwissenschaft, abzulegende Archivarische Staatsprüfung; es
gelten die §§ 15 bis 26 der Ausbildungs- und Prüfungsordnung für den
höheren Archivdienst im Lande Hessen vom 23. Mai 1997 (Staatsanzeiger
für das Land Hessen S. 1868). Die oberste Dienstbehörde kann in
begründeten Ausnahmefällen eine zweite Wiederholung der mündlichen und
schriftlichen Prüfung zulassen.

(2) Das Beamtenverhältnis auf Widerruf und der Vorbereitungsdienst
enden mit dem Tag der schriftlichen Bekanntgabe des endgültigen
Prüfungsergebnisses. Ein Anspruch auf Übernahme in das
Beamtenverhältnis auf Probe besteht nicht.


## Kapitel 2 - Regelaufstieg



### § 14 Zulassung

(1) Beamtinnen und Beamte der Laufbahn des gehobenen Archivdienstes
des Bundes können bei Erfüllung der Voraussetzungen der §§ 16 und 33
der Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 2.
Juli 2002 (BGBl. I S. 2459, 2761), die zuletzt durch Artikel 15 Absatz
28 des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert worden
ist, zum Aufstieg in die Laufbahn des höheren Archivdienstes des
Bundes zugelassen werden.

(2) Das Bundesarchiv und das Geheime Staatsarchiv - Preußischer
Kulturbesitz benennen für ihren Bereich die Beamtinnen und Beamten,
die am Auswahlverfahren teilnehmen.

(3) Das Auswahlverfahren besteht aus einem schriftlichen und einem
mündlichen Teil. Es wird beim Bundesarchiv und beim Geheimen
Staatsarchiv - Preußischer Kulturbesitz von einer unabhängigen
Auswahlkommission durchgeführt. Die Richtlinien für das
Auswahlverfahren erlassen die obersten Dienstbehörden.


### § 15 Einführung

(1) Die Aufstiegsbeamtinnen und Aufstiegsbeamten nehmen gemeinsam mit
den Archivreferendarinnen und Archivreferendaren an der Ausbildung
teil. Die Einführung dauert zwei Jahre. Sie kann um höchstens sechs
Monate verkürzt werden, soweit die Beamtin oder der Beamte schon
während der bisherigen Tätigkeit hinreichende Kenntnisse erworben hat,
wie sie für die neue Laufbahn gefordert werden.

(2) Die Einführung schließt mit der Aufstiegsprüfung ab. Diese
entspricht der Laufbahnprüfung. § 13 Abs. 1 gilt entsprechend. An die
Stelle der in § 13 Abs. 2 vorgesehenen Beendigung des
Beamtenverhältnisses tritt der Ausschluss von der weiteren Einführung.


### § 16 Rechtsstellung nach bestandener Aufstiegsprüfung

Nach bestandener Aufstiegsprüfung bleiben die Beamtinnen und Beamten
bis zur Verleihung des Eingangsamtes der neuen Laufbahn in ihrer
bisherigen Rechtsstellung.


## Kapitel 3 - Sonstige Vorschriften



### § 17 Übergangsregelung

Für Archivreferendarinnen und Archivreferendare sowie
Aufstiegsbeamtinnen und Aufstiegsbeamte, die sich zum Zeitpunkt des
Inkrafttretens dieser Verordnung in der Ausbildung befinden, gelten
die bisherigen Vorschriften fort.


### § 18 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

