Title: Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den gehobenen Steuerdienst
  des Bundes
jurabk: LAP-gehDSteuerV
layout: default
origslug: lap-gehdsteuerv
slug: lap-gehdsteuerv

---

# Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den gehobenen Steuerdienst des Bundes (LAP-gehDSteuerV)

Ausfertigungsdatum
:   2002-12-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 4558

Zuletzt geändert durch
:   § 56 Abs. 34 V v. 12.2.2009 I 284


## Eingangsformel

Auf Grund des § 15 Abs. 1 Nr. 2 des Bundesbeamtengesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 31. März 1999 (BGBl. I S. 675) in
Verbindung mit § 2 Abs. 4 und Anlage 5 der Bundeslaufbahnverordnung in
der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juli 2002 (BGBl. I S. 2459,
2671), von denen Anlage 5 durch Artikel 1 der Verordnung vom 18.
September 2002 (BGBl. I S. 3664) neu gefasst worden ist, verordnet das
Bundesministerium der Finanzen im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern:


## § 1 Laufbahnämter

(1) Die Laufbahn des gehobenen Steuerdienstes des Bundes umfasst den
Vorbereitungsdienst, die Probezeit und alle Ämter dieser Laufbahn.

(2) Die Beamtinnen und Beamten führen in der Laufbahn folgende Dienst-
und Amtsbezeichnungen:

*    *   1.

    *   im Vorbereitungsdienst

    *   Finanzanwärterin/Finanzanwärter,


*    *   2.

    *   in der Probezeit bis zur Anstellung

    *   Steuerinspektorin zur Anstellung (z. A.)/ Steuerinspektor zur
        Anstellung (z. A.),


*    *   3.

    *   im Eingangsamt (Besoldungsgruppe A 9)

    *   Steuerinspektorin/Steuerinspektor,


*    *   4.

    *   in den Beförderungsämtern der

    *

*    *
    *   a)

    *   Besoldungsgruppe A 10

    *   Steueroberinspektorin/Steueroberinspektor,


*    *
    *   b)

    *   Besoldungsgruppe A 11

    *   Steueramtfrau/Steueramtmann,


*    *
    *   c)

    *   Besoldungsgruppe A 12

    *   Steueramtsrätin/Steueramtsrat,


*    *
    *   d)

    *   Besoldungsgruppe A 13

    *   Steueroberamtsrätin/Steueroberamtsrat.




(3) Die Ämter der Laufbahn sind regelmäßig zu durchlaufen.


## § 2 Ziel der Ausbildung

(1) Die Ausbildung führt zur Berufsbefähigung. Sie vermittelt den
Beamtinnen und Beamten die berufliche Grundbildung (wissenschaftliche
Erkenntnisse und Methoden, berufspraktische Fähigkeiten und
problemorientiertes Denken und Handeln), die sie zur Aufgabenerfüllung
in ihrer Laufbahn benötigen. Die Beamtinnen und Beamten werden auf
ihre Verantwortung im demokratischen und sozialen Rechtsstaat
vorbereitet und auf die Bedeutung einer stabilen gesetzestreuen
Verwaltung für die freiheitliche demokratische Grundordnung
hingewiesen. Bedeutung und Auswirkungen des europäischen
Einigungsprozesses werden berücksichtigt; die Beamtinnen und Beamten
erwerben europaspezifische Kenntnisse. Allgemeine berufliche
Fähigkeiten, insbesondere zur Kommunikation und Zusammenarbeit, zum
kritischen Überprüfen des eigenen Handelns und zum selbständigen und
wirtschaftlichen Handeln sowie soziale Kompetenz sind zu fördern.

(2) Die Beamtinnen und Beamten werden befähigt, sich eigenständig
weiterzubilden. Sie sind zum Selbststudium verpflichtet; das
Selbststudium ist zu fördern.


## § 3 Einstellungsbehörde

Einstellungsbehörde ist das Bundeszentralamt für Steuern. Ihr obliegt
die Ausschreibung, die Durchführung des Auswahlverfahrens, die
Einstellung und die Betreuung der Anwärterinnen und Anwärter; sie
trifft die Entscheidungen über Verkürzung und Verlängerung des
Vorbereitungsdienstes und der Aufstiegsausbildung. Die
Einstellungsbehörde ist die für die beamtenrechtlichen Entscheidungen
zuständige Dienstbehörde.


## § 4 Einstellungsvoraussetzungen

In den Vorbereitungsdienst kann eingestellt werden, wer

1.  die gesetzlichen Voraussetzungen für die Berufung in das
    Bundesbeamtenverhältnis erfüllt und


2.  die Fachhochschulreife oder eine andere zu einem Hochschulstudium
    berechtigende Schulbildung oder einen hochschulrechtlich als
    gleichwertig anerkannten Bildungsstand besitzt.





## § 5 Ausschreibung, Bewerbung

(1) Die Bewerberinnen und Bewerber werden durch Stellenausschreibung
ermittelt.

(2) Bewerbungen sind an das Bundeszentralamt für Steuern zu richten.
Der Bewerbung sind beizufügen:

1.  ein tabellarischer Lebenslauf,


2.  ein Lichtbild, das nicht älter als sechs Monate sein soll,


3.  Ablichtungen des letzten Schulzeugnisses und der Zeugnisse über die
    Tätigkeit seit der Schulentlassung sowie


4.  gegebenenfalls

    a)  eine Einverständniserklärung der gesetzlichen Vertreterin oder des
        gesetzlichen Vertreters,


    b)  eine Ablichtung des Schwerbehindertenausweises oder des Bescheides
        über die Gleichstellung als schwerbehinderter Mensch und


    c)  eine Ablichtung des Zulassungs- oder Eingliederungsscheins oder der
        Bestätigung nach § 10 Abs. 4 des Soldatenversorgungsgesetzes.








## § 6 Auswahlverfahren

(1) Vor der Entscheidung über die Einstellung in den
Vorbereitungsdienst wird in einem Auswahlverfahren festgestellt, ob
die Bewerberinnen und Bewerber auf Grund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten
und persönlichen Eigenschaften für die Übernahme in den
Vorbereitungsdienst der Laufbahn geeignet sind.

(2) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung genannten Voraussetzungen erfüllt.
Übersteigt die Zahl dieser Bewerberinnen und Bewerber das Dreifache
der Zahl der Ausbildungsplätze, kann die Zahl der Teilnehmenden bis
auf das Dreifache der Zahl der Ausbildungsplätze beschränkt werden.
Dabei wird zugelassen, wer nach den eingereichten Unterlagen,
insbesondere unter Berücksichtigung der in den ausbildungsrelevanten
Fächern erzielten Zeugnisnoten, am besten geeignet erscheint.
Schwerbehinderte Menschen sowie ehemalige Soldatinnen und Soldaten auf
Zeit mit Eingliederungs- oder Zulassungsschein werden, wenn sie die in
der Ausschreibung genannten Voraussetzungen erfüllen, grundsätzlich
zum Auswahlverfahren zugelassen. Frauen und Männer werden in einem
ausgewogenen Verhältnis berücksichtigt.

(3) Wer nicht zum Auswahlverfahren zugelassen wird, erhält vom
Bundeszentralamt für Steuern die Bewerbungsunterlagen mit einer
schriftlichen Ablehnung zurück.

(4) Das Auswahlverfahren wird beim Bundeszentralamt für Steuern von
einer unabhängigen Auswahlkommission durchgeführt und besteht aus
einem schriftlichen und einem mündlichen Teil. Die Aufgaben des
schriftlichen Teils werden vom Bundeszentralamt für Steuern gestellt.

(5) Die Auswahlkommission besteht aus zwei Beamtinnen oder Beamten des
höheren Dienstes und einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen
Dienstes. Mindestens zwei Mitglieder sollen im Bundeszentralamt für
Steuern mit Aufgaben der Steuerverwaltung befasst sein. Die Mitglieder
sind unabhängig und an Weisungen nicht gebunden. Die Auswahlkommission
entscheidet mit Stimmenmehrheit. Stimmenthaltung ist nicht zulässig.
Bei Bedarf können mehrere Kommissionen eingerichtet werden; gleiche
Auswahlmaßstäbe sind sicherzustellen. Ersatzmitglieder sind in
hinreichender Zahl zu bestellen. Die Bestellung der Mitglieder und
Ersatzmitglieder der Auswahlkommission obliegt dem Bundesministerium
der Finanzen.

(6) Die Auswahlkommission bewertet die Ergebnisse, gibt für jede
Bewerberin und jeden Bewerber eine schriftliche Stellungnahme ab und
legt eine Rangfolge der geeigneten Bewerberinnen und Bewerber fest.
Sind mehrere Kommissionen eingerichtet, wird eine Rangfolge aller
Bewerberinnen und Bewerber festgelegt. Absatz 3 gilt entsprechend.


## § 7 Einstellung in den Vorbereitungsdienst

(1) Das Bundeszentralamt für Steuern entscheidet nach dem Ergebnis des
Auswahlverfahrens über die Einstellung von Bewerberinnen und
Bewerbern.

(2) Vor der Einstellung haben die Bewerberinnen und Bewerber folgende
weitere Unterlagen beizubringen:

1.  ein amtsärztliches Gesundheitszeugnis oder ein Gesundheitszeugnis
    einer beamteten Vertrauensärztin oder eines beamteten
    Vertrauensarztes, einer Personalärztin oder eines Personalarztes oder
    des sozialärztlichen Dienstes aus neuester Zeit, in dem auch zur
    Beamtendiensttauglichkeit Stellung genommen wird,


2.  eine Ausfertigung der Geburtsurkunde, auf Verlangen auch einen
    Nachweis der Staatsangehörigkeit,


3.  gegebenenfalls eine Ausfertigung der Eheurkunde und Ausfertigungen der
    Geburtsurkunden der Kinder,


4.  ein Führungszeugnis nach § 30 des Bundeszentralregistergesetzes zur
    unmittelbaren Vorlage bei der Einstellungsbehörde und


5.  eine Erklärung der Bewerberin oder des Bewerbers darüber, ob sie oder
    er

    a)  in einem Ermittlungs- oder sonstigen Strafverfahren beschuldigt wird
        und


    b)  in geordneten wirtschaftlichen Verhältnissen lebt.






Die Kosten des Gesundheitszeugnisses trägt die Einstellungsbehörde.
Anstelle der Kostenübernahme kann das Bundeszentralamt für Steuern die
Einstellungsuntersuchungen selbst vornehmen.


## § 8 Rechtsstellung während des Vorbereitungsdienstes

(1) Mit ihrer Einstellung werden - unter Berufung in das
Beamtenverhältnis auf Widerruf - Bewerberinnen zu Finanzanwärterinnen
und Bewerber zu Finanzanwärtern ernannt.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter unterstehen der Dienstaufsicht des
Bundeszentralamtes für Steuern. Während der Ausbildung bei
Landesdienststellen unterstehen sie auch deren Dienstaufsicht.


## § 9 Dauer, Verkürzung und Verlängerung des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst dauert drei Jahre.

(2) Für die Verlängerung des Vorbereitungsdienstes und die Anrechnung
förderlicher Vorkenntnisse gelten die Bestimmungen des Steuerbeamten-
Ausbildungsgesetzes und der Ausbildungs- und Prüfungsordnung für die
Steuerbeamten entsprechend.

(3) Die Entscheidung über eine Verkürzung oder Verlängerung des
Vorbereitungsdienstes trifft das Bundeszentralamt für Steuern im
Benehmen mit der hierfür zuständigen Dienststelle des Landes.


## § 10 Urlaub während des Vorbereitungsdienstes

Urlaub wird auf den Vorbereitungsdienst angerechnet.


## § 11 Schwerbehinderte Menschen

(1) Schwerbehinderten Menschen werden im Auswahlverfahren sowie für
die Erbringung von Leistungsnachweisen und für die Teilnahme an
Prüfungen die ihrer Behinderung angemessenen Erleichterungen gewährt.
Hierauf sind sie rechtzeitig hinzuweisen. Art und Umfang der zu
gewährenden Erleichterungen sind mit den schwerbehinderten Menschen
und der Schwerbehindertenvertretung rechtzeitig, sofern dies zeitlich
möglich ist, zu erörtern. Die Erleichterungen dürfen nicht dazu
führen, dass die Anforderungen herabgesetzt werden. Die Sätze 1 bis 4
werden auch bei aktuellen Behinderungen, die nicht unter den Schutz
des Neunten Buches Sozialgesetzbuch fallen, angewandt.

(2) Im Auswahlverfahren wird die Schwerbehindertenvertretung nicht
beteiligt, wenn der schwerbehinderte Mensch eine Beteiligung ablehnt.


## § 12 Berufspraktische und fachtheoretische Ausbildung

(1) Für die Fachstudien, die berufspraktischen Studienzeiten und die
Leistungsnachweise und Bewertungen gelten die Regelungen des
Steuerbeamten-Ausbildungsgesetzes und der Ausbildungs- und
Prüfungsverordnung für die Steuerbeamten über den gehobenen Dienst
entsprechend.

(2) Das Bundeszentralamt für Steuern ordnet die Anwärterinnen und
Anwärter im Benehmen mit der zuständigen Landesdienststelle an die
Ausbildungsdienststellen ab.


## § 13 Prüfungen

(1) Für die Prüfungen gelten die Regelungen des Steuerbeamten-
Ausbildungsgesetzes und der Ausbildungs- und Prüfungsordnung für die
Steuerbeamten über den gehobenen Dienst entsprechend.

(2) Die Prüfungen der Anwärterinnen und Anwärter erfolgen in der
Steuerverwaltung eines Bundeslandes im Einvernehmen mit der jeweiligen
obersten Landesbehörde.

(3) Die Anwärterinnen und Anwärter erwerben durch die Ausbildung und
das Bestehen der Laufbahnprüfung in der Steuerverwaltung eines
Bundeslandes die Befähigung für die Laufbahn des gehobenen
Steuerdienstes des Bundes.


## § 14 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

