Title: Umweltstatistikgesetz
jurabk: UStatG 2005
layout: default
origslug: ustatg_2005
slug: ustatg_2005

---

# Umweltstatistikgesetz (UStatG 2005)

Ausfertigungsdatum
:   2005-08-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 2446

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 Abs. 1 G v. 24.2.2012 I 212


## § 1 Zwecke der Umweltstatistik, Anordnung als Bundesstatistik

Für Zwecke der Umweltpolitik und zur Erfüllung europa- und
völkerrechtlicher Berichtspflichten werden Erhebungen als
Bundesstatistik durchgeführt.


## § 2 Erhebungen, Berichtsjahr

(1) Die Statistik umfasst die Erhebungen

1.  der Abfallentsorgung (§ 3),


2.  der Abfälle, über die Nachweise zu führen sind (§ 4),


3.  der Entsorgung bestimmter Abfälle (§ 5),


4.  der öffentlichen Wasserversorgung und der öffentlichen
    Abwasserentsorgung (§ 7),


5.  der nichtöffentlichen Wasserversorgung und der nichtöffentlichen
    Abwasserentsorgung (§ 8),


6.  der Unfälle beim Umgang mit und bei der Beförderung von sowie der
    Anlagen zum Umgang mit wassergefährdenden Stoffen (§ 9),


7.  bestimmter klimawirksamer Stoffe (§ 10),


8.  der Aufwendungen für den Umweltschutz (§ 11),


9.  der Waren und Dienstleistungen für den Umweltschutz (§ 12).




(2) Die Erhebungen erstrecken sich auf die Wirtschaftszweige nach
Anhang I der Verordnung (EG) Nr. 1893/2006 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 20. Dezember 2006 zur Aufstellung der statistischen
Systematik der Wirtschaftszweige NACE Revision 2 und zur Änderung der
Verordnung (EWG) Nr. 3037/90 des Rates sowie einiger Verordnungen der
EG über bestimmte Bereiche der Statistik (ABl. EU Nr. L 393 S. 1) in
der jeweils geltenden Fassung.

(3) Berichtsjahr ist das dem Zeitpunkt der Erhebung vorangegangene
Kalender- oder Geschäftsjahr, soweit im Folgenden nichts anderes
bestimmt ist.


## § 3 Erhebung der Abfallentsorgung

(1) Die Erhebung erfasst, beginnend mit dem Berichtsjahr 2006, bei den
Betreibern von zulassungsbedürftigen Anlagen, in denen Abfälle
entsorgt werden, folgende Erhebungsmerkmale:

1.  jährlich:

    a)  Art, Menge, Beschaffenheit, Herkunft, Verbleib und
        Entsorgungsverfahren der behandelten, gelagerten oder abgelagerten
        sowie der durch die Behandlung entstandenen Abfälle, sekundären
        Rohstoffe und Produkte, Verwendungszweck des erzeugten Komposts sowie
        von Gärrückständen,


    b)  Anzahl, Art und Ort der Anlagen;





2.  zweijährlich:

    a)  Kapazität der Anlagen, bei Deponien auch die voraussichtliche
        Betriebszeit nach dem Stand vom 31. Dezember des Berichtsjahres,


    b)  Art des Deponieabdichtungssystems, Art der Sickerwasserbehandlung, Art
        der Entgasung und der Abgasreinigung sowie Behandlung der
        Verbrennungsrückstände,


    c)  Aufkommen und Verbleib der im Rahmen der Abfallentsorgung gewonnenen
        Energieträger und, soweit sie nicht nach dem Energiestatistikgesetz
        erfasst werden, Erzeugung und Verbleib von Energie, jeweils nach Art
        und Menge.







(2) Die Erhebung erfasst jährlich, beginnend mit dem Berichtsjahr
2006, bei den nach dem Kreislaufwirtschaftsgesetz zuständigen
Entsorgungsträgern und Dritten, soweit diesen Verwertungs- und
Beseitigungspflichten übertragen oder sie mit deren Erfüllung
beauftragt worden sind, die Erhebungsmerkmale Einsammeln und Verbleib
von Abfällen nach Art, Menge und Herkunft. Die Erhebungsmerkmale sind
in der regionalen Gliederung nach Kreisen und kreisfreien Städten
anzugeben.

(3) Die Erhebung erfasst bei höchstens 20 000 Betrieben und sonstigen
Arbeitsstätten alle vier Jahre, beginnend mit dem Berichtsjahr 2010,
das Erhebungsmerkmal Erzeugung von Abfällen nach Art und Menge.


## § 4 Erhebung der Abfälle, über die Nachweise zu führen sind

Die Erhebung erfasst jährlich, beginnend mit dem Berichtsjahr 2006,
bei den zuständigen Behörden

1.  für gefährliche Abfälle, über die Nachweise zu führen sind, die
    Erhebungsmerkmale

    a)  Art und Menge der vom Erzeuger abgegebenen oder in eigenen Anlagen
        oder anderweitig behandelten, gelagerten und abgelagerten Abfälle,


    b)  Abfallerzeuger nach Wirtschaftszweigen sowie deren Erzeugernummer,





2.  für die Verbringung von Abfällen in den, durch den und aus dem
    Geltungsbereich dieses Gesetzes die Erhebungsmerkmale

    a)  Art und Menge der Abfälle nach Herkunfts- und Empfängerstaat,


    b)  Art der Beseitigung und Verwertung.








## § 5 Erhebung der Entsorgung bestimmter Abfälle

(1) Die Erhebung erfasst alle zwei Jahre, beginnend mit dem
Berichtsjahr 2006, bei den Betreibern von Anlagen zur Aufbereitung und
Verwertung von Bau- und Abbruchabfällen die Erhebungsmerkmale

1.  in der Anlage eingesetzte Art und Menge an Abfällen,


2.  Art und Menge der gewonnenen Erzeugnisse und der entstandenen Abfälle,


3.  Anzahl, Art und Ort der Anlage,


4.  Kapazität der Anlage.



Erstreckt sich der Einsatz nicht stationärer Anlagen über mehrere
Länder, werden die Erhebungsmerkmale getrennt für jedes Land erfasst.

(2) Die Erhebung erfasst jährlich, beginnend mit dem Berichtsjahr
2006, bei den Unternehmen, die gebrauchte Verkaufsverpackungen als
Verpflichtete nach der Verpackungsverordnung, als beauftragte Dritte
oder als Systembetreiber im Sinne des § 6 Abs. 3 der
Verpackungsverordnung zurücknehmen oder abholen sowie bei Unternehmen,
die Transport- und Umverpackungen einsammeln, die Erhebungsmerkmale
Art, Menge und Verbleib der Verpackungen, gegliedert nach Ländern.

(3) Die Erhebung erfasst jährlich, beginnend mit dem Berichtsjahr
2006, bei den Unternehmen, Einrichtungen und öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträgern, die mit der Sammlung, Behandlung oder Entsorgung
von Elektro- und Elektronikaltgeräten nach dem Elektro- und
Elektronikgerätegesetz vom 16. März 2005 (BGBl. I S. 762) in der
jeweils geltenden Fassung befasst sind, die Erhebungsmerkmale Art,
Menge und Verbleib der Geräte.


## § 6 Aufbereitung und Veröffentlichung der abfallstatistischen Erhebungen

(1) Das Statistische Bundesamt bereitet die Erhebungen nach den §§ 3
bis 5 jährlich in Form von Bilanzen auf, die Aufkommen, Verwertung und
Beseitigung von Abfällen darstellen.

(2) Das Statistische Bundesamt veröffentlicht die Ergebnisse der
Erhebungen nach den §§ 3 bis 5 sowie die Bilanzen nach Absatz 1
spätestens 18 Monate nach Ablauf des Berichtsjahres.


## § 7 Erhebung der öffentlichen Wasserversorgung und der öffentlichen Abwasserentsorgung

(1) Die Erhebung erfasst bei Anstalten, Körperschaften, Unternehmen
und anderen Einrichtungen, die Anlagen für die öffentliche
Wasserversorgung betreiben, alle drei Jahre, beginnend mit dem
Berichtsjahr 2007, die Erhebungsmerkmale

1.  Gewinnung nach Wasserarten, Menge und Ort der Gewinnungsanlage,


2.  Bezug sowie Abgabe von Wasser nach Menge, Liefer- und Abnehmergruppen,


3.  Abgabe von Wasser an Letztverbraucher nach der Menge und Zahl der
    versorgten Einwohner (Stand 30. Juni des Berichtsjahres) jeweils nach
    Gemeinden und zugeordnet nach Wassereinzugs- und Flussgebieten, sowie


4.  Eigenbedarf und Messdifferenz nach Menge.




(2) Die Erhebung erfasst bei Anstalten, Körperschaften, Unternehmen
und anderen Einrichtungen, die Anlagen für die öffentliche
Abwasserentsorgung betreiben, alle drei Jahre, beginnend mit dem
Berichtsjahr 2007, die Erhebungsmerkmale

1.  Kanalnetz nach Art, Länge und Baujahr sowie Anzahl und Speichervolumen
    der Regenentlastungsanlagen jeweils nach Gemeinden und nach dem Stand
    vom 31. Dezember des Berichtsjahres,


2.  Art, Menge und Verbleib des gesammelten Schmutz-, Fremd- und
    Niederschlagswassers und Ort der Einleitstelle des Abwassers,


3.  Art der Behandlung von Schmutz-, Fremd- und Niederschlagswasser,


4.  Zahl der an Abwasseranlagen angeschlossenen Einwohner und
    Einwohnergleichwerte nach dem Stand vom 30. Juni des Berichtsjahres
    und deren Schmutzwasser nach Gemeinden,


5.  Menge des nach der Behandlung in Abwasseranlagen eingeleiteten oder
    unbehandelt eingeleiteten Abwassers sowie die jeweiligen
    Konzentrationen und Frachten an Schadstoffen und Schadstoffgruppen
    nach dem Abwasserabgabengesetz sowie Ort der Einleitstelle des
    Abwassers,


6.  Ausbaugröße der Anlagen,


7.  Klärschlamm nach Menge, Behandlung, Beschaffenheit, Verbleib und
    Verwertung sowie die für das Aufbringen genutzte Fläche.



Die Erhebung nach Satz 1 Nr. 7 erfolgt jährlich, beginnend mit dem
Berichtsjahr 2006.

(3) Die Erhebung erfasst bei den für die öffentliche Wasserversorgung
und bei den für die öffentliche Abwasserentsorgung zuständigen
Gemeinden oder Dritten, soweit ihnen diese Aufgaben übertragen wurden
oder sie mit der Erfüllung der Aufgaben beauftragt worden sind, alle
drei Jahre, beginnend mit dem Berichtsjahr 2007, die Erhebungsmerkmale

1.  Zahl der nicht an die öffentliche Wasserversorgung angeschlossenen
    Einwohner nach dem Stand vom 30. Juni des Berichtsjahres,


2.  Zahl der nicht an öffentliche Abwasseranlagen angeschlossenen
    Einwohner nach dem Stand vom 30. Juni des Berichtsjahres,


3.  Art der Abwasserbehandlung und Verbleib des Abwassers der nicht an die
    öffentliche Abwasserentsorgung angeschlossenen Einwohner.




(4) Erstreckt sich die Wasserversorgung und die Abwasserentsorgung
über mehrere Länder, werden die Erhebungsmerkmale nach den Absätzen 1
bis 3 für jedes Land getrennt erfasst.


## § 8 Erhebung der nichtöffentlichen Wasserversorgung und der nichtöffentlichen Abwasserentsorgung

Die Erhebung erfasst bei nichtöffentlichen Betrieben, die Wasser
gewinnen oder die einen Fremdbezug an Wasser von mindestens 10.000
Kubikmeter pro Jahr haben, sowie bei Betrieben, die Wasser oder
Abwasser in Gewässer einleiten, alle drei Jahre, beginnend mit dem
Berichtsjahr 2007, die Erhebungsmerkmale

1.  für die Wassergewinnung

    a)  Gewinnung von Wasser nach Wasserarten sowie Bezug und Abgabe von
        Wasser, jeweils nach Menge,


    b)  Verwendung von Wasser nach Menge, getrennt nach Einsatzbereichen der
        Einfach-, Mehrfach- und Kreislaufnutzung,


    c)  Herkunft und Verbleib des ungenutzten Wassers und Abwassers nach Menge
        und Ort der Einleitstelle des Abwassers,





2.  für die Abwasserbehandlung

    a)  Art der Abwasserbehandlung,


    b)  Menge des nach der Behandlung in Abwasseranlagen eingeleiteten oder
        unbehandelt eingeleiteten Abwassers sowie die jeweiligen
        Konzentrationen und Frachten an Schadstoffen und Schadstoffgruppen
        nach dem Abwasserabgabengesetz und Ort der Einleitstelle des
        Abwassers,


    c)  Klärschlamm nach Menge, Behandlung und Verbleib nach dem Stand vom 31.
        Dezember des Berichtsjahres.






Bei Betrieben, die die Wasserversorgung und Abwasserentsorgung für
andere Betriebe durchführen, wird zusätzlich der Wirtschaftszweig des
Hauptauftraggebers erhoben.


## § 9 Erhebungen der Unfälle beim Umgang mit und bei der Beförderung von sowie der Anlagen zum Umgang mit wassergefährdenden Stoffen

(1) Die Erhebung erfasst bei den nach Landesrecht für die
Entgegennahme der Anzeigen über die Unfälle beim Umgang mit
wassergefährdenden Stoffen zuständigen Behörden jährlich, beginnend
mit dem Berichtsjahr 2006, die Erhebungsmerkmale

1.  Ort und Datum des Unfalls, hilfsweise Datum der Feststellung,


2.  Art der Anlage, jeweils nach Verwendungszweck und den für die
    Bewertung des Unfalls vorgegebenen Standortgegebenheiten,


3.  Ursache des Unfalls,


4.  Art, Menge und maßgebende Wassergefährdungsklasse des ausgetretenen
    und wiedergewonnenen Stoffes,


5.  Unfallfolgen,


6.  Maßnahmen der Schadensbeseitigung.




(2) Die Erhebung erfasst bei den nach Landesrecht für die
Entgegennahme der Anzeigen über Unfälle bei der Beförderung
wassergefährdender Stoffe und für die Beseitigung von Unfallfolgen
zuständigen Behörden, jährlich, beginnend mit dem Berichtsjahr 2006,
die Erhebungsmerkmale

1.  Art des Beförderungsmittels und der Umschließung,


2.  Ort und Datum des Unfalls, hilfsweise Datum der Feststellung,


3.  Ursache des Unfalls,


4.  Art, Menge und maßgebende Wassergefährdungsklasse des beförderten,
    ausgetretenen und wiedergewonnenen Stoffes, unterteilt in Ladegut und
    Betriebsstoff des eingesetzten Fahrzeugs,


5.  Unfallfolgen,


6.  Maßnahmen der Schadensbeseitigung.




(3) Als Unfall im Sinne der Absätze 1 und 2 gilt das Austreten einer
im Hinblick auf den Schutz der Gewässer nicht unerheblichen Menge
wassergefährdender Stoffe.

(4) Die Erhebung erfasst bei den nach Landesrecht zuständigen Behörden
für die Genehmigung von Anlagen zum Umgang mit wassergefährdenden
Stoffen, die im Hinblick auf gesetzlich vorgesehene
Überwachungsmaßnahmen besonders erfasst sind, alle fünf Jahre,
beginnend mit dem Berichtsjahr 2009, die Erhebungsmerkmale

1.  Art und Standort der Anlage, jeweils nach Verwendungszweck und den
    Standortgegebenheiten,


2.  Bauart, Baujahr und Fassungsvermögen der Anlage,


3.  Art und maßgebende Wassergefährdungsklasse des Stoffes.





## § 10 Erhebung bestimmter klimawirksamer Stoffe

(1) Die Erhebung erfasst bei Unternehmen, die Fluorderivate der
aliphatischen und cyclischen Kohlenwasserstoffe mit bis zu sechs
Kohlenstoffatomen

1.  herstellen, einführen oder ausführen oder


2.  in Mengen von mehr als 20 Kilogramm pro Stoff und Jahr zur
    Herstellung, Instandhaltung, Wartung oder Reinigung von Erzeugnissen
    verwenden,



jährlich, beginnend mit dem Berichtsjahr 2006, die Erhebungsmerkmale
Art und Menge der Stoffe als solche oder in Zubereitungen.

(2) Die Erhebung erfasst bei Unternehmen, die Schwefelhexafluorid

1.  herstellen, einführen oder ausführen oder


2.  in Mengen von mehr als 200 Kilogramm pro Jahr im Inland abgeben,



jährlich, beginnend mit dem Berichtsjahr 2006, das Erhebungsmerkmal
Menge des Stoffes und im Falle der Nummer 2 auch den vorgesehenen
Verwendungszweck. Die Erhebung erstreckt sich nicht auf Unternehmen,
die Produkte und Einrichtungen herstellen, die Schwefelhexafluorid zu
deren Funktionieren benötigen.

(3) Zuständige Behörde für die Erhebung und Aufbereitung der Angaben
nach Absatz 2 ist das Statistische Bundesamt.


## § 11 Erhebung der Aufwendungen für den Umweltschutz

(1) Die Erhebung erfasst bei Unternehmen und Betrieben des Bergbaus
und der Gewinnung von Steinen und Erden, des Verarbeitenden Gewerbes
sowie der Energieversorgung, Wasserversorgung, Abwasser- und
Abfallentsorgung und Beseitigung von Umweltverschmutzungen:

1.  jährlich, beginnend mit dem Berichtsjahr 2008, bei höchstens 10.000
    Erhebungseinheiten die Erhebungsmerkmale Investitionen sowie Wert der
    zusätzlich gemieteten und gepachteten Sachanlagen, die ausschließlich
    oder überwiegend dem Schutz der Umwelt dienen, nach Art der
    Investition und Sachanlage,


2.  alle drei Jahre, beginnend mit dem Berichtsjahr 2010, bei 10.000
    Erhebungseinheiten das Erhebungsmerkmal laufende Aufwendungen für
    Maßnahmen, die ausschließlich oder überwiegend dem Schutz der Umwelt
    dienen, nach Art der Aufwendung.



Die Erhebungsmerkmale werden nach folgenden Bereichen erfasst:

1.  Abfallwirtschaft,


2.  Gewässerschutz,


3.  Lärmbekämpfung,


4.  Luftreinhaltung,


5.  Klimaschutz,


6.  Naturschutz und Landschaftspflege,


7.  Bodensanierung.



Die Erhebung nach Satz 1 Nr. 2 führt das Statistische Bundesamt durch.

(2) Die Erhebung erfasst alle drei Jahre nach Jahren, beginnend mit
den Berichtsjahren 2008 bis 2010, für alle Betreiber von Anlagen der
öffentlichen Wasserversorgung und Abwasserentsorgung die
Erhebungsmerkmale Wasserentgelte für die Wasserversorgung und
Abwasserentgelte für die Abwasserentsorgung jeweils nach Gemeinden.


## § 12 Erhebung der Waren und Dienstleistungen für den Umweltschutz

Die Erhebung erfasst bei höchstens 15.000

a)  Betrieben des Bergbaus und der Gewinnung von Steinen und Erden, der
    Herstellung von Waren und des Baus, die dem Umweltschutz dienende
    Waren und Bauleistungen produzieren, und


b)  Architektur- und Ingenieurbüros, Instituten und Einrichtungen, die
    technische, physikalische und chemische Untersuchungen, Beratungen und
    andere Dienstleistungen für den Umweltschutz erbringen,



jährlich, beginnend mit dem Berichtsjahr 2006, für Waren und
Dienstleistungen, die dem Umweltschutz dienen, die Erhebungsmerkmale

1.  Umsatz nach der Art der Waren, der Bauleistung und der Dienstleistung,
    jeweils getrennt nach inländischen und ausländischen Abnehmern,


2.  Anzahl der in den Erhebungseinheiten mit der Herstellung von Waren und
    der Erbringung von Bau- und Dienstleistungen für den Umweltschutz
    Beschäftigten.





## § 13 Hilfsmerkmale

(1) Hilfsmerkmale der Erhebungen sind

1.  Name, Bezeichnung und Anschrift sowie Rufnummern und Adressen für
    elektronische Post der Einheiten, die in die Erhebungen einbezogen
    sind,


2.  Name und Rufnummern oder Adressen für elektronische Post der für
    Rückfragen zur Verfügung stehenden Person,


3.  für die Erhebung nach § 4 Nr. 1 zusätzlich Name und Anschrift der
    Abfallerzeuger,


4.  für die Erhebung nach § 7 bei Angaben zu Fremdbezug und Weiterleitung
    innerhalb des Landes zusätzlich Name und Sitz des liefernden bzw.
    abnehmenden Versorgungsunternehmens,


5.  für die Erhebungen nach § 5 Abs. 1 zusätzlich Name und Anschrift der
    Mieter oder Lohnauftraggeber der Anlagen,


6.  für die Erhebungen nach § 3 Abs. 1 zusätzlich Erzeuger- und
    Entsorgernummer.




(2) Mit den Hilfsmerkmalen nach Absatz 1 Nr. 3, 5 und 6 dürfen die
Erhebungsmerkmale nach den §§ 3 bis 5 zusammengeführt werden.


## § 14 Auskunftspflicht

(1) Für die Erhebungen nach diesem Gesetz besteht Auskunftspflicht.
Die Angaben zu § 13 Abs. 1 Nr. 2 sind freiwillig.

(2) Auskunftspflichtig sind für die Erhebungen nach

1.  § 3

    a)  im Falle des Absatzes 1

        die Inhaber oder Inhaberinnen oder Leitungen der genannten Anlagen,


    b)  im Falle des Absatzes 2

        die Entsorgungsträger und Dritte, soweit diesen Verwertungs- und
        Beseitigungspflichten übertragen oder sie mit deren Erfüllung
        beauftragt worden sind,


    c)  im Falle des Absatzes 3

        die Inhaber oder Inhaberinnen oder Leitungen der genannten Betriebe
        und sonstige Arbeitsstätten,





2.  § 4

    a)  im Falle der Nummer 1

        die Behörden, die für die Nachweise gefährlicher Abfälle zuständig
        sind,


    b)  im Falle der Nummer 2

        die Behörden, die für die Verbringung von Abfällen zuständig sind,





3.  § 5

    a)  im Falle des Absatzes 1

        die Inhaber oder Inhaberinnen oder Leitungen der genannten Anlagen,


    b)  im Falle des Absatzes 2

        die Inhaber oder Inhaberinnen oder Leitungen der genannten
        Unternehmen,


    c)  im Falle des Absatzes 3

        die Inhaber oder Inhaberinnen oder Leitungen der genannten Unternehmen
        und Einrichtungen sowie die Entsorgungsträger,





4.  § 7

    a)  im Falle der Absätze 1 und 2

        die Inhaber oder Inhaberinnen oder Leitungen der genannten Anlagen,


    b)  im Falle des Absatzes 3

        die Gemeinden oder Dritte, soweit ihnen die Aufgaben der öffentlichen
        Wasserversorgung oder der öffentlichen Abwasserentsorgung übertragen
        oder sie mit der Erfüllung der Aufgaben beauftragt wurden,





5.  § 8

    die Inhaber oder Inhaberinnen oder Leitungen der genannten Betriebe,


6.  § 9

    a)  im Falle des Absatzes 1

        die Behörden, die nach Landesrecht für die Entgegennahme der Anzeigen
        über die Unfälle beim Umgang mit wassergefährdenden Stoffen zuständig
        sind,


    b)  im Falle des Absatzes 2

        die Behörden, die nach Landesrecht für die Entgegennahme der Anzeigen
        über Unfälle bei der Beförderung wassergefährdender Stoffe und für die
        Beseitigung von Unfallfolgen zuständig sind,


    c)  im Falle des Absatzes 4

        die Behörden, die nach Landesrecht für die Anlagen zum Umgang mit
        wassergefährdenden Stoffen zuständig sind,





7.  § 10

    die Inhaber oder Inhaberinnen oder Leitungen der genannten
    Unternehmen,


8.  § 11

    a)  im Falle des Absatzes 1

        die Inhaber oder Inhaberinnen oder Leitungen der genannten Unternehmen
        und Betriebe,


    b)  im Falle des Absatzes 2

        die Inhaber oder Inhaberinnen oder Leitungen der genannten Anlagen und
        die Gemeinden,





9.  § 12

    die Inhaber oder Inhaberinnen und Leitungen der genannten Betriebe und
    Stellen.




(3) Soweit bei Verwaltungsstellen auf Grund nichtstatistischer Rechts-
oder Verwaltungsvorschriften Angaben zu den Erhebungsmerkmalen einer
Erhebung nach diesem Gesetz angefallen sind, dürfen auch die
Verwaltungsstellen befragt werden. Insoweit sind neben den nach § 14
Abs. 2 Auskunftspflichtigen auch die Verwaltungsstellen
auskunftspflichtig.


## § 15 Anschriftenübermittlung

(1) Die für das Erteilen von Einsammlungsgenehmigungen und für die
Genehmigung und Überwachung zulassungsbedürftiger Anlagen zuständigen
Behörden übermitteln den statistischen Ämtern der Länder auf
Anforderung die für die Erhebungen nach den §§ 3 und 5 erforderlichen
Namen und Anschriften der Einsammler von Abfällen und der Betreiber
zulassungsbedürftiger Anlagen.

(2) Die für die Abfallwirtschaft zuständige oberste Landesbehörde, der
eine Bescheinigung über die Erfüllung der Rücknahme- und
Verwertungsanforderungen nach Anhang I Nr. 2 Abs. 1 der
Verpackungsverordnung vorliegt, übermittelt den statistischen Ämtern
der Länder auf Anforderung die für die Erhebung nach § 5 Abs. 2
erforderlichen Namen und Anschriften der Verpflichteten und von diesen
beauftragten Dritten, die solche Bescheinigungen hinterlegt haben.

(3) Die für die Genehmigung zur Wassergewinnung und Einleitung von
Abwasser in Gewässer zuständigen Behörden übermitteln den
statistischen Ämtern der Länder auf Anforderung die für die Erhebungen
nach § 8 erforderlichen Namen und Anschriften der Wassergewinner und
Abwassereinleiter.


## § 16 Übermittlung

(1) An die fachlich zuständigen obersten Bundes- und Landesbehörden
dürfen für die Verwendung gegenüber den gesetzgebenden Körperschaften
und für Zwecke der Planung, jedoch nicht für die Regelung von
Einzelfällen, vom Statistischen Bundesamt und den statistischen Ämtern
der Länder Tabellen mit statistischen Ergebnissen übermittelt werden,
auch soweit Tabellenfelder nur einen einzigen Fall ausweisen.

(2) Die statistischen Ämter der Länder dürfen die Ergebnisse der
Erhebungen nach § 3, soweit es sich um öffentlich-rechtliche
Abfallentsorgungsanlagen handelt, sowie nach §§ 7 und 11 Abs. 2
veröffentlichen, auch soweit Tabellenfelder nur einen einzigen Fall
ausweisen.

(3) Die Angaben zur Produktion nach § 2 Buchstabe B Ziffer I Nr. 1 und
Ziffer II Nr. 1 des Gesetzes über die Statistik im Produzierenden
Gewerbe in Bezug auf Güter, die dem Umweltschutz dienen, dürfen,
zusammen mit den Hilfsmerkmalen nach § 7 Abs. 2 Nr. 1 des Gesetzes
über die Statistik im Produzierenden Gewerbe, verwendet werden für die
Auswahl von zu Befragenden für die Erhebung der Waren und
Dienstleistungen für den Umweltschutz nach § 12 dieses Gesetzes.

(4) Die statistischen Ämter der Länder übermitteln dem Statistischen
Bundesamt die von ihnen erhobenen, anonymisierten Einzelangaben für
Zusatzaufbereitungen des Bundes und für die Erfüllung von über- und
zwischenstaatlichen Aufgaben.

(5) An das Umweltbundesamt dürfen zur Erfüllung europa- und
völkerrechtlicher Pflichten der Bundesrepublik Deutschland zur
Emissionsberichterstattung, jedoch nicht für die Regelung von
Einzelfällen, vom Statistischen Bundesamt Tabellen mit statistischen
Ergebnissen übermittelt werden, auch soweit Tabellenfelder nur einen
einzigen Fall ausweisen. Die Tabellen dürfen nur von den für diese
Aufgabe zuständigen Organisationseinheiten des Umweltbundesamtes
gespeichert und genutzt werden. Diese Organisationseinheiten müssen
von den mit Vollzugsaufgaben befassten Organisationseinheiten des
Umweltbundesamtes räumlich, organisatorisch und personell getrennt
sein.


## § 17 Verordnungsermächtigung

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates für nach diesem Gesetz durchzuführende
Erhebungen

a)  die Durchführung einer Erhebung oder die Erhebung einzelner Merkmale
    auszusetzen, die Periodizität zu verlängern, Erhebungszeitpunkte zu
    verschieben sowie den Kreis der zu Befragenden einzuschränken, wenn
    die Ergebnisse nicht mehr oder nicht mehr in der ursprünglich
    vorgesehenen Ausführlichkeit oder Häufigkeit oder zu anderen
    Zeitpunkten benötigt werden oder wenn tatsächliche Voraussetzungen für
    eine Erhebung entfallen sind oder sich wesentlich geändert haben;


b)  einzelne neue Merkmale einzuführen, wenn dies zur Deckung eines
    geänderten Bedarfs für Zwecke der Umweltpolitik erforderlich ist und
    durch gleichzeitige Aussetzung anderer Merkmale eine Erweiterung des
    Erhebungsumfangs vermieden wird; nicht eingeführt werden können
    Merkmale, die die Höhe von Umsätzen, Einnahmen oder Gewinnen,
    Bildungs- oder Sozialdaten oder besondere Arten personenbezogener
    Daten nach § 3 Abs. 9 des Bundesdatenschutzgesetzes betreffen;


c)  die Erhebung von Merkmalen anzuordnen, soweit dies zur Umsetzung oder
    Durchführung von Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft
    erforderlich ist.




