Title: Verordnung über Risikomanagement und Risikomessung beim Einsatz von Derivaten
  in Sondervermögen nach dem Investmentgesetz
jurabk: DerivateV
layout: default
origslug: derivatev
slug: derivatev

---

# Verordnung über Risikomanagement und Risikomessung beim Einsatz von Derivaten in Sondervermögen nach dem Investmentgesetz (DerivateV)

Ausfertigungsdatum
:   2004-02-06

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 153

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 28.6.2011 I 1278



## Eingangsformel

Auf Grund des § 51 Abs. 3 Satz 1 und des § 44 Abs. 7 Satz 1 des
Investmentgesetzes vom 15. Dezember 2003 (BGBl. I S. 2676) in
Verbindung mit § 1 Nr. 3 der Verordnung zur Übertragung von
Befugnissen zum Erlass von Rechtsverordnungen auf die Bundesanstalt
für Finanzdienstleistungsaufsicht, § 1 Nr. 3 neu gefasst durch Artikel
13 des Gesetzes vom 15. Dezember 2003 (BGBl. I S. 2676), verordnet die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht nach Anhörung der
Deutschen Bundesbank:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung ist anzuwenden auf den Einsatz von Derivaten in
Sondervermögen gemäß § 51 des Investmentgesetzes, das Risikomanagement
und die Berechnung des Marktrisikopotenzials dieser Derivate sowie die
Anrechnung von Derivaten auf die Anlagegrenzen.

(2) Sie ist nur anzuwenden für Sondervermögen, für die eine
Investition in Derivate nach den jeweiligen Vertragsbedingungen
zulässig ist, mit Ausnahme der Sondervermögen mit zusätzlichen Risiken
nach § 112 des Investmentgesetzes.


### § 2 Einsatz von Derivaten

(1) Der Einsatz von Derivaten darf nicht zu einer Veränderung des nach
dem Investmentgesetz und den jeweiligen Vertragsbedingungen zulässigen
sowie des im Verkaufsprospekt und den wesentlichen
Anlegerinformationen beschriebenen Anlagecharakters des
Sondervermögens führen.

(2) Die Kapitalanlagegesellschaft darf für ein Sondervermögen mit
Ausnahme von Sonstigen Sondervermögen nach § 90g des
Investmentgesetzes und Spezial-Sondervermögen nach § 91 des
Investmentgesetzes nur solche Derivate abschließen, deren Basiswerte
nach Maßgabe des Investmentgesetzes und der jeweiligen
Vertragsbedingungen für das Sondervermögen erworben werden dürfen oder
wenn die Risiken, die diese Basiswerte repräsentieren, auch durch die
nach dem Investmentgesetz und den jeweiligen Vertragsbedingungen
zulässigen Vermögensgegenstände im Sondervermögen eingegangen werden
dürfen.


### § 3 (weggefallen)


### § 4 Liefer- und Zahlungsverpflichtungen; Deckung

Die Kapitalanlagegesellschaft muss sicherstellen, dass

1.  sie allen für Rechnung eines Sondervermögens eingegangenen, bedingten
    und unbedingten Liefer- und Zahlungsverpflichtungen aus Derivaten in
    vollem Umfang nachkommen kann und


2.  eine ausreichende Deckung der derivativen Geschäfte vorhanden ist.



Für die Zwecke des Satzes 1 Nummer 2 ist die Deckung im Rahmen des
Risikomanagementprozesses laufend zu überwachen.


### § 5 Interessenkonflikte

Die Kapitalanlagegesellschaft hat insbesondere für Geschäfte, bei
denen Interessenkonflikte nicht auszuschließen sind, zum Beispiel
Geschäfte mit dem Mutter-, Schwester- oder Tochterunternehmen, durch
ein angemessenes Kontrollverfahren sicherzustellen, dass diese zu
marktgerechten Konditionen abgeschlossen wurden. Das festgelegte
Verfahren ist von der Kapitalanlagegesellschaft zu dokumentieren. Der
Prüfungsbericht gemäß § 44 Abs. 5 des Investmentgesetzes hat Angaben
darüber zu enthalten, ob das festgelegte Verfahren angemessen und
zweckdienlich ist.


## Abschnitt 2 - Marktrisiko



### Unterabschnitt 1 - Anwendungsvorschriften für den qualifizierten und den einfachen Ansatz



#### § 6 Grundlagen und Abgrenzung

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft hat die Auslastung der nach § 51
Absatz 2 des Investmentgesetzes festgesetzten Marktrisikogrenze für
den Einsatz von Derivaten (Grenzauslastung) mindestens auf täglicher
Basis zu ermitteln. Die Grenze muss laufend eingehalten werden.
Abhängig von der Anlagestrategie kann hierzu auch eine untertägige
Berechnung der Auslastung notwendig sein.

(2) Zur Ermittlung der Grenzauslastung kann das Marktrisiko des
Sondervermögens oder der Investitionsgrad durch Hebelwirkung
herangezogen werden; hierbei ist der qualifizierte Ansatz nach den §§
8 bis 14 oder der einfache Ansatz nach den §§ 15 bis 17d zu verwenden.
Die Methode ist in eigener Verantwortung auf Basis der Analyse des
Risikoprofils des Sondervermögens einschließlich der eingesetzten
Derivate zu wählen. Die gewählte Methode muss der verfolgten
Anlagestrategie sowie der Art und Komplexität der eingesetzten
Derivate und deren Anteil im Sondervermögen angemessen sein. Die
Anwendung des einfachen Ansatzes befreit die Kapitalanlagegesellschaft
nicht von der Verpflichtung zur Implementierung eines angemessenen
Risikomanagementprozesses einschließlich Risikomessung und Begrenzung.
Ebenso sind bei Verwendung des qualifizierten Ansatzes zusätzlich
regelmäßig die Hebelwirkung des Sondervermögens zu überwachen und
darüber hinaus, soweit angemessen, weitere Risikokennziffern unter
Berücksichtigung des Risikoprofils und der Anlagestrategie des
jeweiligen Sondervermögens zu nutzen.

(3) Die Kapitalanlagegesellschaft muss den qualifizierten Ansatz
verwenden, wenn durch den einfachen Ansatz nicht alle im
Sondervermögen enthaltenen Marktrisiken hinreichend genau erfasst und
bemessen werden können, die Anlagestrategie des Sondervermögens über
einen vernachlässigbaren Anteil hinaus auf komplexen Strategien
basiert oder das Sondervermögen über einen vernachlässigbaren Anteil
hinaus in komplexe Derivate investiert.


#### § 7 Aufzeichnungs- und Anzeigepflichten

Die Entscheidung der Kapitalanlagegesellschaft für den einfachen
Ansatz oder den qualifizierten Ansatz sowie für eine der Methoden des
qualifizierten Ansatzes zur Ermittlung der Grenzauslastung nach § 8
Absatz 1 oder 2 und die der Entscheidung zugrunde liegenden Annahmen
sind zu dokumentieren. Der Abschlussprüfer hat das in den einzelnen
Sondervermögen zur Ermittlung der Grenzauslastung nach § 51 Abs. 2 des
Investmentgesetzes verwendete Verfahren im Prüfungsbericht gemäß § 44
Abs. 5 des Investmentgesetzes aufzuführen. Die
Kapitalanlagegesellschaft hat den Wechsel zwischen dem einfachen und
dem qualifizierten Ansatz sowie den Wechsel der Methode zur Ermittlung
der Grenzauslastung innerhalb des qualifizierten Ansatzes nach § 8
Absatz 1 oder 2 für ein Sondervermögen der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt) unverzüglich anzuzeigen.


### Unterabschnitt 2 - Qualifizierter Ansatz



#### § 8 Risikobegrenzung

(1) Der einem Sondervermögen zuzuordnende potenzielle Risikobetrag für
das Marktrisiko darf zu keinem Zeitpunkt das Zweifache des
potenziellen Risikobetrags für das Marktrisiko des zugehörigen
Vergleichsvermögens übersteigen.

(2) Alternativ darf der einem Sondervermögen zuzuordnende potenzielle
Risikobetrag für das Marktrisiko zu keinem Zeitpunkt 20 Prozent des
Wertes des Sondervermögens übersteigen.


#### § 8a Abgrenzung

Im Rahmen des qualifizierten Ansatzes kann die
Kapitalanlagegesellschaft den potenziellen Risikobetrag sowohl relativ
im Verhältnis zu dem zugehörigen Vergleichsvermögen nach § 8 Absatz 1
als auch absolut nach § 8 Absatz 2 begrenzen. Dabei wählt sie die
Methode entsprechend § 6 Absatz 2 in eigener Verantwortung. Die
Methode muss bezüglich des Risikoprofils und der Anlagestrategie des
Sondervermögens angemessen sein. Die Methode ist in der Regel
kontinuierlich zu verwenden.


#### § 9 Zugehöriges Vergleichsvermögen

(1) Das zugehörige Vergleichsvermögen ist regelmäßig ein
derivatefreies Vermögen, das keine Hebelwirkung aufweist und dessen
Marktwert dem aktuellen Marktwert des Sondervermögens entspricht.

(2) Die Zusammensetzung des Vergleichsvermögens muss den
Vertragsbedingungen und den Angaben des Verkaufsprospektes und den
wesentlichen Anlegerinformationen zu den Anlagezielen und der
Anlagepolitik des Sondervermögens entsprechen sowie die Anlagegrenzen
des Investmentgesetzes mit Ausnahme der Ausstellergrenzen nach den §§
60 und 61 des Investmentgesetzes einhalten.

(3) Wenn für das Sondervermögen ein derivatefreier Vergleichsmaßstab
definiert ist, so muss das zugehörige Vergleichsvermögen diesen
Vergleichsmaßstab möglichst genau nachbilden. In begründeten
Einzelfällen darf von Absatz 2 abgewichen werden.

(4) Im Zweifelsfall sind für das Vergleichsvermögen diejenigen
Vermögensgegenstände zu wählen, die den geringeren potenziellen
Risikobetrag für das Marktrisiko ergeben.

(5) Die Kapitalanlagegesellschaft muss für die Zusammensetzung des
Vergleichsvermögens und die Änderungen dieser Zusammensetzung
Richtlinien erstellen. Die Festlegung der Zusammensetzung des
Vergleichsvermögens ist innerhalb des Risikomanagementprozesses zu
berücksichtigen. Die aktuelle Zusammensetzung und jede Änderung der
Zusammensetzung des Vergleichsvermögens sind nachvollziehbar zu
dokumentieren. Der Prüfungsbericht gemäß § 44 Abs. 5 des
Investmentgesetzes hat Angaben darüber zu enthalten, ob das
Vergleichsvermögen gemäß den Absätzen 1 bis 4 ordnungsgemäß ist. Nimmt
die Kapitalanlagegesellschaft eine wesentliche Änderung des
Vergleichsmaßstabs im Sinne des Absatzes 3 vor, ist dies der
Bundesanstalt mit Ausnahme von Vergleichsmaßstäben für Spezial-
Sondervermögen nach § 91 des Investmentgesetzes unverzüglich und
nachvollziehbar anzuzeigen.


#### § 10 Potenzieller Risikobetrag für das Marktrisiko

(1) Der potenzielle Risikobetrag für das Marktrisiko ist mit Hilfe
eines geeigneten, eigenen Risikomodells im Sinne des § 1 Abs. 13 des
Kreditwesengesetzes zu ermitteln. Dabei sind mindestens der kleinste,
der größte und der durchschnittliche potentielle Risikobetrag
anzugeben.

(2) Risikomodelle sind dann als geeignet anzusehen, wenn sie dem
Risikoprofil und der Anlagestrategie des Sondervermögens sowie der
Komplexität der eingesetzten Derivate angemessen Rechnung tragen, bei
der Ermittlung der risikobeschreibenden Kennzahlen die quantitativen
Größen nach § 11 zugrunde gelegt, mindestens die Risikofaktoren nach §
12 erfasst und die qualitativen Anforderungen nach § 13 eingehalten
werden und das Modell eine befriedigende Prognosegüte aufweist. In
begründeten Einzelfällen kann die Bundesanstalt auf Antrag auch bei
Abweichungen von Satz 1 ein Risikomodell als geeignet bestätigen.

(3) Der Prüfungsbericht gemäß § 44 Abs. 5 des Investmentgesetzes hat
Angaben darüber zu enthalten, ob die Eignungserfordernisse nach Absatz
2 eingehalten sind. Das Recht der Bundesanstalt, die Einhaltung der
Eignungserfordernisse nach Absatz 2 zu überprüfen oder eine
Eignungsprüfung zu wiederholen, bleibt unberührt. Sofern
Eignungserfordernisse nicht eingehalten sind, kann die Bundesanstalt
geeignete Maßnahmen veranlassen.


#### § 11 Quantitative Vorgaben

Bei Ermittlung des potenziellen Risikobetrags für das Marktrisiko ist

1.  anzunehmen, dass die zum Geschäftsschluss im Sondervermögen
    befindlichen Finanzinstrumente oder Finanzinstrumentsgruppen weitere
    20 Arbeitstage im Sondervermögen gehalten werden, und


2.  ein einseitiges Prognoseintervall mit einem Wahrscheinlichkeitsniveau
    in Höhe von 99 Prozent sowie


3.  ein effektiver historischer Beobachtungszeitraum von mindestens einem
    Jahr zugrunde zu legen.



Eine Abweichung von Satz 1 Nummer 1 von unter 20 Arbeitstagen ist
zulässig. Eine Abweichung von Satz 1 Nummer 2 ist bis zu einem
Wahrscheinlichkeitsniveau von 95 Prozent zulässig. Der Prozentsatz in
§ 8 Absatz 2 ist entsprechend anzupassen. Eine Abweichung von Satz 1
Nummer 3 ist nur aufgrund außergewöhnlicher Marktbedingungen und nach
vorheriger Zustimmung der Bundesanstalt im Sinne des § 10 Absatz 2
Satz 2 zulässig.


#### § 12 Zu erfassende Risikofaktoren

(1) Bei der Bestimmung des potenziellen Risikobetrags für das
Marktrisiko sind alle nicht nur unerheblichen Marktrisikofaktoren in
einer dem Umfang und der Struktur des Sondervermögens angemessenen
Weise zu berücksichtigen. Dabei sind sowohl das allgemeine als auch
das besondere Marktrisiko zu berücksichtigen.

(2) Die den einbezogenen Optionsgeschäften eigentümlichen, mit den
Kurs-, Preis- oder Zinssatzschwankungen nicht in linearem Zusammenhang
stehenden Risiken sind in angemessener Weise zu berücksichtigen.

(3) Besondere Zinsänderungsrisiken für die nicht gleichförmige
Entwicklung kurzfristiger und langfristiger Zinssätze
(Zinsstrukturrisiken) und die nicht gleichförmige Entwicklung der
Zinssätze verschiedener, auf die gleiche Währung lautender
zinsbezogener Finanzinstrumente mit vergleichbarer Restlaufzeit
(Spreadrisiken) sind gesondert in angemessener Weise zu
berücksichtigen. Bei der Bestimmung der Zinsstrukturrisiken ist eine
dem Umfang und der Struktur des Sondervermögens angemessene Anzahl und
Verteilung von zeitmäßig bestimmten Zinsrisikozonen zu unterscheiden;
die Anzahl der Zinsrisikozonen muss mindestens sechs betragen, sofern
im jeweiligen Markt verfügbar.

(4) Bei der Ermittlung der Aktienkursrisiken sind Unterschiede in der
Entwicklung der Kurse oder Preise von Produktgruppen und Produkten
sowie Unterschiede in der Entwicklung von Kassa- und Terminpreisen in
angemessener Weise zu berücksichtigen.


#### § 13 Qualitative Anforderungen

(1) Die Arbeits- und Ablauforganisation der Kapitalanlagegesellschaft
ist so zu gestalten, dass eine zeitnahe Ermittlung des potenziellen
Risikobetrags für das Marktrisiko, insbesondere durch eine
vollständige Erfassung aller Positionen des Sondervermögens,
gewährleistet ist; diese ist ausführlich zu dokumentieren.

(1a) Die Risikocontrolling-Funktion nach § 10 der Investment-
Verhaltens- und Organisationsverordnung ist zuständig und
verantwortlich für

1.  die Erstellung, Überprüfung, Pflege und Weiterentwicklung der
    Risikomodelle,


2.  die Überwachung des Prozesses zur Bestimmung und Zusammensetzung des
    Vergleichsvermögens nach § 9,


3.  die Sicherstellung der Eignung des Risikomodells für das jeweilige
    Sondervermögen,


4.  die laufende Validierung des Risikomodells,


5.  die Validierung und Implementierung eines dokumentierten und durch die
    Geschäftsleiter genehmigten Systems von Obergrenzen (Limite) von
    potenziellen Risikobeträgen für jedes Sondervermögen in
    Übereinstimmung mit dessen Risikoprofil,


6.  die tägliche Ermittlung, Analyse und Kommentierung der potenziellen
    Risikobeträge und die Überwachung der Obergrenzen nach Nummer 5,


7.  die regelmäßige Überwachung der Hebelwirkung des Sondervermögens sowie


8.  die regelmäßige Berichterstattung an die Geschäftsleiter bezüglich der
    aktuellen potenziellen Risikobeträge, der Prognosegüte nach § 14 und
    der Ergebnisse der Stresstests nach den §§ 23 bis 26.




(2) Die mathematisch-statistischen Verfahren zur Ermittlung des
potenziellen Risikobetrags für das Marktrisiko müssen eine hohe
Präzision aufweisen. Sie müssen mit den für die aktuelle
Risikosteuerung verwendeten Verfahren übereinstimmen; zulässig sind
nur Abweichungen von den in den §§ 11 und 12 Abs. 3 Satz 2
vorgeschriebenen quantitativen Vorgaben.

(3) Die Kapitalanlagegesellschaft muss über geeignete Verfahren zur
Validierung des Risikomodells verfügen. Die Validierung und die
Überprüfung der Angemessenheit müssen bei der Entwicklung des
Risikomodells, in regelmäßigen zeitlichen Abständen (laufende
Validierung) und bei jeder wesentlichen Änderung erfolgen, wenn diese
dazu führen könnte, dass das Risikomodell nicht mehr angemessen ist.
Personen, die direkt in den Entwicklungsprozess des Risikomodells
eingebunden sind, dürfen nicht in die Validierung bei der Entwicklung
und bei wesentlichen Änderungen einbezogen sein. Die laufende
Validierung ist durch die Risikocontrollingfunktion entsprechend
Absatz 1a Nummer 4 durchzuführen. Validierung und Überprüfung der
Angemessenheit sind angemessen zu dokumentieren, und das Risikomodell
ist bei Bedarf anzupassen.

(4) Die für die Zeitreihenanalysen verwendeten empirischen Daten der
Entwicklung von Preisen, Kursen und Zinssätzen sowie deren
Zusammenhänge sind regelmäßig, mindestens aber dreimonatlich, bei
Bedarf jedoch unverzüglich, zu aktualisieren.

(4a) Das Risikomodell einschließlich der zugehörigen Prozesse und der
mathematisch-statistischen Verfahren ist zu dokumentieren. Die
Dokumentation beinhaltet zumindest die durch das Risikomodell
erfassten Risiken, die mathematisch-statistischen Verfahren, Annahmen
und Grundlagen, die Daten, die Angemessenheit der Risikobewertung, die
Verfahren zur Validierung des Risikomodells, die Verfahren zur
Ermittlung der Prognosegüte nach § 14, die Verfahren bezüglich der
Stresstests nach den §§ 23 bis 26, den Gültigkeitsrahmen des
Risikomodells sowie die operationelle Implementierung.

(5) Die Einhaltung der Anforderungen nach den Absätzen 1 bis 4a sowie
des § 14 ist regelmäßig, mindestens aber einmal jährlich, von der
Internen Revision zu überprüfen.


#### § 14 Prognosegüte

Die Prognosegüte eines Risikomodells ist mittels eines täglichen
Vergleichs des anhand des Risikomodells auf der Basis einer Haltedauer
von einem Arbeitstag ermittelten potenziellen Risikobetrags für das
Marktrisiko mit der Wertveränderung der in die modellmäßige Berechnung
einbezogenen einzelnen Finanzinstrumente oder Finanzinstrumentsgruppen
nachweislich zu ermitteln (Backtesting). Dabei sind die zum
Geschäftsschluss des Vortages im Sondervermögen befindlichen
Finanzinstrumente oder Finanzinstrumentsgruppen mit den jeweiligen
Marktpreisen zum Geschäftsschluss neu zu bewerten und die negative
Differenz zum Bewertungsergebnis des Vortages festzustellen.
Übersteigt der Absolutbetrag der nach Satz 2 ermittelten
Wertveränderung den modellmäßig ermittelten potenziellen Risikobetrag
für das Marktrisiko, so sind die Geschäftsleiter mindestens
vierteljährlich und die Bundesanstalt vierteljährlich über diese
Ausnahme, ihre Größe, den Grund ihres Entstehens und gegebenenfalls
eingeleitete Maßnahmen zur Verbesserung der Prognosegüte zu
unterrichten. Die Anzeige hat auch die zugrunde gelegten Parameter
nach § 11 Satz 1 Nummer 2 und 3 in Verbindung mit § 11 Satz 3 und 4 zu
umfassen. Übersteigt die Zahl der Ausnahmen ein nicht angemessenes
Niveau, kann die Bundesanstalt geeignete Maßnahmen veranlassen.


### Unterabschnitt 3 - Einfacher Ansatz



#### § 15 Risikobegrenzung

(1) Der Anrechnungsbetrag für das Marktrisiko nach § 16 Absatz 3 darf
zu keinem Zeitpunkt den Wert des Sondervermögens übersteigen.

(2) Enthält das Sondervermögen unmittelbar oder mittelbar
Vermögensgegenstände nach § 50 des Investmentgesetzes, die Derivate
enthalten, so ist in Absatz 1 der Wert des Sondervermögens um den Wert
dieser Vermögensgegenstände zu vermindern.


#### § 16 Anrechnungsbetrag für das Marktrisiko

(1) Der Anrechnungsbetrag für das Marktrisiko für Grundformen von
Derivaten ist regelmäßig jeweils das Basiswertäquivalent unter
Zugrundelegung des Marktwertes des Basiswertes. Sofern dies zu einer
konservativeren Ermittlung führt, kann alternativ der Nominalwert oder
der börsentäglich ermittelte Terminpreis bei Finanzterminkontrakten
zugrunde gelegt werden.

(2) Zur Bestimmung des Anrechnungsbetrags für das Marktrisiko hat die
Kapitalanlagegesellschaft die einzelnen Anrechnungsbeträge der
jeweiligen Derivate und derivativer Komponenten sowie
Anrechnungsbeträge für Wertpapierdarlehen und Pensionsgeschäfte zu
ermitteln. Des Weiteren hat sie mögliche Absicherungsgeschäfte nach §
17a zu identifizieren. Hierzu werden zunächst die Anrechnungsbeträge
zwischen marktgegenläufigen Derivaten entsprechend den Vorgaben nach §
17a verrechnet. Der resultierende Anrechnungsbetrag der einzelnen
Derivate kann des Weiteren entsprechend § 17a mit den Marktwerten
entsprechender nichtderivativer Vermögensgegenstände nach den §§ 47
bis 50, 52, 67 und 68 des Investmentgesetzes verrechnet werden. Der
nach Verrechnung resultierende absolute Wert ist der Anrechnungsbetrag
des jeweiligen Derivates.

(3) Der Anrechnungsbetrag für das Marktrisiko ergibt sich sodann als
Summe der absoluten Werte

1.  der Anrechnungsbeträge der einzelnen Derivate und derivativen
    Komponenten nach den Absätzen 7 bis 9, die nicht in Verrechnungen nach
    § 17a einbezogen wurden,


2.  der Anrechnungsbeträge, die aus Verrechnungen nach § 17a resultieren,
    und


3.  der Anrechnungsbeträge aus Wertpapierdarlehens- und Pensionsgeschäften
    nach § 17b.




(4) Bei der Ermittlung des Anrechnungsbetrags ist die Basiswährung des
Sondervermögens unter Nutzung der aktuellen Wechselkurse zugrunde zu
legen.

(5) Soweit ein Währungsderivat aus zwei Vertragsseiten besteht, die
nicht in der Basiswährung des Sondervermögens zu erfüllen sind, sind
beide Vertragsseiten bei der Ermittlung des Anrechnungsbetrags mit
einzubeziehen.

(6) Stellt ein Vermögensgegenstand eine Kombination von Derivaten oder
eine Kombination von nach den §§ 47 bis 50 und 52 des
Investmentgesetzes zulässigen Vermögensgegenständen mit Derivaten dar,
ist sein Anrechnungsbetrag für das Marktrisiko die Summe der einzelnen
Komponenten des Vermögensgegenstands. Sind in einem Index, in den das
Sondervermögen investiert, Derivate enthalten, oder weist der Index
eine Hebelwirkung auf, sind hierfür ebenfalls die Anrechnungsbeträge
der entsprechenden Vermögensgegenstände in dem Index zu ermitteln und
in die Berechnung nach Absatz 3 einzubeziehen.

(7) Der Anrechnungsbetrag für das Marktrisiko für Grundformen von
Derivaten ist bei

1.  Finanzterminkontrakten die Anzahl der Kontrakte multipliziert mit dem
    Kontraktwert multipliziert mit dem Marktwert des Basiswertes, wobei
    der Marktwert des Basiswertes dem Marktwert der günstigsten
    lieferbaren Referenzanleihe entspricht, sofern der Basiswert eine
    Anleihe ist, und dem aktuellen Stand des Basiswertes, sofern der
    Basiswert ein Finanzindex, Wechselkurs oder Zinssatz ist,


2.  Optionen die Anzahl der Kontrakte multipliziert mit dem Kontraktwert
    multipliziert mit dem Marktwert des zugrunde liegenden Basiswertes
    multipliziert mit dem zugehörigen Delta, wobei der Marktwert des
    Basiswertes dem aktuellen Stand des Basiswertes entspricht, sofern der
    Basiswert ein Finanzindex, Wechselkurs oder Zinssatz ist,


3.  Swaptions der Anrechnungsbetrag des Swaps multipliziert mit dem
    zugehörigen Delta,


4.  Zinsswaps und Inflationsswaps der Marktwert des zugrunde liegenden
    Basiswertes oder der Nominalwert der festen Vertragsseite,


5.  Währungsswaps, Zins-Währungsswaps und außerbörslichen
    Währungstermingeschäften der Nominalwert der Währungsseite oder
    -seiten,


6.  Total Return Swaps der Marktwert des zugrunde liegenden Basiswertes;
    bei komplexen Total Return Swaps sind die Marktwerte beider
    Vertragsseiten zu addieren,


7.  Credit Default Swaps, die sich auf einen einzelnen Basiswert beziehen
    (Single Name Credit Default Swaps),

    a)  bezüglich des Verkäufers oder Sicherungsgebers der höhere Betrag des
        Marktwertes des zugrunde liegenden Basiswertes und des Nominalwertes
        des Credit Default Swaps und


    b)  bezüglich des Käufers oder Sicherungsnehmers der Marktwert des
        zugrunde liegenden Basiswertes,





8.  finanziellen Differenzgeschäften der Marktwert des zugrunde liegenden
    Basiswertes.




(8) Der Anrechnungsbetrag für das Marktrisiko für derivative
Komponenten ist bei

1.  Wandelanleihen die Anzahl der zugrunde liegenden Basiswerte
    multipliziert mit dem Marktwert der zugrunde liegenden Basiswerte
    multipliziert mit dem zugehörigen Delta,


2.  Credit Linked Notes der Marktwert des zugrunde liegenden Basiswertes
    und


3.  Optionsscheinen und Bezugsrechten die Anzahl multipliziert mit dem
    Kontraktwert multipliziert mit dem Marktwert des zugrunde liegenden
    Basiswertes multipliziert mit dem zugehörigen Delta.




(9) Der Anrechnungsbetrag für das Marktrisiko für komplexe Derivate
ist bei

1.  Finanzterminkontrakten, die sich auf die realisierte Varianz
    (realisierte Volatilität im Quadrat) eines Vermögensgegenstandes
    beziehen (Varianz-Swaps), der Varianz-Nominalwert multipliziert mit
    der aktuellen Varianz zum Bestimmungszeitpunkt; ist eine Kappung der
    Volatilität vorgesehen bestimmt sich der Anrechnungsbetrag als
    Varianz-Nominalwert multipliziert mit dem geringeren Betrag der
    aktuellen Varianz oder der Volatilitätskappungsgrenze zum Quadrat; die
    aktuelle Varianz bestimmt sich jeweils als Funktion der quadrierten
    realisierten und impliziten Volatilität. Der Varianz-Nominalwert
    bestimmt sich als Nominalwert dividiert durch das Zweifache des
    vereinbarten Varianzpreises (Bezugspreis);


2.  Finanzterminkontrakten, die sich auf die realisierte Volatilität eines
    Vermögensgegenstandes beziehen (Volatilitäts-Swaps), der Nominalwert
    multipliziert mit der aktuellen Volatilität zum Bestimmungszeitpunkt;
    ist eine Kappung der Volatilität vorgesehen, bestimmt sich der
    Anrechnungsbetrag als Nominalwert multipliziert mit dem geringeren
    Betrag der aktuellen Volatilität oder der Volatilitätskappungsgrenze;
    die aktuelle Volatilität bestimmt sich jeweils als Funktion der
    realisierten und impliziten Volatilität,


3.  Schwellenoptionen die Anzahl der Kontrakte multipliziert mit dem
    Kontraktwert multipliziert mit dem Marktwert des zugrunde liegenden
    Basiswertes multipliziert mit dem maximalen Delta; das maximale Delta
    ist der höchste (wenn positiv) oder der niedrigste (wenn negativ)
    Wert, den das Delta unter Berücksichtigung aller potenziellen
    Marktszenarien erreichen kann.





#### § 16a Unberücksichtigte Derivate

Bei der Ermittlung des Anrechnungsbetrags nach § 16 Absatz 3 dürfen
unberücksichtigt bleiben:

1.  Swaps, die die Entwicklung von Basiswerten, die in dem Sondervermögen
    direkt gehalten werden, gegen die Entwicklung von anderen Basiswerten
    tauschen, sofern das Marktrisiko der getauschten Basiswerte aus dem
    Sondervermögen vollständig eliminiert wird, so dass diese
    Vermögensgegenstände keinen Einfluss auf die Veränderung des Wertes
    des Sondervermögens haben und sofern der Swap weder Optionsrechte
    einräumt noch Hebelwirkungen oder sonstige zusätzliche Risiken, die
    über die direkte Investition der relevanten Basiswerte hinausgehen,
    enthält, sowie


2.  Derivate, die kein zusätzliches Marktrisikopotenzial und keine
    Hebelwirkung generieren und denen entsprechende risikolose liquide
    Mittel zugeordnet werden können, so dass die Kombination aus Derivat
    und risikolosen liquiden Mitteln äquivalent zu der direkten
    Investition in den zugrunde liegenden Basiswert ist.





#### § 17 Zugehöriges Delta

(1) Das zugehörige Delta ist das Verhältnis der Veränderung des Werts
des Derivates zu einer als geringfügig angenommenen Veränderung des
Werts des Basiswerts.

(2) Die Kapitalanlagegesellschaft ist verpflichtet, die zugehörigen
Deltas auf geeignete und anerkannte Weise börsentäglich zu ermitteln,
zu dokumentieren und der Depotbank mitzuteilen.


#### § 17a Anerkennung von Absicherungsgeschäften

(1) Bei der Ermittlung des Anrechnungsbetrags für das Marktrisiko nach
§ 16 Absatz 3 können Absicherungsgeschäfte berücksichtigt werden. Dem
Anrechnungsbetrag von marktgegenläufigen Derivaten wird hierzu ein
negatives Vorzeichen zugeordnet. Die Anrechnungsbeträge von
marktgegenläufigen Derivaten können mit den entsprechenden positiven
Anrechnungsbeträgen von Derivaten sowie mit den Marktwerten von
entsprechenden nichtderivativen Vermögensgegenständen nach den §§ 47
bis 50, 52, 67 und 68 des Investmentgesetzes addiert und somit
verrechnet werden. Der nach Verrechnung resultierende
Anrechnungsbetrag ist als absoluter Wert in die Summe nach § 16 Absatz
3 einzubeziehen. Verrechnungen dürfen nur unter den Voraussetzungen
erfolgen, dass

1.  das derivative Geschäft einzig zum Zwecke der Absicherung
    abgeschlossen worden ist,


2.  durch die Verrechnung wesentliche Risiken nicht vernachlässigt werden,


3.  der Anrechnungsbetrag der Derivate nach den Vorgaben des § 16 Absatz 1
    Satz 1 ermittelt wird und


4.  sich die Derivate beziehen auf

    a)  den gleichen Basiswert oder einen Basiswert, der exakt dem
        abzusichernden nichtderivativen Vermögensgegenstand nach den §§ 47 bis
        50, 52, 67 und 68 des Investmentgesetzes im Sondervermögen entspricht,
        oder


    b)  einen Basiswert, der nicht exakt dem abzusichernden nichtderivativen
        Vermögensgegenstand nach den §§ 47 bis 50, 52, 67 und 68 des
        Investmentgesetzes im Sondervermögen entspricht, sofern

        aa) das derivative Geschäft nicht auf einer Anlagestrategie beruht, die
            dem Zwecke der
            Gewinnerziehlung                                dient,


        bb) das Derivat zu einer nachweisbaren Reduktion des Risikos des
            Sondervermögens führt,


        cc) die Marktrisiken des Derivates (allgemeines und besonderes
            Marktrisiko) ausgeglichen werden,


        dd) die zu verrechnenden Derivate, Basiswerte oder Vermögensgegenstände
            der gleichen Art von Finanzinstrumenten angehören und


        ee) davon ausgegangen werden kann, dass die Absicherungsstrategie auch
            unter außergewöhnlichen Marktbedingungen effizient ist.










(2) Für Sondervermögen, die überwiegend in Derivate investieren, die
sich auf Zinssätze beziehen (Zinsderivate), kann zum Zwecke der
Verrechnung von Anrechnungsbeträgen die Korrelation zwischen
Laufzeitsegmenten der Zinsstrukturkurve nach der in § 17b
beschriebenen Methode berücksichtigt werden. Die Methode nach § 17b
darf nicht angewendet werden, wenn dies zu einer falschen Ermittlung
des Risikoprofils des Sondervermögens führt, wesentliche Risiken
unberücksichtigt bleiben und die Anwendung der Methode zu einer
überhöhten Hebelwirkung führt.


#### § 17b Absicherungen bei Zinsderivaten

(1) Zur Verrechnung von Zinsderivaten nach § 17a Absatz 2 sind die
Zinsderivate entsprechend der restlichen Zinsbindungsfristen der
zugrunde liegenden Basiswerte den folgenden Laufzeitbändern
zuzuordnen:

*    *   Laufzeitband

    *   Zeitspanne


*    *   1

    *   bis zu 2 Jahren


*    *   2

    *   über 2 bis zu 7 Jahren


*    *   3

    *   über 7 bis zu 15 Jahren


*    *   4

    *   über 15 Jahre




(2) Jedes Zinsderivat ist in das entsprechende Basiswertäquivalent
umzurechnen. Das Basiswertäquivalent ergibt sich in diesem Fall
entgegen den Vorgaben aus § 16 aus der Duration des Zinsderivats
dividiert durch die Zielduration des Sondervermögens multipliziert mit
dem Marktwert des zugrunde liegenden Basiswertes. Die Zielduration des
Sondervermögens ergibt sich aus der Anlagestrategie und entspricht dem
erwarteten Risikoniveau und der Duration des Sondervermögens unter
regulären Marktbedingungen.

(3) Für jedes Laufzeitband sind die sich betragsmäßig entsprechenden
Summen der Basiswertäquivalente mit gegenläufigen
Zinsbindungsrichtungen (ausgeglichene Bandpositionen) sowie die
verbleibenden Unterschiedsbeträge (offene Bandpositionen) zu
ermitteln. Für jedes Laufzeitband sind die offenen Bandpositionen
getrennt nach der Zinsbindungsrichtung zusammenzufassen.

(4) Für zwei unmittelbar aneinander angrenzende Laufzeitbänder sind
die sich betragsmäßig entsprechenden Summen der nach Absatz 3 Satz 2
zusammengefassten offenen Bandpositionen mit gegenläufigen
Zinsbindungsrichtungen (ausgeglichene Position zweier angrenzender
Bänder) sowie die verbleibenden Unterschiedsbeträge (offene Position
zweier angrenzender Bänder) zu errechnen. Für jedes Laufzeitband sind
die offenen Positionen zweier angrenzender Bänder getrennt nach der
Zinsbindungsrichtung zusammenzufassen.

(5) Für zwei nicht unmittelbar aneinander angrenzende Laufzeitbänder,
jedoch nicht für Laufzeitband 1 in Verbindung mit Laufzeitband 4, sind
die sich betragsmäßig entsprechenden Summen der nach Absatz 4 Satz 2
zusammengefassten offenen Positionen zweier angrenzender Bänder mit
gegenläufigen Zinsbindungsrichtungen (ausgeglichene Position zweier
nicht angrenzender Bänder) sowie die verbleibenden Unterschiedsbeträge
(offene Position zweier nicht angrenzender Bänder) zu errechnen.

(6) Der Anrechnungsbetrag für das Marktrisiko ist sodann zu ermitteln
als Summe der

1.  mit 0 Prozent gewichteten Summe der ausgeglichenen Bandpositionen,


2.  mit 40 Prozent gewichteten Summe der ausgeglichenen Positionen zweier
    angrenzender Bänder,


3.  mit 75 Prozent gewichteten Summe der ausgeglichenen Positionen zweier
    nicht angrenzender Bänder und


4.  mit 100 Prozent gewichteten verbleibenden offenen Positionen.





#### § 17c Wertpapierdarlehen und Pensionsgeschäfte

(1) Die Anlage von Sicherheiten im Rahmen von Wertpapierdarlehen nach
§ 54 des Investmentgesetzes und Pensionsgeschäften nach § 57 des
Investmentgesetzes muss bei der Ermittlung des Anrechnungsbetrags für
das Marktrisiko nach § 16 Absatz 3 mit den zugehörigen
Anrechnungsbeträgen einbezogen werden. Ausgenommen hiervon ist die
Anlage in risikolose Mittel.

(2) Der zugehörige Anrechnungsbetrag entspricht dem Betrag der
Sicherheiten bei Sicherheiten in Form von Bankguthaben oder bei
Sicherheiten in Form von anderen Vermögensgegenständen dem Marktwert.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten für die Nutzung von Sicherheiten zu
zusätzlichen Wertpapierdarlehen oder Pensionsgeschäften entsprechend.

(4) In Pension genommene Wertpapiere oder empfangene Beträge nach § 57
des Investmentgesetztes gelten als Sicherheiten im Sinne der Absätze 1
bis 3.


#### § 17d Berechnung des Anrechnungsbetrags für strukturierte Sondervermögen

Der Anrechnungsbetrag für das Marktrisiko für strukturierte
Sondervermögen kann alternativ für die einzelnen Auszahlungsprofile
getrennt ermittelt werden, sofern

1.  das Sondervermögen passiv und entsprechend einer festgelegten
    Auszahlung nach Ablauf der Dauer des Sondervermögens verwaltet wird
    und die Investitionen des Sondervermögens der Sicherstellung der
    festgelegten Auszahlungen dienen,


2.  die festgelegte Auszahlung in eine begrenzte Anzahl voneinander
    getrennter Szenarien
    untereilt                    ist, die sich nach der Wertentwicklung
    der Basisinstrumente bestimmen und zu unterschiedlichen
    Auszahlungsprofilen führen,


3.  während der Laufzeit des Sondervermögens zu jedem Zeitpunkt nur ein
    Auszahlungsprofil relevant sein kann,


4.  die Anwendung der Methode gemäß § 6 Absatz 2 angemessen ist und keine
    wesentlichen Risiken unberücksichtigt bleiben,


5.  das Sondervermögen eine begrenzte Dauer von höchstens neun Jahren hat,


6.  nach einem anfänglichen Vertriebszeitraum keine weitere Ausgabe von
    Anteilen des Sondervermögens erfolgt,


7.  der maximale Verlust durch den Wechsel zwischen Auszahlungsprofilen
    auf 100 Prozent des ersten Ausgabepreises begrenzt ist und


8.  der Einfluss der Wertentwicklung eines Basisinstruments auf das
    Auszahlungsprofil bei Wechsel zwischen Szenarien die jeweiligen
    Anlagegrenzen nach den §§ 60 und 61 des Investmentgesetzes bezogen auf
    den anfänglichen Wert des Sondervermögens nicht übersteigt.





## Abschnitt 3 - Kreditrisiko



### Unterabschnitt 1 - Emittentenrisiko



#### § 18 Grundsatz

Derivate sowie derivative Komponenten, die von Wertpapieren,
Geldmarktinstrumenten oder Investmentanteilen gemäß § 50 des
Investmentgesetzes abgeleitet sind, sind bei der Berechnung der
Auslastung der Anlagegrenzen nach den §§ 60 und 61 des
Investmentgesetzes (Ausstellergrenzen) einzubeziehen.


#### § 19 (weggefallen)


#### § 20 Verwendung des einfachen Ansatzes

(1) Für die Zwecke des § 18 ist grundsätzlich der einfache Ansatz nach
§ 16 zu verwenden. Dazu sind für die Derivate und derivativen
Komponenten im Sinne des § 18 die Anrechnungsbeträge für das
Marktrisiko gemäß § 16 dem Aussteller des jeweiligen Basiswerts
zuzurechnen. Sind die Voraussetzungen des § 17a Absatz 1 Satz 5 Nummer
1 bis 4 Buchstabe a erfüllt, können Derivate, deren Wertentwicklung zu
der Wertentwicklung des Basiswertes entgegengesetzt verläuft,
entsprechend verrechnet werden.

(2) Credit Default Swaps, sofern sie ausschließlich und
nachvollziehbar der Absicherung des Kreditrisikos von genau
zuordenbaren Vermögensgegenständen des Sondervermögens dienen, und die
Vermögensgegenstände, denen sie direkt zugeordnet sind, dürfen bei der
Berechnung nach § 18 unberücksichtigt bleiben. Sichert ein
Kreditderivat nur einen Teil des Kreditrisikos des zugeordneten
Vermögensgegenstands ab, so ist der verbleibende Teil in die
Berechnung der Auslastung der Ausstellergrenzen einzubeziehen.


### Unterabschnitt 2 - Kontrahentenrisiko



#### § 21 Abschluss und Bewertung eines OTC-Derivats

(1) Derivate, die nicht zum Handel an einer Börse zugelassen oder in
einen anderen organisierten Markt einbezogen sind (OTC-Derivate), darf
die Kapitalanlagegesellschaft nur mit geeigneten Kreditinstituten oder
Finanzdienstleistungsinstituten auf der Grundlage standardisierter
Rahmenverträge tätigen.

(2) Die Kapitalanlagegesellschaft hat eine transparente und faire
Bewertung der OTC-Derivate auf täglicher Basis sicherzustellen, die
den Risiken der OTC-Derivate, deren Art und Komplexität Rechnung trägt
und die Vorgaben der §§ 22 und 24 der Investment-Rechnungslegungs- und
Bewertungsverordnung erfüllt. Schließen Verfahren für die Bewertung
von OTC-Derivaten die Durchführung bestimmter Aufgaben durch Dritte
ein, müssen die in § 16 des Investmentgesetzes und § 4 Absatz 2 der
Investment-Verhaltens- und Organisationsverordnung niedergelegten
Anforderungen erfüllt werden. Die Risikocontrolling-Funktion nach § 10
der Investment-Verhaltens- und Organisationsverordnung ist bei der
Bewertung von OTC-Derivaten angemessen zu beteiligen. Die OTC-Derivate
müssen jederzeit zu einem angemessenen Zeitwert veräußert, liquidiert
oder durch ein Gegengeschäft glattgestellt werden können.


#### § 22 Anrechnungsbetrag für das Kontrahentenrisiko

(1) Derivate dürfen mit einem Vertragspartner nur insoweit
abgeschlossen werden, als der Anrechnungsbetrag für das
Kontrahentenrisiko bezüglich dieses Vertragspartners 5 Prozent des
Werts des Sondervermögens nicht überschreitet. Wenn der
Vertragspartner ein Kreditinstitut mit Sitz in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den europäischen Wirtschaftsraum ist, oder seinen Sitz in einem
Drittstaat hat und Aufsichtsbestimmungen unterliegt, die nach Ansicht
der Bundesanstalt denjenigen des Gemeinschaftsrechtes gleichwertig
sind, darf der Anrechnungsbetrag stattdessen 10 Prozent des Werts des
Sondervermögens nicht überschreiten. Überschreitet der
Anrechnungsbetrag für das Kontrahentenrisiko die Grenze nach Satz 1
oder Satz 2, darf die Kapitalanlagegesellschaft weitere Geschäfte mit
dem Vertragspartner nur tätigen, wenn der Anrechnungsbetrag dadurch
nicht erhöht wird.

(1a) Die Kapitalanlagegesellschaft kann bei Spezial-Sondervermögen
unter den Voraussetzungen des § 91 Absatz 3 des Investmentgesetzes von
Absatz 1 abweichen. Der Grundsatz der Risikomischung nach § 1 Satz 2
des Investmentgesetzes bleibt hiervon unberührt.

(2) Derivate, bei denen eine zentrale Clearingstelle einer Börse oder
eines anderen organisierten Marktes Vertragspartner ist, dürfen bei
der Ermittlung des Anrechnungsbetrags nach Absatz 1 unberücksichtigt
bleiben, wenn die Derivate einer täglichen Bewertung zu Marktkursen
mit täglichem Marginausgleich unterliegen. Ansprüche an einen
Zwischenhändler sind bei der Ermittlung des Anrechnungsbetrags nach
Absatz 1 zu berücksichtigen, auch wenn das Derivat an einer Börse oder
einem anderen organisierten Markt gehandelt wird.

(3) Der Anrechnungsbetrag für das Kontrahentenrisiko ergibt sich aus
der Summe der aktuellen, positiven Wiederbeschaffungswerte der
Derivatpositionen, die bezüglich eines Vertragspartners bestehen,
zuzüglich des Wertes der von der Kapitalanlagegesellschaft für
Rechnung des Sondervermögens gestellten Sicherheiten bezüglich eines
Vertragspartners, wobei diese im Fall von rechtlich wirksamen
zweiseitigen Aufrechnungsvereinbarungen saldiert werden können.

(4) Im Fall rechtlich wirksamer zweiseitiger
Aufrechnungsvereinbarungen und Schuldumwandlungsverträge dürfen die
positiven Wiederbeschaffungswerte und die negativen
Wiederbeschaffungswerte der Derivatpositionen des Sondervermögens
bezüglich eines Vertragspartners saldiert werden.

(5) Bei der Berechnung des Anrechnungsbetrags für das
Kontrahentenrisiko dürfen die Marktwerte der von dem Vertragspartner
gestellten Sicherheiten unter Berücksichtigung hinreichender
Sicherheitsmargenabschläge abgezogen werden, wenn die Sicherheiten

1.  aus Vermögensgegenständen bestehen, die für das Sondervermögen nach
    Maßgabe des Investmentgesetzes erworben werden dürfen,


2.  liquide sind, so dass sie kurzfristig und nahe dem der Bewertung
    zugrunde gelegten Preis veräußert werden können, und an einem liquiden
    Markt mit transparenten Preisfeststellungen gehandelt werden,


3.  einer zumindest börsentäglichen Bewertung unterliegen,


4.  von Emittenten mit einer hohen Kreditqualität gestellt worden sind und
    weitere Sicherheitsmargenabschläge vorgenommen werden, sofern nicht
    das höchste Kreditrating vorliegt und die Preise volatil sind,


5.  sich hinsichtlich des Ausfallrisikos von dem des Kontrahenten
    unterscheiden,


6.  risikodiversifiziert sind,


7.  im Zuge der Verwaltung und Verwahrung keinen wesentlichen
    operationellen Risiken oder Rechtsrisiken unterliegen,


8.  bei einer Verwahrstelle verwahrt werden, die der wirksamen
    öffentlichen Aufsicht unterliegt und von dem Sicherungsgeber
    unabhängig ist oder von einem Ausfall eines Beteiligten rechtlich
    geschützt sind,


9.  durch die Kapitalanlagegesellschaft ohne Zustimmung durch den
    Sicherungsgeber überprüft werden können,


10. für das Sondervermögen unverzüglich verwertet werden können und


11. rechtlichen Vorkehrungen für den Fall der Insolvenz des
    Sicherungsgebers unterliegen.




(6) Sicherheiten in Form von Bankguthaben können nur in risikolose
liquide Mittel investiert werden. Sicherheiten in Form von anderen
Vermögensgegenständen dürfen nicht veräußert oder investiert werden.

(7) Der Anrechnungsbetrag für das Kontrahentenrisiko ist bei der
Berechnung der Auslastung der Anlagegrenzen nach § 60 Absatz 5 des
Investmentgesetzes zu berücksichtigen. Zusätzlich sind die
Anrechnungsbeträge für das Kontrahentenrisiko von Wertpapierdarlehen
nach § 54 des Investmentgesetzes und Pensionsgeschäften nach § 57 des
Investmentgesetzes zu berücksichtigen. Die Absätze 3 bis 6 gelten
hierfür entsprechend.

(8) Konzernangehörige Unternehmen im Sinne des § 290 des
Handelsgesetzbuchs gelten als ein Vertragspartner.


## Abschnitt 4 - Stresstests



### § 23 Allgemeine Vorschriften

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft hat für jedes Sondervermögen, in dem
Derivate enthalten sind, risikoadäquat geeignete Stresstests nach
Maßgabe des § 25 durchzuführen. Ein Stresstest ist nur dann geeignet,
wenn er die Anforderungen des § 24 erfüllt.

(2) In einem Stresstest sind mögliche außergewöhnlich große
Wertverluste des Sondervermögens zu ermitteln, die aufgrund von
ungewöhnlichen Änderungen der wertbestimmenden Parameter und ihrer
Zusammenhänge entstehen können. Umgekehrt sind, soweit angemessen, die
Änderungen der wertbestimmenden Parameter und ihrer Zusammenhänge zu
ermitteln, die einen außergewöhnlich großen oder vermögensbedrohenden
Wertverlust des Sondervermögens zur Folge hätten.

(3) Ist für einzelne Risikoarten eine genaue Bemessung der
potenziellen Wertverluste des Sondervermögens oder der Änderungen der
wertbestimmenden Parameter und ihrer Zusammenhänge nicht möglich, so
darf die Kapitalanlagegesellschaft an deren Stelle eine qualifizierte
Schätzung setzen.

(4) Die Stresstests müssen risikoadäquat in das Risikomanagement für
das Sondervermögen integriert sein und ihre Ergebnisse müssen bei den
Anlageentscheidungen für das Sondervermögen angemessen berücksichtigt
werden. Die Auslagerung der Durchführung der Stresstests bestimmt sich
nach § 16 des Investmentgesetzes und § 4 Absatz 2 der Investment-
Verhaltens- und Organisationsverordnung.


### § 24 Qualitative Anforderungen

(1) Die Stresstests müssen sich auf alle Risiken erstrecken, die den
Wert oder die Schwankungen des Werts des Sondervermögens nicht nur
unwesentlich beeinflussen. Besonderes Gewicht muss auf denjenigen
Risiken liegen, denen das im jeweiligen Sondervermögen angewendete
Verfahren nach Abschnitt 2 Unterabschnitt 2 oder Unterabschnitt 3
nicht oder nur unvollständig Rechnung trägt.

(2) Die Stresstests müssen geeignet sein, mögliche Situationen zu
analysieren, in denen der Wert des Sondervermögens infolge des
Einsatzes von Derivaten oder infolge einer Kreditaufnahme zu Lasten
des Sondervermögens mit negativem Vorzeichen behaftet ist.

(3) Die Stresstests müssen in Gestaltung und Durchführung auch
diejenigen Risiken angemessen berücksichtigen, die möglicherweise erst
infolge einer Stresssituation Bedeutung erlangen, beispielsweise das
Risiko ungewöhnlicher Korrelationsveränderungen oder illiquider
Märkte.


### § 25 Häufigkeit, Anpassung

(1) Die Stresstests sind mindestens monatlich durchzuführen. Darüber
hinaus sind Stresstests dann durchzuführen, wenn eine wesentliche
Änderung der Ergebnisse der Stresstests durch eine Änderung des Werts
oder der Zusammensetzung des Sondervermögens oder durch eine Änderung
in den Marktgegebenheiten nicht ausgeschlossen werden kann.

(2) Die Gestaltung der Stresstests ist fortlaufend an die
Zusammensetzung des Sondervermögens und die für das Sondervermögen
relevanten Marktgegebenheiten anzupassen. Bei jeder Änderung der
Gestaltung der Stresstests sind mindestens einmal der bisherige und
der geänderte Stresstest parallel durchzuführen.


### § 26 Dokumentation, Überprüfung

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft muss für die Gestaltung und die
fortlaufende Anpassung der Stresstests nachvollziehbare Richtlinien
erstellen. Auf Grundlage der Richtlinie ist für jedes Sondervermögen
ein Programm für die Durchführung von Stresstests zu entwickeln. Die
Geeignetheit des Programms für das Sondervermögen ist darin
darzulegen. Die durchgeführten Stresstests sind für jedes
Sondervermögen mit den Ergebnissen nachvollziehbar zu dokumentieren.
Abweichungen von dem Programm gemäß Satz 2 sind zu begründen.

(2) Der Prüfungsbericht gemäß § 44 Abs. 5 des Investmentgesetzes hat
Angaben darüber zu enthalten, ob die Stresstests gemäß § 24
ordnungsgemäß gestaltet und gemäß § 25 ordnungsgemäß durchgeführt
wurden. Die Prüfungspflicht erstreckt sich auch auf § 23 Abs. 4.


## Abschnitt 5 - Strukturierte Produkte mit derivativer Komponente



### § 27 Erwerb strukturierter Produkte

(1) Ein strukturiertes Produkt darf für ein Sondervermögen nur
erworben werden, wenn sichergestellt ist, dass keine Komponente, die
nicht auch direkt für das Sondervermögen erworben werden dürfte,
Einfluss auf das Risikoprofil und die Preisbildung des Produktes hat.

(2) Unter dem einfachen Ansatz ist ein strukturiertes Produkt für die
Ermittlung der Anrechnungsbeträge für das Marktrisiko gemäß § 16 und
für die Einbeziehung bei der Berechnung der Auslastung der
Ausstellergrenzen gemäß den §§ 18 und 20 in seine Komponenten zu
zerlegen und als Kombination dieser Komponenten gemäß § 16 Absatz 6
auf die jeweiligen Anlagegrenzen anzurechnen. Die Zerlegung ist
nachvollziehbar zu dokumentieren.


### § 28 Organisation

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft hat die Investition in strukturierte
Produkte in einer Richtlinie, die eine detaillierte Beschreibung der
Arbeitsabläufe, Verantwortungsbereiche und Kontrollen enthält und die
regelmäßig zu aktualisieren ist, zu regeln. In der Richtlinie müssen
mindestens die folgenden Punkte näher bestimmt sein:

1.  eine formalisierte Ordnungsmäßigkeitsprüfung vor Erwerb, in der die
    Struktur und das vollständige Risikoprofil des Produktes analysiert
    und beurteilt werden;


2.  Maßnahmen für den Fall, dass der Vermögensgegenstand während seiner
    Laufzeit die nach Nummer 1 festgestellten Qualitätsanforderungen
    unterschreitet;


3.  die Abbildung der speziellen Risikostruktur der Produkte im
    Risikomanagementsystem und Risikomesssystem, insbesondere die
    Zerlegung strukturierter Produkte nach § 27 Abs. 2;


4.  eine ordnungsgemäße Preisfeststellung, insbesondere bei illiquiden
    Produkten.




(2) Für Produkte, für welche die Kapitalanlagegesellschaft bereits
hinreichend Erfahrung hat, darf die Richtlinie, soweit dies im
Einzelfall angemessen ist, ein vereinfachtes Verfahren vorsehen. Die
ordnungsgemäße Durchführung des in der Richtlinie festgelegten
Verfahrens ist von der Kapitalanlagegesellschaft für jedes
Sondervermögen zu dokumentieren. Der Prüfungsbericht gemäß § 44 Abs. 5
des Investmentgesetzes hat Angaben darüber zu enthalten, ob das in der
Richtlinie festgelegte Verfahren von der Kapitalanlagegesellschaft
gemäß Absatz 1 ordnungsgemäß gestaltet und durchgeführt wurde.
Unzulänglichkeiten des Verfahrens sind aufzuzeigen.


## Abschnitt 6 - Besondere Veröffentlichungs- und Meldebestimmungen



### § 28a Angaben im Verkaufsprospekt

(1) Die zur Ermittlung der Grenzauslastung nach § 6 verwendete Methode
ist im Verkaufsprospekt darzustellen.

(2) Sofern der qualifizierte Ansatz nach den §§ 8 bis 14 genutzt wird,
muss der Verkaufsprospekt Angaben zu der erwarteten Hebelwirkung sowie
den Hinweis auf die Möglichkeit höherer Hebelwirkungen enthalten.

(3) Sofern die Grenzauslastung nach § 8 Absatz 1 ermittelt wird, muss
der Verkaufsprospekt Angaben zu dem Vergleichsvermögen nach § 9
enthalten.

(4) Sofern der Anrechnungsbetrag nach § 17d ermittelt wird, muss der
Verkaufsprospekt eine nachvollziehbare Beschreibung der
Auszahlungsprofile, der Szenarien und Basisinstrumente sowie einen
Warnhinweis an hervorgehobener Stelle, dass Anteilsrückgaben vor
Ablauf der Dauer des Sondervermögens nicht zu der festgelegten
Auszahlung führen und möglicherweise signifikante Verluste
resultieren, enthalten.


### § 28b Angaben im Jahresbericht

(1) Die zur Ermittlung der Grenzauslastung nach § 6 verwendete Methode
ist im Jahresbericht des Sondervermögens darzustellen.

(2) Sofern der qualifizierte Ansatz nach den §§ 8 bis 14 genutzt wird,
sind die für das Sondervermögen im Geschäftsjahr ermittelten
potenziellen Risikobeträge für das Marktrisiko im Jahresbericht zu
benennen. Dabei sind mindestens der kleinste, der größte und der
durchschnittliche potenzielle Risikobetrag anzugeben. Die Darstellung
muss auch Angaben zu dem verwendeten Risikomodell nach § 10 und den
Parametern nach § 11 enthalten. Im Jahresbericht ist auch die im
Geschäftsjahr genutzte Hebelwirkung anzugeben.

(3) Sofern die Grenzauslastung nach § 8 Absatz 1 ermittelt wird, muss
der Jahresbericht die Zusammensetzung des Vergleichsvermögens nach § 9
enthalten.


### § 28c Berichte über Derivate

(1) Die Kapitalanlagegesellschaft hat zum Jahresende und zusätzlich
jederzeit auch auf Anforderung der Bundesanstalt einen Bericht für
jedes Sondervermögen betreffend die verwendeten Derivate und
strukturierten Produkte mit derivativer Komponente zu erstellen.
Abweichend von dem Kalenderjahr kann das Geschäftsjahresende des
Sondervermögens zur Bestimmung des Berichtsstichtages herangezogen
werden. Der Bericht ist der Bundesanstalt unverzüglich einzureichen.
Für Spezial-Sondervermögen nach § 91 des Investmentgesetzes ist der
Bericht abweichend von Satz 1 nur auf Anforderung der Bundesanstalt zu
erstellen und einzureichen.

(2) Der Bericht muss enthalten:

1.  eine Aufstellung der in der Berichtsperiode genutzten Arten von
    Derivaten und strukturierten Produkten mit derivativer Komponente,
    deren zugrunde liegenden wesentlichen Risiken, der Methoden zur
    Bemessung dieser Risiken und der Zweck des Einsatzes der jeweiligen
    Arten von Derivaten und derivativen Komponenten in Bezug auf die
    Anlagestrategie und das Risikoprofil des Sondervermögens,


2.  die Angaben nach § 28b,


3.  eine Aufstellung der zum Berichtszeitpunkt im Sondervermögen
    eingesetzten Derivate, deren jeweilige Anrechnungsbeträge für das
    Marktrisiko nach § 8 oder § 16, für das Emittentenrisiko nach § 18
    sowie das Kontrahentenrisiko nach § 22 einschließlich der Darstellung
    eventueller Verrechnungen und die Auslastung der jeweiligen Grenzen
    und


4.  gegebenenfalls die weiteren von der Bundesanstalt bei ihrer
    Anforderung festgelegten Informationen.




(3) Die Bundesanstalt kann der Europäischen Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde und dem Europäischen Ausschuss für Systemrisiken
die nach den Absätzen 1 und 2 eingehenden Informationen zum Zweck der
Überwachung von Systemrisiken übermitteln.


## Abschnitt 7 - Schlussbestimmungen



### § 29 Anwendbarkeit

Die Vorschriften dieser Verordnung sind auf die Tätigkeit einer
Investmentaktiengesellschaft unter Berücksichtigung des § 99 Abs. 3
des Investmentgesetzes entsprechend anzuwenden.


### § 30 Übergangsbestimmung

Eine Kapitalanlagegesellschaft darf auf die am 1. Juli 2011
bestehenden Sondervermögen, die keine richtlinienkonformen
Sondervermögen sind, diese Verordnung in der vor dem 1. Juli 2011
geltenden Fassung noch bis zum 31. Dezember 2012 weiter anwenden.


### § 31 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 13. Februar 2004 in Kraft.

