Title: Verordnung über die Arbeitszeit der Beamtinnen und Beamten des Bundes
jurabk: AZV
layout: default
origslug: azv
slug: azv

---

# Verordnung über die Arbeitszeit der Beamtinnen und Beamten des Bundes (AZV)

Ausfertigungsdatum
:   2006-02-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 427

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 14.9.2012 I 2017


## § 1 Geltungsbereich

Diese Verordnung gilt für alle Beamtinnen und Beamten des Bundes,
soweit nicht besondere Arbeitszeitregelungen gelten. Sie gilt nicht
für Ehrenbeamtinnen und Ehrenbeamte. Für Beamtinnen auf Widerruf und
Beamte auf Widerruf ist zu bestimmen, ob und inwieweit die
Vorschriften dieser Verordnung anzuwenden sind.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist

1.  die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit die innerhalb von zwölf
    Monaten durchschnittlich zu erbringende wöchentliche Arbeitszeit,


2.  der Arbeitstag grundsätzlich der Werktag,


3.  die Ruhepause der Zeitraum, in dem Beamtinnen und Beamte keinen Dienst
    leisten und sich auch nicht dafür bereithalten müssen,


4.  der Arbeitsplatz grundsätzlich die Dienststelle oder ein von der oder
    dem Dienstvorgesetzten bestimmter Ort, an dem Dienst zu leisten ist,


5.  die gleitende Arbeitszeit oder Gleitzeit die Arbeitszeit, bei der
    Beamtinnen und Beamte Beginn und Ende der täglichen Arbeitszeit in
    gewissen Grenzen selbst bestimmen können,


6.  die Kernarbeitszeit der Teil der regelmäßigen täglichen Arbeitszeit,
    in dem grundsätzlich alle Beamtinnen und Beamten in der Dienststelle
    anwesend sein müssen,


7.  die Funktionszeit der Teil der regelmäßigen täglichen Arbeitszeit, in
    dem der Dienstbetrieb durch Absprache der Beamtinnen und Beamten
    sichergestellt wird,


8.  der Abrechnungszeitraum bei Gleitzeit das Kalenderjahr oder ein
    ähnlich bestimmter Zeitraum von zwölf Monaten, in dem ein Über- oder
    Unterschreiten der regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit
    auszugleichen ist,


9.  der Gleittag ein mit Zustimmung der oder des unmittelbaren
    Vorgesetzten gewährter ganztägiger Zeitausgleich im
    Abrechnungszeitraum bei Gleitzeit, dabei gelten tägliche Arbeitszeiten
    von weniger als zwei Stunden als Gleittag,


10. das Blockmodell die Zusammenfassung der Freistellung von der Arbeit
    bis zu fünf Jahren bei Teilzeitbeschäftigung,


11. die Rufbereitschaft die Pflicht, sich außerhalb des Arbeitsplatzes
    bereitzuhalten, um bei Bedarf sofort zu Dienstleistungen abgerufen
    werden zu können,


12. der Bereitschaftsdienst die Pflicht, sich, ohne ständig zur
    Dienstleistung verpflichtet zu sein, an einer vom Dienstherrn
    bestimmten Stelle aufzuhalten, um im Bedarfsfall den Dienst
    aufzunehmen, wenn dabei Zeiten ohne Arbeitsleistung überwiegen,


13. der Schichtdienst der Dienst nach einem Schichtplan, der einen
    regelmäßigen Wechsel der täglichen Arbeitszeit in Zeitabschnitten von
    längstens einem Monat vorsieht,


14. der Wechselschichtdienst der Dienst, für den nach einem Schichtplan
    der regelmäßige Wechsel der täglichen Arbeitszeit in Wechselschichten
    (wechselnde Arbeitsschichten, in denen ununterbrochen bei Tag und
    Nacht, werktags, sonntags und feiertags gearbeitet wird) vorgesehen
    ist, wenn dabei in je fünf Wochen durchschnittlich mindestens 40
    Dienststunden in dem dienstplanmäßigen oder betriebsüblichen
    Nachtdienst zu leisten sind,


15. der Nachtdienst ein Dienst, der mehr als zwei Stunden in der Zeit
    zwischen 21 und 6 Uhr umfasst.





## § 3 Regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit

(1) Die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit beträgt 41 Stunden.
Schwerbehinderte Beamtinnen und schwerbehinderte Beamte können eine
Verkürzung der regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit auf 40 Stunden
beantragen. Gleiches gilt für Beamtinnen und Beamte,

1.  die für ein Kind unter zwölf Jahren Kindergeld erhalten,


2.  zu deren Haushalt ein Elternteil, eine Ehepartnerin oder ein
    Ehepartner, eine Lebenspartnerin oder ein Lebenspartner oder ein Kind
    gehört, bei der oder bei dem Pflegebedürftigkeit nach den
    Beihilfevorschriften des Bundes, nach § 18 des Elften Buches
    Sozialgesetzbuch oder durch ein entsprechendes Gutachten festgestellt
    worden ist.



Die Verkürzung beginnt bei Vorliegen der Voraussetzungen mit Beginn
des Monats der Antragstellung und endet mit Ablauf des Monats, in dem
ihre Voraussetzungen nicht mehr vorliegen. § 116 Abs. 1 des Neunten
Buches Sozialgesetzbuch bleibt unberührt. Die Beamtinnen und Beamten
sind verpflichtet, jede Änderung unverzüglich anzuzeigen und auf
Verlangen entsprechende Nachweise zu erbringen. Bei
Teilzeitbeschäftigung wird die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit
nach den Sätzen 1 bis 3 entsprechend dem Umfang der bewilligten
Teilzeitbeschäftigung verkürzt.

(2) Die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit wird bei
Vollzeitbeschäftigung und Teilzeitbeschäftigung mit einer Ermäßigung
der Arbeitszeit um weniger als 10 Prozent auf Montag bis Freitag
verteilt. Aus dienstlichen Gründen kann sie auf sechs Tage verteilt
werden.

(3) Die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit verkürzt sich für jeden
gesetzlich anerkannten Feiertag sowie für Heiligabend und Silvester um
die darauf entfallende Arbeitszeit. Im selben Umfang wird die
Arbeitszeit für Beamtinnen und Beamte, die im Schichtdienst eingesetzt
sind, verkürzt. Hierbei bleibt unberücksichtigt, ob und wie lange an
diesen Tagen tatsächlich Dienst geleistet werden muss.

(4) Die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit kann ausnahmsweise
verkürzt werden, soweit besondere Bedürfnisse dies erfordern.

(5) Ist ein Ausgleich der regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit
innerhalb von zwölf Monaten aufgrund zwingender dienstlicher
Verhältnisse nicht möglich, darf die durchschnittliche Arbeitszeit
hierbei 48 Stunden im Siebentageszeitraum nicht überschreiten.


## § 4 Regelmäßige tägliche Arbeitszeit

Die regelmäßige tägliche Arbeitszeit sowie deren Beginn und Ende sind
festzulegen. Hierbei dürfen 13 Stunden einschließlich der Pausen nicht
überschritten werden. Bei Teilzeitbeschäftigung ist die regelmäßige
tägliche Arbeitszeit innerhalb dieser Grenzen individuell festzulegen.


## § 5 Ruhepausen und Ruhezeit

(1) Ruhepausen werden außer bei Wechselschichtdienst nicht auf die
Arbeitszeit angerechnet.

(2) Die Arbeit ist spätestens nach sechs Stunden durch eine Ruhepause
von mindestens 30 Minuten zu unterbrechen. Nach mehr als neun Stunden
beträgt die Ruhepause mindestens 45 Minuten. Ruhepausen können in
Zeitabschnitte von jeweils 15 Minuten aufgeteilt werden.

(3) Pro 24-Stunden-Zeitraum ist eine Mindestruhezeit von elf
zusammenhängenden Stunden zu gewähren. Pro Siebentageszeitraum ist
zusätzlich eine zusammenhängende Mindestruhezeit von 24 Stunden zu
gewähren. Für die Ruhezeit nach Satz 2 gilt ein Bezugszeitraum von 14
Tagen.

(4) Wenn dienstliche Gründe es zwingend erfordern, kann eine Ausnahme
von Absatz 2 zugelassen und angeordnet werden, dass Beamtinnen und
Beamte sich in den Pausen zur Dienstleistung bereithalten müssen. Von
Absatz 3 können Ausnahmen zugelassen werden, wenn dienstliche Belange
im Sinne des Artikels 17 Abs. 3 Buchstabe c und e sowie Abs. 4 der
Richtlinie 2003/88/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4.
November 2003 über bestimmte Aspekte der Arbeitszeitgestaltung (ABl.
EU Nr. L 299 S. 9) dies erfordern.


## § 6 Dienstfreie Tage

(1) Sonnabend, Heiligabend und Silvester sind grundsätzlich
dienstfrei. Soweit dienstliche Gründe es erfordern, kann an diesen
Tagen und an Sonntagen und gesetzlich anerkannten Feiertagen Dienst
angeordnet werden.

(2) Mit Zustimmung der obersten Dienstbehörde und der oder des
unmittelbaren Vorgesetzten kann die Beamtin oder der Beamte freiwillig
sonnabends Dienst leisten. Die oberste Dienstbehörde kann ihre
Befugnis zur Erteilung der Zustimmung auf andere Behörden übertragen.


## § 7 Gleitende Arbeitszeit

(1) Soweit dienstliche Gründe nicht entgegenstehen, kann die oberste
Dienstbehörde gleitende Arbeitszeiten ermöglichen. Die zur Erfüllung
der Aufgaben jeweils erforderliche dienstliche Anwesenheit der
Beamtinnen und Beamten ist durch diese und ihre Vorgesetzten
sicherzustellen.

(2) Die höchstzulässige tägliche Arbeitszeit sowie der früheste
Dienstbeginn und das späteste Dienstende sind festzulegen.

(3) Es sind Kernarbeitszeiten oder Funktionszeiten festzulegen. Soweit
dienstliche Gründe es zulassen, kann auf eine solche Festlegung
verzichtet werden. Über die Kernarbeitszeit oder Funktionszeit hinaus
ist die dienstliche Anwesenheit der Beamtinnen und Beamten durch diese
und ihre Vorgesetzten sicherzustellen, soweit die Erfüllung der
Aufgaben dies erfordert. Die Kernarbeitszeit ist bei
Teilzeitbeschäftigung individuell festzulegen.

(4) Unterschreitungen der regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit sind
bis zu höchstens 40 Stunden zulässig. Ein Über- oder Unterschreiten
der regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit ist grundsätzlich innerhalb
des Abrechnungszeitraums auszugleichen. In den nächsten
Abrechnungszeitraum dürfen höchstens 40 Stunden übertragen werden.

(5) Bei automatisierter Zeiterfassung kommen bis zu zwölf Gleittage in
Betracht. Wenn es dienstlichen Belangen förderlich oder nach den
dienstlichen Verhältnissen zweckmäßig ist, können bis zu 24 Gleittage
zugelassen werden. Es kann festgelegt werden, dass an bestimmten Tagen
allgemein kein Dienst zu leisten und die ausfallende Zeit vor- oder
nachzuarbeiten ist. Für Auslandsvertretungen können Ausnahmen von der
Notwendigkeit der automatisierten Zeiterfassung zugelassen werden.

(6) Ist eine Kernarbeitszeit festgelegt, können auch halbe Gleittage
zugelassen werden. Außerdem können unmittelbare Vorgesetzte eine im
Einzelfall aus wichtigen persönlichen Gründen erforderliche
Nichteinhaltung der Kernarbeitszeit genehmigen.

(7) Die dienstliche Anwesenheit der Beamtinnen und Beamten ist unter
ihrer Mitwirkung automatisiert zu erfassen. Von der automatisierten
Erfassung können in Einzelfällen Ausnahmen zugelassen werden. Die
Daten sind mindestens drei Monate nach Ablauf des Kalendermonats, in
dem sie erhoben wurden, aufzubewahren. Die oberste Dienstbehörde legt
fest, ob die Daten entweder spätestens sechs Monate nach Ablauf des
Abrechnungszeitraums oder spätestens 13 Monate nach Ablauf des
Kalendermonats, in dem sie erhoben wurden, zu löschen sind.

(8) Verstöße gegen Gleitzeitregelungen dürfen den jeweils zuständigen
Vorgesetzten mitgeteilt werden. Darüber hinaus sind den unmittelbaren
Vorgesetzten ausschließlich für Zwecke des gezielten Personaleinsatzes
die Gleitzeitsalden ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
mitzuteilen, sofern sich positive Salden von mehr als 20 Stunden oder
negative Salden von mehr als zehn Stunden ergeben. Daten nach Satz 2
dürfen nicht für eine Kontrolle oder Bewertung der Leistung oder des
Verhaltens der Beamtinnen und Beamten verwendet werden.


## § 7a Experimentierklausel

(1) Im Bundesministerium für Arbeit und Soziales und in seinem
Geschäftsbereich sowie im Bundesministerium für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend können Arbeitsbereiche bestimmt werden, die für die
Erprobung von Langzeitkonten in Betracht kommen. Langzeitkonten sind
personenbezogene Arbeitszeitkonten, die dem Ansparen von Zeitguthaben
dienen, die für zusammengefasste Freistellungszeiten verwendet werden
können. Langzeitkonten werden unabhängig von einer Erfassung der
dienstlichen Anwesenheit nach § 7 Absatz 7 Satz 1 geführt.

(2) Für Beamtinnen und Beamte, denen die Führung eines Langzeitkontos
gestattet worden ist, kann die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit
auf ihren Antrag auf bis zu 44 Stunden verlängert werden, wenn dies
für die Erfüllung ihrer dienstlichen Aufgaben angemessen und
zweckmäßig ist. Die Differenz zwischen der regelmäßigen wöchentlichen
Arbeitszeit nach § 3 Absatz 1 Satz 1 oder § 3 Absatz 1 Satz 7 und der
tatsächlich geleisteten Arbeitszeit wird dem Langzeitkonto
gutgeschrieben, soweit die tatsächlich geleistete Arbeitszeit nicht
über die nach Satz 1 verlängerte Arbeitszeit hinausgeht. § 3 Absatz 5
und § 4 bleiben unberührt. Satz 1 gilt nicht für

1.  Beamtinnen und Beamte auf Widerruf,


2.  Beamtinnen und Beamte, die jederzeit in den einstweiligen Ruhestand
    versetzt werden können, sowie


3.  Beamtinnen und Beamte, deren regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit nach
    § 3 Absatz 1 Satz 2 oder Satz 3 verkürzt worden ist.




(3) Dem Langzeitkonto können auf Antrag auch gutgeschrieben werden:

1.  Ansprüche auf Dienstbefreiung für dienstlich angeordnete oder
    genehmigte Mehrarbeit im Umfang von bis zu 40 Stunden im Jahr sowie


2.  nach Stunden zu berechnender Erholungsurlaub bis zu dem in § 7a der
    Erholungsurlaubsverordnung vorgesehenen Umfang.




(4) Zeitguthaben können über einen Zeitraum von bis zu drei Jahren
angespart werden. Der Zeitausgleich wird durch Freistellung unter
Fortzahlung der Besoldung gewährt. Der Freistellungsantrag kann aus
dienstlichen Gründen abgelehnt werden. In diesem Fall ist der Beamtin
oder dem Beamten mitzuteilen, in welchem anderen Zeitraum eine
Freistellung in dem beantragten Umfang möglich ist.

(5) Zeitguthaben verfallen am 31. Dezember 2016, spätestens jedoch
drei Jahre vor Erreichen der Antragsaltersgrenze. Hierauf sind die
Beamtinnen und Beamten im Einzelfall rechtzeitig hinzuweisen.

(6) Abweichend von § 7 Absatz 4 Satz 3 können Beamtinnen und Beamte,
denen die Führung eines Langzeitkontos gestattet worden ist, einen
positiven Gleitzeitsaldo nicht in den nächsten Abrechnungszeitraum
übertragen.

(7) Nähere Bestimmungen über das Langzeitkonto trifft die oberste
Dienstbehörde.


## § 8 Schichtdienst

Sind die Dienststunden so festgelegt, dass die regelmäßige tägliche
Arbeitszeit von Beamtinnen oder Beamten überschritten wird, sind sie
durch Schichtdienst einzuhalten. Von Schichtdienst soll abgesehen
werden, wenn die Überschreitung im Rahmen der gleitenden Arbeitszeit
ausgeglichen werden kann.


## § 9 Zusammenfassung der Freistellung von der Arbeit bei Teilzeitbeschäftigung

(1) Wenn dienstliche Gründe nicht entgegenstehen, kann bei
Teilzeitbeschäftigung die Zeit einer Freistellung bis zu drei Monaten
zusammengefasst werden. Wird die Freistellung an das Ende der
bewilligten Teilzeitbeschäftigung gelegt, darf sie bis zu einem Jahr
zusammengefasst werden.

(2) Eine Teilzeitbeschäftigung, die sich auf die Zeit bis zum Beginn
des Ruhestandes erstreckt, kann im Blockmodell bewilligt werden, wenn
die Freistellung an das Ende der bewilligten Teilzeitbeschäftigung
gelegt wird und zwingende dienstliche Gründe nicht entgegenstehen.


## § 10 Arbeitsplatz

Bei mobilem Arbeiten kann von der Dienstleistungspflicht am
Arbeitsplatz abgewichen werden, soweit dienstliche Gründe nicht
entgegenstehen.


## § 11 Dienstreisen

(1) Bei Dienstreisen ist die Zeit zur Erledigung von Dienstgeschäften
außerhalb der Dienststätte Arbeitszeit. Bei ganz- oder mehrtägigen
Dienstreisen gilt die regelmäßige Arbeitszeit des jeweiligen Tages als
geleistet. Reisezeiten sind keine Arbeitszeit. Sie werden jedoch als
Arbeitszeit berücksichtigt, soweit

1.  sie innerhalb der regelmäßigen täglichen Arbeitszeit anfallen oder


2.  die Arbeitszeit innerhalb eines Tages durch Dienstreisen unterbrochen
    wird.




(2) Bei Teilzeitbeschäftigung wird die Dauer der Dienstreise bis zur
Länge der regelmäßigen täglichen Arbeitszeit für Vollzeitbeschäftigung
zugrunde gelegt, falls dies für die Beamtin oder den Beamten günstiger
ist als die Berücksichtigung der individuellen Regelarbeitszeit. Fällt
eine Dienstreise bei Teilzeitbeschäftigung auf einen nach dem
jeweiligen Arbeitszeitmodell dienstfreien Montag bis Freitag, kann
dieser Tag mit einem anderen Tag zeitnah getauscht werden.

(3) Überschreiten bei Dienstreisen, die über die regelmäßige tägliche
Arbeitszeit hinausgehen, die nicht anrechenbaren Reisezeiten in einem
Kalendermonat insgesamt 15 Stunden, ist innerhalb von zwölf Monaten
auf Antrag ein Viertel der über 15 Stunden hinausgehenden Zeit bei
fester Arbeitszeit als Freizeitausgleich zu gewähren. Bei gleitender
Arbeitszeit wird diese Zeit dem Gleitzeitkonto gutgeschrieben. Der
Antrag ist spätestens am Ende des folgenden Kalendermonats zu stellen.


## § 12 Rufbereitschaft

Zeiten der Rufbereitschaft sind keine Arbeitszeit. Hat die Beamtin
oder der Beamte jedoch über die Arbeitszeit hinaus mehr als zehn
Stunden im Kalendermonat Rufbereitschaft, wird innerhalb von zwölf
Monaten ein Achtel der über zehn Stunden hinausgehenden Zeit bei
feststehender Arbeitszeit als Freizeitausgleich gewährt und bei
gleitender Arbeitszeit dem Gleitzeitkonto gutgeschrieben, soweit nicht
zwingende dienstliche Gründe entgegenstehen.


## § 13 Bereitschaftsdienst

(1) Bei Bereitschaftsdienst kann die regelmäßige tägliche Arbeitszeit
und die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit entsprechend den
dienstlichen Bedürfnissen angemessen verlängert werden. Hierbei darf
in einem Bezugszeitraum von zwölf Monaten die durchschnittliche
Arbeitszeit 48 Stunden im Siebentageszeitraum nicht überschreiten.

(2) Unter Beachtung der allgemeinen Grundsätze der Sicherheit und des
Gesundheitsschutzes kann die Arbeitszeit auf bis zu 54 Stunden im
Siebentageszeitraum verlängert werden, wenn ein dienstliches Bedürfnis
besteht und sich die Beamtin oder der Beamte hierzu schriftlich bereit
erklärt. Beamtinnen und Beamten, die sich hierzu nicht bereit
erklären, dürfen daraus keine Nachteile entstehen. Die Erklärung kann
mit einer Frist von sechs Monaten widerrufen werden. Die Beamtinnen
und Beamten sind auf die Widerrufsmöglichkeit schriftlich hinzuweisen.

(3) In den Dienstbehörden sind Listen aller Beamtinnen und Beamten zu
führen, die eine nach Absatz 2 Satz 1 verlängerte Arbeitszeit leisten.
Die Listen sind mindestens zwei Jahre aufzubewahren und den
zuständigen Behörden zur Verfügung zu stellen. Auf Ersuchen sind die
zuständigen Behörden über diese Beamtinnen und Beamten zu
unterrichten.


## § 14 Nachtdienst

(1) Die Gestaltung von Nachtdienst muss der besonderen Beanspruchung
der Arbeitskraft Rechnung tragen. Dabei darf die Arbeitszeit in einem
Bezugszeitraum von zwölf Monaten im Durchschnitt acht Stunden pro 24
-Stunden-Zeitraum nicht überschreiten.

(2) Ist die Arbeit mit besonderen Gefahren oder einer erheblichen
körperlichen oder geistigen Anspannung verbunden, darf in einem 24
-Stunden-Zeitraum, in dem der Nachtdienst verrichtet wird, die
Arbeitszeit nicht mehr als acht Stunden betragen.


## § 15 Ausnahmen bei spezifischen Tätigkeiten

Soweit Besonderheiten bestimmter spezifischer Tätigkeiten, die dem
Schutz der Bevölkerung oder des Allgemeinwohls zur Abwehr
schwerwiegender kollektiver Gefahrensituationen dienen, der Anwendung
von Regelungen dieser Verordnung zwingend entgegenstehen, kann von
dieser Verordnung abgewichen werden. In diesen Ausnahmefällen ist
gleichwohl dafür Sorge zu tragen, dass unter Berücksichtigung der
Ziele der Richtlinie 89/391/EWG des Rates vom 12. Juni 1989 über die
Durchführung von Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit und des
Gesundheitsschutzes der Arbeitnehmer bei der Arbeit (ABl. EG Nr. L 183
S. 1) eine größtmögliche Sicherheit und ein größtmöglicher
Gesundheitsschutz der Beamtinnen und Beamten gewährleistet ist.


## § 16 Zuständigkeit

Zuständige Behörde im Sinne dieser Verordnung ist die oberste
Dienstbehörde, soweit nichts Abweichendes bestimmt ist. Die oberste
Dienstbehörde kann ihre Befugnisse nach dieser Verordnung auf andere
Behörden übertragen. Die für Teilzeitbeschäftigung notwendigen
individuellen Festsetzungen trifft die Dienstbehörde.

