Title: Gesetz über die Vermittlung der Annahme als Kind und über das Verbot der Vermittlung
  von Ersatzmüttern
jurabk: AdVermiG 1976
layout: default
origslug: advermig_1976
slug: advermig_1976

---

# Gesetz über die Vermittlung der Annahme als Kind und über das Verbot der Vermittlung von Ersatzmüttern (AdVermiG 1976)

Ausfertigungsdatum
:   1976-07-02

Fundstelle
:   BGBl I: 1976, 1762

Neugefasst durch
:   Bek. v. 22.12.2001; 2002 I 354;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 8 G v. 10.12.2008 I 2403


## Erster Abschnitt - Adoptionsvermittlung



### § 1 Adoptionsvermittlung

Adoptionsvermittlung ist das Zusammenführen von Kindern unter 18
Jahren und Personen, die ein Kind annehmen wollen (Adoptionsbewerber),
mit dem Ziel der Annahme als Kind. Adoptionsvermittlung ist auch der
Nachweis der Gelegenheit, ein Kind anzunehmen oder annehmen zu lassen,
und zwar auch dann, wenn das Kind noch nicht geboren oder noch nicht
gezeugt ist. Die Ersatzmuttervermittlung gilt nicht als
Adoptionsvermittlung.


### § 2 Adoptionsvermittlungsstellen

(1) Die Adoptionsvermittlung ist Aufgabe des Jugendamtes und des
Landesjugendamtes. Das Jugendamt darf die Adoptionsvermittlung nur
durchführen, wenn es eine Adoptionsvermittlungsstelle eingerichtet
hat; das Landesjugendamt hat eine zentrale Adoptionsstelle
einzurichten. Jugendämter benachbarter Gemeinden oder Kreise können
mit Zustimmung der zentralen Adoptionsstelle des Landesjugendamtes
eine gemeinsame Adoptionsvermittlungsstelle errichten.
Landesjugendämter können eine gemeinsame zentrale Adoptionsstelle
bilden. In den Ländern Berlin, Hamburg und Saarland können dem
Landesjugendamt die Aufgaben der Adoptionsvermittlungsstelle des
Jugendamtes übertragen werden.

(2) Zur Adoptionsvermittlung sind auch die örtlichen und zentralen
Stellen des Diakonischen Werks, des Deutschen Caritasverbandes, der
Arbeiterwohlfahrt und der diesen Verbänden angeschlossenen
Fachverbände sowie sonstiger Organisationen mit Sitz im Inland
berechtigt, wenn die Stellen von der zentralen Adoptionsstelle des
Landesjugendamtes als Adoptionsvermittlungsstellen anerkannt worden
sind.

(3) Die Adoptionsvermittlungsstellen der Jugendämter und die zentralen
Adoptionsstellen der Landesjugendämter arbeiten mit den in Absatz 2
genannten Adoptionsvermittlungsstellen partnerschaftlich zusammen.


### § 2a Internationale Adoptionsvermittlung

(1) Die Vorschriften dieses Gesetzes über internationale
Adoptionsvermittlung sind in allen Fällen anzuwenden, in denen das
Kind oder die Adoptionsbewerber ihren gewöhnlichen Aufenthalt im
Ausland haben oder in denen das Kind innerhalb von zwei Jahren vor
Beginn der Vermittlung in das Inland gebracht worden ist.

(2) Im Anwendungsbereich des Haager Übereinkommens vom 29. Mai 1993
über den Schutz von Kindern und die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der
internationalen Adoption (BGBl. 2001 II S. 1034)
(Adoptionsübereinkommen) gelten ergänzend die Bestimmungen des
Adoptionsübereinkommens-Ausführungsgesetzes vom 5. November 2001
(BGBl. I S. 2950).

(3) Zur internationalen Adoptionsvermittlung sind befugt:

1.  die zentrale Adoptionsstelle des Landesjugendamtes;


2.  die Adoptionsvermittlungsstelle des Jugendamtes, soweit die zentrale
    Adoptionsstelle des Landesjugendamtes ihr diese Tätigkeit im
    Verhältnis zu einem oder mehreren bestimmten Staaten allgemein oder im
    Einzelfall gestattet hat;


3.  eine anerkannte Auslandsvermittlungsstelle (§ 4 Abs. 2) im Rahmen der
    ihr erteilten Zulassung;


4.  eine ausländische zugelassene Organisation im Sinne des
    Adoptionsübereinkommens, soweit die Bundeszentralstelle (Absatz 4 Satz
    1) ihr diese Tätigkeit im Einzelfall gestattet hat.




(4) Zur Koordination der internationalen Adoptionsvermittlung arbeiten
die in Absatz 3 und in § 15 Abs. 2 genannten Stellen mit dem Bundesamt
für Justiz als Bundeszentralstelle für Auslandsadoption
(Bundeszentralstelle) zusammen. Das Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Justiz durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates bestimmen, dass die Bundeszentralstelle im Verhältnis zu
einzelnen Staaten, die dem Adoptionsübereinkommen nicht angehören,
ganz oder zum Teil entsprechende Aufgaben wie gegenüber
Vertragsstaaten wahrnimmt; dabei können diese Aufgaben im Einzelnen
geregelt werden.

(5) Die in Absatz 3 und in § 15 Abs. 2 genannten Stellen haben der
Bundeszentralstelle

1.  zu jedem Vermittlungsfall im Sinne des Absatzes 1 von der ersten
    Beteiligung einer ausländischen Stelle an die jeweils verfügbaren
    Angaben zur Person (Name, Geschlecht, Geburtsdatum, Geburtsort,
    Staatsangehörigkeit, Familienstand und Wohnsitz oder gewöhnlicher
    Aufenthalt) des Kindes, seiner Eltern und der Adoptionsbewerber sowie
    zum Stand des Vermittlungsverfahrens zu melden,


2.  jährlich zusammenfassend über Umfang, Verlauf und Ergebnisse ihrer
    Arbeit auf dem Gebiet der internationalen Adoptionsvermittlung zu
    berichten und


3.  auf deren Ersuchen über einzelne Vermittlungsfälle im Sinne des
    Absatzes 1 Auskunft zu geben, soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben
    nach Absatz 4 und nach § 2 Abs. 2 Satz 1 des Adoptionsübereinkommens-
    Ausführungsgesetzes vom 5. November 2001 (BGBl. I S. 2950)
    erforderlich ist.



Die Meldepflicht nach Satz 1 Nr. 1 beschränkt sich auf eine Meldung
über den Abschluss des Vermittlungsverfahrens, sofern dieses weder das
Verhältnis zu anderen Vertragsstaaten des Adoptionsübereinkommens noch
zu solchen Staaten betrifft, die durch Rechtsverordnung nach Absatz 4
Satz 2 bestimmt worden sind.

(6) Die Bundeszentralstelle speichert die nach Absatz 5 Satz 1 Nr. 1
übermittelten Angaben in einer zentralen Datei. Die Übermittlung der
Daten ist zu protokollieren. Die Daten zu einem einzelnen
Vermittlungsfall sind 30 Jahre nach Eingang der letzten Meldung zu dem
betreffenden Vermittlungsfall zu löschen.


### § 3 Persönliche und fachliche Eignung der Mitarbeiter

(1) Mit der Adoptionsvermittlung dürfen nur Fachkräfte betraut werden,
die dazu auf Grund ihrer Persönlichkeit, ihrer Ausbildung und ihrer
beruflichen Erfahrung geeignet sind. Die gleichen Anforderungen gelten
für Personen, die den mit der Adoptionsvermittlung betrauten
Beschäftigten fachliche Weisungen erteilen können. Beschäftigte, die
nicht unmittelbar mit Vermittlungsaufgaben betraut sind, müssen die
Anforderungen erfüllen, die der ihnen übertragenen Verantwortung
entsprechen.

(2) Die Adoptionsvermittlungsstellen (§ 2 Abs. 1 und 2) sind mit
mindestens zwei Vollzeitfachkräften oder einer entsprechenden Zahl von
Teilzeitfachkräften zu besetzen; diese Fachkräfte dürfen nicht
überwiegend mit vermittlungsfremden Aufgaben befasst sein. Die
zentrale Adoptionsstelle des Landesjugendamtes kann Ausnahmen
zulassen.


### § 4 Anerkennung als Adoptionsvermittlungsstelle

(1) Die Anerkennung als Adoptionsvermittlungsstelle im Sinne des § 2
Abs. 2 kann erteilt werden, wenn der Nachweis erbracht wird, dass die
Stelle

1.  die Voraussetzungen des § 3 erfüllt,


2.  insbesondere nach ihrer Arbeitsweise und der Finanzlage ihres
    Rechtsträgers die ordnungsgemäße Erfüllung ihrer Aufgaben erwarten
    lässt und


3.  von einer juristischen Person oder Personenvereinigung unterhalten
    wird, die steuerbegünstigte Zwecke im Sinne der §§ 51 bis 68 der
    Abgabenordnung verfolgt.



Die Adoptionsvermittlung darf nicht Gegenstand eines steuerpflichtigen
wirtschaftlichen Geschäftsbetriebs sein.

(2) Zur Ausübung internationaler Adoptionsvermittlung durch eine
Adoptionsvermittlungsstelle im Sinne des § 2 Abs. 2 bedarf es der
besonderen Zulassung, die für die Vermittlung von Kindern aus einem
oder mehreren bestimmten Staaten (Heimatstaaten) erteilt wird. Die
Zulassung berechtigt dazu, die Bezeichnung "anerkannte
Auslandsvermittlungsstelle" zu führen; ohne die Zulassung darf diese
Bezeichnung nicht geführt werden. Die Zulassung kann erteilt werden,
wenn der Nachweis erbracht wird, dass die Stelle die
Anerkennungsvoraussetzungen nach Absatz 1 in dem für die Arbeit auf
dem Gebiet der internationalen Adoption erforderlichen besonderen Maße
erfüllt; sie ist zu versagen, wenn ihr überwiegende Belange der
Zusammenarbeit mit dem betreffenden Heimatstaat entgegenstehen. Die
zentrale Adoptionsstelle des Landesjugendamtes und die
Bundeszentralstelle unterrichten einander über Erkenntnisse, die die
in Absatz 1 genannten Verhältnisse der anerkannten
Auslandsvermittlungsstelle betreffen.

(3) Die Anerkennung nach Absatz 1 oder die Zulassung nach Absatz 2
sind zurückzunehmen, wenn die Voraussetzungen für ihre Erteilung nicht
vorgelegen haben. Sie sind zu widerrufen, wenn die Voraussetzungen
nachträglich weggefallen sind. Nebenbestimmungen zu einer Anerkennung
oder Zulassung sowie die Folgen des Verstoßes gegen eine Auflage
unterliegen den allgemeinen Vorschriften.

(4) Zur Prüfung, ob die Voraussetzungen nach Absatz 1 oder Absatz 2
Satz 3 weiterhin vorliegen, ist die zentrale Adoptionsstelle des
Landesjugendamtes berechtigt, sich über die Arbeit der
Adoptionsvermittlungsstelle im Allgemeinen und im Einzelfall, über die
persönliche und fachliche Eignung ihrer Leiter und Mitarbeiter sowie
über die rechtlichen und organisatorischen Verhältnisse und die
Finanzlage ihres Rechtsträgers zu unterrichten. Soweit es zu diesem
Zweck erforderlich ist,

1.  kann die zentrale Adoptionsstelle Auskünfte, Einsicht in Unterlagen
    sowie die Vorlage von Nachweisen verlangen;


2.  dürfen die mit der Prüfung beauftragten Bediensteten Grundstücke und
    Geschäftsräume innerhalb der üblichen Geschäftszeiten betreten; das
    Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des
    Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt.




(5) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Verfügungen der zentralen
Adoptionsstelle haben keine aufschiebende Wirkung.


### § 5 Vermittlungsverbote

(1) Die Adoptionsvermittlung ist nur den nach § 2 Abs. 1 befugten
Jugendämtern und Landesjugendämtern und den nach § 2 Abs. 2
berechtigten Stellen gestattet; anderen ist die Adoptionsvermittlung
untersagt.

(2) Das Vermittlungsverbot gilt nicht

1.  für Personen, die mit dem Adoptionsbewerber oder dem Kind bis zum
    dritten Grad verwandt oder verschwägert sind;


2.  für andere Personen, die in einem Einzelfall und unentgeltlich die
    Gelegenheit nachweisen, ein Kind anzunehmen oder annehmen zu lassen,
    sofern sie eine Adoptionsvermittlungsstelle oder ein Jugendamt hiervon
    unverzüglich benachrichtigen.




(3) Es ist untersagt, Schwangere, die ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen
Aufenthalt im Geltungsbereich dieses Gesetzes haben, gewerbs- oder
geschäftsmäßig durch Gewähren oder Verschaffen von Gelegenheit zur
Entbindung außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes

1.  zu bestimmen, dort ihr Kind zur Annahme als Kind wegzugeben,


2.  ihnen zu einer solchen Weggabe Hilfe zu leisten.




(4) Es ist untersagt, Vermittlungstätigkeiten auszuüben, die zum Ziel
haben, dass ein Dritter ein Kind auf Dauer bei sich aufnimmt,
insbesondere dadurch, dass ein Mann die Vaterschaft für ein Kind, das
er nicht gezeugt hat, anerkennt. Vermittlungsbefugnisse, die sich aus
anderen Rechtsvorschriften ergeben, bleiben unberührt.


### § 6 Adoptionsanzeigen

(1) Es ist untersagt, Kinder zur Annahme als Kind oder
Adoptionsbewerber durch öffentliche Erklärungen, insbesondere durch
Zeitungsanzeigen oder Zeitungsberichte, zu suchen oder anzubieten.
Dies gilt nicht, wenn

1.  die Erklärung den Hinweis enthält, dass Angebote oder Anfragen an eine
    durch Angabe der Anschrift bezeichnete Adoptionsvermittlungsstelle
    oder zentrale Adoptionsstelle (§ 2 Abs. 1 und 2) zu richten sind und


2.  in der Erklärung eine Privatanschrift nicht angegeben wird.



§ 5 bleibt unberührt.

(2) Die Veröffentlichung der in Absatz 1 bezeichneten Erklärung unter
Angabe eines Kennzeichens ist untersagt.

(3) Absatz 1 Satz 1 gilt entsprechend für öffentliche Erklärungen, die
sich auf Vermittlungstätigkeiten nach § 5 Abs. 4 Satz 1 beziehen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten auch, wenn das Kind noch nicht geboren
oder noch nicht gezeugt ist, es sei denn, dass sich die Erklärung auf
eine Ersatzmutterschaft bezieht.


### § 7 Vorbereitung der Vermittlung

(1) Wird der Adoptionsvermittlungsstelle bekannt, dass für ein Kind
die Adoptionsvermittlung in Betracht kommt, so führt sie zur
Vorbereitung der Vermittlung unverzüglich die sachdienlichen
Ermittlungen bei den Adoptionsbewerbern, bei dem Kind und seiner
Familie durch. Dabei ist insbesondere zu prüfen, ob die
Adoptionsbewerber unter Berücksichtigung der Persönlichkeit des Kindes
und seiner besonderen Bedürfnisse für die Annahme des Kindes geeignet
sind. Mit den Ermittlungen bei den Adoptionsbewerbern soll schon vor
der Geburt des Kindes begonnen werden, wenn zu erwarten ist, dass die
Einwilligung zur Annahme als Kind erteilt wird. Das Ergebnis der
Ermittlungen bei den Adoptionsbewerbern und bei der Familie des Kindes
ist den jeweils Betroffenen mitzuteilen.

(2) Die örtliche Adoptionsvermittlungsstelle (§ 9a), in deren Bereich
sich die Adoptionsbewerber gewöhnlich aufhalten, übernimmt auf
Ersuchen einer anderen Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2 Abs. 1 und 2)
die sachdienlichen Ermittlungen bei den Adoptionsbewerbern.

(3) Auf Antrag prüft die örtliche Adoptionsvermittlungsstelle die
allgemeine Eignung der Adoptionsbewerber mit gewöhnlichem Aufenthalt
in ihrem Bereich zur Annahme eines Kindes mit gewöhnlichem Aufenthalt
im Ausland. Hält die Adoptionsvermittlungsstelle die allgemeine
Eignung der Adoptionsbewerber für gegeben, so verfasst sie über das
Ergebnis ihrer Prüfung einen Bericht, in dem sie sich über die
rechtliche Befähigung und die Eignung der Adoptionsbewerber zur
Übernahme der mit einer internationalen Adoption verbundenen
Verantwortung sowie über die Eigenschaften der Kinder äußert, für die
zu sorgen diese geeignet wären. Der Bericht enthält die zu der
Beurteilung nach Satz 2 erforderlichen Angaben über die Person der
Adoptionsbewerber, ihre persönlichen und familiären Umstände, ihren
Gesundheitsstatus, ihr soziales Umfeld und ihre Beweggründe für die
Adoption. Den Adoptionsbewerbern obliegt es, die für die Prüfung und
den Bericht benötigten Angaben zu machen und geeignete Nachweise zu
erbringen. Absatz 1 Satz 4 gilt entsprechend. Der Bericht wird einer
von den Adoptionsbewerbern benannten Empfangsstelle zugeleitet;
Empfangsstelle kann nur sein:

1.  eine der in § 2a Abs. 3 und § 15 Abs. 2 genannten Stellen oder


2.  eine zuständige Stelle mit Sitz im Heimatstaat.




(4) Auf Antrag bescheinigt die Bundeszentralstelle deutschen
Adoptionsbewerbern mit gewöhnlichem Aufenthalt im Ausland, ob diese
nach den deutschen Sachvorschriften die rechtliche Befähigung zur
Annahme eines Kindes besitzen. Die Bescheinigung erstreckt sich weder
auf die Gesundheit der Adoptionsbewerber noch auf deren sonstige
Eignung zur Annahme eines Kindes; hierauf ist im Wortlaut der
Bescheinigung hinzuweisen. Verweisen die Bestimmungen des
Internationalen Privatrechts auf ausländische Sachvorschriften, so ist
auch die maßgebende ausländische Rechtsordnung zu bezeichnen.


### § 8 Beginn der Adoptionspflege

Das Kind darf erst dann zur Eingewöhnung bei den Adoptionsbewerbern in
Pflege gegeben werden (Adoptionspflege), wenn feststeht, dass die
Adoptionsbewerber für die Annahme des Kindes geeignet sind.


### § 9 Adoptionsbegleitung

(1) Im Zusammenhang mit der Vermittlung und der Annahme hat die
Adoptionsvermittlungsstelle jeweils mit Einverständnis die
Annehmenden, das Kind und seine Eltern eingehend zu beraten und zu
unterstützen, insbesondere bevor das Kind in Pflege genommen wird und
während der Eingewöhnungszeit.

(2) Soweit es zur Erfüllung der von einem ausländischen Staat
aufgestellten Annahmevoraussetzungen erforderlich ist, können
Adoptionsbewerber und Adoptionsvermittlungsstelle schriftlich
vereinbaren, dass diese während eines in der Vereinbarung
festzulegenden Zeitraums nach der Annahme die Entwicklung des Kindes
beobachtet und der zuständigen Stelle in dem betreffenden Staat
hierüber berichtet. Mit Zustimmung einer anderen
Adoptionsvermittlungsstelle kann vereinbart werden, dass diese Stelle
Ermittlungen nach Satz 1 durchführt und die Ergebnisse an die
Adoptionsvermittlungsstelle im Sinne des Satzes 1 weiterleitet.


### § 9a Örtliche Adoptionsvermittlungsstelle

Die Jugendämter haben die Wahrnehmung der Aufgaben nach den §§ 7 und 9
für ihren jeweiligen Bereich sicherzustellen.


### § 9b Vermittlungsakten

(1) Aufzeichnungen und Unterlagen über jeden einzelnen
Vermittlungsfall (Vermittlungsakten) sind, gerechnet vom Geburtsdatum
des Kindes an, 60 Jahre lang aufzubewahren. Wird die
Adoptionsvermittlungsstelle aufgelöst, so sind die Vermittlungsakten
der Stelle, die nach § 2 Abs. 1 Satz 3 oder Satz 4 ihre Aufgaben
übernimmt, oder der zentralen Adoptionsstelle des Landesjugendamtes,
in dessen Bereich die Adoptionsvermittlungsstelle ihren Sitz hatte,
zur Aufbewahrung zu übergeben. Nach Ablauf des in Satz 1 genannten
Zeitraums sind die Vermittlungsakten zu vernichten.

(2) Soweit die Vermittlungsakten die Herkunft und die Lebensgeschichte
des Kindes betreffen oder ein sonstiges berechtigtes Interesse
besteht, ist dem gesetzlichen Vertreter des Kindes und, wenn das Kind
das 16. Lebensjahr vollendet hat, auch diesem selbst auf Antrag unter
Anleitung durch eine Fachkraft Einsicht zu gewähren. Die Einsichtnahme
ist zu versagen, soweit überwiegende Belange eines Betroffenen
entgegenstehen.


### § 9c Durchführungsbestimmungen

(1) Das Bundesministerium  für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das Nähere über
die Anerkennung und Beaufsichtigung von Adoptionsvermittlungsstellen
nach § 2 Abs. 2 und den §§ 3 und 4, die Zusammenarbeit auf dem Gebiet
der internationalen Adoptionsvermittlung nach § 2a Abs. 4 und 5, die
sachdienlichen Ermittlungen nach § 7 Abs. 1, die Eignungsprüfung nach
§ 7 Abs. 3, die Bescheinigung nach § 7 Abs. 4, die Adoptionsbegleitung
nach § 9 und die Gewährung von Akteneinsicht nach § 9b sowie über die
von den Adoptionsvermittlungsstellen dabei zu beachtenden Grundsätze
zu regeln. Durch Rechtsverordnung nach Satz 1 können insbesondere
geregelt werden:

1.  Zeitpunkt, Gliederung und Form der Meldungen nach § 2a Abs. 5 Satz 1
    Nr. 1 und 2 sowie Satz 2;


2.  Anforderungen an die persönliche und fachliche Eignung des Personals
    einer Adoptionsvermittlungsstelle (§§ 3, 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1);


3.  Anforderungen an die Arbeitsweise und die Finanzlage des Rechtsträgers
    einer Adoptionsvermittlungsstelle (§ 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2);


4.  besondere Anforderungen für die Zulassung zur internationalen
    Adoptionsvermittlung (§ 4 Abs. 2);


5.  Antragstellung und vorzulegende Nachweise im Verfahren nach § 7 Abs.
    4;


6.  Zeitpunkt und Form der Unterrichtung der Annehmenden über das
    Leistungsangebot der Adoptionsbegleitung nach § 9 Abs. 1.




(2) Durch Rechtsverordnung nach Absatz 1 Satz 1 kann ferner vorgesehen
werden, dass die Träger der staatlichen Adoptionsvermittlungsstellen
von den Adoptionsbewerbern für eine Eignungsprüfung nach § 7 Abs. 3
oder für eine internationale Adoptionsvermittlung Gebühren sowie
Auslagen für die Beschaffung von Urkunden, für Übersetzungen und für
die Vergütung von Sachverständigen erheben. Die Gebührentatbestände
und die Gebührenhöhe sind dabei zu bestimmen; für den einzelnen
Vermittlungsfall darf die Gebührensumme 2.000 Euro nicht
überschreiten. Solange das Bundesministerium für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend von der Ermächtigung nach Absatz 1 Satz 1 in
Verbindung mit Satz 1 keinen Gebrauch gemacht hat, kann diese durch
die Landesregierungen ausgeübt werden; die Landesregierungen können
diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf oberste Landesbehörden
übertragen.


### § 9d Datenschutz

(1) Für die Erhebung, Verarbeitung und Nutzung personenbezogener Daten
gilt das Zweite Kapitel des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch mit der
Maßgabe, dass Daten, die für Zwecke dieses Gesetzes erhoben worden
sind, nur für Zwecke der Adoptionsvermittlung oder
Adoptionsbegleitung, der Anerkennung, Zulassung oder Beaufsichtigung
von Adoptionsvermittlungsstellen, der Überwachung von
Vermittlungsverboten, der Verfolgung von Verbrechen oder anderen
Straftaten von erheblicher Bedeutung oder der internationalen
Zusammenarbeit auf diesen Gebieten verarbeitet oder genutzt werden
dürfen. Die Vorschriften über die internationale Rechtshilfe bleiben
unberührt.

(2) Die Bundeszentralstelle übermittelt den zuständigen Stellen auf
deren Ersuchen die zu den in Absatz 1 genannten Zwecken erforderlichen
personenbezogenen Daten. In dem Ersuchen ist anzugeben, zu welchem
Zweck die Daten benötigt werden.

(3) Die ersuchende Stelle trägt die Verantwortung für die Zulässigkeit
der Übermittlung. Die Bundeszentralstelle prüft nur, ob das
Übermittlungsersuchen im Rahmen der Aufgaben der ersuchenden Stelle
liegt, es sei denn, dass ein besonderer Anlass zur Prüfung der
Zulässigkeit der Übermittlung besteht.

(4) Bei der Übermittlung an eine ausländische Stelle oder an eine
inländische nicht öffentliche Stelle weist die Bundeszentralstelle
darauf hin, dass die Daten nur für den Zweck verarbeitet und genutzt
werden dürfen, zu dem sie übermittelt werden.

(5) Fügt eine verantwortliche Stelle dem Betroffenen durch eine nach
diesem Gesetz oder nach anderen Vorschriften über den Datenschutz
unzulässige oder unrichtige Erhebung, Verarbeitung oder Nutzung seiner
personenbezogenen Daten einen Schaden zu, so finden die §§ 7 und 8 des
Bundesdatenschutzgesetzes Anwendung.


### § 10 Unterrichtung der zentralen Adoptionsstelle des Landesjugendamtes

(1) Die Adoptionsvermittlungsstelle hat die zentrale Adoptionsstelle
des Landesjugendamtes zu unterrichten, wenn ein Kind nicht innerhalb
von drei Monaten nach Abschluss der bei ihm durchgeführten
Ermittlungen Adoptionsbewerbern mit dem Ziel der Annahme als Kind in
Pflege gegeben werden kann. Die Unterrichtung ist nicht erforderlich,
wenn bei Fristablauf sichergestellt ist, dass das Kind in
Adoptionspflege gegeben wird.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn Adoptionsbewerber, bei denen
Ermittlungen durchgeführt wurden, bereit und geeignet sind, ein schwer
vermittelbares Kind aufzunehmen, sofern die Adoptionsbewerber der
Unterrichtung der zentralen Adoptionsstelle zustimmen.

(3) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 sucht die
Adoptionsvermittlungsstelle und die zentrale Adoptionsstelle nach
geeigneten Adoptionsbewerbern. Sie unterrichten sich gegenseitig vom
jeweiligen Stand ihrer Bemühungen. Im Einzelfall kann die zentrale
Adoptionsstelle die Vermittlung eines Kindes selbst übernehmen.


### § 11 Aufgaben der zentralen Adoptionsstelle des Landesjugendamtes

(1) Die zentrale Adoptionsstelle des Landesjugendamtes unterstützt die
Adoptionsvermittlungsstelle bei ihrer Arbeit, insbesondere durch
fachliche Beratung,

1.  wenn ein Kind schwer zu vermitteln ist,


2.  wenn ein Adoptionsbewerber oder das Kind eine ausländische
    Staatsangehörigkeit besitzt oder staatenlos ist,


3.  wenn ein Adoptionsbewerber oder das Kind seinen Wohnsitz oder
    gewöhnlichen Aufenthalt außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes
    hat,


4.  in sonstigen schwierigen Einzelfällen.




(2) In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 und 3 ist die zentrale
Adoptionsstelle des Landesjugendamtes vom Beginn der Ermittlungen (§ 7
Abs. 1) an durch die Adoptionsvermittlungsstellen ihres Bereiches zu
beteiligen. Unterlagen der in Artikel 16 des Adoptionsübereinkommens
genannten Art sind der zentralen Adoptionsstelle zur Prüfung
vorzulegen.


### § 12

(weggefallen)


### § 13 Ausstattung der zentralen Adoptionsstelle des Landesjugendamtes

Zur Erfüllung ihrer Aufgaben sollen der zentralen Adoptionsstelle
mindestens ein Kinderarzt oder Kinderpsychiater, ein Psychologe mit
Erfahrungen auf dem Gebiet der Kinderpsychologie und ein Jurist sowie
Sozialpädagogen oder Sozialarbeiter mit mehrjähriger Berufserfahrung
zur Verfügung stehen.


## Zweiter Abschnitt - Ersatzmutterschaft



### § 13a Ersatzmutter

Ersatzmutter ist eine Frau, die auf Grund einer Vereinbarung bereit
ist,

1.  sich einer künstlichen oder natürlichen Befruchtung zu unterziehen
    oder


2.  einen nicht von ihr stammenden Embryo auf sich übertragen zu lassen
    oder sonst auszutragen



und das Kind nach der Geburt Dritten zur Annahme als
Kinder              oder zur sonstigen Aufnahme auf Dauer zu
überlassen.


### § 13b Ersatzmuttervermittlung

Ersatzmuttervermittlung ist das Zusammenführen von Personen, die das
aus einer Ersatzmutterschaft entstandene Kind annehmen oder in
sonstiger Weise auf Dauer bei sich aufnehmen wollen (Bestelleltern),
mit einer Frau, die zur Übernahme einer Ersatzmutterschaft bereit ist.
Ersatzmuttervermittlung ist auch der Nachweis der Gelegenheit zu einer
in § 13a bezeichneten Vereinbarung.


### § 13c Verbot der Ersatzmuttervermittlung

Die Ersatzmuttervermittlung ist untersagt.


### § 13d Anzeigenverbot

Es ist untersagt, Ersatzmütter oder Bestelleltern durch öffentliche
Erklärungen, insbesondere durch Zeitungsanzeigen oder
Zeitungsberichte, zu suchen oder anzubieten.


## Dritter Abschnitt - Straf- und Bußgeldvorschriften



### § 14 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  entgegen § 5 Abs. 1 oder 4 Satz 1 eine Vermittlungstätigkeit ausübt
    oder


2.  entgegen § 6 Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Abs. 2 oder 3, oder
    § 13d durch öffentliche Erklärungen

    a)  Kinder zur Annahme als Kind oder Adoptionsbewerber,


    b)  Kinder oder Dritte zu den in § 5 Abs. 4 Satz 1 genannten Zwecken oder


    c)  Ersatzmütter oder Bestelleltern




    sucht oder anbietet.




(2) Ordnungswidrig handelt auch, wer

1.  entgegen § 5 Abs. 1 oder 4 Satz 1 eine Vermittlungstätigkeit ausübt
    und dadurch bewirkt, dass das Kind in den Geltungsbereich dieses
    Gesetzes oder aus dem Geltungsbereich dieses Gesetzes verbracht wird,
    oder


2.  gewerbs- oder geschäftsmäßig

    a)  entgegen § 5 Abs. 3 Nr. 1 eine Schwangere zu der Weggabe ihres Kindes
        bestimmt oder


    b)  entgegen § 5 Abs. 3 Nr. 2 einer Schwangeren zu der Weggabe ihres
        Kindes Hilfe leistet.







(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 mit einer
Geldbuße bis zu
zehntausend Deutsche Mark             , in den Fällen des Absatzes 2
mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Deutsche Mark              geahndet werden.


### § 14a

(weggefallen)


### § 14b Strafvorschriften gegen Ersatzmuttervermittlung

(1) Wer entgegen § 13c Ersatzmuttervermittlung betreibt, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Wer für eine Ersatzmuttervermittlung einen Vermögensvorteil erhält
oder sich versprechen lässt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei
Jahren oder Geldstrafe bestraft. Handelt der Täter gewerbs- oder
geschäftsmäßig, so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren
oder Geldstrafe.

(3) In den Fällen der Absätze 1 und 2 werden die Ersatzmutter und die
Bestelleltern nicht bestraft.


## Vierter Abschnitt - Übergangsvorschriften



### § 15 Weitergeltung der Berechtigung zur Adoptionsvermittlung

(1) Eine vor dem 1. Januar 2002 erteilte Anerkennung als
Adoptionsvermittlungsstelle gilt vorläufig fort. Sie erlischt, wenn
nicht bis zum 31. Dezember 2002 erneut die Anerkennung beantragt wird
oder, im Falle rechtzeitiger Antragstellung, mit Eintritt der
Unanfechtbarkeit der Entscheidung über den Antrag.

(2) Hat eine vor dem 1. Januar 2002 anerkannte
Adoptionsvermittlungsstelle internationale Adoptionsvermittlung im
Verhältnis zu einem bestimmten Staat ausgeübt und hat sie ihre
Absicht, diese Vermittlungstätigkeit fortzusetzen, der zentralen
Adoptionsstelle des Landesjugendamtes angezeigt, so gelten Absatz 1
sowie § 4 Abs. 2 Satz 4 entsprechend. § 4 Abs. 2 Satz 2 dieses
Gesetzes sowie § 1 Abs. 3 des Adoptionsübereinkommens-
Ausführungsgesetzes bleiben unberührt.

(3) Die staatlichen Adoptionsvermittlungsstellen (§ 2 Abs. 1) haben
sicherzustellen, dass die Anforderungen des § 3 vom 1. Januar 2003 an
erfüllt werden.


### § 16 Anzuwendendes Recht

Vom Zeitpunkt des Inkrafttretens einer Änderung dieses Gesetzes an
richtet sich die weitere Durchführung einer vor dem Inkrafttreten der
Änderung begonnenen Vermittlung, soweit nicht anders bestimmt, nach
den geänderten Vorschriften.


### (XXXX) §§ 17 bis 22 (weggefallen)


