Title: Verordnung über den elektronischen Rechtsverkehr beim Bundesarbeitsgericht
jurabk: ERVVOBAG
layout: default
origslug: ervvobag
slug: ervvobag

---

# Verordnung über den elektronischen Rechtsverkehr beim Bundesarbeitsgericht (ERVVOBAG)

Ausfertigungsdatum
:   2006-03-09

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 519

Die Verpflichtungen aus der Richtlinie 98/34/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 22. Juni 1998 über ein
Informationsverfahren auf dem Gebiet der Normen und technischen
Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste der
Informationsgesellschaft (ABl. EG Nr. L 204 S. 37), geändert durch die
Richtlinie 98/48/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20.
Juli 1998 (ABl. EG Nr. L 217 S. 18), sind beachtet worden.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 46b Abs. 2 Satz 1 des Arbeitsgerichtsgesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juli 1979 (BGBl. I S. 853, 1036),
der durch Artikel 6b des Gesetzes vom 13. Juli 2001 (BGBl. I S. 1542)
eingefügt worden ist, verordnet die Bundesregierung:


## § 1 Zulassung der elektronischen Kommunikation

Beim Bundesarbeitsgericht können ab dem 1. April 2006 in allen
Verfahrensarten elektronische Dokumente eingereicht werden.


## § 2 Form der Einreichung

(1) Zur Entgegennahme elektronischer Dokumente ist ausschließlich der
elektronische Gerichtsbriefkasten des Bundesarbeitsgerichts bestimmt,
der über die vom Bundesarbeitsgericht zur Verfügung gestellte Zugangs-
und Übertragungssoftware erreichbar ist. Die Software kann über die
Internetseite

*
    *
        *
            *   www.bundesarbeitsgericht.de












lizenzfrei heruntergeladen werden.

(2) Die Übermittlung erfolgt durch die Übertragung des zur Einreichung
bestimmten elektronischen Dokuments in den elektronischen
Gerichtsbriefkasten des Gerichts mittels der von dem Gericht zur
Verfügung gestellten Zugangs- und Übertragungssoftware auf der Basis
des Protokolls OSCI (Online Services Computer Interface).

(3) Die qualifizierte elektronische Signatur muss dem Profil ISIS-MTT
entsprechen und das ihr zugrunde liegende Zertifikat muss durch das
Gericht, das mit einer automatisierten Überprüfung andere Stellen
beauftragen kann, prüfbar sein.

(4) Das elektronische Dokument muss eines der folgenden Formate in
einer für das Gericht bearbeitbaren Version aufweisen:

1.  ASCII (American Standard Code for Information Interchange) als reiner
    Text ohne Formatierungscodes und ohne Sonderzeichen,


2.  Unicode,


3.  Microsoft RTF (Rich Text Format),


4.  Adobe PDF (Portable Document Format),


5.  XML (Extensive Markup Language),


6.  Microsoft Word, soweit keine aktiven Komponenten (z. B. Makros)
    verwendet werden,


7.  das Dokumentenformat der Textverarbeitung der Open Source Software
    "Open Office", soweit keine aktiven Komponenten verwendet werden.




(5) Besteht der Inhalt des einzureichenden Dokuments nicht
ausschließlich aus Text oder in den in Absatz 4 genannten Formaten
darstellbaren Grafiken, ist die Übermittlung als Bilddatei in dem
Format TIFF (Tag Image File Format) zugelassen.

(6) Elektronische Dokumente, die einem der in den Absätzen 4 und 5
genannten Dateiformate in der nach § 3 Nr. 2 bekannt gegebenen Version
entsprechen, können auch in komprimierter Form als ZIP-Datei
eingereicht werden. Beim Einsatz von Dokumentensignaturen muss sich
die Signatur auf das Dokument und nicht auf die ZIP-Datei beziehen.


## § 3 Bekanntgabe der Bearbeitungsvoraussetzungen

Das Bundesarbeitsgericht gibt auf der Internetseite

*
    *
        *
            *   www.bundesarbeitsgericht.de












bekannt:

1.  die Einzelheiten des Verfahrens, das bei einer vorherigen Anmeldung
    zur Teilnahme am elektronischen Rechtsverkehr sowie für die
    Authentifizierung bei der jeweiligen Nutzung des elektronischen
    Gerichtsbriefkastens einzuhalten ist, einschließlich der für die
    datenschutzgerechte Administration elektronischer Postfächer zu
    speichernden personenbezogenen Daten,


2.  die Zertifikate, Anbieter und Versionen elektronischer Signaturen, die
    nach seiner Prüfung dem in § 2 Abs. 3 festgelegten Standard
    entsprechen und für die Bearbeitung durch das Gericht geeignet sind,


3.  die nach seiner Prüfung den in § 2 Abs. 2, 4 und 5 festgelegten
    Formatstandards entsprechenden und für die Bearbeitung durch das
    Gericht geeigneten Versionen der genannten Formate unter Nennung einer
    Zeitangabe hinsichtlich der Mindestgültigkeitsdauer,


4.  die zusätzlichen Angaben, die bei der Übermittlung oder bei der
    Bezeichnung des einzureichenden elektronischen Dokuments gemacht
    werden sollen, um die Zuordnung innerhalb des Gerichts und die
    Weiterverarbeitung durch das Gericht zu gewährleisten.





## § 4 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

