Title: Verordnung über die Kennzeichnung von Lebensmitteln
jurabk: LMKV
layout: default
origslug: lmkv
slug: lmkv

---

# Verordnung über die Kennzeichnung von Lebensmitteln (LMKV)

Ausfertigungsdatum
:   1981-12-22

Fundstelle
:   BGBl I: 1981, 1625, 1626

Neugefasst durch
:   Bek. v. 15.12.1999 I 2464;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 21.5.2012 I 1201


## Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für die Kennzeichnung von Lebensmitteln in
Fertigpackungen im Sinne des § 6 Abs. 1 des Eichgesetzes, die dazu
bestimmt sind, an Verbraucher (§ 3 Nr. 4 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches) abgegeben zu werden. Dem Verbraucher stehen
Gaststätten, Einrichtungen zur Gemeinschaftsverpflegung sowie
Gewerbetreibende, soweit sie Lebensmittel zum Verbrauch innerhalb
ihrer Betriebsstätte beziehen, gleich.

(2) Diese Verordnung gilt nicht für die Kennzeichnung von
Lebensmitteln in Fertigpackungen, die in der Verkaufsstätte zur
alsbaldigen Abgabe an den Verbraucher hergestellt und dort, jedoch
nicht zur Selbstbedienung, abgegeben werden.

(3) Die Vorschriften dieser Verordnung gelten ferner nicht für die
Kennzeichnung von

1.  bis 6. (weggefallen)


7.  (weggefallen)


8.  (weggefallen)


9.  Lebensmitteln, soweit deren Kennzeichnung in Verordnungen des Rates
    oder der Kommission der Europäischen Union geregelt ist.



Für Milcherzeugnisse, die in der Butterverordnung, Käseverordnung oder
Verordnung über Milcherzeugnisse geregelt sind, sowie für Konsummilch
im Sinne der Konsummilch-Kennzeichnungsverordnung gilt diese
Verordnung nur, soweit Vorschriften der genannten Verordnungen sie für
anwendbar erklären.


### § 2 Unberührtheitsklausel

Rechtsvorschriften, die für bestimmte Lebensmittel in Fertigpackungen
eine von den Vorschriften dieser Verordnung abweichende oder
zusätzliche Kennzeichnung vorschreiben, bleiben unberührt.


### § 3 Kennzeichnungselemente

(1) Lebensmittel in Fertigpackungen dürfen gewerbsmäßig nur in den
Verkehr gebracht werden, wenn angegeben sind:

1.  die Verkehrsbezeichnung nach Maßgabe des § 4 Abs. 1 bis 4,


1a. Angaben nach Maßgabe des § 4 Abs. 5,


2.  der Name oder die Firma und die Anschrift des Herstellers, des
    Verpackers oder eines in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union
    oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum niedergelassenen Verkäufers,


3.  das Verzeichnis der Zutaten nach Maßgabe der §§ 5 und 6,


4.  das Mindesthaltbarkeitsdatum nach Maßgabe des § 7 oder bei in
    mikrobiologischer Hinsicht sehr leicht verderblichen Lebensmitteln das
    Verbrauchsdatum nach Maßgabe des § 7a Abs. 1 bis 3,


5.  der vorhandene Alkoholgehalt bei Getränken mit einem Alkoholgehalt von
    mehr als 1,2 Volumenprozent nach Maßgabe des § 7b,


6.  die Menge bestimmter Zutaten oder Gattungen von Zutaten nach Maßgabe
    des § 8,


7.  nach Maßgabe des § 9a die Angabe der dort genannten Stoffe,


8.  nach Maßgabe der Verordnung (EG) Nr. 608/2004 der Kommission vom 31.
    März 2004 über die Etikettierung von Lebensmitteln und
    Lebensmittelzutaten mit Phytosterin-, Phytosterinester-, Phytostanol-
    und/oder Phytostanolesterzusatz (ABl. EU Nr. L 97 S. 44) die Angaben

    a)  des Artikels 2 Satz 2 Nr. 1, 3, 4, 5, 7 und 8 der Verordnung (EG) Nr.
        608/2004,


    b)  des Artikels 2 Satz 2 Nr. 2 und 6 der Verordnung (EG) Nr. 608/2004.







(2) Die Angaben nach Absatz 1 Nr. 2, 3, 7 und 8 können entfallen

1.  bei einzeln abgegebenen figürlichen Zuckerwaren,


2.  bei Fertigpackungen, deren größte Einzelfläche weniger als 10
    qcm beträgt,


3.  bei zur Wiederverwendung bestimmten Glasflaschen, die eine
    unverwischbare Aufschrift tragen und dementsprechend weder ein Etikett
    noch eine Halsschleife oder ein Brustschild haben,


4.  bei Fertigpackungen, die verschiedene Mahlzeiten oder Teile von
    Mahlzeiten in vollständig gekennzeichneten Fertigpackungen enthalten
    und zu karitativen Zwecken abgegeben werden.



Abweichend von Satz 1 sind in den Fällen des Satzes 1 Nr. 1 und 4 die
Zutaten der Anlage 3 stets anzugeben, es sei denn, die
Verkehrsbezeichnung des Lebensmittels lässt auf das Vorhandensein der
jeweiligen Zutat schließen.

(3) Die Angaben nach Absatz 1 sind auf der Fertigpackung oder einem
mit ihr verbundenen Etikett an gut sichtbarer Stelle in deutscher
Sprache, leicht verständlich, deutlich lesbar und unverwischbar
anzubringen. Die Angaben nach Absatz 1 können auch in einer anderen
leicht verständlichen Sprache angegeben werden, wenn dadurch die
Information des Verbrauchers nicht beeinträchtigt wird. Sie dürfen
nicht durch andere Angaben oder Bildzeichen verdeckt oder getrennt
werden; die Angaben nach Absatz 1 Nr. 1, 4 und 5 und die
Mengenkennzeichnung nach § 7 Abs. 1 des Eichgesetzes sind im gleichen
Sichtfeld anzubringen.

(4) Abweichend von Absatz 3 können

1.  die Angaben nach Absatz 1 bei

    a)  tafelfertig zubereiteten, portionierten Gerichten, die zur Abgabe an
        Einrichtungen zur Gemeinschaftsverpflegung zum Verzehr an Ort und
        Stelle bestimmt sind,


    b)  Fertigpackungen, die unter dem Namen oder der Firma eines in einem
        Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen
        Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
        niedergelassenen Verkäufers in den Verkehr gebracht werden sollen, bei
        der Abgabe an diesen,


    c)  Lebensmitteln in Fertigpackungen, die zur Abgabe an Verbraucher im
        Sinne des § 1 Abs. 1 Satz 2 bestimmt sind, um dort zubereitet,
        verarbeitet, aufgeteilt oder abgegeben zu werden,





2.  die Angaben nach Absatz 1 bei Fleisch in Reife- und
    Transportpackungen, die zur Abgabe an Verbraucher im Sinne des § 1
    Abs. 1 Satz 2 bestimmt sind,



in den dazugehörenden Geschäftspapieren enthalten sein, wenn
sichergestellt ist, dass diese Papiere mit allen Etikettierungsangaben
entweder die Lebensmittel, auf die sie sich beziehen, begleiten, oder
vor oder gleichzeitig mit der Lieferung abgesandt wurden. Im Falle der
Nummer 1 Buchstabe b und c sind die in Absatz 1 Nr. 1, 2 und 4
genannten Angaben auch auf der äußeren Verpackung der Lebensmittel
anzubringen. Im Falle des Absatzes 2 Nr. 3 müssen die Angaben nach
Absatz 1 Nr. 1 und 4 nicht im gleichen Sichtfenster angebracht sein.

(5) Die Angaben nach Absatz 1 können entfallen bei

1.  Lebensmitteln, die kurz vor der Abgabe zubereitet und verzehrfertig
    hergerichtet

    a)  in Gaststätten und Einrichtungen zur Gemeinschaftsverpflegung im
        Rahmen der Selbstbedienung oder


    b)  zu karitativen Zwecken




    zum unmittelbaren Verzehr abgegeben werden,


2.  Dauerbackwaren und Süßwaren, die in der Verkaufsstätte zur alsbaldigen
    Abgabe an den Verbraucher verpackt werden, sofern die Unterrichtung
    des Verbrauchers über die Angaben nach Absatz 1 auf andere Weise
    gewährleistet ist.




(6) Abweichend von Absatz 3 können die Angaben nach Absatz 1 bei
Brötchen auf einem Schild auf oder neben der Ware angebracht werden.


### § 4 Verkehrsbezeichnung

(1) Die Verkehrsbezeichnung eines Lebensmittels ist die in
Rechtsvorschriften festgelegte Bezeichnung, bei deren Fehlen

1.  die nach allgemeiner Verkehrsauffassung übliche Bezeichnung oder


2.  eine Beschreibung des Lebensmittels und erforderlichenfalls seiner
    Verwendung, die es dem Verbraucher ermöglicht, die Art des
    Lebensmittels zu erkennen und es von verwechselbaren Erzeugnissen zu
    unterscheiden.




(2) Abweichend von Absatz 1 gilt als Verkehrsbezeichnung für ein
Lebensmittel ferner die Bezeichnung, unter der das Lebensmittel in
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
rechtmäßig hergestellt und rechtmäßig in den Verkehr gebracht wird.
Diese Verkehrsbezeichnung ist durch beschreibende Angaben zu ergänzen,
wenn anderenfalls, insbesondere unter Berücksichtigung der sonstigen
in dieser Verordnung vorgeschriebenen Angaben, der Verbraucher nicht
in der Lage wäre, die Art des Lebensmittels zu erkennen und es von
verwechselbaren Erzeugnissen zu unterscheiden. Die Angaben nach Satz 2
sind in der Nähe der Verkehrsbezeichnung anzubringen.

(3) Absatz 2 gilt nicht, wenn das Lebensmittel im Hinblick auf seine
Zusammensetzung oder Herstellung von einem unter der verwendeten
Verkehrsbezeichnung bekannten Lebensmittel derart abweicht, dass durch
die in Absatz 2 vorgesehenen Angaben eine Unterrichtung des
Verbrauchers nicht gewährleistet werden kann.

(4) Hersteller- oder Handelsmarken oder Fantasienamen können die
Verkehrsbezeichnung nicht ersetzen.

(5) Die Verkehrsbezeichnung wird durch die Angabe "aufgetaut" ergänzt,
wenn das Lebensmittel gefroren oder tiefgefroren war und die
Unterlassung einer solchen Angabe geeignet wäre, beim Verbraucher
einen Irrtum herbeizuführen.


### § 5 Begriffsbestimmung der Zutaten

(1) Zutat ist jeder Stoff, einschließlich der Zusatzstoffe sowie der
Enzyme im Sinne des Artikels 6 Absatz 4 Buchstabe a der Richtlinie
2000/13/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. März 2000
zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die
Etikettierung und Aufmachung von Lebensmitteln sowie die Werbung
hierfür (ABl. L 109 vom 6.5.2000, S. 29) in der jeweils geltenden
Fassung, der bei der Herstellung oder Zubereitung eines Lebensmittels
verwendet wird und – wenn auch möglicherweise in veränderter Form – im
Enderzeugnis vorhanden bleibt. Besteht eine Zutat eines Lebensmittels
aus mehreren Zutaten (zusammengesetzte Zutat), so gelten diese als
Zutaten des Lebensmittels.

(2) Als Zutaten gelten nicht:

1.  Bestandteile einer Zutat, die während der Herstellung vorübergehend
    entfernt und dem Lebensmittel wieder hinzugefügt werden, ohne dass sie
    mengenmäßig ihren ursprünglichen Anteil überschreiten,


2.  Stoffe der Anlage 2 der Zusatzstoff-Verkehrsverordnung, Aromen, Enzyme
    nach Maßgabe des Artikels 6 Absatz 4 Buchstabe c Doppelbuchstabe ii
    der Richtlinie 2000/13/EG in der jeweils geltenden Fassung und
    Mikroorganismenkulturen, die in einer oder mehreren Zutaten eines
    Lebensmittels enthalten waren, sofern sie im Enderzeugnis keine
    technologische Wirkung ausüben,


3.  Stoffe im Sinne des § 2 Abs. 3 Satz 3 Nr. 1 des Lebensmittel- und
    Futtermittelgesetzbuches,


4.  Lösungsmittel und Trägerstoffe für Stoffe der Anlage 2 der
    Zusatzstoff-Verkehrsverordnung, Aromen, Enzyme nach Maßgabe des
    Artikels 6 Absatz 4 Buchstabe c Dreifachbuchstabe iii der Richtlinie
    2000/13/EG in der jeweils geltenden Fassung und
    Mikroorganismenkulturen, sofern sie in nicht mehr als technologisch
    erforderlichen Mengen verwendet werden,


5.  Extraktionslösungsmittel,


6.  Stoffe, die auf dieselbe Weise und zu demselben Zweck wie Stoffe im
    Sinne des § 2 Abs. 3 Satz 3 Nr. 1 des Lebensmittel- und
    Futtermittelgesetzbuches verwendet werden und - auch in veränderter
    Form - im Enderzeugnis vorhanden sind.




(3) Abweichend von Absatz 2 gelten Stoffe im Sinne des Absatzes 2 Nr.
2 bis 6 als Zutaten, soweit diese aus Zutaten der Anlage 3 Nr. 1
hergestellt worden sind und unverändert oder verändert im Enderzeugnis
vorhanden sind, es sei denn, die Verkehrsbezeichnung des Lebensmittels
lässt auf das Vorhandensein des jeweiligen Stoffes schließen.


### § 6 Verzeichnis der Zutaten

(1) Das Verzeichnis der Zutaten besteht aus einer Aufzählung der
Zutaten des Lebensmittels in absteigender Reihenfolge ihres
Gewichtsanteils zum Zeitpunkt ihrer Verwendung bei der Herstellung des
Lebensmittels. Der Aufzählung ist ein geeigneter Hinweis
voranzustellen, in dem das Wort "Zutaten" erscheint.

(2) Abweichend von Absatz 1

1.  sind zugefügtes Wasser und flüchtige Zutaten nach Maßgabe ihres
    Gewichtsanteils am Enderzeugnis anzugeben, wobei der Anteil des
    zugefügten Wassers durch Abzug der Summe der Gewichtsanteile aller
    anderen verwendeten Zutaten von der Gesamtmenge des Enderzeugnisses
    ermittelt wird; die Angabe kann entfallen, sofern der errechnete
    Anteil nicht mehr als fünf Gewichtshundertteile beträgt;


2.  können die in konzentrierter oder getrockneter Form verwendeten und
    bei der Herstellung des Lebensmittels in ihren ursprünglichen Zustand
    zurückgeführten Zutaten nach Maßgabe ihres Gewichtsanteils vor der
    Eindickung oder vor dem Trocknen im Verzeichnis angegeben werden;
    dabei kann die Angabe des lediglich zur Rückverdünnung zugesetzten
    Wassers entfallen;


3.  kann die Angabe des Zusatzes von Wasser bei Aufgussflüssigkeiten, die
    üblicherweise nicht mitverzehrt werden, entfallen;


4.  können bei konzentrierten oder getrockneten Lebensmitteln, bei deren
    bestimmungsgemäßem Gebrauch Wasser zuzusetzen ist, die Zutaten in der
    Reihenfolge ihres Anteils an dem in seinen ursprünglichen Zustand
    zurückgeführten Erzeugnis angegeben werden, sofern das Verzeichnis der
    Zutaten eine Angabe wie "Zutaten des gebrauchsfertigen Erzeugnisses"
    enthält;


5.  können Obst-, Gemüse- oder Pilzmischungen, sofern sich die Obst-,
    Gemüse- oder Pilzarten in ihrem Gewichtsanteil nicht wesentlich
    unterscheiden, im Verzeichnis der Zutaten unter der Bezeichnung
    "Obst", "Gemüse" oder "Pilze", gefolgt von dem Hinweis "in
    veränderlichen Gewichtsanteilen", unmittelbar gefolgt von den
    vorhandenen Obst-, Gemüse- oder Pilzsorten angegeben werden; in diesem
    Fall ist die Mischung nach dem Gewichtsanteil der Gesamtheit der
    jeweils vorhandenen Obst-, Gemüse- oder Pilzsorten im Verzeichnis der
    Zutaten anzugeben;


6.  können bei Gewürzmischungen oder Gewürzzubereitungen die Gewürzarten
    in anderer Reihenfolge angegeben werden, sofern sich die Gewürzarten
    in ihrem Gewichtsanteil nicht wesentlich unterscheiden und im
    Verzeichnis der Zutaten ein Hinweis wie "in veränderlichen
    Gewichtsanteilen" erfolgt;


7.  können Zutaten, deren Anteil weniger als 2 Gewichtshundertteile des
    Enderzeugnisses beträgt, in beliebiger Reihenfolge nach den übrigen
    Zutaten angegeben werden;


8.  kann eine zusammengesetzte Zutat (§ 5 Abs. 1 Satz 2) nach Maßgabe
    ihres Gewichtsanteils angegeben werden, sofern für sie eine
    Verkehrsbezeichnung durch Rechtsvorschrift festgelegt oder nach
    allgemeiner Verkehrsauffassung üblich ist und ihr eine Aufzählung
    ihrer Zutaten in absteigender Reihenfolge des Gewichtsanteils zum
    Zeitpunkt der Verwendung bei ihrer Herstellung unmittelbar folgt;
    diese Aufzählung ist nicht erforderlich, wenn

    a)  die zusammengesetzte Zutat ein Lebensmittel ist, für das ein
        Verzeichnis der Zutaten nicht vorgeschrieben ist, oder


    b)  der Anteil der zusammengesetzten Zutat weniger als 2
        Gewichtshundertteile des Enderzeugnisses beträgt und die
        Zusammensetzung der zusammengesetzten Zutat in einer Rechtsvorschrift
        festgelegt ist oder die zusammengesetzte Zutat aus Gewürz- oder
        Kräutermischungen oder aus Mischungen derartiger Erzeugnisse besteht;




    Absatz 5 bleibt unberührt;


9.  können nach Art, Beschaffenheit und Charakter vergleichbare und
    untereinander austauschbare Zutaten, deren Anteil weniger als 2
    Gewichtshundertteile des Enderzeugnisses beträgt, mit dem Vermerk
    "Enthält ... und/oder ..." angegeben werden, sofern mindestens eine
    von höchstens zwei Zutaten im Enderzeugnis vorhanden ist.



Satz 1 Nr. 8 Buchstabe b sowie Nr. 9 gelten nicht für Stoffe der
Anlage 2 der Zusatzstoff-Verkehrsverordnung, Enzyme und
Mikroorganismenkulturen, ausgenommen Natriumjodat und Kaliumjodat.
Abweichend von Satz 1 Nr. 8 Buchstabe a und b sowie Nr. 9 sind Zutaten
der Anlage 3 stets anzugeben, es sei denn, die Verkehrsbezeichnung des
Lebensmittels lässt auf das Vorhandensein der jeweiligen Zutat
schließen.

(3) Die Zutaten sind mit ihrer Verkehrsbezeichnung nach Maßgabe des §
4 anzugeben.

(4) Abweichend von Absatz 3

1.  kann bei Zutaten, die zu einer der in Anlage 1 aufgeführten Klassen
    gehören, der Name dieser Klasse angegeben werden; der Klassenname
    "Stärke" ist durch die Angabe der spezifischen pflanzlichen Herkunft
    zu ergänzen, wenn die Zutaten Gluten enthalten könnten;


2.  müssen Stoffe der Anlage 2 der Zusatzstoff-Verkehrsverordnung, die zu
    einer der in Anlage 2 aufgeführten Klassen gehören, ausgenommen
    physikalisch oder enzymatisch modifizierte Stärken, mit dem Namen
    dieser Klasse, gefolgt von der Verkehrsbezeichnung oder der E-Nummer
    angegeben werden; gehört eine Zutat zu mehreren Klassen, so ist die
    Klasse anzugeben, der die Zutat auf Grund ihrer hauptsächlichen
    Wirkung für das betreffende Lebensmittel zuzuordnen ist; der
    Klassenname "modifizierte Stärke" ist durch die Angabe der
    spezifischen pflanzlichen Herkunft zu ergänzen, wenn diese Zutaten
    Gluten enthalten könnten; im Übrigen genügt bei chemisch modifizierten
    Stärken die Angabe des Klassennamens;


3.  müssen Enzyme im Sinne des Artikels 6 Absatz 6 fünfter Gedankenstrich
    der Richtlinie 2000/13/EG, der durch Artikel 21 Nummer 2 der
    Verordnung (EG) Nr. 1332/2008 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 16. Dezember 2008 über Lebensmittelenzyme und zur Änderung
    der Richtlinie 83/417/EWG des Rates, der Verordnung (EG) Nr. 1493/1999
    des Rates, der Richtlinie 2000/13/EG, der Richtlinie 2001/112/EG des
    Rates sowie der Verordnung (EG) Nr. 258/97 (ABl. L 354 vom 31.12.2008,
    S. 7) eingefügt worden ist, nach Maßgabe dieser Vorschrift mit der
    Bezeichnung einer der Klassen der in Anlage 2 aufgeführten Zutaten
    gefolgt von ihrer Verkehrsbezeichnung angegeben werden.




(5) Bei der Verwendung von Aromen sind diese gemäß Anhang III der
Richtlinie 2000/13/EG, der durch Artikel 29 der Verordnung (EG) Nr.
1334/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember
2008 über Aromen und bestimmte Lebensmittelzutaten mit
Aromaeigenschaften zur Verwendung in und auf Lebensmitteln sowie zur
Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 1601/91 des Rates, der Verordnungen
(EG) Nr. 2232/96 und (EG) Nr. 110/2008 und der Richtlinie 2000/13/EG
(ABl. L 354 vom 31.12.2008, S. 34, L 105 vom 27.4.2010, S. 115) neu
gefasst worden ist, zu kennzeichnen. Abweichend von Satz 1 sind

1.  Chinin oder dessen Salze als solche oder als Chinin und


2.  Koffein als solches



unmittelbar nach der Bezeichnung „Aroma“ anzugeben.

(5a) Im Fall von Zutaten der Anlage 3 ist der Angabe nach Absatz 3, 4
Nr. 1 oder 2 sowie Absatz 5 Satz 1 eine Bezeichnung der Zutat dieser
Anlage hinzuzufügen, sofern die Angabe nicht auf das Vorhandensein der
jeweiligen Zutat schließen lässt. Dies gilt nicht, sofern die
Verkehrsbezeichnung des Lebensmittels auf das Vorhandensein der
jeweiligen Zutat schließen lässt.

(6) Die Angabe des Verzeichnisses der Zutaten ist nicht erforderlich
bei

1.  frischem Obst, frischem Gemüse und Kartoffeln, nicht geschält,
    geschnitten oder ähnlich behandelt,


2.  Getränken mit einem Alkoholgehalt von mehr als 1,2 Volumenprozent,
    ausgenommen Bier,


3.  Erzeugnissen aus nur einer Zutat, sofern die Verkehrsbezeichnung des
    Lebensmittels dieselbe Bezeichnung wie die Zutat hat oder die
    Verkehrsbezeichnung des Lebensmittels eindeutig auf die Art der Zutat
    schließen lässt.



Abweichend von Satz 1 sind Zutaten der Anlage 3 stets anzugeben, es
sei denn, die Verkehrsbezeichnung des Lebensmittels lässt auf das
Vorhandensein der jeweiligen Zutat schließen. Im Fall des Satzes 1 Nr.
2 ist der Aufzählung der Zutaten der Anlage 3 das Wort "Enthält"
voranzustellen; dies gilt nicht, sofern die Zutaten der Anlage 3 in
einem Verzeichnis der Zutaten angegeben sind.


### § 7 Mindesthaltbarkeitsdatum

(1) Das Mindesthaltbarkeitsdatum eines Lebensmittels ist das Datum,
bis zu dem dieses Lebensmittel unter angemessenen
Aufbewahrungsbedingungen seine spezifischen Eigenschaften behält.

(2) Das Mindesthaltbarkeitsdatum ist unverschlüsselt mit den Worten
"mindestens haltbar bis ..." unter Angabe von Tag, Monat und Jahr in
dieser Reihenfolge anzugeben. Die Angabe von Tag, Monat und Jahr kann
auch an anderer Stelle erfolgen, wenn in Verbindung mit der Angabe
nach Satz 1 auf diese Stelle hingewiesen wird.

(3) Abweichend von Absatz 2 kann bei Lebensmitteln,

1.  deren Mindesthaltbarkeit nicht mehr als drei Monate beträgt, die
    Angabe des Jahres entfallen,


2.
    a)  deren Mindesthaltbarkeit mehr als drei Monate beträgt, der Tag,


    b)  deren Mindesthaltbarkeit mehr als achtzehn Monate beträgt, der Tag und
        der Monat




    entfallen, wenn das Mindesthaltbarkeitsdatum unverschlüsselt mit den
    Worten "mindestens haltbar bis Ende ..." angegeben wird.




(4) (weggefallen)

(5) Ist die angegebene Mindesthaltbarkeit nur bei Einhaltung
bestimmter Temperaturen oder sonstiger Bedingungen gewährleistet, so
ist ein entsprechender Hinweis in Verbindung mit der Angabe nach den
Absätzen 2 und 3 anzubringen.

(6) Die Angabe des Mindesthaltbarkeitsdatums ist nicht erforderlich
bei

1.  frischem Obst, frischem Gemüse und Kartoffeln, nicht geschält,
    geschnitten oder ähnlich behandelt, ausgenommen Keime von Samen und
    ähnlichen Erzeugnissen, wie Sprossen von Hülsenfrüchten,


2.  Getränken mit einem Alkoholgehalt von zehn oder mehr Volumenprozent,


3.  alkoholfreien Erfrischungsgetränken, Fruchtsäften, Fruchtnektaren und
    alkoholhaltigen Getränken in Behältnissen von mehr als fünf Litern,
    die zur Abgabe an Verbraucher im Sinne des § 1 Abs. 1 Satz 2 bestimmt
    sind,


4.  Speiseeis in Portionspackungen,


5.  Backwaren, die ihrer Art nach normalerweise innerhalb 24 Stunden nach
    ihrer Herstellung verzehrt werden,


6.  Speisesalz, ausgenommen jodiertes Speisesalz,


7.  Zucker in fester Form,


8.  Zuckerwaren, die fast nur aus Zuckerarten mit Aromastoffen oder
    Farbstoffen oder Aromastoffen und Farbstoffen bestehen,


9.  Kaugummi und ähnlichen Erzeugnissen zum Kauen,


10. weinähnlichen und schaumweinähnlichen Getränken und hieraus
    weiterverarbeiteten alkoholhaltigen Getränken.





### § 7a Verbrauchsdatum

(1) Bei in mikrobiologischer Hinsicht sehr leicht verderblichen
Lebensmitteln, die nach kurzer Zeit eine unmittelbare Gefahr für die
menschliche Gesundheit darstellen könnten, ist anstelle des
Mindesthaltbarkeitsdatums das Verbrauchsdatum anzugeben.

(2) Diesem Datum ist die Angabe "verbrauchen bis" voranzustellen,
verbunden mit

1.  dem Datum selbst oder


2.  einem Hinweis darauf, wo das Datum in der Etikettierung zu finden ist.



Diesen Angaben ist eine Beschreibung der einzuhaltenden
Aufbewahrungsbedingungen hinzuzufügen.

(3) Das Datum besteht aus der unverschlüsselten Angabe von Tag, Monat
und gegebenenfalls Jahr in dieser Reihenfolge.

(4) Lebensmittel nach Absatz 1 dürfen nach Ablauf des Verbrauchsdatums
nicht mehr in den Verkehr gebracht werden.


### § 7b Vorhandener Alkoholgehalt

(1) Der Angabe des vorhandenen Alkoholgehaltes ist der bei 20
Grad bestimmte Alkoholgehalt zugrunde zu legen.

(2) Der vorhandene Alkoholgehalt ist in Volumenprozenten bis auf
höchstens eine Dezimalstelle anzugeben. Dieser Angabe ist das Symbol
"% vol" anzufügen. Der Angabe kann das Wort "Alkohol" oder die
Abkürzung "alc." vorangestellt werden.

(3) Für die Angabe des Alkoholgehalts sind die in Anlage 4
aufgeführten Abweichungen zulässig. Die Abweichungen gelten
unbeschadet der Toleranzen, die sich aus der für die Bestimmung des
Alkoholgehalts verwendeten Analysemethode ergeben.


### § 8 Mengenkennzeichnung von Zutaten

(1) Die Menge einer bei der Herstellung eines zusammengesetzten
Lebensmittels verwendeten Zutat oder einer verwendeten Klasse oder
vergleichbaren Gruppe von Zutaten (Gattung von Zutaten) ist gemäß
Absatz 4 anzugeben,

1.  wenn die Bezeichnung der Zutat oder der Gattung von Zutaten in der
    Verkehrsbezeichnung des Lebensmittels angegeben ist,


2.  wenn die Verkehrsbezeichnung darauf hindeutet, dass das Lebensmittel
    die Zutat oder die Gattung von Zutaten enthält,


3.  wenn die Zutat oder die Gattung von Zutaten auf dem Etikett durch
    Worte, Bilder oder eine graphische Darstellung hervorgehoben ist oder


4.  wenn die Zutat oder die Gattung von Zutaten von wesentlicher Bedeutung
    für die Charakterisierung des Lebensmittels und seine Unterscheidung
    von anderen Lebensmitteln ist, mit denen es aufgrund seiner
    Bezeichnung oder seines Aussehens verwechselt werden könnte.



Lebensmittel in Fertigpackungen dürfen ohne die nach Satz 1
vorgeschriebenen Angaben gewerbsmäßig nicht in den Verkehr gebracht
werden.

(2) Absatz 1 gilt nicht

1.  für eine Zutat oder Gattung von Zutaten,

    a)  deren Abtropfgewicht nach § 11 der Fertigpackungsverordnung angegeben
        ist,


    b)  deren Mengenangabe bereits auf dem Etikett durch eine andere
        Rechtsvorschrift vorgeschrieben ist,


    c)  die in geringer Menge zur Geschmacksgebung verwendet wird oder


    d)  die, obwohl sie in der Verkehrsbezeichnung aufgeführt wird, für die
        Wahl des Verbrauchers nicht ausschlaggebend ist, da unterschiedliche
        Mengen für die Charakterisierung des betreffenden Lebensmittels nicht
        wesentlich sind oder es nicht von ähnlichen Lebensmitteln
        unterscheiden;





2.  wenn in Rechtsvorschriften die Menge der Zutat oder der Gattung von
    Zutaten konkret festgelegt, deren Angabe auf dem Etikett in den
    Rechtsvorschriften aber nicht vorgesehen ist;


3.  in den Fällen des § 6 Abs. 2 Nr. 5.




(3) Absatz 1 Nr. 1 bis 3 gilt nicht

1.  in den Fällen des § 9 Abs. 2 und 3 der Zusatzstoff-
    Zulassungsverordnung;


2.  für die Angabe von Vitaminen oder Mineralstoffen, sofern eine
    Nährwertkennzeichnung dieser Stoffe erfolgt.




(4) Die Menge der Zutaten oder der Gattung von Zutaten ist in
Gewichtshundertteilen, bezogen auf den Zeitpunkt ihrer Verwendung bei
der Herstellung des Lebensmittels, anzugeben. Die Angabe hat in der
Verkehrsbezeichnung, in ihrer unmittelbaren Nähe oder im Verzeichnis
der Zutaten bei der Angabe der betroffenen Zutat oder Gattung von
Zutaten zu erfolgen. Abweichend von Satz 1

1.  ist die Menge der bei der Herstellung des Lebensmittels verwendeten
    Zutat oder Zutaten bei Lebensmitteln, denen infolge einer Hitze- oder
    einer sonstigen Behandlung Feuchtigkeit entzogen wurde, nach ihrem
    Anteil bei der Verwendung, bezogen auf das Enderzeugnis anzugeben;
    übersteigt hiernach die Menge einer Zutat oder die in der
    Etikettierung anzugebende Gesamtmenge aller Zutaten 100
    Gewichtshundertteile, so erfolgt die Angabe in Gewicht der für die
    Herstellung von 100 Gramm des Enderzeugnisses verwendeten Zutat oder
    Zutaten;


2.  ist die Menge flüchtiger Zutaten nach Maßgabe ihres Gewichtsanteiles
    im Enderzeugnis anzugeben;


3.  kann die Menge an Zutaten im Sinne des § 6 Abs. 2 Nr. 2 nach Maßgabe
    ihres Gewichtsanteiles vor der Eindickung oder dem Trocknen angegeben
    werden;


4.  kann bei Lebensmitteln im Sinne des § 6 Abs. 2 Nr. 4 die Menge an
    Zutaten nach Maßgabe ihres Gewichtsanteiles an dem in seinen
    ursprünglichen Zustand zurückgeführten Erzeugnis angegeben werden.



Satz 3 Nr. 1 bis 4 gilt entsprechend für Gattungen von Zutaten.

(5) Bei anderen als in § 4 der Fruchtsaft- und
Erfrischungsgetränkeverordnung genannten Getränken, die im
verzehrfertigen Zustand mehr als 150 Milligramm Koffein pro Liter
enthalten, ist die Angabe "erhöhter Koffeingehalt", gefolgt von der
Angabe des Koffeingehaltes in Klammern in Milligramm pro 100
Milliliter, im selben Sichtfeld wie die Verkehrsbezeichnung
anzubringen. Bei konzentrierten Getränken kann auf den verzehrfertigen
Zustand Bezug genommen werden. Die Angaben nach Satz 1 sind nicht
erforderlich bei Getränken auf der Basis von Kaffee, Tee oder Kaffee-
oder Tee-Extrakt, deren Verkehrsbezeichnung die Wortbestandteile
"Kaffee" oder "Tee" enthält.


## Zweiter Abschnitt - Spezielle Vorschriften für bestimmte Lebensmittel



### § 9 Bestimmte Lebensmittel mit bestimmten geographischen Angaben

Sofern ihre Anerkennung nicht bereits nach anderen Vorschriften
erfolgt ist, dürfen Erzeugnisse der KN-Codes 2009, 2202, 2206, 2208
und 2209 des Anhangs I der Verordnung (EWG) Nr. 2658/87 des Rates über
die zolltarifliche und statistische Nomenklatur sowie den Gemeinsamen
Zolltarif in der jeweils geltenden Fassung mit geographischen
Bezeichnungen, die mit dem Namen eines bestimmten Anbaugebietes oder
einer kleineren geographischen Einheit als des bestimmten
Anbaugebietes im Sinne des Anhangs VII, B Nr. 1 Buchstabe c der
Verordnung (EG) Nr. 1493/1999 des Rates über die gemeinsame
Marktorganisation für Wein vom 17. Mai 1999 (ABl. EG Nr. L 179 S. 1)
in der jeweils geltenden Fassung übereinstimmen, unter folgenden
geographischen Bezeichnungen in den Verkehr gebracht werden:

a)  Name eines nach § 3 Abs. 1 Satz 1 des Weingesetzes in der jeweils
    geltenden Fassung genannten bestimmten Anbaugebietes oder


b)  Name eines Bereiches nach § 23 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a des
    Weingesetzes oder


c)  Name einer Gemeinde oder eines Ortsteils nach § 23 Abs. 1 Nr. 1
    Buchstabe b des Weingesetzes.



Dies gilt nur, wenn die geographische Bezeichnung im Einklang mit den
hierzu bestehenden Rechtsvorschriften im Sinne des Artikels 52 Abs. 4
der Verordnung (EG) Nr. 1493/1999, insbesondere den zum Schutz vor
Täuschung erlassenen Vorschriften, verwendet wird. Das
Bundesministerium macht die ihm von den Bundesländern mitgeteilten
Erzeugnisse, die diesen Anforderungen entsprechen, im Bundesanzeiger
bekannt.


### § 9a Kennzeichnung bestimmter Lebensmittel, die Glycyrrhizinsäure oder deren Ammoniumsalz enthalten

Süßwaren und Getränke, die Glycyrrhizinsäure oder ihr Ammoniumsalz
durch Zusatz der Stoffe selbst oder der Süßholzpflanze Glycyrrhiza
glabra enthalten, sind nach Maßgabe der Anlage 5 zu kennzeichnen.


## Dritter Abschnitt - Straftaten und Ordnungswidrigkeiten



### § 10

(1) Nach § 59 Abs. 1 Nr. 21 Buchstabe a des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer entgegen § 3 Abs. 1 Nr. 1a
oder Nr. 8 Buchstabe a oder § 7a Abs. 4 ein Lebensmittel gewerbsmäßig
in den Verkehr bringt.

(2) Wer eine nach Absatz 1 bezeichnete Handlung fahrlässig begeht,
handelt nach § 60 Abs. 1 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches ordnungswidrig.

(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Abs. 2 Nr. 26 Buchstabe a des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig entgegen § 3 Abs. 1 Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 oder 8
Buchstabe b jeweils in Verbindung mit Abs. 3 Satz 1 oder 3
Lebensmittel in Fertigpackungen gewerbsmäßig in den Verkehr bringt,
die nicht oder nicht in der vorgeschriebenen Weise mit den dort
vorgeschriebenen Angaben gekennzeichnet sind.


## Vierter Abschnitt



### § 10a Übergangsregelungen

(1) Lebensmittel, die den Vorschriften dieser Verordnung in der ab dem
30\. Oktober 1999 an geltenden Fassung nicht entsprechen, dürfen noch
bis zum 31. Dezember 2000 nach den bis zum 29. Oktober 1999 geltenden
Vorschriften gekennzeichnet und auch nach dem 31. Dezember 2000 noch
bis zum Aufbrauchen der Bestände in den Verkehr gebracht werden.

(2) (weggefallen)

(3) Alkoholische Getränke, die vor dem 1. Mai 1989 ohne Angabe des
Alkoholgehalts erstmals in den Verkehr gebracht worden sind, dürfen
ohne diese Angabe weiter in den Verkehr gebracht werden.

(4) (weggefallen)

(5) § 2 Nr. 1 in Verbindung mit Anlage 2 Kapitel III Nr. 9 der EG-
Recht-Überleitungsverordnung vom 18. Dezember 1990 (BGBl. I S. 2915)
bleibt unberührt.

(6) Soweit die Absätze 1 bis 5 keine abweichenden Regelungen
enthalten, dürfen Erzeugnisse, die noch vor dem 1. Juli 1993 nach den
bis dahin geltenden Kennzeichnungsvorschriften gekennzeichnet worden
sind, weiter in den Verkehr gebracht werden.

(7) Lebensmittel, die vor dem 1. Juli 2003 noch nach den bis zum 30.
Dezember 2002 geltenden Kennzeichnungsvorschriften gekennzeichnet
worden sind, dürfen weiter in den Verkehr gebracht werden.

(8) Bis zum 30. Juni 2004 dürfen Erzeugnisse nach den bis zum 16.
Januar 2004 geltenden Vorschriften gekennzeichnet werden. Nach Satz 1
gekennzeichnete Erzeugnisse dürfen bis zum Abbau der Vorräte in den
Verkehr gebracht werden.

(9) Lebensmittel, die den Vorschriften dieser Verordnung in der ab dem
13\. November 2004 an geltenden Fassung nicht entsprechen, dürfen noch
bis zum 24. November 2005 nach den bis zum 12. November 2004 geltenden
Vorschriften gekennzeichnet und auch nach dem 24. November 2005 noch
bis zum Aufbrauchen der Bestände in den Verkehr gebracht werden.

(10) Lebensmittel, die den Vorschriften des § 9a der Verordnung in der
ab dem 28. Mai 2005 an geltenden Fassung nicht entsprechen, dürfen
noch bis zum Ablauf des 19. Mai 2006 nach den bis zum 27. Mai 2005
geltenden Vorschriften gekennzeichnet und auch nach dem 19. Mai 2006
noch bis zum Aufbrauchen der Bestände in den Verkehr gebracht werden.

(11) Lebensmittel, die den Vorschriften dieser Verordnung in der ab
dem 22. Dezember 2007 an geltenden Fassung nicht entsprechen, dürfen
noch bis zum 31. Mai 2009 nach den bis zum 21. Dezember 2007 geltenden
Vorschriften gekennzeichnet und bis zum Aufbrauchen der Bestände in
den Verkehr gebracht werden. Satz 1 gilt nicht für Lebensmittel,
soweit diese aus Zutaten der Anlage 3 Nr. 1 Buchstabe m oder n
hergestellt worden sind.

(12) Lebensmittel, soweit diese aus Zutaten der Anlage 3 Nr. 1
Buchstabe m oder n hergestellt worden sind und die den Vorschriften
dieser Verordnung in der ab dem 22. Dezember 2007 an geltenden Fassung
nicht entsprechen, dürfen noch bis zum 23. Dezember 2008 nach den bis
zum 21. Dezember 2007 geltenden Vorschriften gekennzeichnet und bis
zum Aufbrauchen der Bestände in den Verkehr gebracht werden.

(13) Lebensmittel, die bis zum 11. Juni 2010 nach den bis dahin
geltenden Vorschriften gekennzeichnet worden sind, dürfen weiter in
den Verkehr gebracht werden.


### Anlage 1 (zu § 6 Abs. 4 Nr. 1) Zutaten, die mit dem Namen ihrer Klasse angegeben werden können, wenn sie Zutat eines anderen Lebensmittels sind

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1999, 2471;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   **Zutat:**

    *   **Klassenname:**


*    *   Raffinierte Öle, ausgenommen Olivenöl

    *   "Öl", ergänzt durch die Angabe


*    *
        1.  "pflanzlich" oder "tierisch" oder


        2.  der spezifischen pflanzlichen oder tierischen Herkunft





*    *   Auf ein gehärtetes Öl muss mit der Angabe "gehärtet" hingewiesen
        werden.


*    *   raffinierte Fette

    *   "Fett", ergänzt durch die Angabe


*    *
        1.  "pflanzlich" oder "tierisch" oder


        2.  der spezifischen pflanzlichen oder tierischen Herkunft.





*    *   Auf ein gehärtetes Fett muss mit der Angabe "gehärtet" hingewiesen
        werden.


*    *   Mischungen von Mehl aus zwei oder mehreren Getreidearten

    *   "Mehl", anschließend die Aufzählung der Getreidearten, aus denen es
        hergestellt ist, in absteigender Reihenfolge ihres Gewichtsanteils


*    *   Stärke, physikalisch modifizierte oder enzymatisch modifizierte Stärke

    *   "Stärke"


*    *   Fisch aller Art, wenn Bezeichnung oder Aufmachung sich nicht auf eine
        bestimmte Fischart beziehen

    *   "Fisch"


*    *   Käse oder Käsemischungen aller Art, wenn Bezeichnung oder Aufmachung
        sich nicht auf eine bestimmte Käsesorte beziehen

    *   "Käse"


*    *   Gewürze jeder Art, sofern sie insgesamt nicht mehr als 2 v. H. des
        Gewichts des Lebensmittels betragen

    *   "Gewürz(e)" oder "Gewürzmischung"


*    *   Kräuter oder Kräuterteile jeder Art, sofern sie insgesamt nicht mehr
        als 2 v. H. des Gewichts des Lebensmittels betragen

    *   "Kräuter" oder "Kräutermischung"


*    *   Grundstoffe jeder Art, die für die Herstellung der Kaumasse von
        Kaugummi verwendet werden

    *   "Kaumasse"


*    *   Paniermehl jeglichen Ursprungs

    *   "Paniermehl"


*    *   Saccharose jeder Art

    *   "Zucker"


*    *   Glukosesirup und getrockneter Glukosesirup jeweils mit einem
        Fruktosegehalt von nicht mehr als 5 Prozent in Gewicht in der
        Trockenmasse

    *   "Glukosesirup"


*    *   kristallwasserfreie und kristallwasserhaltige Dextrose

    *   "Dextrose" oder "Traubenzucker"


*    *   Milcheiweiß jeder Art (Kaseine, Kaseinate und Molkeneiweiß) und
        Mischungen daraus

    *   "Milcheiweiß"


*    *   Kakaopressbutter, Expeller-Kakaobutter, raffinierte Kakaobutter

    *   "Kakaobutter"


*    *   Wein jeder Art im Sinne der Vorschriften über die gemeinsame
        Marktorganisation für Wein der Europäischen Union

    *   "Wein"


*    *   Die Skelettmuskeln 1) von Tieren der Arten 'Säugetiere' und 'Vögel',
        die als für den menschlichen Verzehr geeignet gelten, mitsamt dem
        wesensgemäß darin eingebetteten oder damit verbundenen Gewebe, deren
        Gesamtanteil an Fett und Bindegewebe die nachstehend aufgeführten
        Werte nicht übersteigt, und soweit das Fleisch Zutat eines anderen
        Lebensmittels ist. Ausgenommen ist Separatorenfleisch im Sinne des
        Anhangs I Nr. 1.14 der Verordnung (EG) Nr. 853/2004 des Europäischen
        Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 mit spezifischen
        Hygienevorschriften für Lebensmittel tierischen Ursprungs (ABl. EU Nr.
        L 139 S. 55; Nr. L 226 S. 22).Höchstwerte der Fett- und
        Bindegewebeanteile für Zutaten, die mit dem Begriff , ...fleisch'
        bezeichnet werden:

    *   , ...fleisch', dem die Namen der Tierarten, von denen es stammt,
        vorangestellt sind


*    *   Tierarten

    *   Fett
        (%)

    *   Bindegewebe 2)
        (%)


*    *   Säugetiere (ausgenommen Kaninchen und Schweine) und Mischungen von
        Tierarten, bei denen Säugetiere überwiegen

    *   25

    *   25


*    *   Schweine

    *   30

    *   25


*    *   Vögel und Kaninchen

    *   15

    *   10


*    *

*    *   Werden diese Höchstwerte überschritten und sind alle anderen
        Voraussetzungen der Definition von , ...fleisch' erfüllt, so muss der
        , ...fleischanteil' entsprechend nach unten angepasst werden. Das
        Verzeichnis der Zutaten muss in diesem Fall die Angabe , ...fleisch',
        dem die Namen der Tierarten, von denen es stammt, vorangestellt sind,
        und die Angabe 'Fett' oder 'Bindegewebe' enthalten.



-----

1)  Das Zwerchfell und die Kaumuskeln gehören zu den Skelettmuskeln,
    während das Herz, die Zunge sowie die Muskeln des Kopfes (außer den
    Kaumuskeln), des Karpal- und Tarsalgelenkes und des Schwanzes nicht
    darunter fallen.


2)  Der Bindegewebeanteil wird berechnet auf Grund des Verhältnisses
    zwischen Kollagengehalt und Fleischeiweißgehalt. Als Kollagengehalt
    gilt der mit dem Faktor 8 vervielfältigte Gehalt der Hydroxyprolin.





### Anlage 2 (zu § 6 Abs. 4 Nr. 2) Klassen von Zutaten, bei denen die aufgeführten Bezeichnungen verwendet werden müssen

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1999, 2472

*    *   Farbstoff


*    *   Konservierungsstoff


*    *   Antioxidationsmittel


*    *   Emulgator


*    *   Verdickungsmittel


*    *   Geliermittel


*    *   Stabilisator


*    *   Geschmacksverstärker


*    *   Säuerungsmittel


*    *   Säureregulator


*    *   Trennmittel


*    *   modifizierte Stärke


*    *   Süßstoff


*    *   Backtriebmittel


*    *   Schaumverhüter


*    *   Überzugsmittel


*    *   Schmelzsalz (nur bei Schmelzkäse und Erzeugnissen auf der Grundlage
        von Schmelzkäse)


*    *   Mehlbehandlungsmittel


*    *   Festigungsmittel


*    *   Feuchthaltemittel


*    *   Füllstoff


*    *   Treibgas





### Anlage 3 (zu § 3 Abs. 1 Nr. 3, § 5 Abs. 3 und § 6 Abs. 2, 5a und 6) Zutaten, die allergische oder andere Unverträglichkeitsreaktionen auslösen können

( Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2007, 3012 u. 3013 )

1.
    a)  Glutenhaltige Getreide (d. h. Weizen, Roggen, Gerste, Hafer, Dinkel,
        Kamut oder deren Hybridstämme) sowie daraus hergestellte Erzeugnisse,
        außer:

        aa)[^F770501_02_BJNR016260981BJNE002203310]
 Glukosesirupe auf Weizenbasis einschließlich Dextrose,


        bb) Maltodextrine auf Weizenbasis,


        cc) Glukosesirupe auf Gerstenbasis,


        dd) Getreide zur Herstellung von Destillaten oder Ethylalkohol
            landwirtschaftlichen Ursprungs für Spirituosen und andere alkoholische
            Getränke;





    b)  Krebstiere und daraus hergestellte Erzeugnisse;


    c)  Eier und daraus hergestellte Erzeugnisse;


    d)  Fische und daraus hergestellte Erzeugnisse, außer:

        aa) Fischgelatine, die als Träger für Vitamin- oder
            Karotinoidzubereitungen verwendet wird,


        bb) Fischgelatine oder Hausenblase, die als Klärhilfsmittel in Bier und
            Wein verwendet wird;





    e)  Erdnüsse und daraus hergestellte Erzeugnisse;


    f)  Sojabohnen und daraus hergestellte Erzeugnisse, außer:

        aa) vollständig raffiniertes Sojabohnenöl und
            -fett,


        bb) natürliche gemischte Tocopherole (E 306), natürliches D-alpha-
            Tocopherol                               , natürliches D-alpha-
            Tocopherolazetat, natürliches
            D-alpha                               -Tocopherolsukzinat aus
            Sojabohnenquellen,


        cc) aus pflanzlichen Ölen aus Sojabohnen gewonnene Phytosterine und
            Phytosterinester,


        dd) aus Pflanzenölsterinen gewonnene Phytostanolester aus
            Sojabohnenquellen;





    g)  Milch und daraus hergestellte Erzeugnisse (einschließlich Laktose),
        außer:

        aa) Molke zur Herstellung von Destillaten oder Ethylalkohol
            landwirtschaftlichen Ursprungs für Spirituosen und andere alkoholische
            Getränke,


        bb) Lactit;





    h)  Schalenfrüchte, d. h. Mandeln
        (Amygdalus communis                          L.
        )                         , Haselnüsse
        (Corylus avellana)                         , Walnüsse
        (Juglans regia)                         , Kaschunüsse
        (Anacardium occidentale)                         , Pekannüsse
        (Carya illinoiesis (Wangenh.) K. Koch)                         ,
        Paranüsse
        (Bertholletia excelsa                         ), Pistazien
        (Pistacia vera)                         , Makadamianüsse und
        Queenslandnüsse
        (Macadamia ternifolia)                          und daraus
        hergestellte Erzeugnisse, außer:

        Schalenfrüchte für die Herstellung von Destillaten oder Ethylalkohol
        landwirtschaftlichen Ursprungs für Spirituosen und andere alkoholische
        Getränke;


    i)  Sellerie und daraus hergestellte Erzeugnisse;


    j)  Senf und daraus hergestellte Erzeugnisse;


    k)  Sesamsamen und daraus hergestellte Erzeugnisse;


    l)  Schwefeldioxid und Sulphite in Konzentrationen von mehr als
        10 mg/kg                          oder 10 mg/l, als SO
        2                          angegeben;


    m)  Lupinen und daraus hergestellte Erzeugnisse;


    n)  Weichtiere und daraus hergestellte Erzeugnisse;





2.  Stoffe im Sinne des § 5 Abs. 3




    und daraus gewonnene Erzeugnisse, soweit das Verfahren, das sie
    durchlaufen haben, die Allergenität, die durch die Europäische Behörde
    für Lebensmittelsicherheit für das jeweilige Erzeugnis, von dem sie
    stammen, festgestellt wurde, wahrscheinlich nicht erhöht.
[^F770501_02_BJNR016260981BJNE002203310]: 

### Anlage 4 (zu § 7b Abs. 3)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1999, 2473

*    *   Erzeugnisse

    *   Zulässige Abweichung +/-  % vol


*    *   Bier mit einem Alkoholgehalt bis zu 5,5% vol

    *   0,5


*    *   Gegorene Getränke aus Weintrauben, die nicht Erzeugnisse im Sinne des
        Weingesetzes sind


*    *   Bier mit einem Alkoholgehalt von  mehr als 5,5% vol

    *   1,0


*    *   Weinähnliche und schaumweinähnliche  Getränke


*    *   Schäumende gegorene Getränke aus  Weintrauben, die nicht Erzeugnisse
        im Sinne des Weingesetzes sind


*    *   Getränke mit eingelegten Früchten oder Pflanzenteilen

    *   1,5


*    *   Sonstige Getränke

    *   0,3





### Anlage 5 (zu § 9a) Kennzeichnung bestimmter Lebensmittel, die Glycyrrhizinsäure oder deren Ammoniumsalz enthalten

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2005, 1402

*    *   Gehalt an Glycyrrhizinsäure oder ihrem Ammoniumsalz \*):

    *   Im unmittelbaren Anschluss an das Verzeichnis der Zutaten (§ 3 Abs. 1
        Nr. 3) oder, sofern ein Verzeichnis der Zutaten nicht angegeben ist,
        in der Nähe der Verkehrsbezeichnung ist folgende Angabe zu machen:


*    *   -

    *   Süßwaren: mindestens 100 mg/kg

    *   "enthält Süßholz", sofern der Begriff nicht bereits im Verzeichnis der
        Zutaten oder in der Verkehrsbezeichnung enthalten ist


*    *   -

    *   Getränke: mindestens 10 mg/l


*    *   -

    *   Süßwaren: mindestens 4 g/kg

    *   "Enthält Süßholz - bei hohem Blutdruck sollte ein übermäßiger Verzehr
        dieses Erzeugnisses vermieden werden."


*    *   -

    *   Getränke, die mehr als 1,2 Volumenprozent Alkohol enthalten:
        mindestens 300 mg/l


*    *   -

    *   sonstige Getränke: mindestens 50 mg/l




\*) Sofern das Erzeugnis der Zubereitung bedarf, bezieht sich die
    angegebene Menge auf das gemäß der Gebrauchsanleitung des Herstellers
    zubereitete Erzeugnis.




