Title: Verordnung über Rechnungsgrundlagen für die Deckungsrückstellungen von Pensionsfonds
jurabk: PFDeckRV
layout: default
origslug: pfdeckrv
slug: pfdeckrv

---

# Verordnung über Rechnungsgrundlagen für die Deckungsrückstellungen von Pensionsfonds (PFDeckRV)

Ausfertigungsdatum
:   2001-12-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 4183

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 1.3.2011 I 345


## Eingangsformel

Auf Grund des § 116 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 2 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes, eingefügt durch Artikel 10 Nr. 4 des
Gesetzes vom 26. Juni 2001 (BGBl. I S. 1310), verordnet das
Bundesministerium der Finanzen im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Justiz:


## § 1 Versicherungsförmige Garantien

(1) Soweit der Pensionsfonds im Rahmen eines beitrags- oder
leistungsbezogenen Pensionsplans eine versicherungsförmige Garantie
übernimmt, sind Deckungsrückstellungen unter Beachtung von § 2 Abs. 1
zu bilden. Der Rechnungszinssatz ist unter Berücksichtigung der
Mischung der die Verpflichtung deckenden Vermögenswerte und ihrer
möglichen Wertschwankungen vorsichtig anzusetzen. Er beträgt höchstens
1,75 Prozent bei Verträgen, die auf Euro lauten. Bei Verträgen, die
auf andere Währungen lauten, setzt die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht den Höchstzinssatz unter
Berücksichtigung der Festlegungen der Deckungsrückstellungsverordnung
vom 6. Mai 1996 (BGBl. I S. 670) in der jeweils geltenden Fassung nach
pflichtgemäßem Ermessen fest.

(2) Eine versicherungsförmige Garantie im Sinne des Absatzes 1 liegt
dann vor, wenn sich der Pensionsfonds gegen in Höhe und Fälligkeit
fest vereinbarte Beiträge zu fest vereinbarten Leistungen verpflichtet
hat. Dies ist insbesondere gegeben, wenn der Pensionsfonds

1.  im Rahmen leistungs- oder beitragsbezogener Pensionspläne eine
    Leistung der Höhe nach zusagt, die unter Ausschluss einer
    vertraglichen Nachschussverpflichtung aus bereits erbrachten Beiträgen
    finanziert ist (beitragsfreie Verpflichtung),


2.  im Rahmen beitragsbezogener Pensionspläne die Zusage der
    Mindestleistung übernimmt.




(3) Der von einem Pensionsfonds zum Zeitpunkt der Übernahme der
versicherungsförmigen Garantie verwendete Rechnungszins gilt für die
gesamte weitere Laufzeit des Vertrages. Bei Versorgungsverhältnissen,
die bei einer internen Teilung nach § 10 des
Versorgungsausgleichsgesetzes zugunsten der ausgleichsberechtigten
Person geschaffen werden, kann auch der Rechnungszins verwendet
werden, der zum Zeitpunkt der Übernahme der versicherungsförmigen
Garantie für das ursprüngliche Versorgungsverhältnis verwendet wurde.
§ 2 Absatz 2 und 2a bleibt unberührt.

(4) Abweichend von Absatz 3 Satz 1 kann für Verträge, denen derselbe
Pensionsplan und dieselben Grundsätze für die Berechnung der
mathematischen Rückstellungen zugrunde liegen, unter Beachtung von
Absatz 1 Satz 2 ein nicht für die gesamte Laufzeit des Vertrages
geltender einheitlicher Rechnungszins verwendet werden, der den
jeweils gültigen Höchstzinssatz nicht überschreiten darf. Eine dadurch
erforderliche Herabsetzung des Rechnungszinses kann mit Zustimmung der
Aufsichtsbehörde stufenweise erfolgen.

(5) Ab Beginn des Rentenbezugs darf für die folgenden acht Jahre sowie
für den Teil der Deckungsrückstellung, der auf die laufende
Rentenzahlung entfällt, der Höchstzinssatz 85 Prozent des
arithmetischen Mittels der letzten Monatswerte der Umlaufrenditen der
Anleihen der öffentlichen Hand gemäß der von der Deutschen Bundesbank
in ihren Monatsberichten veröffentlichten Kapitalmarktstatistik mit
einer Restlaufzeit von einem Jahr bis zu acht Jahren betragen. Der für
die Bestimmung des Rechnungszinses des einzelnen Vertrages maßgebliche
Zeitpunkt ist der Zeitpunkt des Rentenbeginns.

(6) und (7) (weggefallen)


## § 2 Versicherungsmathematische Rechnungsgrundlagen bei versicherungsförmigen Garantien

(1) Bei der nach versicherungsmathematischen Methoden vorzunehmenden
Ableitung von Rechnungsgrundlagen sind sämtliche Umstände, die
Änderungen und Schwankungen der aus den zugrunde liegenden Statistiken
gewonnenen Daten bewirken können, zu berücksichtigen und nach
versicherungsmathematischen Grundsätzen geeignet zu gewichten. Die
Ableitung von Rechnungsgrundlagen auf der Basis eines besten
Schätzwertes genügt nicht. Die Rechnungsgrundlagen müssen ausreichend
vorsichtig festgesetzt werden und nachteilige Abweichungen der
relevanten Faktoren von den getroffenen, aus den Statistiken
abgeleiteten Annahmen einbeziehen. Dies gilt sowohl für die
grundsätzlich auf ein einzelnes Risiko abzustellende Bewertung als
auch sinngemäß für die Bewertung bei nicht individualisierbaren
Risiken, für die keine ausreichenden Statistiken verfügbar sind. Eine
Beteiligung am Überschuss muss in angemessener Weise über die Laufzeit
jedes Vertrages berücksichtigt werden.

(2) Bei einer gemäß § 341f Absatz 2 in Verbindung mit § 341 Absatz 4
des Handelsgesetzbuchs erforderlichen Berechnung der zu erwartenden
Erträge des Pensionsfonds ist als Rendite das über einen
Referenzzeitraum von zehn Kalenderjahren errechnete arithmetische
Mittel der Umlaufrenditen der Anleihen der öffentlichen Hand zugrunde
zu legen. Maßgeblich für die Errechnung des arithmetischen Mittels
sind die Jahresmittelwerte aus den von der Europäischen Zentralbank in
der Statistik der „Zinsstrukturkurven des Euro-Währungsgebiets“
veröffentlichten Monatsendständen der Kassazinssätze für Anleihen mit
einer Restlaufzeit von zehn Jahren. Für das jeweils aktuelle
Bilanzjahr sind die Monatsendstände der ersten neun Monate
heranzuziehen. Für die Jahre 2001 bis 2009 werden als
Jahresmittelwerte 5,03, 4,92, 4,16, 4,14, 3,44, 3,86, 4,25, 4,23 und
3,81 Prozent angesetzt.

(2a) Zu jedem Bilanzstichtag ist der gemäß Absatz 2 ermittelte
Durchschnittswert (Referenzzins) mit dem höchsten in den nächsten 15
Jahren für einen Vertrag maßgeblichen Rechnungszins zu vergleichen.
Ist der Referenzzins kleiner als der höchste maßgebliche
Rechnungszins, ist der einzelvertraglichen Berechnung der
Deckungsrückstellung Folgendes zugrunde zu legen:

1.  für den Zeitraum der nächsten 15 Jahre jeweils das Minimum aus dem für
    das jeweilige Jahr maßgeblichen Rechnungszins und dem Referenzzins und


2.  für den Zeitraum nach Ablauf von 15 Jahren der jeweils maßgebliche
    Rechnungszins;



andernfalls ist für die gesamte Restlaufzeit der jeweils maßgebliche
Rechnungszins zu verwenden.

(3) Die Annahmen und Berechnungsmethoden dürfen nur insoweit geändert
werden, als die den Annahmen zugrunde liegenden rechtlichen oder
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen dies erfordern oder rechtfertigen.


## § 3 Zusagen ohne versicherungsförmige Garantien

(1) Soweit ein leistungsbezogener Pensionsplan die periodische
Überprüfung und gegebenenfalls Neufestsetzung der für die Zukunft der
Höhe und dem Zeitpunkt nach vereinbarten Beiträge in Abhängigkeit von
der Entwicklung der Leistungsverpflichtungen und der Vermögensanlage
vorsieht ("Feststellungsverfahren"), ist die Deckungsrückstellung
gemäß § 341f des Handelsgesetzbuchs prospektiv zu bilden, wobei für
die Berechnung des Barwertes der künftigen Beiträge die jeweils
vereinbarten Beiträge anzusetzen sind. Bei der Berechnung von
Barwerten ist für die Zeit vor Rentenbezug der Rechnungszins
vorsichtig zu wählen. Er muss die Vertragswährung und die im Bestand
befindlichen Vermögenswerte sowie den erwarteten Ertrag künftiger
Vermögenswerte angemessen berücksichtigen. § 2 Abs. 1 ist mit der
Maßgabe anzuwenden, dass die Rechnungsgrundlagen auf Basis eines
besten Schätzwertes unter Einbeziehung einer Sicherheitsspanne, die
insbesondere den zeitlichen Abstand bis zur nächsten Neufeststellung
der künftig vom Arbeitgeber zu erbringenden Beiträge berücksichtigt,
abgeleitet werden. Für die Zeit des Rentenbezugs ist höchstens der
jeweils geltende Rechnungszins gemäß § 1 Abs. 1 anzusetzen; wenn der
Pensionsfonds eine Garantie übernimmt, darf der zum Zeitpunkt der
Garantieübernahme geltende Rechnungszins gemäß § 1 Abs. 1 nicht mehr
überschritten werden. Absatz 2 bleibt unberührt.

(2) In den Fällen des § 112 Abs. 1a des Versicherungsaufsichtsgesetzes
ist die Deckungsrückstellung in der Rentenbezugszeit prospektiv als
Barwert der Leistungen zu bilden. Der Rechnungszins ist vorsichtig zu
wählen. Er muss die Vertragswährung und die im Bestand befindlichen
Vermögenswerte sowie den Ertrag künftiger Vermögenswerte angemessen
berücksichtigen. § 2 Abs. 1 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass die
Rechnungsgrundlagen auf Basis eines besten Schätzwertes unter
Einbeziehung ihrer künftigen Veränderungen abgeleitet werden.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

