Title: Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den gehobenen nichttechnischen787
  Dienst in der Bundesanstalt für Arbeit
jurabk: LAP-gehDBAV
layout: default
origslug: lap-gehdbav
slug: lap-gehdbav

---

# Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den gehobenen nichttechnischen Dienst in der Bundesanstalt für Arbeit (LAP-gehDBAV)

Ausfertigungsdatum
:   2001-08-07

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 2222

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 Abs. 13 V v. 12.2.2009 I 320


## Eingangsformel

Auf Grund des § 15 Abs. 1 Nr. 2 des Bundesbeamtengesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 31. März 1999 (BGBl. I S. 675) in
Verbindung mit § 2 Abs. 4 der Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 8. März 1990 (BGBl. I S. 449, 863), der durch
Artikel 1 Nr. 1 Buchstabe b der Verordnung vom 15. April 1999 (BGBl. I
S. 706) neu gefasst worden ist, verordnet der Präsident der
Bundesanstalt für Arbeit im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des
Innern:


## Abschnitt 1 - Laufbahn



### § 1 Laufbahn

(1) Die Laufbahn des gehobenen nichttechnischen Dienstes in der
Bundesanstalt für Arbeit umfasst den Vorbereitungsdienst, die
Probezeit und alle Ämter dieser Laufbahn.

(2) Die Beamtinnen und Beamten führen in der Laufbahn folgende Dienst-
und Amtsbezeichnungen:

1.  im Vorbereitungsdienst

    Verwaltungsinspektoranwärterin oder Verwaltungsinspektoranwärter,


2.  in der Probezeit bis zur Anstellung

    Verwaltungsinspektorin zur Anstellung (z. A.) oder
    Verwaltungsinspektor zur Anstellung (z. A.),


3.  im Eingangsamt (Besoldungsgruppe A 9)

    Verwaltungsinspektorin oder Verwaltungsinspektor,


4.  in den Beförderungsämtern der Besoldungsgruppe A 10

    Verwaltungsoberinspektorin oder Verwaltungsoberinspektor,

    Besoldungsgruppe A 11

    Verwaltungsamtfrau, Verwaltungsamtmännin oder Verwaltungsamtmann,

    Besoldungsgruppe A 12

    Verwaltungsamtsrätin oder Verwaltungsamtsrat,

    Besoldungsgruppe A 13

    Verwaltungsoberamtsrätin oder Verwaltungsoberamtsrat.




(3) Die Ämter der Laufbahn sind regelmäßig zu durchlaufen. Dies gilt
nicht, wenn das Eingangsamt der nächsthöheren Laufbahn im Wege des
Aufstiegs nach § 35 der Bundeslaufbahnverordnung verliehen werden
soll.


### § 2 Erwerb der Befähigung

(1) Die Befähigung für die Laufbahn des gehobenen nichttechnischen
Dienstes in der Bundesanstalt für Arbeit wird erworben durch:

1.  den Vorbereitungsdienst und das Bestehen der vorgeschriebenen
    Laufbahnprüfung (§§ 10 und 28),


2.  ein Studium am Fachbereich Arbeitsverwaltung der Fachhochschule des
    Bundes für öffentliche Verwaltung und Bestehen der abschließenden
    Prüfung nach Maßgabe des § 44 (§ 7 Nummer 2 in Verbindung mit § 20 der
    Bundeslaufbahnverordnung),


3.  ein Studium am Fachbereich Arbeitsverwaltung der Fachhochschule des
    Bundes für öffentliche Verwaltung und Bestehen der vorgeschriebenen
    Abschlussprüfung nach Maßgabe der Ausbildungs-, Studien- und
    Prüfungsordnung für Beratungsfachkräfte in der Bundesanstalt für
    Arbeit (ASPO) in der Fassung vom 11. Dezember 1992 (ANBA 1993, S. 90)
    (§ 7 Nummer 2 in Verbindung mit § 20 der Bundeslaufbahnverordnung),


4.  eine Einführung in die Aufgaben der Laufbahn durch Ausbildung in dem
    für diese Laufbahn eingerichteten Fachhochschulstudiengang und
    Bestehen der Aufstiegsprüfung (§§ 41 bis 43) oder


5.  die Anerkennung der Laufbahnbefähigung bei einem Laufbahnwechsel (§ 42
    der Bundeslaufbahnverordnung).




(2) Die übrigen Vorschriften der Bundeslaufbahnverordnung bleiben
hinsichtlich des Erwerbs der Befähigung für die Laufbahn des gehobenen
nichttechnischen Dienstes in der Bundesanstalt für Arbeit unberührt.


### § 3 Ziel der Ausbildung

(1) Die Beamtinnen und Beamten werden auf ihre Verantwortung im
demokratischen sozialen Rechtsstaat bei der Erfüllung ihrer Aufgaben
vorbereitet; sie werden auch auf die Bedeutung einer stabilen
gesetzestreuen Verwaltung für die freiheitliche demokratische
Grundordnung hingewiesen. Ihre Ausbildung führt sie zur
Berufsbefähigung. Sie vermittelt ihnen die berufliche Grundbildung,
die wissenschaftlichen Erkenntnisse und Methoden sowie
berufspraktischen Fähigkeiten und problemorientiertes Denken und
Handeln, die sie zur Erfüllung der Aufgaben in ihrer Laufbahn
benötigen. Bedeutung und Auswirkungen des europäischen
Einigungsprozesses werden berücksichtigt; die Beamtinnen und Beamten
sollen europarelevante Kenntnisse erwerben. Auch die allgemeinen
beruflichen Fähigkeiten, insbesondere zur Kommunikation und
Zusammenarbeit, zum kritischen Überprüfen des eigenen Handelns und zum
selbständigen und wirtschaftlichen Handeln, sowie die soziale
Kompetenz sind zu fördern.

(2) Das Ziel des Vorbereitungsdienstes bestimmt Art und Umfang der
Arbeiten, die den Beamtinnen und Beamten während der praktischen
Ausbildung zu übertragen sind.

(3) Die Beamtinnen und Beamten sollen auch befähigt werden, sich
eigenständig weiterzubilden. Sie sind zum Selbststudium verpflichtet;
das Selbststudium ist zu fördern.


## Abschnitt 2 - Ausbildungsordnung



### Kapitel 1 - Allgemeines



#### § 4 Einstellungsbehörde

Einstellungsbehörden sind Arbeitsämter, das Zentralamt der
Bundesanstalt für Arbeit und die Zentralstelle für Arbeitsvermittlung.
Ihnen obliegen die Ausschreibung, die Durchführung des
Auswahlverfahrens, die Einstellung, die fachliche Begleitung sowie die
Unterstützung der Anwärterinnen und Anwärter; sie treffen die
Entscheidungen über Kürzung und Verlängerung des Vorbereitungsdienstes
und der Aufstiegsausbildung im Einvernehmen mit dem Fachbereich
Arbeitsverwaltung der Fachhochschule des Bundes für öffentliche
Verwaltung. Die Einstellungsbehörde ist die für die beamtenrechtlichen
Entscheidungen zuständige Dienstbehörde.


#### § 5 Einstellungsvoraussetzungen

In den Vorbereitungsdienst kann eingestellt werden, wer

1.  die gesetzlichen Voraussetzungen für die Berufung in das
    Beamtenverhältnis erfüllt und


2.  die Fachhochschulreife oder eine andere zu einem Hochschulstudium
    berechtigende Schulbildung oder einen hochschulrechtlich als
    gleichwertig anerkannten Bildungsstand besitzt.





#### § 6 Ausschreibung, Bewerbung

(1) Bewerberinnen und Bewerber werden durch Stellenausschreibung
ermittelt.

(2) Bewerbungen sind an die Einstellungsbehörden nach § 4 zu richten.
Der Bewerbung sind beizufügen:

1.  ein tabellarischer Lebenslauf,


2.  ein Lichtbild, das nicht älter als sechs Monate sein soll,


3.  eine Ablichtung des letzten Schulzeugnisses und der Zeugnisse über die
    Tätigkeit seit der Schulentlassung,


4.  gegebenenfalls eine Einverständniserklärung der gesetzlichen
    Vertreterin oder des gesetzlichen Vertreters Minderjähriger,


5.  gegebenenfalls eine Ablichtung des Schwerbehindertenausweises oder des
    Bescheides über die Gleichstellung als Schwerbehinderte oder
    Schwerbehinderter und


6.  gegebenenfalls eine Ablichtung des Zulassungs- oder
    Eingliederungsscheins oder der Bestätigung nach § 10 Abs. 4 des
    Soldatenversorgungsgesetzes.





#### § 7 Auswahlverfahren

(1) Vor der Entscheidung über die Einstellung in den
Vorbereitungsdienst wird in einem Auswahlverfahren festgestellt, ob
die Bewerberinnen und Bewerber aufgrund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten
und persönlichen Eigenschaften für die Übernahme in den
Vorbereitungsdienst der Laufbahn geeignet sind.

(2) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung genannten Voraussetzungen erfüllt.
Übersteigt die Zahl dieser Bewerberinnen und Bewerber das Dreifache
der Zahl der Ausbildungsplätze, so kann die Zahl der Teilnehmerinnen
und Teilnehmer bis auf das Dreifache der Zahl der Ausbildungsplätze
beschränkt werden. Dabei werden diejenigen Bewerberinnen und Bewerber
zugelassen, die nach den eingereichten Unterlagen, insbesondere bei
Berücksichtigung der nach Art und Inhalt des Ausbildungsganges zu
vergleichenden Zeugnisnoten, am besten geeignet erscheinen.
Schwerbehinderte sowie ehemalige Soldatinnen und Soldaten auf Zeit mit
Eingliederungs- oder Zulassungsschein werden, wenn sie die in der
Ausschreibung genannten Voraussetzungen erfüllen, grundsätzlich zum
Auswahlverfahren zugelassen. Ein ausgewogenes Verhältnis von Frauen
und Männern ist anzustreben.

(3) Wer nicht zum Auswahlverfahren zugelassen wird, erhält von der in
§ 4 genannten Einstellungsbehörde die Bewerbungsunterlagen mit einer
schriftlichen Ablehnung zurück.

(4) Das Auswahlverfahren wird bei den in § 4 genannten
Einstellungsbehörden von einer unabhängigen Auswahlkommission
durchgeführt und besteht aus einem schriftlichen und einem mündlichen
Teil. Nähere Einzelheiten des Auswahlverfahrens regelt die Hauptstelle
der Bundesanstalt für Arbeit. Auf Wunsch von schwerbehinderten
Bewerberinnen und Bewerbern kann die Schwerbehindertenvertretung
während des sie betreffenden mündlichen Teils des Auswahlverfahrens
anwesend sein.

(5) Die Auswahlkommission besteht in der Regel aus zwei Beamtinnen
oder Beamten des höheren Dienstes oder Angestellten in vergleichbaren
Vergütungsgruppen und einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen
Dienstes oder Angestellten in vergleichbarer Vergütungsgruppe; die
oder der Vorsitzende soll dem höheren Dienst angehören. Die Mitglieder
sind unabhängig und an Weisungen nicht gebunden. Die Auswahlkommission
entscheidet mit Stimmenmehrheit. Stimmenthaltung ist nicht zulässig.
Bei Bedarf können mehrere Kommissionen eingerichtet werden; gleiche
Auswahlmaßstäbe sind sicherzustellen.

(6) Die Auswahlkommission bewertet die Ergebnisse und legt für jedes
Auswahlverfahren eine Rangfolge der geeigneten Bewerberinnen oder
Bewerber fest. Wenn mehrere Kommissionen eingerichtet sind, wird eine
Rangfolge aller Bewerberinnen und Bewerber festgelegt. Absatz 3 gilt
entsprechend.


#### § 8 Einstellung in den Vorbereitungsdienst

(1) Die in § 4 genannten Einstellungsbehörden entscheiden unter
Berücksichtigung des Ergebnisses des Auswahlverfahrens nach § 7 Abs. 6
über die Einstellung von Bewerberinnen und Bewerbern.

(2) Vor der Einstellung haben die Bewerberinnen und Bewerber folgende
weitere Unterlagen beizubringen:

1.  ein amtsärztliches Gesundheitszeugnis oder ein Gesundheitszeugnis
    einer beamteten Vertrauensärztin oder eines beamteten Vertrauensarztes
    oder einer Personalärztin oder eines Personalarztes aus neuester Zeit,
    in dem auch zur Beamtendiensttauglichkeit Stellung genommen wird,


2.  eine Ausfertigung der Geburtsurkunde, auf Verlangen auch ein Nachweis
    der Staatsangehörigkeit,


3.  gegebenenfalls eine Ausfertigung der Eheurkunde und Ausfertigungen der
    Geburtsurkunden der Kinder,


4.  ein Führungszeugnis nach § 30 des Bundeszentralregistergesetzes zur
    unmittelbaren Vorlage bei der Einstellungsbehörde und


5.  eine Erklärung der Bewerberin oder des Bewerbers darüber, dass sie
    oder er nicht in einem Ermittlungs- oder sonstigen Strafverfahren
    beschuldigt wird und in geordneten wirtschaftlichen Verhältnissen
    lebt.



Die Kosten des Gesundheitszeugnisses trägt die Einstellungsbehörde.
Anstelle der Kostenübernahme kann die in § 4 genannte
Einstellungsbehörde die Einstellungsuntersuchung selbst vornehmen.


#### § 9 Rechtsstellung während des Vorbereitungsdienstes

(1) Mit ihrer Einstellung werden - unter Berufung in das
Beamtenverhältnis auf Widerruf - Bewerberinnen zu
Verwaltungsinspektoranwärterinnen und Bewerber zu
Verwaltungsinspektoranwärtern ernannt.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter unterstehen der Dienstaufsicht der
in § 4 genannten Einstellungsbehörde. Während der Ausbildung am
Fachbereich Arbeitsverwaltung der Fachhochschule des Bundes für
öffentliche Verwaltung unterstehen sie auch der Dienstaufsicht dieser
besonderen Dienststelle der Bundesanstalt für Arbeit.


#### § 10 Dauer, Verkürzung und Verlängerung des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst dauert drei Jahre und gliedert sich in
Grundstudium, Hauptstudium und berufspraktische Studienzeiten.

(2) Werden auf die berufspraktischen Studienzeiten Zeiten einer
beruflichen Tätigkeit angerechnet, sind einzelne Ausbildungsabschnitte
dem Kenntnisstand entsprechend zu verkürzen. Die Anrechnung kann
widerrufen werden, wenn das Ausbildungsziel gefährdet erscheint.

(3) Werden auf den Vorbereitungsdienst Zeiten eines förderlichen
Studiums an einer Hochschule angerechnet, sind einzelne
Studienabschnitte oder Teilabschnitte der berufspraktischen
Studienzeiten entsprechend zu verkürzen. Absatz 2 Satz 2 gilt
entsprechend.

(4) Wird die Ausbildung wegen Krankheit oder aus anderen zwingenden
Gründen unterbrochen, können Ausbildungsabschnitte gekürzt oder
verlängert und Abweichungen vom Studienplan oder Ausbildungsplan
zugelassen werden, um eine zielgerechte Fortsetzung des
Vorbereitungsdienstes zu ermöglichen.

(5) Der Vorbereitungsdienst ist im Einzelfall zu verlängern, wenn die
Ausbildung

1.  wegen längerer Krankheit,


2.  wegen eines Beschäftigungsverbots für die Zeit vor oder nach einer
    Entbindung nach mutterschutzrechtlichen Vorschriften oder wegen einer
    Elternzeit,


3.  durch Ableistung des Grundwehrdienstes oder eines Ersatzdienstes oder


4.  aus anderen zwingenden Gründen



unterbrochen worden und bei Verkürzung von Ausbildungsabschnitten die
zielgerechte Fortsetzung des Vorbereitungsdienstes nicht gewährleistet
ist. Bei Wiederholung eines Studienabschnittes ersetzen die neuen
Leistungsnachweise die bisherigen Ergebnisse.

(6) Der Vorbereitungsdienst kann in den Fällen des Absatzes 5 Nr. 1
und 4 höchstens zweimal um nicht mehr als insgesamt 24 Monate
verlängert werden. Die Anwärterinnen und Anwärter sind vorher zu
hören. Die Verlängerung soll darauf ausgerichtet werden, dass die
Laufbahnprüfung zusammen mit den Anwärterinnen und Anwärtern, die zu
einem späteren Zeitpunkt eingestellt worden sind, abgelegt werden
kann.

(7) Bei Nichtbestehen der Laufbahnprüfung richtet sich die
Verlängerung des Vorbereitungsdienstes nach § 40 Abs. 2.


#### § 11 Urlaub während des Vorbereitungsdienstes

Erholungsurlaub wird in der Regel während der Praktika gewährt und auf
den Vorbereitungsdienst angerechnet.


#### § 12 Regelungen für Schwerbehinderte

Schwerbehinderten werden im Auswahlverfahren sowie für die Erbringung
von Leistungsnachweisen und für die Teilnahme an Prüfungen die ihrer
Behinderung angemessenen Erleichterungen gewährt. Hierauf sind sie
rechtzeitig hinzuweisen. Art und Umfang der zu gewährenden
Erleichterungen sind mit den Schwerbehinderten und der
Schwerbehindertenvertretung rechtzeitig, sofern dies zeitlich noch
möglich ist, zu erörtern, es sei denn, dass Schwerbehinderte damit
nicht einverstanden sind. Die Erleichterungen dürfen nicht dazu
führen, dass die Anforderungen herabgesetzt werden. Die Sätze 1 bis 4
werden auch bei sonstigen vorübergehenden aktuellen Behinderungen, die
nicht unter den Schutz des Schwerbehindertengesetzes fallen,
angewandt. Entscheidungen über Prüfungserleichterungen trifft der
Fachbereich Arbeitsverwaltung der Fachhochschule des Bundes für
öffentliche Verwaltung.


### Kapitel 2 - Ausbildung



#### § 13 Gliederung des Vorbereitungsdienstes

(1) Fachstudien und berufspraktische Studienzeiten (Praktika und
praxisbezogene Lehrveranstaltungen) dauern jeweils 18 Monate.
Fachstudien und berufspraktische Studienzeiten bilden eine Einheit und
bauen aufeinander auf.

(2) Die Ausbildung wird in folgenden Abschnitten durchgeführt:

*    *   1.

    *   Einführungspraktikum

    *   0,5 Monate,


*    *   2.

    *   Grundstudium

    *   6 Monate,


*    *   3.

    *   Praktikum A

    *   1 Monat,


*    *   4.

    *   Hauptstudium I

    *   2,75 Monate,


*    *   5.

    *   Praktikum B

    *   2,5 Monate,


*    *   6.

    *   Hauptstudium II

    *   3 Monate,


*    *   7.

    *   Praktikum C

    *   4 Monate,


*    *   8.

    *   Hauptstudium III

    *   2,75 Monate,


*    *   9.

    *   Praktikum D

    *   6 Monate,


*    *   10.

    *   Hauptstudium IV

    *   3,5 Monate,


*    *   11.

    *   Praktikum E

    *   4 Monate.




(3) Das Grundstudium schließt mit der Zwischenprüfung ab.


#### Teil 1 - Fachstudien



##### § 14 Fachhochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung

Die Fachstudien werden an der Fachhochschule des Bundes für
öffentliche Verwaltung, Fachbereich Arbeitsverwaltung, durchgeführt.


##### § 15 Grundsätze

(1) Die Lehrveranstaltungen werden nach wissenschaftlichen
Erkenntnissen und Methoden praxisbezogen und anwendungsorientiert
unter Mitarbeit und Mitgestaltung der Anwärterinnen und Anwärter
durchgeführt.

(2) Die Lehrveranstaltungen betragen mindestens 1.920 Lehrstunden;
davon entfallen auf das Grundstudium mindestens 700 Lehrstunden, davon
mindestens 560 Stunden für die Studiengebiete nach § 16 Abs. 2 Nr. 1
bis 5. Für Wahlpflichtfächer werden mindestens 320 Stunden vorgesehen.

(3) Der Studienplan bestimmt - getrennt nach Studienabschnitten - die
Lernziele der Studienfächer, die ihnen und ihren Intensitätsstufen
entsprechenden Lerninhalte, die Stundenzahlen und die Art der
Leistungsnachweise. Auf der Grundlage des Studienplans werden
Lehrveranstaltungspläne erstellt.


##### § 16 Grundstudium

(1) Das Grundstudium umfasst die für die Laufbahnen des gehobenen
Dienstes allgemein geeigneten Ausbildungsinhalte. Es vermittelt den
Anwärterinnen und Anwärtern im Rahmen einer fachübergreifenden
beruflichen Grundbildung das Verständnis für die grundlegenden Wert-
und Strukturentscheidungen des Grundgesetzes, für eine freiheitliche
demokratische Staats- und Gesellschaftsordnung und für die sozialen,
gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und rechtlichen Bezüge sowie
Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten zur Analyse von
Arbeitsaufgaben, zur Auswahl und Anwendung von Arbeitsmethoden und
-mitteln und zur innerbehördlichen und fachübergreifenden
Zusammenarbeit. Es soll die Fähigkeit zu adressatengerechtem Verhalten
fördern.

(2) Studiengebiete des Grundstudiums sind, ausgerichtet an den
Aufgabenbereichen des gehobenen Dienstes,

1.  staatsrechtliche und -politische Grundlagen des Verwaltungshandelns,


2.  rechtliche Grundlagen des Verwaltungshandelns (Verwaltungsrecht,
    Zivilrecht),


3.  volks- und finanzwirtschaftliche Grundlagen des Verwaltungshandelns,


4.  betriebswirtschaftliche Grundlagen des Verwaltungshandelns,
    Organisation und Informationsverarbeitung,


5.  sozialwissenschaftliche Grundlagen des Verwaltungshandelns
    (Psychologie, Soziologie, Pädagogik) und


6.  laufbahntypische Bereiche der Aufgabenerfüllung.





##### § 17 Hauptstudium

(1) Im Hauptstudium sollen die Anwärterinnen und Anwärter gründliche
Fachkenntnisse und die Fähigkeit erwerben, methodisch und selbständig
auf wissenschaftlicher Grundlage zu arbeiten.

(2) In den Hauptstudienabschnitten I bis IV werden Kenntnisse und
Fähigkeiten in folgenden Studienfächern erworben:

*    *   Studienfach 1

    *   Arbeitsmarkt und Ausbildungsmarkt: Theorie, Statistik, Politik,


*    *   Studienfach 2

    *   Betriebswirtschaftslehre für die Arbeitsverwaltung,


*    *   Studienfach 3

    *   Sozial-, Arbeits- und Organisationspsychologie in der
        Arbeitsverwaltung,


*    *   Studienfach 4

    *   ausgewählte Rechtsgebiete für die Arbeitsverwaltung,


*    *   Studienfach 5

    *   angewandte Berufswissenschaften,


*    *   Studienfach 6

    *   Selbstverwaltung und Verwaltung der Bundesanstalt für Arbeit,


*    *   Studienfach 7

    *   Beratung und Vermittlung,


*    *   Studienfach 8

    *   berufliche Eingliederung Behinderter,


*    *   Studienfach 9

    *   Leistungsrecht,


*    *   Studienfach 10

    *   Wahlbereich.





#### Teil 2 - Berufspraktische Studienzeiten



##### § 18 Grundsätze

Während der berufspraktischen Studienzeiten sollen die Anwärterinnen
und Anwärter berufliche Kenntnisse und Erfahrungen als Grundlage für
die Fachstudien erwerben sowie die in den Fachstudien erworbenen
wissenschaftlichen Kenntnisse vertiefen und lernen, sie in der Praxis
anzuwenden. Für die berufspraktischen Studienzeiten erlässt die
Hauptstelle der Bundesanstalt für Arbeit einen Ausbildungsrahmenplan.


##### § 19 Praktika

(1) In den Praktika werden die Anwärterinnen und Anwärter in
Schwerpunktbereichen der Laufbahn des gehobenen nichttechnischen
Dienstes der Bundesanstalt für Arbeit mit den wesentlichen Aufgaben
der Arbeitsämter vertraut gemacht. Anhand praktischer Fälle werden sie
besonders in der Anwendung von Rechts- und Verwaltungsvorschriften und
in den Arbeitstechniken ausgebildet. Je nach ihrem Ausbildungsstand
und den organisatorischen Möglichkeiten sollen die Anwärterinnen und
Anwärter einzelne Geschäftsvorgänge, die typisch für Aufgaben ihrer
Laufbahn sind, selbständig bearbeiten, an dienstlichen Veranstaltungen
und internen Fortbildungsveranstaltungen, die ihrer Ausbildung
förderlich sind, teilnehmen und Gelegenheit erhalten, sich im Vortrag
und in der Verhandlungsführung zu üben.

(2) Den Anwärterinnen und Anwärtern kann Gelegenheit gegeben werden,
in begrenztem Umfang Auslandspraktika bei staatlichen Stellen oder
vergleichbaren Institutionen in Mitgliedsländern der Europäischen
Union und in Nachbarstaaten der Bundesrepublik Deutschland
durchzuführen. Einzelheiten regelt die Hauptstelle der Bundesanstalt
für Arbeit.

(3) Tätigkeiten, die nicht dem Zweck der Ausbildung entsprechen,
dürfen den Anwärterinnen und Anwärtern nicht übertragen werden.


##### § 20 Durchführung der Praktika

(1) Die in § 4 genannten Einstellungsbehörden sind verantwortlich für
die Gestaltung, Durchführung und Überwachung der Praktika.

(2) Die Praktika (Einführungspraktikum, Praktika A, B, C, D, E) finden
in den Arbeitsämtern, dem Zentralamt der Bundesanstalt für Arbeit oder
der Zentralstelle für Arbeitsvermittlung statt.

(3) Ziel dieser Ausbildungsabschnitte ist es, die Anwärterinnen und
Anwärter mit kundenorientiertem Verhalten und den Aufgaben der
Arbeitsverwaltung vertraut zu machen. Hierbei sollen die Anwärterinnen
und Anwärter die im Grund- und Hauptstudium erworbenen Kenntnisse und
Fertigkeiten vertiefen und lernen, sie in der Praxis anzuwenden.


##### § 21 Leitung und Durchführung der Ausbildung

(1) Ausbildende Stellen sind die Arbeitsämter, das Zentralamt der
Bundesanstalt für Arbeit und die Zentralstelle für Arbeitsvermittlung.
In jeder ausbildenden Stelle werden eine Ausbildungsleitung und eine
Vertretung bestellt, die für die ordnungsgemäße Durchführung des
Praktikums in dieser Behörde verantwortlich sind.

(2) Die Ausbildungsleitung lenkt und überwacht die Ausbildung der
Anwärterinnen und Anwärter; sie stellt eine sorgfältige Ausbildung
sicher. Sie führt regelmäßig Besprechungen mit den Anwärterinnen und
Anwärtern sowie den Ausbilderinnen und Ausbildern durch und berät sie
in Fragen der Ausbildung.

(3) Den Ausbilderinnen und Ausbildern dürfen nicht mehr Anwärterinnen
und Anwärter zugewiesen werden, als sie mit Sorgfalt ausbilden können.
Soweit erforderlich, werden sie von anderen Dienstgeschäften
entlastet. Die Anwärterinnen und Anwärter werden am Arbeitsplatz
unterwiesen und angeleitet. Die Ausbilderinnen und Ausbilder
unterrichten die Ausbildungsleitung regelmäßig über den erreichten
Ausbildungsstand.

(4) Die Ausbildungsleitung stellt aufgrund des Ausbildungsrahmenplans
(§ 18) für jeden Abschnitt der praktischen Ausbildung einen
Ausbildungsplan (Zeitplan) auf.


##### § 22 Praxisbezogene Lehrveranstaltungen (Fachseminare)

(1) Die praxisbezogenen Lehrveranstaltungen betragen mindestens 280
Lehrstunden und haben zum Ziel, die in den Fachstudien und in den
Praktika gewonnenen Kenntnisse in enger Beziehung zur Praxis zu
vertiefen. Die Lehrveranstaltungen und der praktische Einsatz am
Arbeitsplatz werden aufeinander abgestimmt. Die Themen der Seminare
gemäß den Studienfächern, die Lernziele, die ihnen und ihren
Intensitätsstufen entsprechenden Lerninhalte und Zeitrichtwerte legt
die Hauptstelle der Bundesanstalt für Arbeit nach Anhörung des
Fachbereichsrates des Fachbereiches Arbeitsverwaltung der
Fachhochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung in einem
Rahmenplan fest.

(2) Die praxisbezogenen Lehrveranstaltungen werden während der
berufspraktischen Studienzeiten bei den für die Ausbildungsabschnitte
zuständigen Behörden in Unterrichtsformen durchgeführt, welche die
Mitarbeit und Mitgestaltung der Anwärterinnen und Anwärter erfordern.


#### Teil 3 - Leistungsnachweise, Bewertungen



##### § 23 Leistungsnachweise während der Fachstudien

(1) Während der Fachstudien haben die Anwärterinnen und Anwärter
Leistungsnachweise zu erbringen. Leistungsnachweise können sein:

1.  schriftliche Aufsichtsarbeiten,


2.  Hausarbeiten,


3.  andere schriftliche Ausarbeitungen,


4.  Referate,


5.  Projektarbeiten,


6.  mündlich zu erbringende Leistungen (z. B. Beiträge zu Fachgesprächen,
    Kolloquien),


7.  IT-Anwendungen,


8.  Leistungstests in schriftlicher oder mündlicher Form.




(2) Während des Grundstudiums sind vier schriftliche Aufsichtsarbeiten
zu fertigen, deren Aufgabenschwerpunkte jeweils einem der
Pflichtfächer nach § 16 Abs. 2 Nr. 1 bis 4 zugeordnet sind;
Sachverhalte nach § 16 Abs. 2 Nr. 6 können berücksichtigt werden.

(3) Während des Hauptstudiums sind sieben schriftliche
Aufsichtsarbeiten aus Prüfungsfächern des schriftlichen Teils der
Laufbahnprüfung zu fertigen und sieben weitere flexible
Leistungsnachweise zu erbringen.

(4) Jeder Leistungsnachweis wird mindestens eine Woche vor der
Ausführung angekündigt. Der Leistungsnachweis wird nach § 36 bewertet
und schriftlich bestätigt; Studienabschnitt, Fach, Art des Nachweises,
Rangpunkt und Note werden angegeben. Die Anwärterinnen und Anwärter
erhalten eine Ausfertigung der Bestätigung.

(5) Die Leistungsnachweise sollen in der letzten Woche des
Studienabschnitts erbracht sein. Wer an einem Leistungsnachweis nicht
teilnehmen und ihn nicht innerhalb des Studienabschnitts nachholen
kann, erhält nach Möglichkeit Gelegenheit, den Leistungsnachweis zu
einem späteren Zeitpunkt der Ausbildung zu erbringen. Ist der
Leistungsnachweis nicht bis zum ersten Tag der schriftlichen Prüfung
(§ 29) erbracht worden, gilt er als mit "ungenügend" (Rangpunkt 0)
bewertet.

(6) Zum Abschluss der Fachstudien stellt der Fachbereich
Arbeitsverwaltung der Fachhochschule des Bundes für öffentliche
Verwaltung ein Zeugnis aus, in dem die Leistungen der Anwärterinnen
und Anwärter im Hauptstudium mit ihren Rangpunkten und Noten
aufgeführt werden. Das Zeugnis schließt mit der Angabe der nach § 36
Abs. 1 Satz 2 ermittelten Durchschnittspunktzahl ab. Wer Fächer belegt
hat, in denen keine Leistungsnachweise gefordert sind, erhält in dem
Zeugnis die Teilnahme bescheinigt. Die Anwärterinnen und Anwärter
erhalten eine Ausfertigung des Zeugnisses.

(7) Bei Verhinderung, Rücktritt, Säumnis, Täuschungshandlungen und
Ordnungsverstößen sind die §§ 34 und 35 entsprechend anzuwenden. Über
die Folgen entscheidet die Stelle, die die Aufgabe des
Leistungsnachweises bestimmt hat.


##### § 24 Bewertungen während der berufspraktischen Studienzeiten

(1) Über die Leistungen und den Befähigungsstand der Anwärterinnen und
Anwärter wird während der Praktika für jedes Ausbildungsgebiet, dem
die Anwärterinnen und Anwärter nach dem Ausbildungsplan mindestens für
einen Monat zugewiesen werden, eine schriftliche Bewertung nach § 36
abgegeben.

(2) Die Bewertung nach Absatz 1 wird auf der Grundlage des Entwurfs
mit den Anwärterinnen und Anwärtern besprochen. Sie ist den
Anwärterinnen und Anwärtern zu eröffnen. Diese können zu ihr
schriftlich Stellung nehmen und erhalten eine Ausfertigung der
Bewertung.

(3) Zum Abschluss der berufspraktischen Studienzeiten erstellt die
ausbildende Dienststelle nach § 4 ein zusammenfassendes Zeugnis. In
ihm werden die Bewertungen nach Absatz 1 aufgeführt. Die Anwärterinnen
und Anwärter erhalten eine Ausfertigung des Zeugnisses.


## Abschnitt 3 - Prüfungsordnung



### Kapitel 1 - Zwischenprüfung



#### § 25 Zwischenprüfung

(1) Bei Beendigung des Grundstudiums haben die Anwärterinnen und
Anwärter in einer Zwischenprüfung nachzuweisen, dass sie den Wissens-
und Kenntnisstand erreicht haben, der eine erfolgreiche weitere
Ausbildung erwarten lässt.

(2) Die Zwischenprüfung wird an den Lernzielen ausgerichtet. Sie
besteht aus vier schriftlichen Aufsichtsarbeiten, deren
Aufgabenschwerpunkte jeweils einem der Pflichtfächer aus den
Studiengebieten nach § 16 Abs. 2 Nr. 1 bis 4 zugeordnet sind;
Sachverhalte nach § 16 Abs. 2 Nr. 6 können berücksichtigt werden. Die
Bearbeitungszeit für die Aufsichtsarbeiten beträgt je drei
Zeitstunden.

(3) Zur Bewertung der Aufsichtsarbeiten wird eine Prüfungskommission
eingesetzt. Für eine Zwischenprüfung können mehrere
Prüfungskommissionen eingerichtet werden, wenn die Zahl der zu
prüfenden Anwärterinnen und Anwärter und die Zeitplanung zum
fristgerechten Abschluss der Prüfung es erfordern; die gleichmäßige
Anwendung der Bewertungsmaßstäbe muss gewährleistet sein. Die
Prüfungskommission besteht aus vier Lehrenden oder sonstigen mit
Lehraufgaben betrauten Mitgliedern des Fachbereiches Arbeitsverwaltung
der Fachhochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung, von denen
eine oder einer den Vorsitz führt. Die Mitglieder sind bei ihrer
Prüfungstätigkeit unabhängig und an Weisungen nicht gebunden.

(4) Die Einrichtung und Zusammensetzung der Prüfungskommissionen, die
Durchführung der Zwischenprüfung und die Festlegung ihrer Einzelheiten
obliegen dem Fachbereich Arbeitsverwaltung der Fachhochschule des
Bundes für öffentliche Verwaltung; die §§ 34 und 35 sind entsprechend
anzuwenden.

(5) Jede Aufsichtsarbeit wird von zwei Prüfenden unabhängig
voneinander nach § 36 bewertet. Die Zweitprüferin oder der Zweitprüfer
kann Kenntnis von der Bewertung der Erstprüferin oder des Erstprüfers
haben. Weichen die Bewertungen voneinander ab, entscheidet die
Prüfungskommission mit Stimmenmehrheit. § 27 Abs. 6 Satz 2 bis 4 ist
entsprechend anzuwenden. Wird die geforderte Prüfungsarbeit nicht oder
nicht rechtzeitig abgeliefert, gilt sie als mit "ungenügend"
(Rangpunkt 0) bewertet.

(6) Die Zwischenprüfung ist bestanden, wenn drei Aufsichtsarbeiten
mindestens mit der Note "ausreichend" bewertet worden sind und
insgesamt die Durchschnittspunktzahl 5 erreicht worden ist.

(7) Ist die Zwischenprüfung nicht bestanden, kann sie spätestens sechs
Monate nach Abschluss des Grundstudiums und frühestens einen Monat
nach Bekanntgabe des Ergebnisses einmal wiederholt werden; in
begründeten Ausnahmefällen kann die Hauptstelle der Bundesanstalt für
Arbeit eine zweite Wiederholung zulassen. Die Zwischenprüfung ist
vollständig zu wiederholen. Die weitere Ausbildung wird wegen der
Wiederholung der Prüfung nicht ausgesetzt.

(8) Der Fachbereich Arbeitsverwaltung der Fachhochschule des Bundes
für öffentliche Verwaltung erteilt den Anwärterinnen und Anwärtern
über das Ergebnis der bestandenen Zwischenprüfung ein Zeugnis, das die
Rangpunkte, die Noten und die Durchschnittspunktzahl enthält. Ist die
Prüfung nicht bestanden, teilt der Fachbereich Arbeitsverwaltung der
Fachhochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung dies der
Anwärterin oder dem Anwärter schriftlich mit. Das Zeugnis nach Satz 1
und die Mitteilung nach Satz 2 werden mit einer Rechtsbehelfsbelehrung
versehen.

(9) § 39 Abs. 2 gilt entsprechend.


### Kapitel 2 - Laufbahnprüfung



#### § 26 Prüfungsamt

(1) Dem bei der Hauptstelle der Bundesanstalt für Arbeit
eingerichteten Prüfungsamt obliegt die Durchführung der
Laufbahnprüfung; es trägt Sorge für die Entwicklung und gleichmäßige
Anwendung der Bewertungsmaßstäbe.

(2) Einzelne Aufgaben im Zusammenhang mit der Durchführung der
Laufbahnprüfung sind nach Maßgabe dieser Verordnung dem Fachbereich
Arbeitsverwaltung der Fachhochschule des Bundes für öffentliche
Verwaltung übertragen.


#### § 27 Prüfungskommission

(1) Die Prüfung wird vor einer Prüfungskommission abgelegt. Es können
mehrere Prüfungskommissionen eingerichtet werden, wenn die Zahl der zu
prüfenden Anwärterinnen und Anwärter und die Zeitplanung zum
fristgemäßen Abschluss der Prüfungen es erfordern. Die Mitglieder der
Prüfungskommissionen und deren Vorsitzende werden durch das
Prüfungsamt bestellt; die Spitzenorganisationen der Gewerkschaften und
Berufsverbände des öffentlichen Dienstes können Mitglieder
vorschlagen.

(2) Mitglieder einer Prüfungskommission sind

1.  eine Beamtin oder ein Beamter des höheren Dienstes oder eine
    Angestellte oder ein Angestellter in vergleichbaren Vergütungsgruppen
    als Vorsitzende oder Vorsitzender,


2.  zwei Beamtinnen oder Beamte des höheren Dienstes oder Angestellte in
    vergleichbaren Vergütungsgruppen als Beisitzende,


3.  zwei Beamtinnen oder Beamte des gehobenen Dienstes oder Angestellte in
    vergleichbaren Vergütungsgruppen als Beisitzende.




(3) Von den Mitgliedern der Prüfungskommission nach Absatz 2 sollen
mindestens drei Beamtinnen oder Beamte des nichttechnischen Dienstes
der Bundesanstalt für Arbeit sein; zwei Mitglieder sollen Lehrende
oder sonstige mit Lehraufgaben betraute Mitglieder des Fachbereiches
Arbeitsverwaltung der Fachhochschule des Bundes für öffentliche
Verwaltung sein.

(4) Für die Mitglieder der Prüfungskommission werden nach Maßgabe der
Absätze 1 bis 3 Ersatzmitglieder bestellt. Die Mitglieder und
Ersatzmitglieder werden für die Dauer von höchstens drei Jahren
bestellt. Die Wiederbestellung ist zulässig.

(5) Die Mitglieder der Prüfungskommission sind bei ihrer
Prüfungstätigkeit unabhängig und an Weisungen nicht gebunden.

(6) Die Prüfungskommission ist beschlussfähig, wenn mindestens vier
Mitglieder anwesend sind. Sie entscheidet mit Stimmenmehrheit. Bei
Stimmengleichheit gibt die Stimme der oder des Vorsitzenden den
Ausschlag. Stimmenthaltung ist nicht zulässig.

(7) Für die Bewertung der Diplomarbeit können weitere Beamtinnen oder
Beamte des höheren oder gehobenen Dienstes oder Angestellte in
vergleichbaren Vergütungsgruppen als Prüfende bestellt werden.


#### § 28 Prüfung

(1) In der Laufbahnprüfung ist festzustellen, ob die Anwärterinnen und
Anwärter für die vorgesehene Laufbahn befähigt sind.

(2) Die Prüfung wird an den Lernzielen ausgerichtet; in ihr sollen die
Anwärterinnen und Anwärter nachweisen, dass sie gründliche
Fachkenntnisse erworben haben und fähig sind, methodisch und
selbständig auf wissenschaftlicher Grundlage zu arbeiten. Insoweit ist
die Prüfung auch auf die Feststellung von Einzelkenntnissen gerichtet.

(3) Zur Laufbahnprüfung ist zugelassen, wer mit Erfolg die
Zwischenprüfung abgelegt und die Ausbildung durchlaufen hat.

(4) Die Laufbahnprüfung besteht aus einer Diplomarbeit, einem
schriftlichen und einem mündlichen Teil.

(5) Die Prüfung ist nicht öffentlich. Angehörige des Prüfungsamtes
können teilnehmen. Das Prüfungsamt kann Beauftragten des
Bundesministeriums des Innern, Beauftragten der in § 4 genannten
Einstellungsbehörden, der Präsidentin oder dem Präsidenten sowie den
Fachbereichsleitungen der Fachhochschule, in Ausnahmefällen auch
anderen mit der Ausbildung befassten Personen, die Anwesenheit in der
mündlichen Prüfung allgemein oder im Einzelfall gestatten. Auf Wunsch
von schwerbehinderten Anwärterinnen oder Anwärtern kann die
Schwerbehindertenvertretung während des sie betreffenden mündlichen
Teils der Prüfung anwesend sein. Anwärterinnen und Anwärtern, deren
Prüfung bevorsteht, kann mit Einverständnis der zu Prüfenden
Gelegenheit gegeben werden, bei der mündlichen Prüfung zuzuhören; sie
dürfen während der Prüfung keinerlei Aufzeichnungen machen. Bei den
Beratungen der Prüfungskommission dürfen nur deren Mitglieder anwesend
sein.


#### § 29 Prüfungsort, Prüfungstermin

(1) Das Prüfungsamt setzt im Einvernehmen mit dem Fachbereich
Arbeitsverwaltung der Fachhochschule des Bundes für öffentliche
Verwaltung Ort und Zeit der schriftlichen und der mündlichen Prüfung
fest. Der Termin für die Ausgabe der Diplomarbeit wird vom Fachbereich
Arbeitsverwaltung der Fachhochschule des Bundes für öffentliche
Verwaltung festgelegt.

(2) Die mündliche Prüfung soll bis zum Ende des Vorbereitungsdienstes
abgeschlossen sein. Die schriftliche Prüfung soll spätestens zwei
Wochen vor Beginn der mündlichen Prüfung abgeschlossen sein.

(3) Der Zeitpunkt der Ausgabe der Diplomarbeit sowie Ort und Zeit der
schriftlichen und der mündlichen Prüfung werden den Anwärterinnen und
Anwärtern rechtzeitig mitgeteilt.


#### § 30 Diplomarbeit

(1) Die Diplomarbeit ist eine Prüfungsarbeit. Sie soll die Fähigkeit
zur selbständigen Bearbeitung eines Problems aus den Inhalten der
Ausbildung nach wissenschaftlichen Methoden innerhalb einer
vorgegebenen Zeit erkennen lassen. Gruppenarbeiten sind zulässig,
soweit die jeweils erbrachten Leistungen oder Anteile an der
Diplomarbeit eindeutig zugeordnet werden können und kenntlich gemacht
werden.

(2) Das Thema der Diplomarbeit wird auf Vorschlag einer oder eines
hauptamtlichen Lehrenden vom Fachbereich Arbeitsverwaltung der
Fachhochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung bestimmt und
ausgegeben. Die für die Durchführung der berufspraktischen
Studienzeiten zuständigen Ausbildungsbehörden können beteiligt werden.
Lehrbeauftragte des Fachbereiches Arbeitsverwaltung der Fachhochschule
des Bundes für öffentliche Verwaltung sind vorschlagsberechtigt,
soweit hauptamtlich Lehrende des Fachbereiches Arbeitsverwaltung der
Fachhochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung nicht zur
Verfügung stehen. Die Anwärterinnen und Anwärter können gegenüber der
oder dem Vorschlagsberechtigten Themenwünsche äußern. Die Zeitpunkte
der Ausgabe des Themas und der Abgabe der Arbeit beim Fachbereich
Arbeitsverwaltung der Fachhochschule des Bundes für öffentliche
Verwaltung sind aktenkundig zu machen.

(3) Für die Bearbeitung stehen unter Freistellung von sonstigen
Verpflichtungen im Rahmen der Ausbildung höchstens drei Monate zur
Verfügung. Sofern keine Freistellung erfolgt, kann die
Bearbeitungszeit auf höchstens sechs Monate ausgedehnt werden. Weitere
Einzelheiten zur Bearbeitungszeit regelt die Hauptstelle der
Bundesanstalt für Arbeit. Die Diplomarbeit ist mit Maschine oder PC
geschrieben und gebunden vorzulegen. Sie ist mit Seitenzahlen, einem
Inhaltsverzeichnis und einem Verzeichnis der benutzten Quellen und
Hilfsmittel zu versehen. Die Passagen der Arbeit, die fremden Werken
wörtlich oder sinngemäß entnommen sind, müssen unter Angabe der
Quellen gekennzeichnet sein. Der Umfang der Arbeit soll in der Regel
30 DIN-A4-Seiten nicht unter- und 70 DIN-A4-Seiten nicht
überschreiten. Der Fachbereich Arbeitsverwaltung der Fachhochschule
des Bundes für öffentliche Verwaltung kann weitere Einzelheiten zur
Form und zur Veröffentlichung der Diplomarbeit vorsehen. Bei der
Abgabe haben die Anwärterinnen und Anwärter schriftlich zu versichern,
dass sie ihre Diplomarbeiten selbständig verfasst und keine anderen
als die angegebenen Hilfsmittel benutzt haben.

(4) Die Diplomarbeit ist von zwei Prüfenden unabhängig voneinander zu
bewerten. § 25 Abs. 5 Satz 2 findet Anwendung. Erstprüferin oder
Erstprüfer ist, wer das Thema der Diplomarbeit vorgeschlagen hat. Der
Fachbereich Arbeitsverwaltung der Fachhochschule des Bundes für
öffentliche Verwaltung bestimmt die Zweitprüferin oder den
Zweitprüfer. Nähere Einzelheiten zur Person der Zweitprüferin oder des
Zweitprüfers regelt die Hauptstelle der Bundesanstalt für Arbeit. Für
die Bewertung ist § 36 entsprechend anzuwenden. Weichen die
Bewertungen einer Diplomarbeit um nicht mehr als drei Rangpunkte
voneinander ab, so wird der Durchschnitt gebildet. Ergeben sich beim
Durchschnittswert Bruchteile von Punkten, ist die erste Stelle nach
dem Komma ab fünf nach oben zu runden. Die Rundung ist erst
vorzunehmen, wenn in der Diplomarbeit mindestens fünf Rangpunkte
erreicht worden sind. Bei größeren Abweichungen gibt die
Fachhochschule die Diplomarbeit an die Erst- und die Zweitprüferin
oder den Erst- und den Zweitprüfer zur Einigung zurück. Beträgt die
Abweichung nach erfolgtem Einigungsversuch nicht mehr als drei
Rangpunkte, so wird der Durchschnitt gebildet; bei größeren
Abweichungen bestimmt der Fachbereich Arbeitsverwaltung der
Fachhochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung eine
Drittprüferin oder einen Drittprüfer. Die abschließende Rangpunktzahl
wird durch den Fachbereich Arbeitsverwaltung der Fachhochschule des
Bundes für öffentliche Verwaltung durch Bildung der
Durchschnittsrangpunktzahl der drei Bewertungen festgesetzt. Das
Bewertungsverfahren soll acht Wochen nicht überschreiten.


#### § 31 Schriftliche Prüfung

(1) Die Prüfungsaufgaben bestimmt das Prüfungsamt; der Fachbereich
Arbeitsverwaltung der Fachhochschule des Bundes für öffentliche
Verwaltung wird bei der Erarbeitung beteiligt. Die Aufgaben der fünf
schriftlichen Arbeiten sind aus folgenden Studienfächern
(Kernbereichen) auszuwählen:

1.  Arbeits- und Ausbildungsmarkt: Theorie, Statistik, Politik, Angewandte
    Berufswissenschaften,


2.  Sozial-, Arbeits- und Organisationspsychologie in der
    Arbeitsverwaltung, Beratung,


3.  Selbstverwaltung und Verwaltung der Bundesanstalt für Arbeit,
    Betriebswirtschaftslehre für die Arbeitsverwaltung,


4.  Vermittlung (mit Förderung), Berufliche Eingliederung Behinderter,


5.  Leistungsrecht, Ausgewählte Rechtsgebiete für die Arbeitsverwaltung.




(2) Für die Bearbeitung wird eine Zeit von jeweils vier Zeitstunden
angesetzt. Bei jeder Aufgabe werden die Hilfsmittel, die benutzt
werden dürfen, angegeben; die Hilfsmittel werden in der Regel nicht
zur Verfügung gestellt.

(3) An einem Tag wird nur eine Aufgabe gestellt. Die schriftlichen
Aufsichtsarbeiten werden an aufeinander folgenden Arbeitstagen
geschrieben; nach zwei Arbeitstagen wird ein freier Tag vorgesehen.

(4) Die Prüfungsvorschläge und die Prüfungsaufgaben sind geheim zu
halten.

(5) Die Arbeiten werden anstelle des Namens mit einer für sämtliche
Arbeiten gleichen Kennziffer versehen. Die Kennziffern werden vor
Beginn der schriftlichen Prüfung nach dem Zufallsprinzip ermittelt. Es
wird eine Liste über die Kennziffern gefertigt, die geheim zu halten
ist. Die Liste darf den Prüferinnen oder Prüfern nicht vor der
endgültigen Bewertung der schriftlichen Arbeiten bekannt gegeben
werden.

(6) Die schriftlichen Arbeiten werden unter Aufsicht gefertigt. Die
Aufsichtführenden fertigen eine Niederschrift und vermerken darin
etwaige besondere Vorkommnisse, den Zeitpunkt des Beginns der
Bearbeitung und der Abgabe, Unterbrechungszeiten sowie in Anspruch
genommene Prüfungserleichterungen im Sinne des § 12 und unterschreiben
die Niederschrift.

(7) § 25 Abs. 5 ist entsprechend anzuwenden.

(8) Erscheinen Anwärterinnen oder Anwärter verspätet zu einer
Aufsichtsarbeit und wird nicht nach § 34 verfahren, gilt die versäumte
Zeit als Bearbeitungszeit.


#### § 32 Zulassung zur mündlichen Prüfung

(1) Der Fachbereich Arbeitsverwaltung der Fachhochschule des Bundes
für öffentliche Verwaltung lässt Anwärterinnen und Anwärter zur
mündlichen Prüfung zu, wenn drei oder mehr schriftliche
Aufsichtsarbeiten mindestens mit der Note "ausreichend" bewertet
worden sind. Andernfalls ist die Prüfung nicht bestanden.

(2) Die Zulassung oder Nichtzulassung wird den Anwärterinnen und
Anwärtern rechtzeitig vor der mündlichen Prüfung bekannt gegeben.
Dabei sollen den zugelassenen Anwärterinnen und Anwärtern auch die von
ihnen in der Diplomarbeit und in den einzelnen schriftlichen
Aufsichtsarbeiten erzielten Rangpunkte mitgeteilt werden, wenn sie
dies beantragen. Die Nichtzulassung bedarf der Schriftform; sie wird
mit einer Rechtsbehelfsbelehrung versehen.


#### § 33 Mündliche Prüfung

(1) Die mündliche Prüfung richtet sich auf unterschiedliche
Schwerpunkte der Ausbildungsinhalte aus. Die Prüfungskommission wählt
aus den Gebieten der schriftlichen Prüfung (§ 31 Abs. 1) entsprechend
aus. Zusätzlich können Lerninhalte, die Anwärterinnen und Anwärter im
Wahlbereich der Studienfächer des Hauptstudiums belegt haben, als
Gegenstand der mündlichen Prüfung herangezogen werden.

(2) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission leitet die Prüfung
und stellt sicher, dass die Anwärterinnen und Anwärter in geeigneter
Weise geprüft werden.

(3) Die Dauer der mündlichen Prüfung darf 40 Minuten je Anwärterin
oder Anwärter nicht unterschreiten; sie soll 50 Minuten nicht
überschreiten. Es sollen nicht mehr als drei Anwärterinnen oder
Anwärter gleichzeitig geprüft werden.

(4) Die Prüfungskommission bewertet die Leistungen nach § 36. Das
Ergebnis der mündlichen Prüfung ist in einer Durchschnittspunktzahl
auszudrücken; die Summe der Rangpunkte geteilt durch die Anzahl der
Einzelbewertungen ergibt die Durchschnittspunktzahl. Bei der Bewertung
der Leistungen in der mündlichen Prüfung sind Kommunikation,
Teamfähigkeit und soziale Kompetenz angemessen zu berücksichtigen.

(5) Über den Ablauf der Prüfung wird eine Niederschrift gefertigt, die
die Mitglieder der Prüfungskommission unterschreiben.


#### § 34 Verhinderung, Rücktritt, Säumnis

(1) Wer durch Krankheit oder sonstige nicht zu vertretende Umstände
ganz oder zeitweise an der Anfertigung der Diplomarbeit oder an der
Ablegung der Prüfung oder Teilen der Prüfung verhindert ist, hat dies
unverzüglich in geeigneter Form nachzuweisen. Eine Erkrankung ist
durch Vorlage eines amtsärztlichen Zeugnisses nachzuweisen.
Privatärztliche Zeugnisse können anerkannt werden.

(2) Aus wichtigem Grund können Anwärterinnen oder Anwärter mit
Genehmigung des Fachbereiches Arbeitsverwaltung der Fachhochschule des
Bundes für öffentliche Verwaltung von der Diplomarbeit, der
schriftlichen oder mündlichen Prüfung zurücktreten.

(3) Bei Verhinderung oder Rücktritt nach den Absätzen 1 und 2 gelten
die schriftliche oder mündliche Prüfung oder der betreffende Teil der
Prüfung als nicht begonnen. Soweit die Verhinderung die
Bearbeitungszeit der Diplomarbeit nicht um die Hälfte übersteigt, hat
der Fachbereich Arbeitsverwaltung der Fachhochschule des Bundes für
öffentliche Verwaltung die Bearbeitungszeit auf Antrag der
Anwärterinnen oder Anwärter entsprechend zu verlängern. Sind
Anwärterinnen oder Anwärter länger als die Hälfte der Bearbeitungszeit
verhindert, gilt die Diplomarbeit als nicht begonnen und wird
nachgeholt. Beim Rücktritt von der Diplomarbeit nach Absatz 2 gilt die
Diplomarbeit als nicht begonnen. Der Fachbereich Arbeitsverwaltung der
Fachhochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung bestimmt, zu
welchem Zeitpunkt die Prüfung oder Teile der Prüfung nachgeholt werden
und entscheidet, ob und wieweit die bereits abgelieferten Arbeiten als
Prüfungsarbeiten gewertet werden.

(4) Versäumen Anwärterinnen oder Anwärter die schriftliche oder
mündliche Prüfung ganz oder teilweise ohne ausreichende Entschuldigung
oder geben sie die Diplomarbeit nicht termingemäß ab, entscheidet der
Fachbereich Arbeitsverwaltung der Fachhochschule des Bundes für
öffentliche Verwaltung, ob die nicht erbrachte Prüfungsleistung
nachgeholt werden kann, mit "ungenügend" (Rangpunkt 0) bewertet oder
die gesamte Prüfung für nicht bestanden erklärt wird. Die Entscheidung
ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. Die Anwärterin oder
der Anwärter ist vorher anzuhören.


#### § 35 Täuschung, Ordnungsverstoß

(1) Anwärterinnen oder Anwärtern, die bei einer schriftlichen
Prüfungsarbeit oder in der mündlichen Prüfung eine Täuschung versuchen
oder dazu beitragen oder sonst gegen die Ordnung verstoßen, soll die
Fortsetzung der Prüfung unter Vorbehalt gestattet werden; bei einer
erheblichen Störung können sie von der weiteren Teilnahme an dem
betreffenden Teil der Prüfung ausgeschlossen werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen eines Täuschungsversuchs, eines
Beitrags zu einem solchen oder eines sonstigen Ordnungsverstoßes
während der mündlichen Prüfung entscheidet die Prüfungskommission. §
27 Abs. 6 ist entsprechend anzuwenden. Über das Vorliegen und die
Folgen eines Täuschungsversuchs, eines Beitrags zu einem solchen oder
eines sonstigen Ordnungsverstoßes während der schriftlichen
Prüfungsarbeiten oder einer Täuschung, die nach Abgabe der
Diplomarbeit oder der schriftlichen Prüfungsarbeit festgestellt wird,
entscheidet das Prüfungsamt nach Anhörung der oder des Vorsitzenden
der Prüfungskommission. Die Prüfungskommission oder das Prüfungsamt
können nach der Schwere der Verfehlung die Wiederholung einzelner oder
mehrerer Prüfungsleistungen anordnen, die Prüfungsleistung mit
"ungenügend" (Rangpunkt 0) bewerten oder die gesamte Prüfung für nicht
bestanden erklären. Der Bescheid ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung
zu versehen.

(3) Wird eine Täuschung erst nach Abschluss der mündlichen Prüfung
bekannt oder kann sie erst nach Abschluss der Prüfung nachgewiesen
werden, kann das Prüfungsamt nach Anhörung des Fachbereiches
Arbeitsverwaltung der Fachhochschule des Bundes für öffentliche
Verwaltung die Prüfung innerhalb einer Frist von fünf Jahren nach dem
Tage der mündlichen Prüfung für nicht bestanden erklären. Der Bescheid
ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.

(4) Die oder der Betroffene wird vor der Entscheidung nach den
Absätzen 2 und 3 gehört.


#### § 36 Bewertung von Prüfungsleistungen

(1) Die Leistungen werden mit folgenden Noten und Rangpunkten
bewertet:

*    *   sehr gut (1)

    *

*    *   15 bis 14 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maße entspricht,


*    *   gut (2)

    *

*    *   13 bis 11 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht,


*    *   befriedigend (3)

    *

*    *   10 bis 8 Punkte

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht,


*    *   ausreichend (4)

    *

*    *   7 bis 5 Punkte

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht,


*    *   mangelhaft (5)

    *

*    *   4 bis 2 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden könnten,


*    *   ungenügend (6)

    *

*    *   1 bis 0 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden könnten.



Durchschnittspunktzahlen werden aus den Rangpunkten errechnet; sie
werden auf zwei Dezimalstellen nach dem Komma ohne Auf- oder Abrundung
berechnet.

(2) Bei der Bewertung schriftlicher Leistungen werden den für die
Leistung maßgebenden Anforderungen ihrer Anzahl, Zusammensetzung und
Schwierigkeit entsprechend Leistungspunkte zugeteilt. Soweit eine
Anforderung erfüllt ist, wird die entsprechende Anzahl von Punkten der
Leistung zugerechnet. Bei der Bewertung werden neben der fachlichen
Leistung die Gliederung und Klarheit der Darstellung und die
Gewandtheit des Ausdrucks angemessen berücksichtigt.

(3) Die Note "ausreichend" setzt voraus, dass der Anteil der
erreichten Leistungspunkte 50 vom Hundert der erreichbaren
Gesamtpunktzahl beträgt.

(4) Die Leistungspunkte werden einer gleichmäßigen Steigerung des
Anforderungsgrades entsprechend wie folgt nach ihrem Vom-Hundert-
Anteil an der erreichbaren Gesamtpunktzahl der Rangpunkte zugeordnet:

*    *
    *   Vom-Hundert-Anteil der Leistungspunkte

    *   Rangpunkte


*    *
    *   100 bis 93,7

    *   15


*    *   unter

    *   93,7 bis 87,5

    *   14


*    *   unter

    *   87,5 bis 83,4

    *   13


*    *   unter

    *   83,4 bis 79,2

    *   12


*    *   unter

    *   79,2 bis 75,0

    *   11


*    *   unter

    *   75,0 bis 70,9

    *   10


*    *   unter

    *   70,9 bis 66,7

    *   9


*    *   unter

    *   66,7 bis 62,5

    *   8


*    *   unter

    *   62,5 bis 58,4

    *   7


*    *   unter

    *   58,4 bis 54,2

    *   6


*    *   unter

    *   54,2 bis 50,0

    *   5


*    *   unter

    *   50,0 bis 41,7

    *   4


*    *   unter

    *   41,7 bis 33,4

    *   3


*    *   unter

    *   33,4 bis 25,0

    *   2


*    *   unter

    *   25,0 bis 12,5

    *   1


*    *   unter

    *   12,5 bis 0

    *   0




(5) Wenn nach der Art des Leistungsnachweises oder der Prüfungsarbeit
die Bewertung nach Absatz 2 nicht durchführbar ist, werden den
Grundsätzen der Absätze 3 und 4 entsprechend für den unteren Rangpunkt
jeder Note typische Anforderungen festgelegt. Von diesen Anforderungen
aus wird die Erteilung des der Leistung entsprechenden Rangpunktes
begründet. Für die Bewertung mündlicher Leistungen gelten diese
Grundsätze sinngemäß.


#### § 37 Gesamtergebnis

(1) Im Anschluss an die mündliche Prüfung setzt die Prüfungskommission
die Abschlussnote fest. Dabei werden berücksichtigt:

1.  die Durchschnittspunktzahl der Zwischenprüfung mit 3 vom Hundert,


2.  die Durchschnittspunktzahl des Hauptstudiums mit 14 vom Hundert,


3.  die Durchschnittspunktzahl der berufspraktischen Studienzeiten mit 6
    vom Hundert,


4.  die Durchschnittspunktzahl der Diplomarbeit mit 17 vom Hundert,


5.  die Rangpunkte der fünf schriftlichen Aufsichtsarbeiten mit jeweils 8
    vom Hundert (insgesamt 40 vom Hundert) und


6.  die Durchschnittspunktzahl der mündlichen Prüfung mit 20 vom Hundert.



Soweit die abschließend errechnete Durchschnittspunktzahl 5 oder mehr
beträgt, werden Dezimalstellen von 50 bis 99 für die Bildung der
Abschlussnote aufgerundet; im Übrigen bleiben Dezimalstellen für die
Bildung von Noten unberücksichtigt.

(2) Die Prüfung ist bestanden, wenn im Gesamtergebnis nach Absatz 1,
in der Diplomarbeit und in der mündlichen Prüfung mindestens die
Durchschnittspunktzahl 5 erreicht ist.

(3) Im Anschluss an die Beratung der Prüfungskommission teilt die oder
der Vorsitzende den Prüfungsteilnehmerinnen und Prüfungsteilnehmern
die erreichten Rangpunkte mit, die sie oder er auf Wunsch kurz
mündlich erläutert.


#### § 38 Zeugnis

(1) Der Fachbereich Arbeitsverwaltung der Fachhochschule des Bundes
für öffentliche Verwaltung erteilt den Anwärterinnen und Anwärtern,
die die Prüfung bestanden haben, ein Prüfungszeugnis, das mindestens
die Abschlussnote sowie die nach § 37 Abs. 1 Satz 2 errechnete
Durchschnittspunktzahl enthält. Ist die Prüfung nicht bestanden, teilt
der Fachbereich Arbeitsverwaltung der Fachhochschule des Bundes für
öffentliche Verwaltung dies der Anwärterin oder dem Anwärter
schriftlich unter Angabe der Durchschnittspunktzahl mit. Das Zeugnis
nach Satz 1 und die Mitteilung nach Satz 2 werden mit einer
Rechtsbehelfsbelehrung versehen. Eine beglaubigte Abschrift des
Prüfungszeugnisses oder der Mitteilung über das Nichtbestehen der
Prüfung wird zu den Personalakten genommen. Das Beamtenverhältnis auf
Widerruf endet mit dem Ablauf des Tages der schriftlichen Mitteilung
des Prüfungsergebnisses.

(2) Wer die Prüfung endgültig nicht bestanden hat, erhält von der in §
4 genannten Einstellungsbehörde ein Zeugnis, das auch die Dauer der
Ausbildung und die Ausbildungsinhalte umfasst.

(3) Fehler und offensichtliche Unrichtigkeiten bei der Ermittlung oder
Mitteilung der Prüfungsergebnisse werden durch den Fachbereich
Arbeitsverwaltung der Fachhochschule des Bundes für öffentliche
Verwaltung berichtigt. Unrichtige Prüfungszeugnisse sind
zurückzugeben. In den Fällen des § 35 Abs. 3 Satz 1 ist das
Prüfungszeugnis zurückzugeben.


#### § 39 Prüfungsakten, Einsichtnahme

(1) Jeweils eine Ausfertigung der Zeugnisse über die Zwischenprüfung,
die Hauptstudien, die berufspraktischen Studienzeiten, der
Niederschriften über die Zwischenprüfung und die Laufbahnprüfung sowie
des Laufbahnprüfungszeugnisses ist mit der Diplomarbeit, den
schriftlichen Aufsichtsarbeiten der Zwischenprüfung und der
Laufbahnprüfung zu den Prüfungsakten zu nehmen. Die Prüfungsakten
werden beim Fachbereich Arbeitsverwaltung der Fachhochschule des
Bundes für öffentliche Verwaltung mindestens fünf Jahre aufbewahrt.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter können nach Abschluss der
Laufbahnprüfung Einsicht in die sie betreffenden Teile der
Prüfungsakten nehmen.


#### § 40 Wiederholung

(1) Die Anwärterinnen und Anwärter, die die Prüfung nicht bestanden
haben oder deren Prüfung als nicht bestanden gilt, können die Prüfung
einmal wiederholen; die Hauptstelle der Bundesanstalt für Arbeit kann
in begründeten Ausnahmefällen eine zweite Wiederholung der mündlichen
und schriftlichen Prüfung zulassen. Prüfungen sind vollständig zu
wiederholen.

(2) Der Fachbereich Arbeitsverwaltung der Fachhochschule des Bundes
für öffentliche Verwaltung bestimmt, innerhalb welcher Frist die
Prüfung wiederholt werden kann, welche Teile der Ausbildung zu
wiederholen und welche Leistungsnachweise zu erbringen sind. Die
Wiederholungsfrist soll mindestens drei Monate betragen und ein Jahr
nicht überschreiten. Die bei der Wiederholung erreichten Rangpunkte
und Noten ersetzen die bisherigen. Der Vorbereitungsdienst wird bis
zum Ablauf der Wiederholungsfrist verlängert. Die Wiederholungsprüfung
soll zusammen mit den Anwärterinnen und Anwärtern der nächsten
Laufbahnprüfung abgelegt werden.


## Abschnitt 4 - Aufstieg



### § 41 Regelaufstieg mit Gesamtausbildung im Vorbereitungsdienst

(1) Beamtinnen und Beamte der Laufbahn des mittleren nichttechnischen
Dienstes in der Bundesanstalt für Arbeit können bei Erfüllung der
Voraussetzungen der §§ 16 und 28 Abs. 1 der Bundeslaufbahnverordnung
in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juli 2002 (BGBl. I S. 2459,
2761), die zuletzt durch Artikel 15 Absatz 28 des Gesetzes vom 5.
Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert worden ist, zum Aufstieg in die
Laufbahn des gehobenen nichttechnischen Dienstes in der Bundesanstalt
für Arbeit zugelassen werden. Sie können sich auch selbst um die
Zulassung zum Aufstieg bewerben.

(2) Die zuständige Dienststelle (§ 4) benennt die Beamtinnen und
Beamten, die am Auswahlverfahren teilnehmen. Für die Durchführung des
Auswahlverfahrens ist § 7 entsprechend anzuwenden. Über die Zulassung
zum Aufstieg entscheidet die vorgenannte Dienststelle unter
Berücksichtigung des Ergebnisses des Auswahlverfahrens.

(3) Die Aufstiegsbeamtinnen und Aufstiegsbeamten nehmen gemeinsam mit
den Anwärterinnen und Anwärtern an der Ausbildung teil. Die §§ 2, 3
und 9 Abs. 2 sowie die §§ 10 bis 40 sind entsprechend anzuwenden.

(4) Wird die Zwischenprüfung oder die Aufstiegsprüfung endgültig nicht
bestanden, ist die Aufstiegsausbildung beendet.

(5) Nach bestandener Aufstiegsprüfung bleiben die Beamtinnen und
Beamten bis zur Verleihung des Eingangsamtes der neuen Laufbahn in
ihrer bisherigen Rechtsstellung.


### § 42 Verkürzung der Regelaufstiegsausbildung

(1) Soweit die Beamtinnen und Beamten während ihrer bisherigen
Tätigkeit schon hinreichende Kenntnisse erworben haben, wie sie für
die neue Laufbahn gefordert werden, können nach Anhörung der
Beamtinnen und Beamten die Fachstudien und die berufspraktischen
Studienzeiten um jeweils höchstens sechs Monate verkürzt werden. Dies
ist nur zulässig, wenn das Erreichen des Ausbildungsziels nicht
gefährdet erscheint.

(2) Bei einer Verkürzung nach Absatz 1 können der zielgerechten
Gestaltung des Vorbereitungsdienstes entsprechende Abweichungen vom
Studienplan oder Ausbildungsplan zugelassen werden. Die Beamtinnen und
Beamten sollen der Ausbildung nicht innerhalb zusammenhängender
Teilabschnitte der Studienabschnitte und Praktika entzogen werden.


### § 43 Zulassung zum Verwendungsaufstieg

Beamtinnen und Beamte der Laufbahn des mittleren nichttechnischen
Dienstes in der Bundesanstalt für Arbeit können bei Erfüllung der
Voraussetzungen der §§ 16 und 29 Abs. 1 der Bundeslaufbahnverordnung
in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juli 2002 (BGBl. I S. 2459,
2761), die zuletzt durch Artikel 15 Absatz 28 des Gesetzes vom 5.
Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert worden ist, zum Aufstieg für
besondere Verwendungen in die Laufbahn des gehobenen nichttechnischen
Dienstes in der Bundesanstalt für Arbeit zugelassen werden.


## Abschnitt 5 - Teilnahme von Angestellten an der Laufbahnausbildung



### § 44 Voraussetzungen, Verfahren

(1) Angestellte der Bundesanstalt für Arbeit können ohne Begründung
eines Beamtenverhältnisses zur Ausbildung für die Laufbahn des
gehobenen nichttechnischen Dienstes und zu der sie abschließenden
Prüfung zugelassen werden (§ 20 der Bundeslaufbahnverordnung), wenn
sie

1.  für die Ausbildung geeignet erscheinen,


2.  sich in einer Tätigkeit auf dem mittleren Dienst vergleichbaren
    Dienstposten bei der Bundesanstalt für Arbeit von mindestens
    fünfeinhalb Jahren bewährt haben, wobei Beschäftigte mit
    Abschlussprüfung nach der Fortbildungsordnung zur Vorbereitung von
    Angestellten in der Bundesanstalt für Arbeit auf die Teilnahme an der
    Abschlussprüfung für Auszubildende (FO-Ang-BA) frühestens zwei Jahre
    nach Ablegung dieser Prüfung zugelassen werden können,


3.  mindestens in der VergGr VI MTA eingruppiert sind (die VergGr VI MTA
    darf jedoch nicht im Wege eines Bewährungsaufstiegs oder durch
    Zeitablauf erreicht worden sein), wobei auch Angestellte der VergGr
    VII MTA zugelassen werden können, wenn sie auf dem ihnen übertragenen
    Dienstposten überdurchschnittliche Leistungen erbracht und insgesamt
    mindestens sechs Monate bereits Tätigkeiten ausgeübt haben, die den
    Tätigkeitsmerkmalen der VergGr VI MTA oder höher entsprechen,


4.  die Abschlussprüfung für Auszubildende in der Bundesanstalt für
    Arbeit, die 1. Fachprüfung für Angestellte der Bundesanstalt für
    Arbeit, die Abschlussprüfung nach der Fortbildungsordnung zur
    Vorbereitung von Angestellten in der Bundesanstalt für Arbeit auf die
    Teilnahme an der Abschlussprüfung für Auszubildende oder eine
    gleichartige Prüfung bei Bundes-, Landes-, Kommunalverwaltungen oder
    Sozialversicherungsträgern abgelegt haben, wobei eine andere geeignete
    abgeschlossene Berufsausbildung anerkannt werden kann, und


5.  neben der in Nummer 2 geforderten Bewährungszeit weitere berufliche
    Tätigkeiten - einschließlich Ausbildungszeiten - von drei Jahren
    nachweisen.



Bei bewährten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern mit dem
Bildungsabschluss der Fachhochschulreife können Ausnahmen von den
Nummern 4 und 5 zugelassen werden; nach Nummer 5 ist jedoch mindestens
ein Jahr berufliche Tätigkeit - einschließlich Ausbildungszeiten -
nachzuweisen.

(2) Für das Auswahlverfahren und die Entscheidung über die Zulassung
gilt § 41 Abs. 2 und 3 entsprechend.

(3) Die Rechte und Pflichten aus dem Arbeitsvertrag - mit Ausnahme von
Arbeitspflicht und Beschäftigungsanspruch - gelten für die zur
Ausbildung zugelassenen Angestellten weiter.

(4) Für Angestellte, die die Zwischenprüfung oder die abschließende
Prüfung endgültig nicht bestanden haben, wird die Beendigung der
Ausbildung schriftlich angeordnet.

(5) Mit Bestehen der abschließenden Prüfung, die mit der
Laufbahnprüfung identisch ist, wird die Befähigung für die Laufbahn
des gehobenen nichttechnischen Dienstes in der Bundesanstalt für
Arbeit anerkannt.


## Abschnitt 6 - Sonstige Vorschriften



### § 45 Übergangsregelungen

(1) Für Anwärterinnen und Anwärter, die vor dem 1. September 1999 die
Ausbildung begonnen haben, gilt weiterhin die Laufbahn-, Ausbildungs-
und Prüfungsordnung für die Laufbahn des gehobenen nichttechnischen
Dienstes in der Bundesanstalt für Arbeit vom 18. April 1995 (ANBA S.
968) in der Fassung der letzten Änderung vom 29. Mai 1996 (RdErl
47/96-2620). Dies gilt nicht, soweit der Vorbereitungsdienst im
Einzelfall wegen einer Unterbrechung aus zwingenden Gründen (§ 10 Abs.
4, 5 und 6) verlängert wurde (Wiedereinstieg).

(2) Für Anwärterinnen und Anwärter, die ihre Ausbildung zwischen dem
1\. September 1999 und dem 31. August 2000 begonnen haben, gelten ab
dem 1. September 2000 die Vorschriften dieser Verordnung mit Ausnahme
des § 25; für die von diesen Anwärterinnen und Anwärtern abzulegende
Zwischenprüfung gilt § 24 der Laufbahn-, Ausbildungs- und
Prüfungsordnung für die Laufbahn des gehobenen nichttechnischen
Dienstes in der Bundesanstalt für Arbeit vom 18. April 1995 (ANBA S.
968) in der Fassung der letzten Änderung vom 29. Mai 1996 (RdErl
47/96-2620).

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für die
Aufstiegsbeamtinnen und Aufstiegsbeamten im Sinne der §§ 41 bis 43 und
für die Angestellten im Sinne des § 44.


### § 46 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 1. September 2000 in Kraft.

(2) Die Regelungen des § 31 Abs. 1, § 32 Abs. 1 und des § 37 Abs. 1
werden erprobt und gelten in dieser Fassung zunächst für die Dauer von
vier Jahren nach Inkrafttreten dieser Verordnung.

