Title: Gesetz zur Neuordnung des Bundesdisziplinarrechts
jurabk: BDRNOG
layout: default
origslug: bdrnog
slug: bdrnog

---

# Gesetz zur Neuordnung des Bundesdisziplinarrechts (BDRNOG)

Ausfertigungsdatum
:   1967-07-20

Fundstelle
:   BGBl I: 1967, 725

Stand: Zuletzt geändert Art. 15 Abs. 33 G v. 5.2.2009 I 160

## Art I -



## Art II -



## Art III - Überleitungsvorschriften



## § 1

Mit Inkrafttreten dieses Gesetzes werden die Richter der
Bundesdisziplinarkammern Richter des Bundesdisziplinargerichts und die
Richter des Bundesdisziplinarhofs Richter des
Bundesverwaltungsgerichts.


## § 2

Die Amtszeit der nach den bisherigen Vorschriften bestellten
Beamtenbeisitzer endet mit dem auf das Inkrafttreten dieses Gesetzes
folgenden 31. Dezember. Bis zu diesem Zeitpunkt gelten für die
Heranziehung der Beamtenbeisitzer zu den einzelnen Sitzungen die
bisherigen Vorschriften. Entsprechendes gilt, wenn während der in Satz
1 genannten Amtszeit die Bestellung neuer Beamtenbeisitzer für den
Rest der Amtszeit erforderlich wird.


## § 3

Innerhalb von zehn Jahren nach Inkrafttreten dieses Gesetzes ist der
Beschluß des Präsidiums des Bundesverwaltungsgerichts über den Wechsel
eines Richters von Disziplinarsenaten zu anderen Senaten, ausgenommen
Wehrdienstsenaten, und umgekehrt nur wirksam, wenn ihm die Mehrheit
der dem Präsidium angehörenden Mitglieder der beiden Senatsgruppen
zugestimmt hat.


## § 4

(1) Der Richterrat und Präsidialrat beim Bundesdisziplinarhof fallen
mit Inkrafttreten dieses Gesetzes fort.

(2) Die Amtszeit des Richterrats und des Präsidialrats beim
Bundesverwaltungsgericht endet mit Inkrafttreten dieses Gesetzes.
Richterrat und Präsidialrat führen ihre Geschäfte bis zur Neuwahl des
Richterrats oder Neubildung des Präsidialrats weiter.

(3) Soll nach Inkrafttreten dieses Gesetzes ein Richter bei dem
Bundesdisziplinargericht oder bei einem Truppendienstgericht oder bei
dem Bundesverwaltungsgericht für eine Tätigkeit bei den
Disziplinarsenaten oder den Wehrdienstsenaten ernannt werden, beginnt
die Frist gemäß § 57 Abs. 2 des Deutschen Richtergesetzes erst mit der
Neubildung des Präsidialrats beim Bundesverwaltungsgericht, spätestens
einen Monat nach Inkrafttreten dieses Gesetzes.


## § 5

(1) Mit Inkrafttreten dieses Gesetzes gehen bei den
Bundesdisziplinarkammern und beim Bundesdisziplinarhof anhängige
Verfahren in der Lage, in der sie sich befinden, auf die zuständigen
Gerichte über.

(2) In Verfahren, in denen der Lauf einer Frist für ein Rechtsmittel
oder einen Rechtsbehelf vor Inkrafttreten dieses Gesetzes begonnen
hat, richtet sich die Frist nach den bisherigen Vorschriften.


## § 6

Beamte, die vor Inkrafttreten dieses Gesetzes mit der Einstufung in
eine niedrigere Dienstaltersstufe oder mit Versetzung in ein Amt
derselben Laufbahn mit geringerem Endgrundgehalt bestraft worden sind,
gelten als am Ersten des Monats, in dem das Urteil rechtskräftig
geworden ist, in die Dienstaltersstufe zurückgetreten, in die sie
zurückgestuft worden sind.


## § 7

(1) Ist ein Beamter vor Inkrafttreten dieses Gesetzes mit Entfernung
aus dem Dienst bestraft worden und ist ihm in dem Urteil oder in einem
Beschluß ein Unterhaltsbeitrag auf Lebenszeit bewilligt worden, sind
die §§ 64 und 96 der Bundesdisziplinarordnung in der nach
Inkrafttreten dieses Gesetzes geltenden Fassung mit folgenden Maßgaben
anzuwenden:

1.  Hat der Verurteilte das 65. Lebensjahr vollendet oder ist er arbeits-
    oder berufsunfähig, darf ihm der Unterhaltsbeitrag nicht entzogen
    werden. Auf Antrag des Verurteilten ist der Unterhaltsbeitrag durch
    das Gericht angemessen zu erhöhen, falls er offensichtlich hinter dem
    Betrage zurückbleibt, den der Verurteilte als Rente erhalten würde,
    wenn er für die Zeiten nachversichert worden wäre, in denen er wegen
    der Beschäftigung im öffentlichen Dienst nach den Vorschriften des
    Sechsten Buches Sozialgesetzbuch in der gesetzlichen
    Rentenversicherung versicherungsfrei war oder der Versicherungspflicht
    nicht unterlag. Der Unterhaltsbeitrag darf das Ruhegehalt nicht
    übersteigen, das der Verurteilte in dem Zeitpunkt der Rechtskraft des
    Urteils erdient gehabt hätte. War der Unterhaltsbeitrag dem
    Verurteilten entzogen worden, ist er auf seinen Antrag nach den
    vorstehenden Vorschriften neu zu bewilligen. Anträge, die innerhalb
    einer Frist von sechs Monaten nach Inkrafttreten dieses Gesetzes
    gestellt werden, gelten als in diesem Zeitpunkt gestellt.


2.  Nach dem Tode des Verurteilten kann ein Antrag auf Bewilligung eines
    Unterhaltsbeitrages von den Hinterbliebenen gestellt werden. Nummer 1
    Satz 2 bis 5 ist entsprechend anzuwenden. Im übrigen gelten die
    Vorschriften der §§ 53, 54, 61 und 62 des Beamtenversorgungsgesetzes
    sinngemäß; der Unterhaltsbeitrag gilt insoweit als Witwen- oder
    Waisengeld.




(2) Auf Ruhestandsbeamte, die zur Aberkennung des Ruhegehalts
verurteilt worden sind und nicht nachversichert werden, sowie auf ihre
Hinterbliebenen ist Absatz 1 mit der Maßgabe anzuwenden, daß ein
Unterhaltsbeitrag auch zu bewilligen ist, wenn dem Verurteilten durch
Urteil oder Beschluß ein Unterhaltsbeitrag nicht bewilligt worden war.


## § 8

Die gegen einen Beamten verhängte Disziplinarmaßnahme der Einstufung
in eine niedrigere Dienstaltersstufe oder der Versagung des
Aufsteigens im Gehalt, die sich besoldungsrechtlich nicht mehr
auswirkt, ist nach den Vorschriften der Bundesdisziplinarordnung zu
tilgen, die für die Tilgung einer Gehaltskürzung gelten. Die Tilgung
erstreckt sich nicht auf die Vorgänge, die der Festsetzung und dem
Nachweis der Dienstbezüge dienen.


## Art IV -



## Art V - Sonderregelung für Berlin

Artikel II §§ 5 und 12 findet im Land Berlin keine Anwendung. Das
gleiche gilt für Artikel II § 10 Nr. 1 Buchstabe c und Nr. 2 sowie für
Artikel III § 3 und § 4 Abs. 3, soweit sich diese Vorschriften auf
Wehrdienstsenate, Truppendienstgerichte, Richter eines
Wehrdienstsenats, Richter der Truppendienstgerichte, Berufssoldaten
oder Soldaten auf Zeit beziehen.


## Art VI - Berlin-Klausel

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin. Rechtsverordnungen, die auf Grund dieses Gesetzes
erlassen werden, gelten im Land Berlin nach § 14 des Dritten
Überleitungsgesetzes.


## Art VII - Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am 1. Oktober 1967 in Kraft. Artikel II § 13 tritt
mit Wirkung vom 1. März 1957 in Kraft; Leistungen sind jedoch
frühestens vom 1. Juli 1965 an zu gewähren.

