Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Polier
jurabk: PolierPrV
layout: default
origslug: polierprv
slug: polierprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Polier (PolierPrV)

Ausfertigungsdatum
:   1979-06-20

Fundstelle
:   BGBl I: 1979, 667

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 Nr. 17 u. Art. 2 § 1 Nr. 1, § 2 Nr. 1, § 3 Nr. 1 und § 4 Nr. 1 u. 8 V v. 15.4.1999 I 711


## Eingangsformel

Auf Grund des § 46 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August
1969 (BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch § 24 Nr. 2 des Gesetzes vom
24\. August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist, und auf Grund
des § 42 Abs. 2 der Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung
vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt durch § 25 Nr.
2 des Gesetzes vom 24. August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden
ist, und unter Berücksichtigung des § 28 des
Ausbildungsplatzförderungsgesetzes vom 7. September 1976 (BGBl. I S.
2658) wird im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Wirtschaft
verordnet:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Polier erworben worden sind, kann
die zuständige Stelle Prüfungen nach den §§ 2 bis
10              durchführen.

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob der Prüfungsteilnehmer die
notwendigen Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen hat, folgende
Aufgaben eines Poliers im Hochbau oder Ausbau oder Tiefbau als
Führungskraft zwischen Planung und Ausführung in dem ihm übertragenen
Aufgabenbereich wahrzunehmen:

1.  Mitwirken bei der Planung, Einrichtung und Auflösung der Baustelle;
    Einsetzen und Überwachen der Betriebsmittel im Hinblick auf
    Qualitätsanforderungen und Störungen; Veranlassen der Instandhaltung
    und Verbesserung der Betriebsmittel; Anfertigen der Bauberichte;


2.  Übertragen der Aufgaben unter Berücksichtigung technischer,
    wirtschaftlicher und sozialer Aspekte auf die Mitarbeiter entsprechend
    ihrer Leistungsfähigkeit, Qualifikation und Eignung; Einarbeitung und
    Anleitung der Mitarbeiter; Anstreben eines partnerschaftlichen
    Verhältnisses zu den Mitarbeitern; Weiterleiten der Anregungen und
    Anliegen der Mitarbeiter mit einer eigenen Beurteilung; Bemühen um
    enge Zusammenarbeit mit der Geschäftsführung und dem Betriebsrat;
    berufliche Bildung der Mitarbeiter;


3.  Überwachen der Kostenentwicklung sowie der Arbeitsleistung; Beschaffen
    und Einsetzen der Baumaterialien sowie Sicherstellen der Qualitäts-
    und Quantitätskontrollen; Beeinflussen der Baudurchführung zur
    Gewährleistung eines störungsfreien und termingerechten Arbeitens;
    Hinwirken auf eine reibungslose Zusammenarbeit im Betriebsablauf;
    Zusammenarbeit mit anderen Betriebseinheiten, Auftraggebern,
    Drittfirmen und Behörden;


4.  Sicherstellen der erforderlichen Maßnahmen des Arbeitsschutzes und der
    Unfallverhütung in Abstimmung mit den im Betrieb mit der
    Arbeitssicherheit befaßten Personen und Stellen.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluß
Geprüfter Polier.


## § 2 Zulassungsvorausssetzungen

(1) Zur Polierprüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlußprüfung in einem anerkannten
    Ausbildungsberuf, der der Fachrichtung Bau zugeordnet werden kann, und
    danach eine einschlägige Berufspraxis, die unter Anrechnung der in der
    Ausbildungsordnung für den Ausbildungsberuf vorgeschriebenen
    Ausbildungsdauer mindestens 5 Jahre beträgt, oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlußprüfung in einem anderen gewerblich-
    technischen oder handwerklichen Ausbildungsberuf und danach eine
    mindestens dreijährige einschlägige Berufspraxis oder 3.

    eine mindestens sechsjährige einschlägige Berufspraxis



nachweist. Die Berufspraxis im Sinne des Satzes 1 muß in Tätigkeiten
auf einer Baustelle abgeleistet sein, die der beruflichen Fortbildung
zum Polier dienlich sind.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann zur Polierprüfung auch zugelassen
werden, wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise
glaubhaft macht, daß er Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen
erworben hat, die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


## § 3 Gliederung und Inhalt der Prüfung

(1) Die Polierprüfung gliedert sich in

1.  einen wirtschafts-, rechts- und sozialkundlichen Teil,


2.  einen bautechnischen Teil,


3.  einen berufs- und arbeitspädagogischen Teil.




(2) Die einzelnen Prüfungsteile können in beliebiger Reihenfolge an
verschiedenen Prüfungsterminen geprüft werden; dabei ist mit dem
letzten Prüfungsteil spätestens zwei Jahre nach dem ersten Prüfungstag
des ersten Prüfungsteils zu beginnen.


## § 4 Wirtschafts-, rechts- und sozialkundlicher Teil

(1) Im wirtschafts-, rechts- und sozialkundlichen Teil ist in
folgenden Fächern zu prüfen:

1.  Grundlagen für kostenbewußtes Handeln,


2.  Grundlagen für rechtsbewußtes Handeln,


3.  Grundlagen für die Zusammenarbeit auf der Baustelle.




(2) Im Prüfungsfach "Grundlagen für kostenbewußtes Handeln" soll der
Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß er wirtschaftliche Grundkenntnisse
besitzt sowie wirtschaftliche Zusammenhänge erkennen und beurteilen
kann. Darüber hinaus soll er insbesondere nachweisen, daß er
Organisationsprobleme der Baustelle auch in ihrer Bedeutung als
Kostenfaktoren beurteilen und notwendige Organisationstechniken anhand
von Beispielen aus der Praxis anwenden kann. In diesem Rahmen können
geprüft werden:

1.  Aus der Volkswirtschaftslehre:

    a)  Produktionsformen,


    b)  Wirtschaftssysteme,


    c)  nationale und internationale Unternehmens- und Organisationsformen und
        deren Zusammenschlüsse,


    d)  nationale und internationale Organisationen und Verbände der
        Wirtschaft.





2.  Aus der Betriebswirtschaftslehre:

    a)  Betriebsorganisation und Baubetriebslehre:

        aa) Aufbauorganisation,


        bb) Arbeitssteuerung,


        cc) Arbeitsplanung,


        dd) Arbeitskontrolle,


        ee) Kostenrechnung;





    b)  Organisations- und Informationstechniken.







(3) Im Prüfungsfach "Grundlagen für rechtsbewußtes Handeln" soll der
Prüfungsteilnehmer rechtliche Grundkenntnisse nachweisen. Er soll
insbesondere anhand von betriebsbezogenen und praxisnahen Fällen
nachweisen, daß er die Bedeutung der Rechtsvorschriften für seinen
Funktionsbereich erkennen und beurteilen kann. In diesem Rahmen können
geprüft werden:

1.  Aus dem Grundgesetz:

    a)  Grundrechte,


    b)  Gesetzgebung,


    c)  Rechtsprechung.





2.  Aus dem Arbeits- und Sozialrecht:

    a)  Arbeitsvertragsrecht,


    b)  Arbeitsschutzrecht einschließlich Arbeitssicherheitsrecht,


    c)  Betriebsverfassungsrecht, Mitbestimmungsrecht,


    d)  Tarifvertragsrecht,


    e)  Sozialversicherungsrecht.





3.  Öffentliches und privates Baurecht sowie Umweltschutzrecht.




(4) Im Prüfungsfach "Grundlagen für die Zusammenarbeit auf der
Baustelle" soll der Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß er über
soziologische Grundkenntnisse verfügt und soziologische Zusammenhänge
auf der Baustelle erkennen und beurteilen kann. In diesem Rahmen
können geprüft werden:

1.  Grundlagen des Sozialverhaltens der Menschen:

    a)  Entwicklungsprozeß des einzelnen,


    b)  Gruppenverhalten.





2.  Einflüsse der Baustelle auf das Sozialverhalten:

    a)  Arbeitsorganisation und soziale Maßnahmen,


    b)  Arbeitsplatz- und Baustellengestaltung,


    c)  Führungsgrundsätze.





3.  Einflüsse des Poliers auf die Zusammenarbeit auf einer Baustelle:

    a)  Rolle des Poliers,


    b)  Kooperation und Kommunikation,


    c)  Führungstechniken und Führungsverhalten.







(5) Die Prüfung in den in Absatz 1 Nr. 1 bis 3 genannten
Prüfungsfächern ist schriftlich und in dem in Absatz 1 Nr. 3 genannten
Prüfungsfach auch mündlich durchzuführen.

(6) Die schriftliche Prüfung soll nicht länger als 6 Stunden dauern.
Sie besteht je Prüfungsfach aus einer unter Aufsicht anzufertigenden
Arbeit von mindestens 1,5 Stunden Dauer.

(7) In der mündlichen Prüfung in dem in Absatz 1 Nr. 3 genannten
Prüfungsfach soll der Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß er in der
Lage ist, bestimmte berufstypische Situationen zu erkennen, ihre
Ursachen zu klären und sachgerechte Lösungsvorschläge zu machen. Es
ist von einer praxisbezogenen, betrieblichen Situationsaufgabe
auszugehen. Die Prüfung soll je Prüfungsteilnehmer nicht länger als 30
Minuten dauern.

(8) Die schriftliche Prüfung ist in den in Absatz 1 Nr. 1 und 2
genannten Prüfungsfächern auf Antrag des Prüfungsteilnehmers oder nach
Ermessen des Prüfungsausschusses durch eine mündliche Prüfung zu
ergänzen, wenn die mündliche Prüfung für das Bestehen der Prüfung oder
für die eindeutige Beurteilung der Prüfungsleistung von wesentlicher
Bedeutung ist. Die Ergänzungsprüfung soll je Prüfungsfach und
Prüfungsteilnehmer nicht länger als 10 Minuten dauern. Absatz 7 Satz 1
und 2 gilt entsprechend.


## § 5 Bautechnischer Teil

(1) Im bautechnischen Teil ist in folgenden Fächern zu prüfen:

1.  Bautechnische Grundlagen,


2.  Baustellensicherung, Unfallverhütung und Arbeitsschutz,


3.  Bauausführung im Hochbau oder Ausbau oder Tiefbau,


4.  Baubetriebstechnik im Hochbau oder Ausbau oder Tiefbau.




(2) Im Prüfungsfach "Bautechnische Grundlagen" soll der
Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß er die Kenntnisse in diesem Fach
zur Lösung bautechnischer Aufgaben anwenden kann. In diesem Rahmen
können geprüft werden:

1.  Lesen von Bauzeichnungen einschließlich Materiallisten unter
    Berücksichtigung der Zeichnungsnormen, Anfertigen von Bauskizzen sowie
    das Einrechnen von Maßen in Baupläne;


2.  Aufbau, Eigenschaften und Verwendung von Holz, künstlichen und
    natürlichen Steinen, Mörtel, Bindemitteln und Zuschlägen sowie von
    Metallen, Baustählen und Kunststoffen;


3.  Grundlagen der Betontechnologie;


4.  Meßtechniken zum Fluchten, Nivellieren und Einmessen.




(3) Im Prüfungsfach "Baustellensicherung, Unfallverhütung und
Arbeitsschutz" soll der Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß er über die
erforderlichen Kenntnisse der Arbeitssicherheit auf Baustellen sowie
der Sicherung von Baustellen verfügt, die Notwendigkeit von Maßnahmen
des Arbeitsschutzes, der Unfallverhütung sowie des Umweltschutzes
beurteilen und zweckentsprechende Maßnahmen einleiten und durchführen
kann. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Verkehrssicherung der Baustelle,


2.  Sicherung der Baustelle gegen Witterungseinflüsse,


3.  Unfallverhütung und Unfallschutz,


4.  Schutzeinrichtungen an Maschinen und Geräten sowie persönliche
    Schutzausrüstungen,


5.  Umweltschutz.




(4) Im Prüfungsfach "Bauausführung im Hochbau oder Ausbau oder
Tiefbau" soll der Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß er über spezielle
bautechnische Kenntnisse im Bereich Hochbau, Ausbau oder Tiefbau
verfügt, bautechnische Zusammenhänge und Details in diesem Bereich
erkennen und beurteilen sowie die erforderlichen Maßnahmen einleiten
kann. Der Prüfungsteilnehmer bestimmt den Bereich, in dem er geprüft
werden will. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Im Bereich Hochbau:

    a)  Grundlagen der Baukonstruktion, insbesondere der Statik, der
        Bewehrung, der Gründungen und Fundamentgestaltung, der Mauerwerks-,
        Beton- und Fertigteilkonstruktion, der Mischbauweise mit Holz, Stahl
        und Kunststoffen sowie der Treppenkonstruktionen;


    b)  Gerüstbau, insbesondere Arbeits-, Schutz- und Tragegerüste sowie
        Grundlagen der Schalungstechniken einschließlich des Betondrucks auf
        Schalungskonstruktionen;


    c)  Durchführen von Putz- und Estricharbeiten sowie Trockenbauarbeiten,
        Maßnahmen gegen nichtdrückendes Wasser sowie Maßnahmen zum Wärme-,
        Schall- und Brandschutz;


    d)  Funktionen und Kriterien für den wirtschaftlichen Einsatz der
        wichtigsten Geräte und Maschinen;


    e)  wesentliche Bestimmungen aus den Vorschriften und Richtlinien für den
        Hochbau, insbesondere aus den Unfallverhütungsvorschriften, den
        Vorschriften der Bau- und Verdingungsordnungen sowie den einschlägigen
        DIN-Normen;


    f)  Vermessen und Ausführen der Höhenaufnahme eines Baugeländes, Abstecken
        eines Bauwerks nach gegebenen Festpunkten, Anfertigen von
        Aufmaßskizzen.





2.  Im Bereich Ausbau:

    a)  Grundlagen der Baukonstruktion, insbesondere der Statik, der Dach-,
        Wand- und Deckenkonstruktionen unter Berücksichtigung der
        Mischbauweise mit Holz, Stahl und Kunststoffen sowie der
        Treppenkonstruktionen;


    b)  Herstellen von Holzbaukonstruktionen, von Innen- und Außenputzen sowie
        Estrichen unter Berücksichtigung der verschiedenen Werk- und
        Hilfsstoffe im Ausbau, Herstellen von Dämmungen und Verkleidungen
        sowie Einbau von Fertigteilen;


    c)  Herstellen von Fugendichtungen, Durchführung von Maßnahmen gegen
        nichtdrückendes Wasser sowie zum Wärme-, Schall- und Brandschutz,
        Kenntnisse über die Grundlagen der Haustechnik, das Zusammenwirken des
        Ausbaugewerbes und das Vermeiden von Bauschäden;


    d)  Funktionen und Kriterien für den wirtschaftlichen Einsatz der
        wichtigsten Geräte und Maschinen;


    e)  wesentliche Bestimmungen aus den Vorschriften und Richtlinien für den
        Ausbau, insbesondere aus den Unfallverhütungsvorschriften, den
        Vorschriften der Bau- und Verdingungsordnungen sowie den einschlägigen
        DIN-Normen;


    f)  Festlegen, Einmessen und Übertragen von Höhenpunkten.





3.  Im Bereich Tiefbau:

    a)  Einmessen von Strecken, Gefällen, Höhen, Profilen und Bögen;


    b)  Herstellen eines Grob- und Feinplanums unter Berücksichtigung der
        verschiedenen Bodenarten, der Bodenmechanik und der Bodenverbesserung
        sowie des erforderlichen Unterbaus bei Straßen;


    c)  Verfahren zur Wasserhaltung und Grundwasserabsenkung;


    d)  Herstellen und Sichern von Gräben unter Berücksichtigung der
        Erddrücke, Herstellen und Sichern der Ent- und Versorgungsleitungen
        sowie der Rohrleitungen, Schächte, Kanäle und Wasserführungen;


    e)  Straßenbaustoffe und Bauteile, insbesondere Bindemittel, Zuschläge,
        künstliche und natürliche Steine, bituminöses Mischgut, Beton und
        Rohre einschließlich ihrer qualitativen und quantitativen Prüfung;


    f)  Herstellen von Straßendecken, insbesondere aus Beton, Bitumen,
        Schotter und Pflastersteinen, Versetzen, Verlegen und Einbauen von
        Fertigteilen und Baustoffen des Straßenbaus;


    g)  Funktionen und Kriterien für den wirtschaftlichen Einsatz der
        wichtigsten Geräte und Maschinen;


    h)  wesentliche Bestimmungen aus den Vorschriften und Richtlinien für den
        Tief- und Straßenbau, insbesondere aus den
        Unfallverhütungsvorschriften, den Vorschriften der Bau- und
        Verdingungsordnungen, der Straßenverkehrsordnung sowie den
        einschlägigen DIN-Normen.







(5) Im Prüfungsfach "Baubetriebstechnik im Hochbau oder Ausbau oder
Tiefbau" soll der Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß er eine Baustelle
in dem von ihm gemäß Absatz 4 Satz 2 bestimmten Bereich einrichten,
führen und auflösen sowie die erforderlichen Berichte erstellen kann.
Hierzu soll er, ausgehend von zeichnerischen Darstellungen und
Situationsbeschreibungen, mit Hilfe einschlägiger Unterlagen eine
komplexe Aufgabe lösen, in der er die erforderlichen Maßnahmen
zeichnerisch und schriftlich darstellt und begründet. In diesem Rahmen
sind zu prüfen:

1.  Einrichten einer Baustelle, insbesondere unter Berücksichtigung der
    Zeitplanung, der Arbeitsvorbereitung, der Baustellenorganisation, des
    wirtschaftlichen Personal- und Betriebsmitteleinsatzes sowie der
    Lagerung von Baustoffen;


2.  Übernehmen einer in Betrieb befindlichen Baustelle, insbesondere
    Feststellung des Istzustands, der Terminplanung, der Sicherung des
    Abschlusses begonnener und der Fortführung laufender Einzelmaßnahmen;


3.  Kontrollieren und Überwachen des Arbeitsablaufs sowie der
    Bauausführung, insbesondere unter Berücksichtigung der Terminplanung,
    der Arbeitssicherheit, des Umweltschutzes, der Quantität und Qualität
    der Baumaterialien sowie der technologischen Belange;


4.  Auflösen einer Baustelle, insbesondere Erfassen der für die
    Bauabrechnung wichtigen Angaben, Regelung des Abtransports der
    Baubetriebsmittel und Wiederherstellen des ursprünglichen Zustands
    mitbenutzter Flächen.




(6) Die schriftliche Prüfung besteht je Prüfungsfach aus einer unter
Aufsicht anzufertigenden Arbeit und soll nicht länger als 10 Stunden
dauern; die Mindestzeiten je Prüfungsfach betragen:

*    *   1.

    *   Bautechnische Grundlagen

    *   1 Stunde,


*    *   2.

    *   Baustellensicherung, Unfallverhütung und Arbeitsschutz

    *   1 Stunde,


*    *   3.

    *   Bauausführung im Hochbau oder Ausbau oder Tiefbau

    *   2 Stunden,


*    *   4.

    *   Baubetriebstechnik im Hochbau oder Ausbau oder Tiefbau

    *   4 Stunden.




(7) Die schriftliche Prüfung ist auf Antrag des Prüfungsteilnehmers
oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses durch eine mündliche
Prüfung zu ergänzen, wenn die mündliche Prüfung für das Bestehen der
Prüfung oder für die eindeutige Beurteilung der Prüfungsleistung von
wesentlicher Bedeutung ist. Die Ergänzungsprüfung soll eine
Prüfungsdauer von 10 Minuten je Prüfungsfach und Prüfungsteilnehmer
sowie eine Gesamtdauer von 30 Minuten nicht überschreiten. § 4 Abs. 7
Satz 1 und 2 gilt entsprechend.


## § 6 Berufs- und arbeitspädagogischer Teil

(1) Im berufs- und arbeitspädagogischen Teil ist die berufs- und
arbeitspädagogische Qualifikation als Fähigkeit zum selbständigen
Planen, Durchführen und Kontrollieren in folgenden Handlungsfeldern
nachzuweisen:

1.  Allgemeine Grundlagen:

    a)  Gründe für die betriebliche Ausbildung,


    b)  Einflußgrößen auf die Ausbildung,


    c)  rechtliche Rahmenbedingungen der Ausbildung,


    d)  Beteiligte und Mitwirkende an der Ausbildung,


    e)  Anforderungen an die Eignung der Ausbilder;





2.  Planung der Ausbildung:

    a)  Ausbildungsberufe,


    b)  Eignung des Ausbildungsbetriebes,


    c)  Organisation der Ausbildung,


    d)  Abstimmung mit der Berufsschule,


    e)  Ausbildungsplan,


    f)  Beurteilungssystem;





3.  Mitwirkung bei der Einstellung von Auszubildenden:

    a)  Auswahlkriterien,


    b)  Einstellung, Ausbildungsvertrag,


    c)  Eintragungen und Anmeldungen,


    d)  Planen der Einführung,


    e)  Planen des Ablaufs der Probezeit;





4.  Ausbildung am Arbeitsplatz:

    a)  Auswählen der Arbeitsplätze und Aufbereiten der Aufgabenstellung,


    b)  Vorbereitung der Arbeitsorganisation,


    c)  Praktische Anleitung,


    d)  Fördern aktiven Lernens,


    e)  Fördern von Handlungskompetenz,


    f)  Lernerfolgskontrollen,


    g)  Beurteilungsgespräche;





5.  Förderung des Lernprozesses:

    a)  Anleiten zu Lern- und Arbeitstechniken,


    b)  Sichern von Lernerfolgen,


    c)  Auswerten der Zwischenprüfungen,


    d)  Umgang mit Lernschwierigkeiten und Verhaltensauffälligkeiten,


    e)  Berücksichtigen kultureller Unterschiede bei der Ausbildung,


    f)  Kooperation mit externen Stellen;





6.  Ausbildung in der Gruppe:

    a)  Kurzvorträge,


    b)  Lehrgespräche,


    c)  Moderation,


    d)  Auswahl und Einsatz von Medien,


    e)  Lernen in Gruppen,


    f)  Ausbildung in Teams;





7.  Abschluß der Ausbildung:

    a)  Vorbereitung auf Prüfungen,


    b)  Anmelden zur Prüfung,


    c)  Erstellen von Zeugnissen,


    d)  Abschluß und Verlängerung der Ausbildung,


    e)  Fortbildungsmöglichkeiten,


    f)  Mitwirkung an Prüfungen.







(2) Die Prüfung besteht aus einem schriftlichen und einem praktischen
Teil. Im schriftlichen Teil soll der Prüfungsteilnehmer in höchstens
drei Stunden aus mehreren Handlungsfeldern fallbezogene Aufgaben unter
Aufsicht bearbeiten.

(3) Der praktische Teil besteht aus der Präsentation oder praktischen
Durchführung einer vom Prüfungsteilnehmer auszuwählenden
Ausbildungseinheit und einem Prüfungsgespräch, in dem der
Prüfungsteilnehmer Kriterien für die Auswahl und Gestaltung der
Ausbildungseinheit zu begründen hat. Die Prüfung im praktischen Teil
soll höchstens 30 Minuten dauern.


## § 7 Anrechnung anderer Prüfungsleistungen

(1) Von der Ablegung der Prüfung in einzelnen Prüfungsteilen und
Prüfungsfächern gemäß den §§ 3 bis 5 kann der Prüfungsteilnehmer auf
Antrag von der zuständigen Stelle freigestellt werden, wenn er vor
einer zuständigen Stelle, einer öffentlichen oder staatlich
anerkannten Bildungseinrichtung oder vor einem staatlichen
Prüfungsausschuß eine Prüfung in den letzten 5 Jahren vor
Antragstellung bestanden hat, deren Inhalt den Anforderungen dieser
Prüfungsteile oder Prüfungsfächer entspricht. Eine vollständige
Freistellung ist nicht zulässig.

(2) Von der Prüfung im berufs- und arbeitspädagogischen Prüfungsteil
ist der Prüfungsteilnehmer auf Antrag von der zuständigen Stelle
freizustellen, wenn er eine nach dem Berufsbildungsgesetz, der
Handwerksordnung oder dem Seemannsgesetz geregelte Prüfung bestanden
hat, deren Inhalt den in § 6 genannten Anforderungen entspricht.
Dasselbe gilt für Prüfungsteilnehmer, die die berufs- und
arbeitspädagogische Eignung auf Grund des Bundesbeamtengesetzes
nachgewiesen haben. Wer eine sonstige staatliche, staatlich anerkannte
oder von einer öffentlich-rechtlichen Körperschaft abgenommene Prüfung
bestanden hat, deren Inhalt den im § 6 genannten Anforderungen
entspricht, kann auf Antrag von der zuständigen Stelle von der Prüfung
im berufs- und arbeitspädagogischen Prüfungsteil freigestellt werden.

(3)


## § 8 Bestehen der Prüfung

(1) Die Prüfungsteile gemäß § 3 Abs. 1 Nr. 1 und 2 sind gesondert zu
bewerten. Für jeden dieser Teile der Prüfung ist eine Note als
arithmetisches Mittel aus den Bewertungen der Leistungen in den
einzelnen Prüfungsfächern zu bilden. Die Noten der schriftlichen und
mündlichen Prüfungsleistungen in einem Prüfungsfach sind zu einer Note
zusammenzufassen; dabei hat die Note der mündlichen Prüfungsleistung
gemäß § 4 Abs. 7 das doppelte Gewicht.

(2) Die Prüfung ist bestanden, wenn der Prüfungsteilnehmer im
wirtschafts-, rechts- und sozialkundlichen Teil, im schriftlichen und
im praktischen Teil des berufs- und arbeitspädagogischen Teils sowie
in allen Prüfungsfächern des bautechnischen Prüfungsteils ausreichende
Leistungen erbracht hat. Dabei dürfen nur in höchstens einem
Prüfungsfach des wirtschafts-, rechts- und sozialkundlichen Teils
nicht ausreichende Leistungen vorliegen.

(3) Über das Bestehen der Prüfung ist ein Zeugnis gemäß der Anlage 1
und ein Zeugnis gemäß der Anlage 2 auszustellen. Im Fall der
Freistellung gemäß § 7 sind - anstelle der Noten - Ort, Datum sowie
Bezeichnung des Prüfungsgremiums der anderweitig abgelegten Prüfung
anzugeben.


## § 9 Wiederholung der Prüfung

(1) Eine Prüfung, die nicht bestanden ist, kann zweimal wiederholt
werden.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird der
Prüfungsteilnehmer von einzelnen Prüfungsteilen und Prüfungsfächern
befreit, wenn er darin in einer vorangegangenen Prüfung mindestens
ausreichende Leistungen erbracht hat und er sich innerhalb von zwei
Jahren, gerechnet vom Tage der Beendigung der nicht bestandenen
Prüfung an, zur Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Der
Prüfungsteilnehmer kann beantragen, auch bestandene Prüfungsleistungen
zu wiederholen. In diesem Fall wird das letzte Ergebnis
berücksichtigt.


## § 10

(1) Die bis zum 30. April 1999 begonnenen Prüfungsverfahren können
nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden. Bei der
Anmeldung zur Prüfung kann bis zum Ablauf des 30. November 1999 die
Anwendung der bisherigen Vorschriften beantragt werden.

(2) Prüfungsteilnehmer, die die Prüfung nach den bis zum 30. April
1999 geltenden Vorschriften nicht bestanden haben und sich innerhalb
von zwei Jahren ab dem 1. Mai 1999 zu einer Wiederholungsprüfung
anmelden, können die Wiederholungsprüfung nach den am 30. April 1999
geltenden Vorschriften ablegen.


## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 2. Januar 1980 in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Bildung und Wissenschaft


## Anlage 1

(Fundstelle: BGBl. I 1979, 673,
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)
**Muster**
......................................................................
.........
(Bezeichnung der zuständigen Stelle)
**Zeugnis**
über die
Prüfung zum anerkannten Abschluß
Geprüfter Polier
Herr/Frau/Frl.
................................................................
geboren am: ..................................... in:
.........................
hat am .............................. die Prüfung zum anerkannten
Abschluß
**Geprüfter Polier**
im Bereich ............................ 1)
gemäß der Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß
Geprüfter
Polier vom 20. Juni 1979 (BGBl. I S. 667),
zuletzt geändert durch die Verordnung vom 15. April 1999
(BGBl. I S. 711)
bestanden.
Datum
.................................................................
Unterschrift
.................................................................
(Siegel der zuständigen Stelle)
------ 1) Angabe des Bereichs: Hochbau oder Ausbau oder Tiefbau


## Anlage 2

(Fundstelle: BGBl. I 1979, 674 - 675,
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)
**Muster**
......................................................................
.........
(Bezeichnung der zuständigen Stelle)
**Zeugnis**
über die
Prüfung zum anerkannten Abschluß
Geprüfter Polier
Herr/Frau/Frl.
................................................................
geboren am: ..................................... in:
.........................
hat am .............................. die Prüfung zum anerkannten
Abschluß
**Geprüfter Polier**
im Bereich ............................ 1)
gemäß der Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß
Geprüfter
Polier vom 20. Juni 1979 (BGBl. I S. 667),
zuletzt geändert durch die Verordnung vom 15. April 1999
(BGBl. I S. 711)
bestanden.
Ergebnisse der Prüfung
Note
I.   Wirtschafts-, rechts- und sozialkundliche Prüfung
....................
1\. Grundlagen für kostenbewußtes Handeln
....................
2\. Grundlagen für rechtsbewußtes Handeln
....................
3\. Grundlagen für die Zusammenarbeit auf der
Baustelle
....................
(Im Falle des § 7: "Der Prüfungsteilnehmer wurde
gemäß § 7 im Hinblick auf die am ...... in ......
vor ...... abgelegte Prüfung in diesem Prüfungsteil/
im Prüfungsfach ...... freigestellt.")
II.  Bautechnische Prüfung
....................
1\. Bautechnische Grundlagen
....................
2\. Baustellensicherung, Unfallverhütung und
Unfallschutz
....................
3\. Bauausführung im ........................ 1)
....................
4\. Baubetriebstechnik im ................... 1)
....................
(Im Falle des § 7: entsprechend Klammervermerk unter
I.3)
III. Berufs- und arbeitspädagogische Prüfung
....................
Die berufs- und arbeitspädagogische Qualifikation
als Fähigkeit zum selbständigen Planen, Durchführen
und Kontrollieren wurde durch eine Prüfung mit
einem schriftlichen und einem praktischen Teil
nachgewiesen.
(Im Falle des § 7: entsprechend Klammervermerk unter
I.3)
Datum
.................................................................
Unterschrift
.................................................................
(Siegel der zuständigen Stelle)
----- 1) Angaben des Bereichs: Hochbau oder Ausbau oder Tiefbau

Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel XVI Sachgebiet C Abschnitt III

## Anhang EV (BGBl. II 1990, 889, 1135)

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Berufsbildungsgesetz vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), zuletzt
    geändert durch § 19 des Gesetzes vom 23. Dezember 1981 (BGBl. I S.
    1692), und auf Grund § 21 Abs. 1 und 2, §§ 25, 29 Abs. 1, § 43 Abs. 1
    und 2, § 46 Abs. 2, § 47 Abs. 3, § 76 Abs. 2, § 77 Abs. 5, § 80 Abs.
    2, § 81 Abs. 4, § 82 Abs. 2, §§ 93, 95 Abs. 4, § 96 Abs. 2 erlassene
    Rechtsverordnungen

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Rechtsverordnungen nach § 21 Abs. 1 des Gesetzes bedürfen der
        gesonderten Inkraftsetzung durch den Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf. Rechtsverordnungen nach § 29 Abs. 1 und § 43 des
        Gesetzes bedürfen der gesonderten Inkraftsetzung durch den
        Bundesminister für Wirtschaft oder den sonst zuständigen Fachminister
        im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft
        durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
        bedarf.


    b)  Die zuständige Stelle kann bis zum 31. Dezember 1995 Ausnahmen von den
        Ausbildungsverordnungen nach § 25 des Gesetzes zulassen, wenn die
        durch technische Regeln gesetzten Anforderungen noch nicht erfüllt
        werden können. Die Ausnahmen sind zu befristen. Der Bundesminister für
        Wirtschaft oder der sonst zuständige Fachminister kann im Einvernehmen
        mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft durch
        Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
        Befugnis nach Satz 1 einschränken oder aufheben.


    c)  Die Regelungen in Ausbildungsverordnungen nach § 25 des Gesetzes über
        die Ausbildung in überbetrieblichen Ausbildungsstätten (§ 27 des
        Gesetzes) werden nicht angewendet, wenn die zuständige Stelle
        feststellt, daß eine solche Ausbildung nicht möglich ist.


    d)  Bei Inkrafttreten des Gesetzes über die Inkraftsetzung des
        Berufsbildungsgesetzes der Bundesrepublik Deutschland in der Deutschen
        Demokratischen Republik - IGBBiG - vom 19. Juli 1990 (GBl. I Nr. 50 S.
        907) bestehende Ausbildungsverhältnisse werden nach den neuen
        Vorschriften zu Ende geführt, es sei denn, daß eine Ausbildung nach
        den neuen Vorschriften nicht möglich ist oder der Lehrling eine
        Fortsetzung nach den bisherigen Vorschriften ausdrücklich wünscht.
        Sofern die Beendigung des Lehrverhältnisses nach den neuen
        Ausbildungsverordnungen im bisherigen Betrieb nicht möglich ist, sind
        das zuständige Arbeitsamt und die zuständige Stelle verpflichtet, den
        Lehrling zu unterstützen, einen neuen Ausbildungsbetrieb zu finden,
        der die Ausbildung nach den neuen Ausbildungsverordnungen fortsetzt.


    e)  Die Ausbildungszeit soll nach § 29 Abs. 3 des Gesetzes verlängert
        werden, soweit eine Berufsausbildung mit Abitur durchgeführt wird.


    f)  Die Anwendung der §§ 76, 77, 80 bis 82, 86, 88, 90, 92 bis 96 des
        Gesetzes und der auf Grund dieser Bestimmungen erlassenen Verordnungen
        bestimmt der Bundesminister für Wirtschaft oder der sonst zuständige
        Fachminister im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf.


    g)  Die Betriebe sind verpflichtet, die praktische Berufsausbildung
        zweckentsprechend aufrecht zu erhalten, soweit dies zur Erfüllung von
        Lehrverträgen erforderlich ist, die vor Inkrafttreten des Gesetzes
        über die Inkraftsetzung des Berufsbildungsgesetzes der Bundesrepublik
        Deutschland in der Deutschen Demokratischen Republik - JGBBiG - vom
        19\. Juli 1990 (GBl. I Nr. 50 S. 907) abgeschlossen worden sind. Für
        Betriebsakademien und andere der beruflichen Bildung dienende
        Einrichtungen ist dies mindestens bis zum 31. Dezember 1990 zu
        gewährleisten. Auf Antrag der Handwerkskammern und der Industrie- und
        Handelskammern ist durch die Betriebe zu prüfen, inwieweit vorhandene
        Kapazitäten der praktischen Berufsausbildung (insbesondere
        Lehrwerkstätten) als überbetriebliche Ausbildungsstätten genutzt
        werden oder als Treuhandvermögen an die vorgenannten Kammern zur
        Nutzung übertragen werden können.


    h)  Solange die in §§ 79, 87, 89 und 91 des Gesetzes genannten zuständigen
        Stellen nicht bestehen, bestimmt das Land die zuständige Stelle.


    i)  Lehrlinge, die gemäß der Systematik der Facharbeiterberufe ausgebildet
        werden, werden nach den bisherigen Rechtsvorschriften geprüft, soweit
        nicht der Bundesminister für Wirtschaft oder der sonst zuständige
        Fachminister im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf, Übergangsvorschriften für Verfahren und
        Zuständigkeiten erläßt.


    k)  Die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts laufenden
        Prüfungsverfahren in der beruflichen Fortbildung und beruflichen
        Umschulung werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.






...

