Title: Verordnung über Informations- und Nachweispflichten nach bürgerlichem Recht
jurabk: BGB-InfoV
layout: default
origslug: bgb-infov
slug: bgb-infov

---

# Verordnung über Informations- und Nachweispflichten nach bürgerlichem Recht (BGB-InfoV)

Ausfertigungsdatum
:   2002-01-02

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 342

Neugefasst durch
:   Bek. v. 5.8.2002 I 3002;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 17.1.2011 I 34

Die nachfolgenden Vorschriften dieser Verordnung dienen der Umsetzung
folgender Richtlinien:

1.  § 1: Richtlinie 97/7/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    20\. Mai 1997 über den Verbraucherschutz bei Vertragsabschlüssen im
    Fernabsatz (ABl. EG Nr. L 144 S. 19),


2.  § 2: Richtlinie 94/47/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    26\. Oktober 1994 zum Schutz der Erwerber im Hinblick auf bestimmte
    Aspekte von Verträgen über den Erwerb von Teilzeitnutzungsrechten an
    Immobilien (ABl. EG Nr. L 280 S. 82),


3.  § 3: Artikel 10 und 11 der Richtlinie 2000/31/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 8. Juni 2000 über bestimmte rechtliche
    Aspekte der Dienste der Informationsgesellschaft, insbesondere des
    elektronischen Geschäftsverkehrs, im Binnenmarkt ("Richtlinie über den
    elektronischen Geschäftsverkehr", ABl. EG Nr. L 178 S. 1),


4.  §§ 4 bis 6, 8 und 9: Richtlinie 90/314/EWG des Europäischen Parlaments
    und des Rates vom 13. Juni 1990 über Pauschalreisen (ABl. EG Nr. L 158
    S. 59) und


5.  §§ 10 und 11: Richtlinie 97/5/EG des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 27. Januar 1997 über grenzüberschreitende Überweisungen
    (ABl. EG Nr. L 43 S. 25).





## Abschnitt 1 - (weggefallen)



### (XXXX) §§ 1 und 2 (weggefallen)



## Abschnitt 2 - (weggefallen)



### § 3 (weggefallen)

-


## Abschnitt 3 - Informations- und Nachweispflichten von Reiseveranstaltern



### § 4 Prospektangaben

(1) Stellt der Reiseveranstalter über die von ihm veranstalteten
Reisen einen Prospekt zur Verfügung, so muss dieser deutlich lesbare,
klare und genaue Angaben enthalten über den Reisepreis, die Höhe einer
zu leistenden Anzahlung, die Fälligkeit des Restbetrages und außerdem,
soweit für die Reise von Bedeutung, über folgende Merkmale der Reise:

1.  Bestimmungsort,


2.  Transportmittel (Merkmale und Klasse),


3.  Unterbringung (Art, Lage, Kategorie oder Komfort und Hauptmerkmale
    sowie - soweit vorhanden - ihre Zulassung und touristische
    Einstufung),


4.  Mahlzeiten,


5.  Reiseroute,


6.  Pass- und Visumerfordernisse für Angehörige des Mitgliedstaates, in
    dem die Reise angeboten wird, sowie über gesundheitspolizeiliche
    Formalitäten, die für die Reise und den Aufenthalt erforderlich sind,


7.  eine für die Durchführung der Reise erforderliche
    Mindestteilnehmerzahl sowie die Angabe, bis zu welchem Zeitpunkt vor
    dem vertraglich vereinbarten Reisebeginn dem Reisenden die Erklärung
    spätestens zugegangen sein muss, dass die Teilnehmerzahl nicht
    erreicht und die Reise nicht durchgeführt wird.




(2) Die in dem Prospekt enthaltenen Angaben sind für den
Reiseveranstalter bindend. Er kann jedoch vor Vertragsschluss eine
Änderung erklären, soweit er dies in dem Prospekt vorbehalten hat. Der
Vorbehalt einer Preisanpassung ist insbesondere aus folgenden Gründen
zulässig:

1.  aufgrund einer Erhöhung der Beförderungskosten, der Abgaben für
    bestimmte Leistungen, wie Hafen- oder Flughafengebühren, oder einer
    Änderung der für die betreffende Reise geltenden Wechselkurse nach
    Veröffentlichung des Prospektes,


2.  wenn die vom Kunden gewünschte und im Prospekt ausgeschriebene
    Pauschalreise nur durch den Einkauf zusätzlicher Kontingente nach
    Veröffentlichung des Prospektes verfügbar ist.



Der Reiseveranstalter und der Reisende können vom Prospekt abweichende
Leistungen vereinbaren.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend, soweit Angaben über die
veranstalteten Reisen in einem von dem Reiseveranstalter zur Verfügung
gestellten Bild- und Tonträger enthalten sind.


### § 5 Unterrichtung vor Vertragsschluss

Der Reiseveranstalter ist verpflichtet, den Reisenden, bevor dieser
seine auf den Vertragsschluss gerichtete Willenserklärung (Buchung)
abgibt, zu unterrichten über

1.  Pass- und Visumerfordernisse, insbesondere über die Fristen zur
    Erlangung dieser Dokumente; diese Verpflichtung bezieht sich auf die
    Erfordernisse für Angehörige des Mitgliedstaates, in dem die Reise
    angeboten wird,


2.  gesundheitspolizeiliche Formalitäten,



soweit diese Angaben nicht bereits in einem von dem Reiseveranstalter
herausgegebenen und dem Reisenden zur Verfügung gestellten Prospekt
enthalten und inzwischen keine Änderungen eingetreten sind.


### § 6 Reisebestätigung, Allgemeine Reisebedingungen

(1) Der Reiseveranstalter hat dem Reisenden bei oder unverzüglich nach
Vertragsschluss eine Urkunde über den Reisevertrag (Reisebestätigung)
auszuhändigen.

(2) Die Reisebestätigung muss, sofern nach der Art der Reise von
Bedeutung, außer den in § 4 Abs. 1 genannten Angaben über Reisepreis
und Zahlungsmodalitäten sowie über die Merkmale der Reise nach § 4
Abs. 1 Nr. 2, 3, 4, 5 und 7 folgende Angaben enthalten:

1.  endgültiger Bestimmungsort oder, wenn die Reise mehrere Aufenthalte
    umfasst, die einzelnen Bestimmungsorte sowie die einzelnen Zeiträume
    und deren Termine,


2.  Tag, voraussichtliche Zeit und Ort der Abreise und Rückkehr,


3.  Besuche, Ausflüge und sonstige im Reisepreis inbegriffene Leistungen,


4.  Hinweise auf etwa vorbehaltene Preisänderungen sowie deren
    Bestimmungsfaktoren (§ 651a Abs. 4 des Bürgerlichen Gesetzbuchs) und
    auf nicht im Reisepreis enthaltene Abgaben,


5.  vereinbarte Sonderwünsche des Reisenden,


6.  Namen und ladungsfähige Anschrift des Reiseveranstalters,


7.  über die Obliegenheit des Reisenden, dem Reiseveranstalter einen
    aufgetretenen Mangel anzuzeigen, sowie darüber, dass vor der Kündigung
    des Reisevertrags (§ 651e des Bürgerlichen Gesetzbuchs) dem
    Reiseveranstalter eine angemessene Frist zur Abhilfeleistung zu setzen
    ist, wenn nicht die Abhilfe unmöglich ist oder vom Reiseveranstalter
    verweigert wird oder wenn die sofortige Kündigung des Vertrags durch
    ein besonderes Interesse des Reisenden gerechtfertigt wird,


8.  über die nach § 651g des Bürgerlichen Gesetzbuchs einzuhaltenden
    Fristen, unter namentlicher Angabe der Stelle, gegenüber der Ansprüche
    geltend zu machen sind,


9.  über den möglichen Abschluss einer Reiserücktrittskostenversicherung
    oder einer Versicherung zur Deckung der Rückführungskosten bei Unfall
    oder Krankheit unter Angabe von Namen und Anschrift des Versicherers.




(3) Legt der Reiseveranstalter dem Vertrag Allgemeine
Geschäftsbedingungen zugrunde, müssen diese dem Reisenden vor
Vertragsschluss vollständig übermittelt werden.

(4) Der Reiseveranstalter kann seine Verpflichtungen nach den Absätzen
2 und 3 auch dadurch erfüllen, dass er auf die in einem von ihm
herausgegebenen und dem Reisenden zur Verfügung gestellten Prospekt
enthaltenen Angaben verweist, die den Anforderungen nach den Absätzen
2 und 3 entsprechen. In jedem Fall hat die Reisebestätigung den
Reisepreis und die Zahlungsmodalitäten anzugeben.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten nicht, wenn die Buchungserklärung des
Reisenden weniger als sieben Werktage vor Reisebeginn abgegeben wird.
Der Reisende ist jedoch spätestens bei Antritt der Reise über die in
Absatz 2 Nr. 7 bezeichnete Obliegenheit und die in Absatz 2 Nr. 8
bezeichneten Angaben zu unterrichten.


### § 7 Verträge über Gastschulaufenthalte (§ 651l des Bürgerlichen Gesetzbuchs)

Über die in § 6 bestimmten Angaben hinaus hat der Reiseveranstalter
dem Reisenden folgende Informationen zu erteilen:

1.  Namen und Anschrift der Gastfamilie, in welcher der Schüler oder die
    Schülerin untergebracht ist, einschließlich von Veränderungen,


2.  Namen und Erreichbarkeit eines Ansprechpartners im Aufnahmeland, bei
    dem auch Abhilfe verlangt werden kann, einschließlich von
    Veränderungen und


3.  Abhilfeverlangen des Schülers oder der Schülerin und die vom
    Reiseveranstalter ergriffenen Maßnahmen.





### § 8 Unterrichtung vor Beginn der Reise

(1) Der Reiseveranstalter hat den Reisenden rechtzeitig vor Beginn der
Reise zu unterrichten

1.  über Abfahrt- und Ankunftszeiten, Orte von Zwischenstationen und die
    dort zu erreichenden Anschlussverbindungen,


2.  wenn der Reisende bei der Beförderung einen bestimmten Platz
    einzunehmen hat, über diesen Platz,


3.  über Namen, Anschrift und Telefonnummer der örtlichen Vertretung des
    Reiseveranstalters oder - wenn nicht vorhanden - der örtlichen
    Stellen, die dem Reisenden bei Schwierigkeiten Hilfe leisten können;
    wenn auch solche Stellen nicht bestehen, sind dem Reisenden eine
    Notrufnummer und sonstige Angaben mitzuteilen, mit deren Hilfe er mit
    dem Veranstalter Verbindung aufnehmen kann.



Bei Auslandsreisen Minderjähriger ist die bei Buchung angegebene
Person darüber zu unterrichten, wie eine unmittelbare Verbindung zu
dem Kind oder dem an dessen Aufenthaltsort Verantwortlichen
hergestellt werden kann.

(2) Eine besondere Mitteilung nach Absatz 1 ist nicht erforderlich,
soweit die jeweilige Angabe bereits in einem dem Reisenden zur
Verfügung gestellten Prospekt oder der Reisebestätigung enthalten ist
und inzwischen keine Änderungen eingetreten sind.


### § 9 Muster für den Sicherungsschein

(1) Der Reiseveranstalter hat vorbehaltlich des § 10 für den
Sicherungsschein nach § 651k Abs. 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs das
in der Anlage 1 bestimmte Muster zu verwenden.

(2) Der Reiseveranstalter darf in Format und Schriftgröße von dem
Muster abweichen und auf dem Sicherungsschein die Firma oder ein
Kennzeichen des Kundengeldabsicherers und seines Beauftragten
abdrucken. Ist der Sicherungsschein befristet, ist darauf in der
Reisebestätigung in deutlich hervorgehobener Form hinzuweisen.

(3) Der Sicherungsschein ist der Reisebestätigung anzuheften oder auf
ihrer Rückseite abzudrucken.

(4) Wird der Sicherungsschein auf der Rückseite der Reisebestätigung
abgedruckt, ist auf deren Vorderseite auf den abgedruckten
Sicherungsschein in deutlich hervorgehobener Form hinzuweisen. In
einem solchen Sicherungsschein können mehrere Kundengeldabsicherer
angegeben werden; der Hinweis nach Satz 1 ist dann wie folgt zu
fassen:
"Der Sicherungsschein ist auf der Rückseite abgedruckt. Ihr Absicherer
ist (Namen einsetzen)."

(5) Enthält die Urkunde neben dem Sicherungsschein weitere Angaben
oder Texte, muss sich der Sicherungsschein hiervon deutlich abheben.

(6) Der Sicherungsschein kann auch in Textform nachgewiesen werden und
elektronisch mit der Reisebestätigung verbunden werden.


### § 10 Nachweis nach § 651k Abs. 5 des Bürgerlichen Gesetzbuchs

Ein Reiseveranstalter, der seine Hauptniederlassung in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Gemeinschaften oder einem Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum hat und dem
Reisenden Sicherheit in Übereinstimmung mit den Vorschriften des
anderen Staates leistet, hat den Nachweis nach § 651k Abs. 5 Satz 2
des Bürgerlichen Gesetzbuchs nach Maßgabe der am Ort seiner
Hauptniederlassung geltenden Vorschriften, jedoch in deutscher oder
einer anderen für den Verbraucher leicht verständlichen Sprache zu
führen.


### § 11 Gelegenheitsreiseveranstalter

Die §§ 4 bis 8 gelten nicht für Reiseveranstalter, die nur
gelegentlich und außerhalb ihrer gewerblichen Tätigkeit Pauschalreisen
veranstalten.


## Abschnitt 4 - (weggefallen)



### (XXXX) §§ 12 und 13 (weggefallen)



## Abschnitt 5 - (weggefallen)



### § 14 (weggefallen)

-


## Abschnitt 6 - Schlussvorschriften



### § 15 Überleitungsregelung für das Muster nach § 9

Bisherige Sicherungsscheinformulare können bis zum Ablauf des 31.
Dezember 2002 aufgebraucht werden.


### § 16 Überleitungsregelung für die Muster nach § 14

§ 1 Abs. 4 Satz 2 und § 14 Abs. 1 bis 3 sind auch auf solche
Informationen und Belehrungen über das Widerrufs- oder Rückgaberecht
anzuwenden, die den bis zum 31. März 2008 geltenden Mustern
entsprechen und dem Verbraucher vor dem 1. Oktober 2008 in Textform
mitgeteilt worden sind.


### Anlage 1 (zu § 9) Muster für den Sicherungsschein

(Fundstelle: BGBl. I 2002, 3008)

*    *   (ggf. einsetzen Ordnungszeichen des Kundengeldabsicherers und des
        Reiseveranstalters)


*    *   **Sicherungsschein für Pauschalreisen**


*    *   **gemäß § 651k des Bürgerlichen Gesetzbuchs**


*    *   für
        .....................................................................


*    *[^BJNR034200002BJNE001602377_001]
   (einsetzen: Namen des Reisenden, die Wörter "den umseitig bezeichneten
        Reisenden" oder die Nummer der Reisebestätigung)


*    *[^BJNR034200002BJNE001602377_002]
   (ggf. einsetzen: Geltungsdauer des Sicherungsscheins)


*    *   Der unten angegebene Kundengeldabsicherer stellt für (einsetzen: die
        Wörter "für den umseitig bezeichneten Reiseveranstalter" oder: Namen
        und Anschrift des Reiseveranstalters) gegenüber dem Reisenden sicher,
        dass von ihm erstattet werden

        1.  der gezahlte Reisepreis, soweit Reiseleistungen infolge
            Zahlungsunfähigkeit oder Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das
            Vermögen des Reiseveranstalters ausfallen, und


        2.  notwendige Aufwendungen, die dem Reisenden infolge Zahlungsunfähigkeit
            oder Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen des
            Reiseveranstalters für die Rückreise entstehen.





*    *[^BJNR034200002BJNE001602377_003]
   Die vorstehende Haftung des Kundengeldabsicherers ist begrenzt. Er
        haftet für alle durch ihn in einem Jahr insgesamt zu erstattenden
        Beträge nur bis zu einem Betrag von 110 Mio. Euro. Sollte diese Summe
        nicht für alle Reisenden ausreichen, so verringert sich der
        Erstattungsbetrag in dem Verhältnis, in dem ihr Gesamtbetrag zu dem
        Höchstbetrag steht. Die Erstattung fälliger Beträge erfolgt erst nach
        Ablauf des Jahres (Angabe des Zeitraums), in dem der Versicherungsfall
        eingetreten ist.


*    *   Bei Rückfragen wenden Sie sich an: (mindestens einsetzen: Namen,
        Anschrift und Telefonnummer der anzusprechenden Stelle; falls diese
        nicht für die Schadensabwicklung zuständig ist, auch Namen, Anschrift
        und Telefonnummer der dafür zuständigen Stelle).


*    *   (einsetzen: Namen, ladungsfähige Anschrift des Kundengeldabsicherers)


*    *   Kundengeldabsicherer




[^BJNR034200002BJNE001602377_001]:     Diese Angaben können entfallen. In diesem Falle ist folgender Satz
    einzufügen:              „Dieser Sicherungsschein gilt für den
    Buchenden und alle Reiseteilnehmer.”
    Falls der Sicherungsschein befristet ist, muss die Frist mindestens
    den Zeitraum vom Vertragsschluss bis zur Beendigung der Reise
    umfassen.
[^BJNR034200002BJNE001602377_002]:     Dieser Absatz entfällt bei Kundengeldabsicherungen, bei denen die
    Haftungsbeschränkung nach § 651k Abs. 2 BGB nicht vereinbart wird.
[^BJNR034200002BJNE001602377_003]: 

### Anlage 2 (weggefallen)

-


### Anlage 3 (weggefallen)


