Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Fotolaboranten/zur Fotolaborantin
jurabk: FotoLabAusbV
layout: default
origslug: fotolabausbv
slug: fotolabausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Fotolaboranten/zur Fotolaborantin (FotoLabAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   1981-01-16

Fundstelle
:   BGBl I: 1981, 88



## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969
(BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch § 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 24.
August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist, wird im
Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft
verordnet:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufs

Der Ausbildungsberuf Fotolaborant/Fotolaborantin wird staatlich
anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert zwei Jahre.


## § 3 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Kenntnisse des Ausbildungsbetriebs,


2.  Arbeitsschutz, Unfallverhütung, Umweltschutz und Arbeitshygiene,


3.  Einsetzen, Pflegen und Instandhalten von Maschinen, Arbeitsgeräten und
    Einrichtungen,


4.  Verwenden lichtempfindlicher Materialien,


5.  Ansetzen fotochemischer Bäder und Lösungen,


6.  Anfertigen einfacher fotografischer Aufnahmen,


7.  Anfertigen einfacher fotografischer Reproduktionen,


8.  Vorbereiten von Laborarbeiten,


9.  Entwickeln in Schwarzweiß und in Farbe,


10. Kopieren und Vergrößern in Schwarzweiß und in Farbe,


11. Korrigieren von Bildern,


12. Durchführen von Qualitätskontrollen,


13. Fertigmachen der Aufträge.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan

Die in § 3 genannten Fertigkeiten und Kenntnisse sollen nach der in
der Anlage enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen
Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt
werden. Eine vom Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und
zeitliche Gliederung des Ausbildungsinhalts ist insbesondere zulässig,
soweit eine berufsfeldbezogene Grundbildung vorausgegangen ist oder
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.


## § 5 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 6 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 7 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstands ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll nach dem ersten Ausbildungsjahr stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage zu § 4
für das erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse
sowie auf den im Berufsschulunterricht entsprechend den
Rahmenlehrplänen zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Zum Nachweis der Fertigkeiten soll der Prüfling in insgesamt
höchstens vier Stunden drei Arbeitsproben durchführen. Hierfür kommen
insbesondere in Betracht:

1.  Anfertigen und Ausflecken einer Ausschnittvergrößerung im Format 18x24
    cm von einem Schwarzweißnegativ,


2.  Anfertigen und Ausflecken dreier verschiedenformatiger Vergrößerungen
    von einem Schwarzweißnegativ,


3.  Anfertigen und Ausflecken je einer Vergrößerung im Format 13x18 cm von
    vier gleichformatigen Schwarzweißnegativen.




(4) Zum Nachweis der Kenntnisse soll der Prüfling in insgesamt
höchstens 180 Minuten Aufgaben aus folgenden Gebieten schriftlich
lösen:

1.  Unfallverhütung und Arbeitsschutz,


2.  chemische und physikalische Grundlagen,


3.  Aufbau und Eigenschaften fotografischer Negativ- und
    Positivmaterialien,


4.  Grundlagen des fotografischen Prozesses,


5.  Volumenberechnungen von Laborgefäßen,


6.  Ansatzmengen fotografischer Bäder,


7.  Umrechnen von Belichtungszeiten.



Die schriftlichen Aufgaben sollen sich auch auf praxisbezogene Fälle
beziehen.

(5) Soweit die schriftliche Prüfung in programmierter Form
durchgeführt wird, kann die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer
unterschritten werden.


## § 8 Abschlußprüfung

(1) Die Abschlußprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage zu § 4
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Zum Nachweis der Fertigkeiten soll der Prüfling in insgesamt
höchstens sechs Stunden eine Arbeitsprobe durchführen. Hierfür kommen
insbesondere in Betracht:

1.  Herstellen und Ausflecken einer Farb-Vergrößerung im Format 13x18 cm
    und einer gleichformatigen Ausschnittvergrößerung von einem
    vorgegebenen Farb-Negativ sowie Herstellen einer einfachen
    Reproduktion von einer vorgegebenen Vorlage;


2.  Herstellen und Ausflecken je einer gleichformatigen Farb-Vergrößerung
    von sechs verschiedenen vorgegebenen Farb-Negativen sowie Herstellen
    einer einfachen Reproduktion von einer vorgegebenen Vorlage.




(3) Zum Nachweis der Kenntnisse soll der Prüfling in den
Prüfungsfächern Technologie, Technische Mathematik sowie Wirtschafts-
und Sozialkunde schriftlich geprüft werden. Es kommen Fragen und
Aufgaben insbesondere aus folgenden Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsfach Technologie:

    a)  Unfallverhütung und Arbeitsschutz,


    b)  Optik, Sensitometrie, Farbentheorie,


    c)  fotografischer Prozeß und fotografische Verarbeitungstechniken,


    d)  Entwicklungsgeräte und -systeme,


    e)  Kopier- und Vergrößerungsgeräte,


    f)  Kameras und Objektive,


    g)  Lichtquellen, Lampentypen und Beleuchtungssysteme,


    h)  Reproduktionsgeräte und -verfahren,


    i)  Urheberrecht;





2.  im Prüfungsfach Technische Mathematik:

    a)  Mischung und Ergiebigkeit fotografischer Bäder und Lösungen,


    b)  Verkleinerung und Vergrößerung,


    c)  Verlängerungsfaktoren,


    d)  Filterung,


    e)  Stromverbrauch und Belastbarkeit von Stromkreisen,


    f)  Material-, Betriebs- und Lohnkosten;





3.  im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:

    Wirtschafts- und Sozialkunde.



Die Fragen und Aufgaben sollen sich auch auf praxisbezogene Fälle
beziehen.

(4) Für die schriftliche Kenntnisprüfung ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsfach Technologie

    *   120 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsfach Technische Mathematik

    *   90 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Soweit die schriftliche Prüfung in programmierter Form
durchgeführt wird, kann die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer
unterschritten werden.

(6) Die schriftliche Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder nach
Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Fächern durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
von wesentlicher Bedeutung ist. Die schriftliche Prüfung hat gegenüber
der mündlichen das doppelte Gewicht.

(7) Innerhalb der Kenntnisprüfung hat das Prüfungsfach Technologie
gegenüber jedem der übrigen Prüfungsfächer das doppelte Gewicht.

(8) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in der Fertigkeits- und
der Kenntnisprüfung sowie innerhalb der Kenntnisprüfung im
Prüfungsfach Technologie mindestens ausreichende Leistungen erbracht
sind.


## § 9

-


## § 10 Berlin-Klausel

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes in
Verbindung mit § 112 des Berufsbildungsgesetzes auch im Land Berlin.


## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1981 in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Wirtschaft


## Anlage (zu § 4) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Fotolaboranten/zur Fotolaborantin

(Fundstelle: BGBl. I 1981, 90 - 93)

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbilds

    *   zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Kenntnisse des Ausbildungsbetriebs (§ 3 Nr. 1)

    *   a)

    *   Betriebsorganisation und Arbeitsaufgaben des Labors beschreiben

    *   während der gesamten Ausbildungszeit zu vermitteln


*    *   b)

    *   die im Ausbildungsbetrieb geltenden Regelungen über Arbeitszeit,
        Verhalten am Arbeitsplatz, Vollmachten und Weisungsbefugnisse
        beschreiben


*    *   c)

    *   die Stellung des Ausbildungsbetriebs im Wirtschaftsbereich Fotografie
        beschreiben


*    *   d)

    *   Ausbildungsordnung und betrieblichen Ausbildungsplan erläutern


*    *   e)

    *   Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag erläutern


*    *   2

    *   Arbeitsschutz, Unfallverhütung, Umweltschutz und Arbeitshygiene (§ 3
        Nr. 2)

    *   a)

    *   die für den Ausbildungsbereich wesentlichen Bestimmungen der
        gesetzlichen und betrieblichen Arbeitsschutzvorschriften erläutern


*    *   b)

    *   für den Ausbildungsbereich geltende Vorschriften der Träger der
        gesetzlichen Unfallversicherung, insbesondere
        Unfallverhütungsvorschriften, Richtlinien und Merkblätter, erläutern


*    *   c)

    *   unfallverursachendes menschliches Fehlverhalten, berufstypische
        Unfallquellen und Unfallsituationen beschreiben


*    *   d)

    *   Gefahren, die von Chemikalien, Gasen, Säuren und Laugen, vom
        elektrischen Strom und von der Preßluft ausgehen, erläutern und
        Möglichkeiten zu ihrer Vermeidung nennen


*    *   e)

    *   Brandverhütungs- und Feuerschutzeinrichtungen erläutern; Feuerlöscher
        einsetzen


*    *   f)

    *   Sicherheitseinrichtungen am Arbeitsplatz bedienen


*    *   g)

    *   Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben und Sofortmaßnahmen zur
        Erste-Hilfe-Leistung einleiten


*    *   h)

    *   arbeitsplatzbezogene Ursachen der Umweltbelastung, -Verschmutzung und
        -Vergiftung sowie Möglichkeiten zu ihrer Vermeidung nennen und
        berücksichtigen


*    *   i)

    *   Notwendigkeit und Bedeutung der Arbeitshygiene erläutern


*    *   3

    *   Einsetzen, Pflegen und Instandhalten von Maschinen, Arbeitsgeräten und
        Einrichtungen (§ 3 Nr. 3)

    *   a)

    *   die funktionale Ordnung der Arbeitsplätze beschreiben und ihre
        Notwendigkeit begründen


*    *   b)

    *   Maschinen, fotografische Geräte und Einrichtungen sachgemäß und
        energiesparend einsetzen, instandhalten und mit geeigneten Mitteln
        pflegen


*    *   4

    *   Verwenden lichtempfindlicher Materialien (§ 3 Nr. 4)

    *   a)

    *   Eigenschaften lichtempfindlicher Materialien beschreiben

    *   4

    *

*    *   b)

    *   Unterschiede zwischen lichtempfindlichen Materialien, insbesondere
        nach Typ, Fabrikat und Konfektionierung, erläutern


*    *   c)

    *   lichtempfindliche Materialien Verwendungszwecken zuordnen


*    *   d)

    *   über die Haltbarkeit lichtempfindlicher Materialien Auskunft geben


*    *   e)

    *   lichtempfindliche Materialien handhaben und lagern


*    *   5

    *   Ansetzen fotochemischer Bäder und Lösungen (§ 3 Nr. 5)

    *   a)

    *   den Einsatz von Chemikalien planen

    *   3

    *

*    *   b)

    *   Chemikalien handhaben und lagern


*    *   c)

    *   Gefäße und Behälter füllen, entleeren, verschließen, kennzeichnen und
        reinigen


*    *   d)

    *   Bäder und Lösungen ansetzen, regenerieren und kontrollieren


*    *   e)

    *   über den Rejuvenierungs- und Entsilberungsprozeß Auskunft geben

    *
    *   2


*    *   f)

    *   fotografische Bäder neutralisieren, rejuvenieren und entsilbern


*    *   6

    *   Anfertigen einfacher fotografischer Aufnahmen (§ 3 Nr. 6)

    *   a)

    *   die Entstehung des fotografischen Bildes beschreiben

    *   2

    *

*    *   b)

    *   Aufbau und Funktion gebräuchlicher Kameras beschreiben


*    *   c)

    *   einfache Kameras handhaben


*    *   d)

    *   einfache fotografische Aufnahmen anfertigen


*    *   7

    *   Anfertigen einfacher fotografischer Reproduktionen (§ 3 Nr. 7)

    *   a)

    *   Aufbau und Anordnung der Geräte für die Aufsicht- und
        Durchsichtreproduktion beschreiben

    *
    *   3


*    *   b)

    *   Aufnahmematerialien unterschiedlichen Vorlagen zuordnen


*    *   c)

    *   Kamera einschließlich Zubehör, Hilfsmittel und Beleuchtungseinrichtung
        handhaben


*    *   d)

    *   einfache Reproduktionen nach Maßgabe des Auftraggebers anfertigen


*    *   8

    *   Vorbereiten von Laborarbeiten (§ 3 Nr. 8)

    *   a)

    *   den Weg der Aufträge vom Eingang bis zur Auslieferung erläutern

    *   7

    *

*    *   b)

    *   belichtete Filme für die Entwicklung vorbereiten, insbesondere
        vorsortieren und kennzeichnen


*    *   c)

    *   entwickelte Filme den weiteren Bearbeitungsstationen zuordnen und
        kennzeichnen


*    *   d)

    *   die Positivbearbeitung vorbereiten


*    *   9

    *   Entwickeln in Schwarzweiß und in Farbe (§ 3 Nr. 9)

    *   a)

    *   chemische Vorgänge bei der Negativ-, Positiv- und Umkehrentwicklung
        beschreiben

    *   10

    *

*    *   b)

    *   über gebräuchliche Entwicklungsprozesse Auskunft geben


*    *   c)

    *   Arbeitsweise gebräuchlicher Entwicklungsmaschinentypen und der
        Entwicklungssysteme erläutern


*    *   d)

    *   Entwicklungsfaktoren, insbesondere Zeit, Temperatur, Konzentration und
        Bewegungsrhythmus, erläutern


*    *   e)

    *   Negativ- und Umkehrfilme sowie Positive manuell und maschinell
        entwickeln

    *   5

    *

*    *   f)

    *   Abläufe automatischer Entwicklungsprozesse überwachen und korrigieren


*    *   g)

    *   Fehler- und Störungsmöglichkeiten bei der Film- und Positiventwicklung
        nennen

    *
    *   5


*    *   h)

    *   Fehler und Störungen bei der Film- und Positiventwicklung feststellen
        und Maßnahmen zu ihrer Behebung einleiten


*    *   10

    *   Kopieren und Vergrößern in Schwarzweiß und in Farbe (§ 3 Nr. 10)

    *   a)

    *   über Aufbau und Funktion von Geräten zum Kopieren, Vergrößern und
        Printen Auskunft geben

    *   16

    *

*    *   b)

    *   Negative und Dias nach Dichte, Gradation, Farbe und Schärfe beurteilen


*    *   c)

    *   Filme einlegen, Bildgröße und Bildausschnitt einstellen, Blende,
        Belichtungszeit, Papiersorte und Gradation wählen


*    *   d)

    *   Belichtungsfilter einrichten


*    *   e)

    *   manuelle Kopier- und Vergrößerungsgeräte zur Herstellung von Kopien
        und Vergrößerungen handhaben


*    *   f)

    *   Speicher einrichten und kontrollieren

    *
    *   20


*    *   g)

    *   Belichtungs- und Farbausgleichseinrichtungen kontrollieren und
        korrigieren


*    *   h)

    *   automatische Kopier- und Vergrößerungsgeräte, insbesondere Printer,
        bedienen


*    *   i)

    *   Kopien, Vergrößerungen, Duplikate und Zwischennegative herstellen


*    *   k)

    *   Fehler- und Störungsmöglichkeiten beim Kopieren und Vergrößern nennen


*    *   l)

    *   Fehler und Störungen feststellen und Maßnahmen zu ihrer Behebung
        einleiten


*    *   11

    *   Korrigieren von Bildern (§ 3 Nr. 11)

    *   a)

    *   Negative und Positive ausflecken

    *
    *   15


*    *   b)

    *   Möglichkeiten der Korrektur von Dichte, Farbe und Gradation des Bildes
        erläutern


*    *   c)

    *   Dichte, Farbe und Gradation des Bildes beurteilen


*    *   d)

    *   durch variable Belichtung und Filterung, Farbton, Farbhelligkeit und
        Farbsättigung korrigieren und Ergebnisse beurteilen


*    *   e)

    *   Dichte und Gradation des Bildes nach gebräuchlichen Methoden
        korrigieren und Ergebnisse beurteilen


*    *   12

    *   Durchführen von Qualitätskontrollen (§ 3 Nr. 12)

    *   a)

    *   Fehler und Mängel an bearbeitetem und hergestelltem Film- und
        Bildmaterial feststellen

    *
    *   7


*    *   b)

    *   Teststreifen in Schwarzweiß und in Farbe unter Anleitung
        densitometrisch prüfen


*    *   c)

    *   grafische Darstellungen von Meßwerten zur Prozeßüberwachung unter
        Anleitung erstellen und auswerten


*    *   13

    *   Fertigmachen der Aufträge (§ 3 Nr. 13)

    *   a)

    *   Film- und Bildzuschnitttechniken beschreiben

    *   5

    *

*    *   b)

    *   Kopiergut beschneiden


*    *   c)

    *   Methoden der Bildaufmachung beschreiben


*    *   d)

    *   Bilder nach mindestens drei verschiedenen Methoden aufmachen


*    *   e)

    *   Bilder schutzlackieren


*    *   f)

    *   Bilder und Diapositive ein- und ausrahmen


*    *   g)

    *   Filme und Bilder verpacken





## Anhang EV Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel XVI Sachgebiet C Abschnitt III (BGBl. II 1990, 889, 1135)

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Berufsbildungsgesetz vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), zuletzt
    geändert durch § 19 des Gesetzes vom 23. Dezember 1981 (BGBl. I S.
    1692), und auf Grund § 21 Abs. 1 und 2, §§ 25, 29 Abs. 1, § 43 Abs. 1
    und 2, § 46 Abs. 2, § 47 Abs. 3, § 76 Abs. 2, § 77 Abs. 5, § 80 Abs.
    2, § 81 Abs. 4, § 82 Abs. 2, §§ 93, 95 Abs. 4, § 96 Abs. 2 erlassene
    Rechtsverordnungen

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Rechtsverordnungen nach § 21 Abs. 1 des Gesetzes bedürfen der
        gesonderten Inkraftsetzung durch den Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf. Rechtsverordnungen nach § 29 Abs. 1 und § 43 des
        Gesetzes bedürfen der gesonderten Inkraftsetzung durch den
        Bundesminister für Wirtschaft oder den sonst zuständigen Fachminister
        im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft
        durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
        bedarf.


    b)  Die zuständige Stelle kann bis zum 31. Dezember 1995 Ausnahmen von den
        Ausbildungsverordnungen nach § 25 des Gesetzes zulassen, wenn die
        durch technische Regeln gesetzten Anforderungen noch nicht erfüllt
        werden können. Die Ausnahmen sind zu befristen. Der Bundesminister für
        Wirtschaft oder der sonst zuständige Fachminister kann im Einvernehmen
        mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft durch
        Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
        Befugnis nach Satz 1 einschränken oder aufheben.


    c)  Die Regelungen in Ausbildungsverordnungen nach § 25 des Gesetzes über
        die Ausbildung in überbetrieblichen Ausbildungsstätten (§ 27 des
        Gesetzes) werden nicht angewendet, wenn die zuständige Stelle
        feststellt, daß eine solche Ausbildung nicht möglich ist.


    d)  Bei Inkrafttreten des Gesetzes über die Inkraftsetzung des
        Berufsbildungsgesetzes der Bundesrepublik Deutschland in der Deutschen
        Demokratischen Republik - IGBBiG - vom 19. Juli 1990 (GBl. I Nr. 50 S.
        907) bestehende Ausbildungsverhältnisse werden nach den neuen
        Vorschriften zu Ende geführt, es sei denn, daß eine Ausbildung nach
        den neuen Vorschriften nicht möglich ist oder der Lehrling eine
        Fortsetzung nach den bisherigen Vorschriften ausdrücklich wünscht.
        Sofern die Beendigung des Lehrverhältnisses nach den neuen
        Ausbildungsverordnungen im bisherigen Betrieb nicht möglich ist, sind
        das zuständige Arbeitsamt und die zuständige Stelle verpflichtet, den
        Lehrling zu unterstützen, einen neuen Ausbildungsbetrieb zu finden,
        der die Ausbildung nach den neuen Ausbildungsverordnungen fortsetzt.


    e)  Die Ausbildungszeit soll nach § 29 Abs. 3 des Gesetzes verlängert
        werden, soweit eine Berufsausbildung mit Abitur durchgeführt wird.


    f)  Die Anwendung der §§ 76, 77, 80 bis 82, 86, 88, 90, 92 bis 96 des
        Gesetzes und der auf Grund dieser Bestimmungen erlassenen Verordnungen
        bestimmt der Bundesminister für Wirtschaft oder der sonst zuständige
        Fachminister im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf.


    g)  Die Betriebe sind verpflichtet, die praktische Berufsausbildung
        zweckentsprechend aufrecht zu erhalten, soweit dies zur Erfüllung von
        Lehrverträgen erforderlich ist, die vor Inkrafttreten des Gesetzes
        über die Inkraftsetzung des Berufsbildungsgesetzes der Bundesrepublik
        Deutschland in der Deutschen Demokratischen Republik - JGBBiG - vom
        19\. Juli 1990 (GBl. I Nr. 50 S. 907) abgeschlossen worden sind. Für
        Betriebsakademien und andere der beruflichen Bildung dienende
        Einrichtungen ist dies mindestens bis zum 31. Dezember 1990 zu
        gewährleisten. Auf Antrag der Handwerkskammern und der Industrie- und
        Handelskammern ist durch die Betriebe zu prüfen, inwieweit vorhandene
        Kapazitäten der praktischen Berufsausbildung (insbesondere
        Lehrwerkstätten) als überbetriebliche Ausbildungsstätten genutzt
        werden oder als Treuhandvermögen an die vorgenannten Kammern zur
        Nutzung übertragen werden können.


    h)  Solange die in §§ 79, 87, 89 und 91 des Gesetzes genannten zuständigen
        Stellen nicht bestehen, bestimmt das Land die zuständige Stelle.


    i)  Lehrlinge, die gemäß der Systematik der Facharbeiterberufe ausgebildet
        werden, werden nach den bisherigen Rechtsvorschriften geprüft, soweit
        nicht der Bundesminister für Wirtschaft oder der sonst zuständige
        Fachminister im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf, Übergangsvorschriften für Verfahren und
        Zuständigkeiten erläßt.


    k)  Die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts laufenden
        Prüfungsverfahren in der beruflichen Fortbildung und beruflichen
        Umschulung werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.







