Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Industriemeister/Geprüfte815
  Industriemeisterin - Fachrichtung Papiererzeugung
jurabk: PapIndMeistPrV 2005
layout: default
origslug: papindmeistprv_2005
slug: papindmeistprv_2005

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin - Fachrichtung Papiererzeugung (PapIndMeistPrV 2005)

Ausfertigungsdatum
:   2005-08-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 2501

Geändert durch
:   Art. 26 V v. 25.8.2009 I 2960



## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931) verordnet
das Bundesministerium für Bildung und Forschung nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
Geprüften Industriemeister/zur Geprüften Industriemeisterin -
Fachrichtung Papiererzeugung nach den §§ 2 bis 9 durchführen, in denen
die auf einen beruflichen Aufstieg abzielende Erweiterung der
beruflichen Handlungsfähigkeit nachzuweisen ist.

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum Geprüften
Industriemeister/zur Geprüften Industriemeisterin - Fachrichtung
Papiererzeugung und damit die Befähigung:

1.  in Unternehmen unterschiedlicher Größe und Branchenzugehörigkeit sowie
    in verschiedenen Bereichen und Tätigkeitsfeldern eines Unternehmens
    Sach-, Organisations- und Führungsaufgaben wahrzunehmen und


2.  sich auf verändernde Methoden und Systeme in der Produktion, auf sich
    verändernde Strukturen der Arbeitsorganisation und auf neue Methoden
    der Organisationsentwicklung, der Personalführung und -entwicklung
    flexibel einzustellen sowie den technisch-organisatorischen Wandel im
    Unternehmen mitzugestalten.




(3) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die Qualifikation
vorhanden ist, folgende im Zusammenhang stehende Aufgaben eines
Geprüften Industriemeisters/einer Geprüften Industriemeisterin -
Fachrichtung Papiererzeugung wahrnehmen zu können:

1.  Produktionsabläufe überwachen; über den Einsatz der Betriebs- und
    Produktionsmittel entscheiden und deren Erhaltung und
    Betriebsbereitschaft gewährleisten; für die Einhaltung der Qualitäts-
    und Quantitätsvorgaben sorgen; Maßnahmen zur Vermeidung und Behebung
    von Betriebsstörungen einleiten und die bedarfsgerechte
    Energieversorgung im Betrieb sichern; die Arbeitsplätze nach
    ergonomischen Gesichtspunkten gestalten und die Arbeitsstätten unter
    Beachtung entsprechender Vorschriften, Verordnungen und Normen
    einrichten; technologische Weiterentwicklungen im Unternehmen
    umsetzen; das An- und Abfahren von Anlagen organisieren und
    überwachen; den Werterhalt von Materialien und Produkten bei Transport
    und Lagerung sicherstellen sowie Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
    disponieren; bei der Entwicklung von Vorschlägen für neue technische
    Konzepte mitarbeiten und den kontinuierlichen Verbesserungsprozess
    mitgestalten;


2.  Arbeitsabläufe einschließlich des Einsatzes von Roh-, Hilfs- und
    Betriebsstoffen planen und an der Planung und Umsetzung neuer
    Produktionsprozesse mitwirken; Kostenentwicklung überwachen und auf
    einen wirtschaftlichen Ablauf achten; bei der Auswahl und Beschaffung
    von Apparaten, Anlagen und Einrichtungen mitwirken; Qualitäts- und
    Quantitätsvorgaben planen und für die Einhaltung der Termine sorgen;
    die Instandhaltung in Abstimmung mit den zuständigen Mitarbeitern und
    Mitarbeiterinnen sowie den beteiligten betrieblichen Bereichen
    koordinieren und überwachen; die Einhaltung von Arbeitsschutz-,
    Umwelt- und Gesundheitsvorschriften gewährleisten; Mitarbeiter,
    Mitarbeiterinnen und beteiligte betriebliche Bereiche rechtzeitig und
    angemessen informieren;


3.  Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen im Sinne der Unternehmensziele führen
    und ihnen Aufgaben unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben, nach
    betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten und unter Abwägung ihrer
    individuellen Eignung, Kompetenz und Interessen zuordnen; sie zu
    selbstständigem, verantwortlichem Handeln anleiten, motivieren und an
    Entscheidungsprozessen beteiligen; bei der Planung des Personalbedarfs
    und bei Stellenbesetzungen mitwirken; Gruppen betreuen und moderieren;
    die zielorientierte Kooperation und Kommunikation zwischen und mit den
    Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen, mit den Führungskräften sowie mit
    dem Betriebsrat fördern; die Beurteilung einzelner und einer Gruppe
    durchführen und entsprechende Personalentwicklungsmaßnahmen
    veranlassen; die Innovationsbereitschaft der Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen fördern; neue Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in
    ihre Arbeitsbereiche einführen; die Ausbildung der zugeteilten
    Auszubildenden verantworten; Qualitäts- und Umweltmanagementziele
    kontinuierlich umsetzen sowie Qualitätsbewusstsein, Umweltbewusstsein
    und Kundenorientierung der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen fördern.




(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin - Fachrichtung
Papiererzeugung.


## § 2 Umfang der Industriemeisterqualifikation und Gliederung der Prüfung

(1) Die Qualifikation zum Geprüften Industriemeister/zur Geprüften
Industriemeisterin - Fachrichtung Papiererzeugung umfasst:

1.  Berufs- und arbeitspädagogische Qualifikationen,


2.  Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen,


3.  Handlungsspezifische Qualifikationen.




(2) Der Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Qualifikationen
gemäß der Ausbilder-Eignungsverordnung nach dem Berufsbildungsgesetz
oder auf Grund einer anderen öffentlich-rechtlichen Regelung, wenn die
nachgewiesenen Kenntnisse den Anforderungen nach den §§ 2 bis 4 der
Ausbilder-Eignungsverordnung gleichwertig sind, ist nachzuweisen. Der
Nachweis ist vor Beginn der letzten Prüfungsleistung vorzulegen.

(3) Die Prüfung zum Geprüften Industriemeister/zur Geprüften
Industriemeisterin - Fachrichtung Papiererzeugung gliedert sich in die
Prüfungsteile:

1.  Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen,


2.  Handlungsspezifische Qualifikationen.




(4) Im Prüfungsteil nach Absatz 3 Nr. 1 ist schriftlich in Form von
anwendungsbezogenen Aufgaben gemäß § 4 zu prüfen.

(5) Im Prüfungsteil nach Absatz 3 Nr. 2 ist in Form von zwei
handlungsspezifischen integrierten schriftlichen Situationsaufgaben
sowie einer komplexen praxisbezogenen Aufgabenstellung, die in Form
von schriftlichen Präsentationsunterlagen anzufertigen ist, und einer
mündlichen Präsentation dieser Unterlagen einschließlich eines
Fachgesprächs gemäß § 5 zu prüfen.


## § 3 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung im Prüfungsteil "Fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen" ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    Ausbildungsberuf, der der papier- und zellstofferzeugenden Industrie
    zugeordnet werden kann, und danach eine mindestens einjährige
    Berufspraxis oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem sonstigen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens zweijährige
    Berufspraxis oder


3.  eine mindestens fünfjährige Berufspraxis.




(2) Zur Prüfung im Prüfungsteil "Handlungsspezifische Qualifikationen"
ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  die Ablegung des Prüfungsteils "Fachrichtungsübergreifende
    Basisqualifikationen", die nicht länger als fünf Jahre zurückliegt,
    und


2.  in den in Absatz 1 Nr. 1 bis 3 genannten Fällen zu den dort genannten
    Praxiszeiten mindestens ein weiteres Jahr Berufspraxis.




(3) Die Berufspraxis gemäß den Absätzen 1 und 2 soll wesentliche
Bezüge zu den Aufgaben eines Geprüften Industriemeisters/einer
Geprüften Industriemeisterin - Fachrichtung Papiererzeugung gemäß § 1
Abs. 3 haben.

(4) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 Nr. 2 genannten
Voraussetzungen kann zur Prüfung auch zugelassen werden, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht,
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit) erworben zu haben, die die Zulassung zur Prüfung
rechtfertigen.


## § 4 Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen

(1) Im Prüfungsteil "Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen"
ist in folgenden Prüfungsbereichen zu prüfen:

1.  Rechtsbewusstes Handeln;


2.  Betriebswirtschaftliches Handeln;


3.  Anwenden von Methoden der Information, Kommunikation und Planung;


4.  Zusammenarbeit im Betrieb;


5.  Berücksichtigen naturwissenschaftlicher und technischer
    Gesetzmäßigkeiten.




(2) Im Prüfungsbereich "Rechtsbewusstes Handeln" soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, im Rahmen praxisbezogener Handlungen einschlägige
Rechtsvorschriften berücksichtigen zu können. Dazu gehört, die
Arbeitsbedingungen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen unter
arbeitsrechtlichen Aspekten zu gestalten sowie den Arbeits-,
Gesundheits- und Umweltschutz nach rechtlichen Grundlagen zu
gewährleisten sowie die Zusammenarbeit mit den entsprechenden
Institutionen sicherzustellen. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Berücksichtigen arbeitsrechtlicher Vorschriften und Bestimmungen bei
    der Gestaltung individueller Arbeitsverhältnisse und bei Fehlverhalten
    von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen, insbesondere unter
    Berücksichtigung des Arbeitsvertragsrechts, des Tarifvertragsrechts
    und betrieblicher Vereinbarungen;


2.  Berücksichtigen der Vorschriften des Betriebsverfassungsgesetzes,
    insbesondere der Beteiligungsrechte betriebsverfassungsrechtlicher
    Organe;


3.  Berücksichtigen rechtlicher Bestimmungen hinsichtlich der
    Sozialversicherung, der Entgeltfindung sowie der Arbeitsförderung;


4.  Berücksichtigen arbeitsschutzrechtlicher Vorschriften und Bestimmungen
    in Abstimmung mit betrieblichen und außerbetrieblichen Institutionen;


5.  Berücksichtigen der Vorschriften des Umweltrechts, insbesondere
    hinsichtlich des Gewässer- und Bodenschutzes, der Abfallbeseitigung,
    der Luftreinhaltung und Lärmbekämpfung, des Strahlenschutzes und des
    Schutzes vor gefährlichen Stoffen;


6.  Berücksichtigen einschlägiger wirtschaftsrechtlicher Vorschriften und
    Bestimmungen, insbesondere hinsichtlich der Produktverantwortung, der
    Produkthaftung sowie des Datenschutzes.




(3) Im Prüfungsbereich "Betriebswirtschaftliches Handeln" soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, betriebswirtschaftliche Gesichtspunkte
im Rahmen praxisbezogener Handlungen berücksichtigen und
volkswirtschaftliche Zusammenhänge aufzeigen zu können. Es sollen
Unternehmensformen dargestellt sowie deren Auswirkungen auf die eigene
Aufgabenwahrnehmung analysiert und beurteilt werden können. Weiterhin
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, betriebliche Abläufe nach
wirtschaftlichen Gesichtspunkten planen, beurteilen und beeinflussen
zu können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Berücksichtigen der ökonomischen Handlungsprinzipien von Unternehmen
    unter Einbeziehung volkswirtschaftlicher Zusammenhänge und sozialer
    Wirkungen;


2.  Berücksichtigen der Grundsätze betrieblicher Aufbau- und
    Ablauforganisation;


3.  Anwenden von Methoden der Organisationsentwicklung;


4.  Nutzen von Methoden der Entgeltfindung und Anwenden von Methoden der
    kontinuierlichen betrieblichen Verbesserung;


5.  Unterscheiden von Kostenarten-, Kostenstellen- und
    Kostenträgerrechnungen sowie von Kalkulationsverfahren.




(4) Im Prüfungsbereich "Anwenden von Methoden der Information,
Kommunikation und Planung" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Projekte und Prozesse analysieren, planen, dokumentieren und
transparent machen zu können. Dazu gehört, Daten aufbereiten,
technische Unterlagen erstellen, entsprechende Planungstechniken
einsetzen sowie Präsentationstechniken anwenden zu können. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Erfassen, Analysieren und Aufbereiten von Prozess- und
    Produktionsdaten mittels EDV-Systemen und Bewerten visualisierter
    Daten;


2.  Bewerten von Planungstechniken und Analysemethoden sowie deren
    Anwendungsmöglichkeiten;


3.  Erstellen von technischen Unterlagen, Entwürfen, Statistiken, Tabellen
    und Diagrammen;


4.  Anwenden von Projektmanagementmethoden;


5.  Auswählen und Anwenden von Informations- und Kommunikationsformen
    einschließlich des Einsatzes entsprechender Informations- und
    Kommunikationsmittel;


6.  Anwenden von Präsentationstechniken.




(5) Im Prüfungsbereich "Zusammenarbeit im Betrieb" soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Zusammenhänge des Sozialverhaltens erkennen, ihre
Auswirkungen auf die Zusammenarbeit beurteilen und durch angemessene
Maßnahmen auf eine zielorientierte und effiziente Zusammenarbeit
hinwirken zu können. Dazu gehört, die Leistungsbereitschaft der
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen zu fördern, betriebliche Probleme und
soziale Konflikte zu lösen sowie Führungsgrundsätze berücksichtigen
und angemessene Führungstechniken anwenden zu können. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Beurteilen und Fördern der beruflichen Entwicklung Einzelner unter
    Beachtung des bisherigen Berufsweges und unter Berücksichtigung
    persönlicher und sozialer Gegebenheiten;


2.  Beurteilen und Berücksichtigen des Einflusses von Arbeitsorganisation
    und Arbeitsplatz auf das Sozialverhalten und das Betriebsklima sowie
    Ergreifen von Maßnahmen zu deren Verbesserung;


3.  Beurteilen von Einflüssen der Gruppenstruktur auf das Gruppenverhalten
    und die Zusammenarbeit sowie Entwickeln und Umsetzen von Alternativen;


4.  Auseinandersetzen mit eigenem und fremdem Führungsverhalten, Umsetzen
    von Führungsgrundsätzen;


5.  Anwenden von Führungsmethoden und -techniken einschließlich von
    Vereinbarungen entsprechender Handlungsspielräume, um
    Leistungsbereitschaft und Zusammenarbeit der Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen zu fördern;


6.  Fördern der Kommunikation und Kooperation durch Anwenden von Methoden
    zur Lösung betrieblicher Probleme und sozialer Konflikte.




(6) Im Prüfungsbereich "Berücksichtigen naturwissenschaftlicher und
technischer Gesetzmäßigkeiten" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
naturwissenschaftliche und technische Grundlagen zur Lösung
technischer Probleme einbeziehen sowie mathematische, physikalische,
chemische und technische Kenntnisse und Fertigkeiten zur Lösung von
Aufgaben aus der betrieblichen Praxis anwenden zu können. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Berücksichtigen der Auswirkungen naturwissenschaftlicher und
    technischer Gesetzmäßigkeiten auf Materialien, Maschinen und Prozesse
    sowie auf Mensch und Umwelt, insbesondere bei Oxidations- und
    Reduktionsvorgängen, thermischen Einflüssen, mechanischen
    Bewegungsvorgängen, elektrotechnischen, hydraulischen und
    pneumatischen Antriebs- und Steuerungsvorgängen;


2.  Verwenden unterschiedlicher Energieformen im Betrieb sowie Beachtung
    der damit zusammenhängenden Auswirkungen auf Mensch und Umwelt;


3.  Berechnen betriebs- und förderungstechnischer Größen bei Belastungen
    und Bewegungen;


4.  Anwenden von statistischen Verfahren und Durchführen von einfachen
    statistischen Berechnungen sowie ihre graphische Darstellung.




(7) Die Bearbeitungsdauer für die schriftlichen Aufgaben in den in
Absatz 1 Nr. 1 bis 5 genannten Prüfungsbereichen soll insgesamt
höchstens acht Stunden betragen, für jeden Prüfungsbereich mindestens
90 Minuten.

(8) Wurden in nicht mehr als zwei schriftlichen Prüfungsleistungen in
den in Absatz 1 Nr. 1 bis 5 genannten Prüfungsbereichen eine
mangelhafte Prüfungsleistung erbracht, ist in diesen Prüfungsbereichen
eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer oder mehrerer
ungenügender schriftlicher Prüfungsleistungen besteht diese
Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll je Prüfungsbereich und
Prüfungsteilnehmer oder Prüfungsteilnehmerin in der Regel nicht länger
als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung und die der mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu
einer Prüfungsleistung zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


## § 5 Handlungsspezifische Qualifikationen

(1) Der Prüfungsteil "Handlungsspezifische Qualifikationen" umfasst
die Handlungsbereiche:

1.  Papiertechnologie;


2.  Führung und Organisation;


3.  Spezialisierungsgebiete.




(2) Der Handlungsbereich "Papiertechnologie" gliedert sich in folgende
Qualifikationsschwerpunkte:

1.  Verfahrenstechnik und Anlagentechnik;


2.  Prozessleittechnik.




(3) Im Qualifikationsschwerpunkt "Verfahrenstechnik und
Anlagentechnik" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
verfahrenstechnische Prozesse bei der Herstellung von Papier- und
Zellstoffprodukten unter Berücksichtigung des ökonomischen Einsatzes
von Werkstoffen, von Vorschriften des Arbeits- und Umweltschutzes, der
Anlagensicherheit sowie der Qualitätssicherung planen, organisieren
und überwachen zu können. Dazu gehört, Zusammenhänge im
verfahrenstechnischen Prozess erkennen und geeignete Maßnahmen zur
Prozessoptimierung einleiten zu können. Beim Einsatz neuer Maschinen
und Anlagenteile sollen die Auswirkungen auf den Produktionsprozess
erkannt und bei Abweichungen von den Produktionsparametern geeignete
Maßnahmen eingeleitet werden können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Koordinieren und Optimieren des Anfahrens, Betreibens und Abstellens
    von Anlagen;


2.  Optimieren des laufenden Produktionsprozesses unter Berücksichtigung
    technischer, qualitativer, organisatorischer und
    betriebswirtschaftlicher Vorgaben;


3.  Beurteilen der Eigenschaften von Roh-, Faser- und Hilfsstoffen sowie
    Berücksichtigen von Auswirkungen und Anforderungen bei deren Einsatz;


4.  Beurteilen von Faserstoffgemischen hinsichtlich ihrer Eigenschaften
    und Mengenanteile;


5.  Bestimmen von Volumenströmen;


6.  Beurteilen, Auswählen und Einsetzen von Apparaten, Maschinen,
    Anlagenteilen, technischen Hilfseinrichtungen, Energien, Roh-, Faser-
    und Hilfsstoffen unter Beachtung technischer und wirtschaftlicher
    Vorgaben;


7.  Beurteilen der Auswirkungen von Produktionsprozessen auf die Umwelt
    und Sicherstellen von Umweltschutzmaßnahmen;


8.  Organisieren und Veranlassen von Maßnahmen zur Behebung von Störungen.




(4) Im Qualifikationsschwerpunkt "Prozessleittechnik" soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, mit Hilfe von mess-, steuerungs- und
regelungstechnischen Einrichtungen Produktionsprozesse bewerten,
steuern und optimieren zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Einsetzen von Steuerungs- und Regelungssystemen zur
    Prozessoptimierung;


2.  Bewerten und Optimieren des Einsatzes von Messeinrichtungen;


3.  Darstellen und Optimieren von Steuerungs- und Regelungsprozessen;


4.  Organisieren von Maßnahmen zur Behebung von Störungen.




(5) Der Handlungsbereich "Führung und Organisation" gliedert sich in
folgende Qualifikationsschwerpunkte:

1.  Personalführung;


2.  Personalentwicklung;


3.  Projektmanagement;


4.  Betriebsorganisation und Kostenwesen;


5.  Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutz;


6.  Qualitätsmanagement.




(6) Im Qualifikationsschwerpunkt "Personalführung" soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Personal einsetzen, führen und beurteilen zu
können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

1.  Ermitteln und Bestimmen des qualitativen und quantitativen
    Personalbedarfs unter Berücksichtigung technischer und
    organisatorischer Veränderungen;


2.  Auswählen und Einsetzen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen unter
    Berücksichtigung ihrer Eignung und Bedürfnisse sowie der betrieblichen
    Anforderungen;


3.  Anwenden von Führungsmethoden und -instrumenten zur Durchführung
    betrieblicher Aufgaben und zum Lösen von Problemen und Konflikten;


4.  Sicherstellen der schichtübergreifenden Informationsweitergabe;


5.  Vermitteln von Informationen und Anweisungen der Betriebsleitung;


6.  Schaffen und Sicherstellen von Rahmenbedingungen für eine effiziente
    Kommunikation in der Gruppe;


7.  Vorbereiten, Durchführen und Nachbereiten von Besprechungen.




(7) Im Qualifikationsschwerpunkt "Personalentwicklung" soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, unter Berücksichtigung der
Qualifikationsanforderungen des Betriebes und der
Qualifikationsbedürfnisse des Einzelnen geeignete Maßnahmen zur
weiteren beruflichen Entwicklung des Personals vorschlagen und
durchführen zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Ermitteln und Bestimmen des qualitativen und quantitativen
    Personalentwicklungsbedarfs unter Berücksichtigung gegenwärtiger
    Anforderungen sowie zukünftiger technischer, organisatorischer und
    personenbezogener Veränderungen;


2.  Planen, Durchführen und Veranlassen von Maßnahmen zur Qualifizierung
    und Motivation der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen;


3.  Überprüfen der Ergebnisse von Qualifizierungsmaßnahmen sowie Fördern
    betrieblicher Maßnahmen der Personalentwicklung.




(8) Im Qualifikationsschwerpunkt "Projektmanagement" soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, Methoden des Projektmanagements
auswählen und anwenden zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Auswählen und Strukturieren von Projektgruppen;


2.  Anwenden von Instrumenten zur Projektplanung und -durchführung;


3.  Moderieren und Steuern von Projektgruppen;


4.  Durchführen von Wirtschaftlichkeitsrechnungen, Machbarkeitsstudien und
    Projektcontrolling;


5.  Dokumentieren von Projektergebnissen.




(9) Im Qualifikationsschwerpunkt "Betriebsorganisation und
Kostenwesen" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Methoden und
Techniken zur Organisation und Optimierung von Arbeitsabläufen
anwenden zu können. Dazu gehört, Kostenverantwortung zu übernehmen. In
diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Anwenden von Methoden und Instrumenten zur Arbeitsplatzbeschreibung
    und -analyse;


2.  Optimieren der Schichtorganisation unter Berücksichtigung
    betriebswirtschaftlicher Faktoren;


3.  Anwenden von Methoden und Instrumenten zur Analyse und Optimierung von
    organisatorischen Abläufen;


4.  Erkennen und Beurteilen von Zusammenhängen des betrieblichen
    Rechnungswesens, insbesondere Kostenarten-, Kostenstellen-,
    Kostenträger- und Prozesskostenrechnung;


5.  Ermitteln von Zielgrößen, insbesondere Betriebsergebnis,
    Deckungsbeitrag und Kennzahlen;


6.  Anwenden von Kalkulationsverfahren;


7.  Durchführen von Kostenkontrollen;


8.  Einleiten von Maßnahmen zur Kostenbeeinflussung.




(10) Im Qualifikationsschwerpunkt "Arbeits-, Umwelt- und
Gesundheitsschutz" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
einschlägige Gesetze, Vorschriften und Bestimmungen in ihrer Bedeutung
erkennen und ihre Einhaltung sicherstellen zu können. Dazu gehört, den
Arbeitsschutz zu gewährleisten, Störungen zu erkennen und zu
analysieren sowie Maßnahmen zu ihrer Vermeidung oder Beseitigung
einzuleiten. Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen sollen zu arbeits-,
umwelt- und gesundheitsbewusstem Verhalten und Handeln angeleitet
werden können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Überprüfen und Gewährleisten der Anlagensicherheit und Überwachen der
    Einhaltung der Vorschriften des Arbeits-, Umwelt- und
    Gesundheitsschutzes;


2.  Fördern des Bewusstseins der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen im
    Hinblick auf Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutz;


3.  Planen und Durchführen von Unterweisungen in der Anlagensicherheit,
    des Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutzes;


4.  Überwachen der Lagerung von und des Umgangs mit umweltbelastenden und
    gesundheitsgefährdenden Betriebsmitteln, Einrichtungen und
    Werkstoffen;


5.  Vorschlagen, Planen, Einleiten und Überprüfen von Maßnahmen zur
    Verbesserung des Arbeitsschutzes sowie zur Reduzierung und Vermeidung
    von Unfällen und von Umwelt- und Gesundheitsbelastungen;


6.  Sicherstellen des Informationsaustausches über arbeitsschutz-,
    gesundheits- und umweltrelevante Vorgänge.




(11) Im Qualifikationsschwerpunkt "Qualitätsmanagement" soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, Methoden und Techniken zur Optimierung
des qualitätsbewussten Handelns und zur Weiterentwicklung des
betrieblichen Qualitätsmanagements anwenden zu können. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Umsetzen von Kundenforderungen in Qualitätsziele und
    Qualitätsvorgaben;


2.  Berücksichtigen betrieblicher Vorgaben und Qualitätsnormen sowie
    Sicherstellen der Einhaltung im eigenen Verantwortungsbereich;


3.  Fördern des Qualitätsbewusstseins der Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen;


4.  Beschreiben und dokumentieren betrieblicher Prozesse und Vorbereiten
    von Überprüfungen (Audits) und Zertifizierungen;


5.  Nutzen von Instrumenten des Qualitätsmanagements zu kontinuierlichen
    Qualitäts- und Prozessverbesserungen.




(12) Im Handlungsbereich "Spezialisierungsgebiete" soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, unter Berücksichtigung produktbezogener sowie
anlagen- und verfahrenstechnischer Unterschiede, in einem der
nachfolgend genannten Wahlqualifikationsschwerpunkte eine betriebliche
Aufgabenstellung analysieren, strukturieren, darstellen und einer
begründeten Lösung zuführen zu können. Der Prüfungsteilnehmer oder die
Prüfungsteilnehmerin bestimmt einen der nachfolgend genannten
Wahlqualifikationsschwerpunkte, in dem geprüft werden soll:

1.  Graphische Papiere;


2.  Technische Papiere und Spezialpapiere;


3.  Verpackungspapiere, Karton und Pappe;


4.  Hygienepapiere;


5.  Zellstoff.



Im Rahmen des bestimmten Qualifikationsschwerpunktes können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

a)  Planen und Organisieren des Einsatzes der Produktionsfaktoren,


b)  Optimieren des Einsatzes von Roh- und Hilfsstoffen unter Beachtung von
    Substitutionsmöglichkeiten,


c)  Überwachen, Steuern und Optimieren des Produktionsprozesses unter
    Berücksichtigung von Qualität und Kosten,


d)  Beurteilen von chemischen, mechanischen und steuerungstechnischen
    Abläufen,


e)  Ergreifen von Maßnahmen zur Kosten- und Leistungsbeeinflussung.




(13) In den Handlungsbereichen "Papiertechnologie" sowie "Führung und
Organisation" ist unter Berücksichtigung der
fachrichtungsübergreifenden Basisqualifikationen in Form von je einer
schriftlichen Situationsaufgabe zu prüfen. Die Situationsaufgaben sind
so zu gestalten, dass die Qualifikationsschwerpunkte aus den
jeweiligen Handlungsbereichen gemäß Absatz 1 Nr. 1 und 2 mindestens
einmal thematisiert werden. Kern der Situationsaufgabe im
Handlungsbereich "Papiertechnologie" sind mit etwa zwei Dritteln die
Qualifikationsschwerpunkte dieses Handlungsbereiches.
Qualifikationsschwerpunkte des Handlungsbereiches "Führung und
Organisation" sind mit etwa einem Drittel integrativ einzubeziehen.
Kern der Situationsaufgabe im Handlungsbereich "Führung und
Organisation" sind mit etwa zwei Dritteln die
Qualifikationsschwerpunkte dieses Handlungsbereiches.
Qualifikationsschwerpunkte des Handlungsbereiches "Papiertechnologie"
sind mit etwa einem Drittel integrativ einzubeziehen. Die
Prüfungsdauer für die Bearbeitung der Situationsaufgaben beträgt
jeweils mindestens drei Stunden, insgesamt jedoch nicht mehr als acht
Stunden.

(14) Im Handlungsbereich "Spezialisierungsgebiete" ist in Form einer
komplexen praxisbezogenen Aufgabenstellung, für die schriftliche
Präsentationsunterlagen anzufertigen sind und einer mündlichen
Präsentation dieser Unterlagen einschließlich eines Fachgesprächs zu
prüfen. Die Aufgabenstellung kann alle Qualifikationsinhalte gemäß § 5
umfassen. Mit den Präsentationsunterlagen und in der mündlichen
Präsentation soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, die
Aufgabenstellung erfassen, darstellen, beurteilen und lösen zu können.
Im Fachgespräch sollen weiterführende Fragestellungen dazu beantwortet
werden können. Der Umfang der schriftlichen Präsentationsunterlagen
soll höchstens 20 Seiten betragen. Als Bearbeitungszeit für die
Erstellung der Präsentationsunterlagen stehen dem Prüfungsteilnehmer
oder der Prüfungsteilnehmerin höchstens 90 aufeinanderfolgende
Kalendertage zur Verfügung. Die Präsentationsunterlagen sind dem
Prüfungsausschuss mindestens 21 Kalendertage vor der Präsentation zur
Verfügung zu stellen. Die Form der Präsentation und der Einsatz
sachgerechter Präsentationstechniken stehen dem Prüfungsteilnehmer
oder der Prüfungsteilnehmerin frei. Die Prüfungszeit für die
Präsentation und das Fachgespräch beträgt insgesamt höchstens 45
Minuten. Die Präsentation soll nicht länger als 15 Minuten dauern. Die
einzelnen Prüfungsgebiete der praxisbezogenen Aufgabenstellung sind
wie folgt zu gewichten:

a)  schriftliche Präsentationsunterlagen 30 Prozent,


b)  mündliche Präsentation 20 Prozent,


c)  Fachgespräch 50 Prozent.




(15) Wurde in nicht mehr als einer Prüfungsleistung gemäß Absatz 13
eine mangelhafte Prüfungsleistung erbracht, ist eine mündliche
Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer oder mehrerer ungenügender
Prüfungsleistungen besteht diese Möglichkeit nicht. Die
Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht länger als 20 Minuten
dauern. Die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und die der
mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu einer Prüfungsleistung
zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung doppelt gewichtet. In der praxisbezogenen
Aufgabenstellung gemäß Absatz 14 besteht keine Möglichkeit einer
mündlichen Ergänzungsprüfung.


## § 6 Anrechnung anderer Prüfungsleistungen

Der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin ist auf Antrag
von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile durch die zuständige
Stelle zu befreien, wenn eine andere vergleichbare Prüfung vor einer
öffentlichen oder staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder vor
einem staatlichen Prüfungsausschuss erfolgreich abgelegt wurde und die
Anmeldung zur Fortbildungsprüfung innerhalb von fünf Jahren nach der
Bekanntgabe des Bestehens der anderen Prüfung erfolgt.


## § 7 Bewerten der Prüfungsteile und Bestehen der Prüfung

(1) Die Prüfungsteile "Fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen" und "Handlungsspezifische Qualifikationen" sind
gesondert nach Punkten zu bewerten.

(2) Für den Prüfungsteil "Fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen" ist eine Note aus dem arithmetischen Mittel der
Punktebewertungen der Leistungen in den einzelnen Prüfungsbereichen zu
bilden.

(3) Im Prüfungsteil "Handlungsspezifische Qualifikationen" ist eine
Note aus dem arithmetischen Mittel der Punktebewertungen der
Leistungen in den Situationsaufgaben sowie in der Aufgabenstellung zu
bilden.

(4) Die Prüfung ist insgesamt bestanden, wenn im Prüfungsteil
"Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen" in allen
Prüfungsbereichen mindestens ausreichende Leistungen sowie im
Prüfungsteil "Handlungsspezifische Qualifikationen" in den
Situationsaufgaben und in der Aufgabenstellung jeweils mindestens
ausreichende Leistungen erbracht wurden.

(5) Über das Bestehen der Prüfung ist ein Zeugnis gemäß der Anlage 1
sowie ein Zeugnis gemäß der Anlage 2 auszustellen. In das Zeugnis nach
der Anlage 2 sind die in den Prüfungsteilen
"Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen" und
"Handlungsspezifische Qualifikationen" erzielten Noten sowie die
Punktebewertungen in den einzelnen Prüfungsbereichen gemäß § 4 sowie
die Punktebewertungen in den Situationsaufgaben und der
Aufgabenstellung einzutragen. Im Fall der Freistellung gemäß § 6 sind
Ort und Datum sowie Bezeichnung des Prüfungsgremiums der anderweitig
abgelegten Prüfung anzugeben. Der Nachweis über den Erwerb der berufs-
und arbeitspädagogischen Kenntnisse gemäß § 2 Abs. 2 ist im Zeugnis
einzutragen.


## § 8 Wiederholung der Prüfung

(1) Jeder nicht bestandene Prüfungsteil kann zweimal wiederholt
werden.

(2) Wer an einer Wiederholungsprüfung teilnimmt und sich innerhalb von
zwei Jahren, gerechnet vom Tage der Beendigung des nicht bestandenen
Prüfungsteils, zur Wiederholungsprüfung anmeldet, ist auf Antrag von
der Prüfung in einzelnen Prüfungsbereichen, den Situationsaufgaben und
der Aufgabenstellung zu befreien, wenn die darin in einer
vorangegangenen Prüfung erbrachten Leistungen ausgereicht haben.


## § 9 Übergangsvorschrift

Die bis zum Ablauf des 31. August 2009 begonnenen Prüfungsverfahren
können nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. September 2005 in Kraft.


## Anlage 1 (zu § 7 Abs. 5)

(Fundstelle: BGBl. I 2005, 2508;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)
Muster
......................................................................
.........
(Bezeichnung der zuständigen Stelle)
Zeugnis
über die
Prüfung zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin
- Fachrichtung Papiererzeugung
Herr/Frau
.....................................................................
geboren am ..................................... in
...........................
hat am .............................. die Prüfung zum anerkannten
Abschluss
Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin
- Fachrichtung Papiererzeugung
gemäß der Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss
Geprüfter
Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin - Fachrichtung
Papiererzeugung
vom 22. August 2005 (BGBl. I S. 2501), die durch Artikel 26 der
Verordnung
vom 25. August 2009 (BGBl. I S. 2960) geändert worden ist,
bestanden.
Datum .......................................
Unterschrift ................................
(Siegel der zuständigen Stelle)


## Anlage 2 (zu § 7 Abs. 5)

(Fundstelle: BGBl. I 2005, 2509 - 2510;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)
Muster
......................................................................
.........
(Bezeichnung der zuständigen Stelle)
Zeugnis
über die
Prüfung zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin
- Fachrichtung Papiererzeugung
Herr/Frau
.....................................................................
......................................................................
.........
geboren am ...................................... in
..........................
hat am .............................. die Prüfung zum anerkannten
Abschluss
Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin
- Fachrichtung Papiererzeugung
gemäß der Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss
Geprüfter
Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin - Fachrichtung
Papiererzeugung
vom 22. August 2005 (BGBl. I S. 2501), die durch Artikel 26 der
Verordnung
vom 25. August 2009 (BGBl. I S. 2960) geändert worden ist, mit
folgenden
Ergebnissen 1) bestanden:
-----
1) Den Bewertungen liegt folgender Punkteschlüssel zugrunde:
..............
Note
..........
I.  Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen
Prüfungsbereiche:                                       Punkte
Rechtsbewusstes Handeln                                ..........
Betriebwirtschaftliches Handeln                        ..........
Anwenden von Methoden der Information,
Kommunikation und Planung                              ..........
Zusammenarbeit im Betrieb                              ..........
Berücksichtigen naturwissenschaftlicher
und technischer Gesetzmäßigkeiten                      ..........
(Im Fall des § 6: „Der Prüfungsteilnehmer/Die Prüfungsteilnehmerin
wurde
nach § 6 im Hinblick auf die am .......... in .......... vor
..........
abgelegte Prüfung vom Prüfungsbestandteil .......... freigestellt.“)
Note
II. Handlungsspezifische Qualifikationen
..........
Punkte
1\.  Situationsaufgabe im Handlungsbereich
"Papiertechnologie"                                 ..........
2\.  Situationsaufgabe im Handlungsbereich
"Führung und Organisation"                          ..........
3\.  Aufgabenstellung im Handlungsbereich
"Spezialisierungsgebiete" mit dem
Wahlqualifikationsschwerpunkt                       .......... 1)
.............................
(Im Fall des § 6: „Der Prüfungsteilnehmer/Die Prüfungsteilnehmerin
wurde
nach § 6 im Hinblick auf die am .......... in .......... vor
..........
abgelegte Prüfung vom Prüfungsbestandteil .......... freigestellt.“)
III. Berufs- und arbeitspädagogische Qualifikationen
Der Prüfungsteilnehmer/Die Prüfungsteilnehmerin hat gemäß § 2 Abs. 2
den
Nachweis über den Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen
Kenntnisse
durch die Prüfung am .................. in
.............................
vor ............. erbracht.
Datum .......................................
Unterschrift ................................
(Siegel der zuständigen Stelle)             -----

1)  Bei der Ermittlung der Punktzahl sind die Punktebewertungen wie folgt
    zu gewichten: schriftliche Präsentationsunterlagen 30 Prozent,
    mündliche Präsentation 20 Prozent, Fachgespräch 50 Prozent.




