Title: Verordnung zum pauschalierenden Entgeltsystem für psychiatrische und psychosomatische
  Einrichtungen für das Jahr 2013
jurabk: PEPPV 2013
layout: default
origslug: peppv_2013
slug: peppv_2013

---

# Verordnung zum pauschalierenden Entgeltsystem für psychiatrische und psychosomatische Einrichtungen für das Jahr 2013 (PEPPV 2013)

Ausfertigungsdatum
:   2012-11-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 2303

Stand: Die §§ 1 bis 9 einschließlich der Anlagen zu dieser Verordnung treten am 1. Januar 2013 in Kraft und treten mit Ablauf des 31. Dezember 2013 außer Kraft. Kann der Entgeltkatalog 2014 erst nach dem 1. Januar 2014 angewendet werden, sind die §§ 1 bis 9 einschließlich der Anlagen zu dieser Verordnung bis zum Inkrafttreten einer Vereinbarung nach § 17d Absatz 3 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes entsprechend weiter anzuwenden.

## Eingangsformel

Auf Grund des § 17d Absatz 6 Satz 1 Nummer 1 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes vom 10. April 1991 (BGBl. I S. 886),
der durch Artikel 1 Nummer 5 des Gesetzes vom 17. März 2009 (BGBl. I
S. 534) eingefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Gesundheit:


## § 1 Abrechnungsgrundsätze

(1) Die pauschalierenden Entgelte für die Psychiatrie und
Psychosomatik werden jeweils von dem die Leistung erbringenden
Krankenhaus nach dem am Tag der voll- oder teilstationären Aufnahme
geltenden Entgeltkatalog und den dazugehörenden
Abrechnungsbestimmungen abgerechnet.

(2) Zur Einstufung in die jeweils abzurechnenden Entgelte sind
Programme (Grouper) einzusetzen, die vom Institut für das
Entgeltsystem im Krankenhaus der Selbstverwaltungspartner zertifiziert
sind. Die Einstufung nach den Anlagen zu dieser Verordnung erfolgt in
Entgelte und innerhalb dieser Entgelte in kalkulationsbasierte
Vergütungsstufen. Ist bei der Zuordnung von Behandlungsfällen zu einem
Entgelt auch das Alter der behandelten Person zu berücksichtigen, ist
das Alter am Tag der Aufnahme in das Krankenhaus maßgeblich. Die
Entgelthöhe je Tag wird ermittelt, indem die im Entgeltkatalog
ausgewiesene maßgebliche Bewertungsrelation nach Anlage 1a oder Anlage
2a mit dem Basisentgeltwert multipliziert wird (Preis je
Vergütungsstufe). Das Ergebnis wird kaufmännisch auf zwei
Nachkommastellen gerundet. Für die Rechnungsstellung wird die Anzahl
der Berechnungstage je Vergütungsstufe addiert und mit dem Preis je
Vergütungsstufe multipliziert.

(3) Maßgeblich für die Ermittlung der Verweildauer ist die Zahl der
Berechnungstage. Berechnungstage sind der Aufnahmetag sowie jeder
weitere Tag des Krankenhausaufenthalts ohne den Verlegungs- oder
Entlassungstag aus dem Krankenhaus; wird ein Patient oder eine
Patientin am gleichen Tag aufgenommen und verlegt oder entlassen, gilt
dieser Tag als Aufnahmetag. Für Fallzusammenfassungen nach § 2 sind
zur Ermittlung der Verweildauer der Aufnahmetag sowie jeder weitere
Tag des Krankenhausaufenthalts zusammenzurechnen; hierbei ist nur der
Verlegungs- oder Entlassungstag des zusammengeführten Falles nicht mit
in die Verweildauerermittlung einzubeziehen. Vollständige Tage der
Abwesenheit nach Absatz 4, die während eines Behandlungsfalles
anfallen, sind keine Berechnungstage. Sie sind gesondert in der
Rechnung auszuweisen und werden bei der Ermittlung der
Vergütungsstufen nicht berücksichtigt.

(4) Vollständige Tage der Abwesenheit sind Kalendertage, an denen die
Patientin oder der Patient sich während einer stationären Behandlung
nicht im Krankenhaus befindet. Für diese Tage kann kein Entgelt
abgerechnet werden. Für Kalendertage des Antritts und der Wiederkehr
aus einer Abwesenheit der Patientin oder des Patienten sind die
Entgelte in voller Höhe abzurechnen. Bei Fortsetzung der
Krankenhausbehandlung nach einer Abwesenheit liegt keine
Wiederaufnahme im Sinne von § 2 vor.

(5) Bei Abrechnung von tagesbezogenen voll- oder teilstationären
Entgelten zählt jede Aufnahme als ein Fall. Abweichend von Satz 1 sind
Aufenthalte, die unter die Regelungen der Wiederaufnahme nach § 2 oder
der Rückverlegung nach § 3 fallen, zusammenzufassen und nur als ein
Fall zu zählen. Bei teilstationärer Behandlung sind die Vorgaben zu
den §§ 2 und 3 auf den jeweiligen Berechnungstag anzuwenden.

(6) Bei Umstieg auf das neue Entgeltsystem sind nach § 15 Absatz 1
Satz 3 der Bundespflegesatzverordnung für alle Fälle, die vor dem
Zeitpunkt des Umstiegs in das Krankenhaus aufgenommen wurden, die vor
dem Umstieg geltenden Entgelte bis zum Zeitpunkt der Entlassung des
Patienten oder der Patientin weiter zu erheben.

(7) Vor- und nachstationäre Behandlungen sind nach § 115a des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch gesondert zu vergüten. Die Leistungen der vor-
und nachstationären Behandlung sind bei der Gruppierung des
Behandlungsfalles nicht zu berücksichtigen.

(8) Wenn eine Dialysebehandlung während der stationären Behandlung in
einer psychiatrischen oder psychosomatischen Abteilung an einem
Krankenhaus mit eigener Dialyseeinrichtung im Geltungsbereich des
Krankenhausentgeltgesetzes durchgeführt wird, kann diese Dialyse
entweder ambulant oder in der eigenen Dialyseeinrichtung erbracht
werden. Sofern die Dialyse in der eigenen Dialyseeinrichtung des
Krankenhauses durchgeführt wird, ist die Dialyse nach § 2 Absatz 2
Satz 3 des Krankenhausentgeltgesetzes als Leistung des Krankenhauses
berechenbar. An den Tagen der Dialysebehandlung können neben den
Entgelten nach der Bundespflegesatzverordnung für die psychiatrische
oder psychosomatische Behandlung die Entgelte für teilstationäre
Dialyse (Basis-DRG L90) nach den Vorgaben des
Krankenhausentgeltgesetzes abgerechnet werden.

(9) Sofern keine Vereinbarung nach § 8 Absatz 5 Satz 3 der
Bundespflegesatzverordnung getroffen ist, kann für eine
Abschlagszahlung eine Zwischenrechnung erstellt werden, indem für
jeden vollstationären Berechnungstag eine Bewertungsrelation in Höhe
von 1,0000 und für jeden teilstationären Berechnungstag eine
Bewertungsrelation in Höhe von 0,7500 herangezogen wird; § 8 Absatz 5
Satz 2 der Bundespflegesatzverordnung bleibt unberührt.


## § 2 Wiederaufnahmen in dasselbe Krankenhaus

(1) Das Krankenhaus hat eine Zusammenfassung der Aufenthaltsdaten zu
einem Fall und eine Neueinstufung in ein Entgelt vorzunehmen, wenn
eine Patientin oder ein Patient innerhalb von 21 Kalendertagen,
bemessen nach der Zahl der Kalendertage ab dem Entlassungstag der
vorangegangenen Behandlung, wieder aufgenommen wird und in dieselbe
Strukturkategorie einzustufen ist. Das Kriterium der Einstufung in
dieselbe Strukturkategorie findet keine Anwendung, wenn Fälle aus
unterschiedlichen Jahren zusammenzufassen sind.

(2) Eine Zusammenfassung und Neueinstufung nach Absatz 1 ist nur
vorzunehmen, wenn eine Patientin oder ein Patient innerhalb von 120
Kalendertagen ab dem Aufnahmedatum des ersten unter diese Vorschrift
der Zusammenfassung fallenden Krankenhausaufenthalts wieder
aufgenommen wird.

(3) Bei der Anwendung der Absätze 1 und 2 hat das Krankenhaus eine
Neueinstufung in ein Entgelt mit den Daten aller zusammenzufassenden
Krankenhausaufenthalte durchzuführen. Als Hauptdiagnose des
zusammengefassten Falles ist die Hauptdiagnose des Aufenthaltes mit
der höchsten Anzahl an Berechnungstagen zu wählen. Bei mehr als zwei
zusammenzufassenden Aufenthalten sind die Berechnungstage einzelner
Aufenthalte mit gleicher Hauptdiagnose aufzusummieren und mit der
Anzahl an Berechnungstagen der anderen Aufenthalte zu vergleichen. Ist
die Anzahl der Berechnungstage für mehrere Hauptdiagnosen gleich hoch,
so ist als Hauptdiagnose die Diagnose des zeitlich früheren
Aufenthaltes zu wählen. Hat das Krankenhaus einen der
zusammenzufassenden Aufenthalte bereits abgerechnet, ist die
Abrechnung zu stornieren.

(4) Die Regelungen zur Wiederaufnahme nach den Absätzen 1 bis 3 sowie
die Regelungen zur Verlegung nach § 3 gelten nur für mit
Bewertungsrelationen bewertete Entgelte nach den Anlagen 1a und 2a.
Eine Zusammenfassung von voll- und teilstationär bewerteten Leistungen
erfolgt nicht.


## § 3 Verlegung

(1) Im Falle der Verlegung in ein anderes Krankenhaus rechnet jedes
beteiligte Krankenhaus die Entgelte auf Basis der im eigenen
Krankenhaus erfassten Daten ab. Eine Verlegung im Sinne des Satzes 1
liegt vor, wenn zwischen der Entlassung aus einem Krankenhaus und der
Aufnahme in einem anderen Krankenhaus nicht mehr als 24 Stunden
vergangen sind.

(2) Wird eine Patientin oder ein Patient in ein anderes Krankenhaus
verlegt und von diesem oder einem anderen Krankenhaus in dasselbe
Krankenhaus zurückverlegt (Rückverlegung), gelten die Regelungen zur
Fallzusammenfassung entsprechend den Vorgaben zur Wiederaufnahme nach
§ 2.

(3) Unterliegt ein Krankenhaus neben dem Geltungsbereich der
Bundespflegesatzverordnung auch dem Geltungsbereich des
Krankenhausentgeltgesetzes, sind diese unterschiedlichen
Geltungsbereiche im Falle von internen Verlegungen wie eigenständige
Krankenhäuser zu behandeln. Für den Geltungsbereich der
Bundespflegesatzverordnung sind die Absätze 1 und 2 entsprechend
anzuwenden.

(4) Wird eine Patientin oder ein Patient in demselben Krankenhaus
sowohl voll- als auch teilstationär behandelt, so sind diese Fälle
jeweils getrennt zu betrachten. Eine Zusammenfassung von voll- und
teilstationären Behandlungsfällen erfolgt nicht. Innerhalb der
Bereiche finden die Regelungen zur Wiederaufnahme nach § 2 und zur
Verlegung nach den Absätzen 1 bis 3 Anwendung.


## § 4 Jahreswechsel

Sofern ein im Vorjahr aufgenommener Patient oder eine im Vorjahr
aufgenommene Patientin am 31. Dezember des laufenden Jahres noch nicht
entlassen wurde, wird für Zwecke der Abrechnung eine Entlassung zum
31\. Dezember des laufenden Jahres angenommen; der 31. Dezember ist
dabei ebenfalls ein Berechnungstag. Eine Fallzusammenfassung nach § 2
Absatz 1 und 2 findet nicht statt. Die Sätze 1 und 2 finden auch für
vor dem Umstiegszeitpunkt aufgenommene Patienten oder Patientinnen
Anwendung.


## § 5 Zusatzentgelte

(1) Zusätzlich zu den mit Bewertungsrelationen bewerteten Entgelten
nach den Anlagen 1a und 2a oder zu den Entgelten nach § 6 Absatz 1 der
Bundespflegesatzverordnung können bundeseinheitliche Zusatzentgelte
nach dem Zusatzentgelte-Katalog nach Anlage 3 abgerechnet werden.

(2) Für die in Anlage 4 benannten, mit dem bundeseinheitlichen
Zusatzentgelte-Katalog nicht bewerteten Leistungen vereinbaren die
Vertragsparteien nach § 11 der Bundespflegesatzverordnung
krankenhausindividuelle Zusatzentgelte nach § 6 Absatz 1 der
Bundespflegesatzverordnung. Diese können zusätzlich zu den mit
Bewertungsrelationen bewerteten Entgelten nach den Anlagen 1a und 2a
oder den nach § 6 Absatz 1 der Bundespflegesatzverordnung vereinbarten
Entgelten abgerechnet werden. Für die unbewerteten Zusatzentgelte der
Anlage 4 gilt § 15 Absatz 1 Satz 3 der Bundespflegesatzverordnung
entsprechend. Können für die Leistungen nach Anlage 4 auf Grund einer
fehlenden Vereinbarung für den Vereinbarungszeitraum 2013 noch keine
krankenhausindividuellen Zusatzentgelte abgerechnet werden, sind für
jedes Zusatzentgelt 600 Euro abzurechnen. Wurden für Leistungen nach
Anlage 4 im Jahr 2013 keine Zusatzentgelte vereinbart, sind im
Einzelfall auf der Grundlage von § 8 Absatz 1 Satz 3 der
Bundespflegesatzverordnung für jedes Zusatzentgelt 600 Euro
abzurechnen.


## § 6 Teilstationäre Leistungen

(1) Für teilstationäre Leistungen können für den Aufnahmetag und jeden
weiteren Tag der Krankenhausbehandlung teilstationäre Entgelte nach
Anlage 2a oder Entgelte, die nach § 6 Absatz 1 Satz 1 der
Bundespflegesatzverordnung krankenhausindividuell vereinbart worden
sind, abgerechnet werden. Dies gilt abweichend von § 1 Absatz 3 auch
für den Verlegungs- oder Entlassungstag, der nicht zugleich
Aufnahmetag ist.

(2) Für mit Bewertungsrelationen bewertete teilstationäre Leistungen
gelten die Regelungen der Wiederaufnahme nach § 2 und die Regelungen
zur Verlegung nach § 3 entsprechend. Eine Zusammenfassung von
vollstationären Leistungen mit teilstationären Leistungen erfolgt
nicht.

(3) Wird eine Patientin oder ein Patient an demselben Tag innerhalb
des Krankenhauses von einer teilstationären Behandlung in eine
vollstationäre Behandlung verlegt, kann für den Verlegungstag kein
teilstationäres Entgelt abgerechnet werden.


## § 7 Sonstige Entgelte

Für die unbewerteten Entgelte der Anlagen 1b und 2b gilt § 15 Absatz 1
Satz 3 der Bundespflegesatzverordnung entsprechend. Können für die
Leistungen nach Anlage 1b auf Grund einer fehlenden Vereinbarung für
den Vereinbarungszeitraum 2013 noch keine krankenhausindividuellen
Entgelte abgerechnet werden, sind für jeden vollstationären
Berechnungstag 250 Euro abzurechnen. Können für die Leistungen nach
Anlage 2b auf Grund einer fehlenden Vereinbarung für den
Vereinbarungszeitraum 2013 noch keine krankenhausindividuellen
Entgelte abgerechnet werden, sind für jeden teilstationären
Berechnungstag 190 Euro abzurechnen. Wurden für Leistungen nach den
Anlagen 1b und 2b im Jahr 2013 keine Entgelte vereinbart, sind im
Einzelfall auf der Grundlage von § 8 Absatz 1 Satz 3 der
Bundespflegesatzverordnung für jeden vollstationären Berechnungstag
250 Euro und für jeden teilstationären Berechnungstag 190 Euro
abzurechnen.


## § 8 Kostenträgerwechsel

Tritt während der voll- oder teilstationären Behandlung ein
Zuständigkeitswechsel des Kostenträgers ein, wird der gesamte
Krankenhausfall mit dem Kostenträger abgerechnet, der am Tag der
Aufnahme leistungspflichtig ist.


## § 9 Laufzeit der Entgelte

(1) Die ab dem 1. Januar 2013 geltenden Entgelte nach den Anlagen 1a,
2a und 3 sind für Patientinnen oder Patienten abzurechnen, die ab dem
Zeitpunkt des Umstiegs auf das neue Entgeltsystem in das Krankenhaus
aufgenommen werden.

(2) Bis zum Beginn der Laufzeit der nach § 6 Absatz 1 der
Bundespflegesatzverordnung zu vereinbarenden Entgelte werden nach
Maßgabe des § 15 Absatz 1 Satz 3 der Bundespflegesatzverordnung die
für diese Leistungen bisher vereinbarten Entgelte weiter abgerechnet.


## § 10 Vorschlagsverfahren

Für die Entwicklung des Entgeltkatalogs 2014 hat das Institut für das
Entgeltsystem im Krankenhaus in Abstimmung mit dem Bundesministerium
für Gesundheit bis zum 30. November 2012 ein Vorschlagsverfahren zu
eröffnen. Mit dem Vorschlagsverfahren sollen Änderungsvorschläge zu
dem Entgeltkatalog 2013 strukturiert zur Weiterentwicklung des
Entgeltsystems berücksichtigt werden. Das Vorschlagsverfahren steht
allen Beteiligten offen.


## § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten, Übergangsregelung

(1) Diese Verordnung tritt vorbehaltlich des Absatzes 2 am Tag nach
der Verkündung in Kraft.

(2) Die §§ 1 bis 9 einschließlich der Anlagen zu dieser Verordnung
treten am 1. Januar 2013 in Kraft und treten mit Ablauf des 31.
Dezember 2013 außer Kraft. Kann der Entgeltkatalog 2014 erst nach dem
1\. Januar 2014 angewendet werden, sind die §§ 1 bis 9 einschließlich
der Anlagen zu dieser Verordnung bis zum Inkrafttreten einer
Vereinbarung nach § 17d Absatz 3 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes
entsprechend weiter anzuwenden.


## (XXXX) Anlagen


*    *   Anlage 1a

    *   Bewertungsrelationen bei vollstationärer Versorgung


*    *
    *

*    *   Anlage 1b

    *   Unbewertete Entgelte bei vollstationärer Versorgung
        (Entgelte nach § 6 Absatz 1 Satz 1 der Bundespflegesatzverordnung)


*    *
    *

*    *   Anlage 2a

    *   Bewertungsrelationen bei teilstationärer Versorgung


*    *
    *

*    *   Anlage 2b

    *   Unbewertete Entgelte bei teilstationärer Versorgung
        (Entgelte nach § 6 Absatz 1 Satz 1 der Bundespflegesatzverordnung)


*    *
    *

*    *   Anlage 3

    *   Zusatzentgelte-Katalog – bewertete Entgelte


*    *
    *

*    *   Anlage 4

    *   Zusatzentgelte-Katalog – unbewertete Entgelte





## Anlage 1a PEPP-Version 2013

## PEPP-Entgeltkatalog

## Bewertungsrelationen bei vollstationärer Versorgung


*    *
    *
    *   **1. Vergütungsstufe**

    *   **2. Vergütungsstufe**

    *   **3. Vergütungsstufe**

    *   **4. Vergütungsstufe**

    *   **5. Vergütungsstufe**


*    *   **Verweildauer**

    *   **Bewertungs-relation/Tag**

    *   **Verweildauer**

    *   **Bewertungs-relation/Tag**

    *   **Verweildauer**

    *   **Bewertungs-relation/Tag**

    *   **Verweildauer**

    *   **Bewertungs-relation/Tag**

    *   **Verweildauer**

    *   **Bewertungs-relation/Tag**


*    *   **PEPP**

    *   **Bezeichnung**

    *   **von**

    *   **bis**

    *   **von**

    *   **bis**

    *   **von**

    *   **bis**

    *   **von**

    *   **bis**

    *   **von**

    *   **bis**


*    *   **1**

    *   **2**

    *   **3**

    *   **4**

    *   **5**

    *   **6**

    *   **7**

    *   **8**

    *   **9**

    *   **10**

    *   **11**

    *   **12**

    *   **13**

    *   **14**

    *   **15**

    *   **16**

    *   **17**


*    *   **Prä-Strukturkategorie**


*    *   P002A

    *   Intensivbehandlung bei Kindern und Jugendlichen mit sehr
        hohem Bedarf an intensiver
        Beaufsichtigung in einer Kleinstgruppe bzw. Einzelbetreuung

    *   1

    *   55

    *   2,3653

    *   56

    *   88

    *   1,9049

    *   89

    *
    *   1,6454

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   P002B

    *   Intensivbehandlung bei Kindern und Jugendlichen mit hohem Bedarf an
        intensiver Beaufsichtigung in einer Kleinstgruppe bzw. Einzelbetreuung

    *   1

    *   41

    *   2,0379

    *   42

    *
    *   1,7051

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   P003A

    *   Erhöhter Betreuungsaufwand bei Erwachsenen, 1:1-Betreuung mit äußerst
        hohem Aufwand

    *   1

    *   34

    *   3,5422

    *   35

    *   54

    *   1,3434

    *   55

    *   97

    *   1,1381

    *   98

    *
    *   0,8422

    *
    *
    *

*    *   P003B

    *   Erhöhter Betreuungsaufwand bei Erwachsenen, 1:1-Betreuung mit sehr
        hohem Aufwand

    *   1

    *   22

    *   3,0872

    *   23

    *   41

    *   1,2717

    *   42

    *
    *   0,8169

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   P003C

    *   Erhöhter Betreuungsaufwand bei Erwachsenen, 1:1-Betreuung mit hohem
        Aufwand

    *   1

    *   18

    *   2,7552

    *   19

    *   40

    *   1,1006

    *   41

    *
    *   0,8263

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   P003D

    *   Erhöhter Betreuungsaufwand bei Erwachsenen, 1:1-Betreuung mit erhöhtem
        Aufwand

    *   1

    *   17

    *   2,3356

    *   18

    *   40

    *   1,0344

    *   41

    *
    *   0,8494

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   P004Z

    *   Intensivbehandlung bei Erwachsenen, ab 3 Merkmalen, mit sehr hohem
        Anteil

    *   1

    *   9

    *   1,5095

    *   10

    *   18

    *   1,0523

    *   19

    *
    *   0,9613

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **Strukturkategorie Psychiatrie, vollstationär**


*    *   PA01A

    *   Intelligenzstörungen, tief greifende Entwicklungsstörungen,
        Ticstörungen oder andere
        Störungen mit Beginn in der Kindheit und Jugend, mit
        komplizierender Konstellation

    *   1

    *   8

    *   1,4073

    *   9

    *   24

    *   0,9987

    *   25

    *
    *   0,9709

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   PA01B

    *   Intelligenzstörungen, tief greifende Entwicklungsstörungen,
        Ticstörungen oder andere
        Störungen mit Beginn in der Kindheit und Jugend, ohne komplizierende
        Konstellation

    *   1

    *   7

    *   1,3095

    *   8

    *   22

    *   0,9434

    *   23

    *
    *   0,8172

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   PA02A

    *   Psychische und Verhaltensstörungen durch psychotrope Substanzen, mit
        komplizierender Konstellation

    *   1

    *   6

    *   1,4581

    *   7

    *   17

    *   0,9525

    *   18

    *
    *   0,8918

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   PA02B

    *   Psychische und Verhaltensstörungen durch psychotrope Substanzen, ohne
        komplizierende Konstellation

    *   1

    *   6

    *   1,3639

    *   7

    *   13

    *   0,7924

    *   14

    *
    *   0,7379

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   PA03A

    *   Schizophrenie, schizotype und wahnhafte Störungen oder
        andere psychotische Störungen, Alter > 65 Jahre oder mit
        komplizierender Konstellation

    *   1

    *   20

    *   1,1267

    *   21

    *   40

    *   0,9169

    *   41

    *
    *   0,8870

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   PA03B

    *   Schizophrenie, schizotype und wahnhafte Störungen oder
        andere psychotische Störungen, Alter < 66 Jahre, ohne
        komplizierende Konstellation

    *   1

    *   16

    *   1,0243

    *   17

    *   41

    *   0,8391

    *   42

    *
    *   0,8281

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   PA04A

    *   Affektive, neurotische,
        Belastungs-, somatoforme
        oder Schlafstörungen,
        Alter > 65 Jahre und mit komplizierender Nebendiagnose, oder mit
        komplizierender
        Konstellation

    *   1

    *   16

    *   1,2238

    *   17

    *   35

    *   0,9649

    *   36

    *
    *   0,9441

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   PA04B

    *   Affektive, neurotische,
        Belastungs-, somatoforme
        oder Schlafstörungen,
        Alter > 65 Jahre oder mit komplizierender Nebendiagnose

    *   1

    *   19

    *   1,0547

    *   20

    *   38

    *   0,8473

    *   39

    *
    *   0,8213

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   PA04C

    *   Affektive, neurotische,
        Belastungs-, somatoforme
        oder Schlafstörungen,
        Alter < 66 Jahre, ohne komplizierende Nebendiagnose, ohne
        komplizierende Konstellation

    *   1

    *   17

    *   1,0299

    *   18

    *   38

    *   0,7722

    *   39

    *
    *   0,7550

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   PA14A

    *   Persönlichkeits- und Verhaltensstörungen, Essstörungen
        oder andere Störungen,
        Alter > 65 Jahre oder mit komplizierender Konstellation

    *   1

    *   9

    *   1,2479

    *   10

    *   33

    *   0,9835

    *   34

    *
    *   0,9427

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   PA14B

    *   Persönlichkeits- und Verhaltensstörungen, Essstörungen
        oder andere Störungen,
        Alter < 66 Jahre, ohne komplizierende Konstellation

    *   1

    *   9

    *   1,2467

    *   10

    *   30

    *   0,8713

    *   31

    *
    *   0,8027

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   PA15A

    *   Organische Störungen, amnestisches Syndrom, Alzheimer-Krankheit oder
        sonstige degenerative Krankheiten des Nervensystems, mit
        komplizierender Konstellation

    *   1

    *   10

    *   1,5486

    *   11

    *   20

    *   1,1374

    *   21

    *   32

    *   1,0584

    *   33

    *
    *   1,0411

    *
    *
    *

*    *   PA15B

    *   Amnestisches Syndrom,
        Alzheimer-Krankheit oder sonstige degenerative Krankheiten des
        Nervensystems, ohne
        komplizierende Konstellation

    *   1

    *   9

    *   1,4431

    *   10

    *   18

    *   1,0269

    *   19

    *   28

    *   0,9844

    *   29

    *
    *   0,9415

    *
    *
    *

*    *   PA15C

    *   Organische Störungen, ohne komplizierende Konstellation

    *   1

    *   9

    *   1,3598

    *   10

    *   20

    *   0,9393

    *   21

    *   31

    *   0,9057

    *   32

    *
    *   0,8346

    *
    *
    *

*    *   **Strukturkategorie Kinder- und Jugendpsychiatrie, vollstationär**


*    *   PK01Z

    *   Intelligenzstörungen, tief greifende Entwicklungsstörungen,
        Ticstörungen oder andere
        Störungen mit Beginn in der Kindheit und Jugend

    *   1

    *   21

    *   1,9231

    *   22

    *   55

    *   1,3167

    *   56

    *
    *   1,2738

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   PK02Z

    *   Psychische und Verhaltensstörungen durch psychotrope Substanzen

    *   1

    *   10

    *   1,9701

    *   11

    *   24

    *   1,2479

    *   25

    *
    *   1,2229

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   PK03Z

    *   Schizophrenie, schizotype und wahnhafte Störungen oder
        andere psychotische Störungen

    *   1

    *   19

    *   1,7107

    *   20

    *   67

    *   1,4721

    *   68

    *
    *   1,3594

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   PK04A

    *   Affektive, neurotische,
        Belastungs-, somatoforme oder Schlafstörungen, mit komplizierender
        Nebendiagnose

    *   1

    *   10

    *   1,9963

    *   11

    *   54

    *   1,3498

    *   55

    *
    *   1,3429

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   PK04B

    *   Affektive, neurotische,
        Belastungs-, somatoforme oder Schlafstörungen, ohne komplizierende
        Nebendiagnose

    *   1

    *   9

    *   1,8927

    *   10

    *   49

    *   1,2898

    *   50

    *
    *   1,2436

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   PK10Z

    *   Ess- oder Fütterstörungen

    *   1

    *   26

    *   1,6019

    *   27

    *   62

    *   1,4861

    *   63

    *
    *   1,4236

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   PK14Z

    *   Verhaltensstörungen mit Beginn in der Kindheit und Jugend,
        Persönlichkeits- und Verhaltensstörungen oder andere
        Störungen

    *   1

    *   15

    *   1,8341

    *   16

    *   53

    *   1,3112

    *   54

    *
    *   1,2922

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **Strukturkategorie Psychosomatik, vollstationär**


*    *   PP00Z

    *   Psychosomatisch-psychotherapeutische Komplexbehandlung, mit sehr hohem
        Anteil

    *   1

    *
    *   1,1760

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   PP04A

    *   Affektive, neurotische,
        Belastungs-, somatoforme
        oder Schlafstörungen,
        Alter > 65 Jahre oder mit komplizierender Konstellation

    *   1

    *
    *   1,0052

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   PP04B

    *   Affektive, neurotische,
        Belastungs-, somatoforme
        oder Schlafstörungen,
        Alter < 66 Jahre, ohne komplizierende Konstellation

    *   1

    *
    *   0,9381

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   PP10A

    *   Anorexia nervosa, Ess- oder Fütterstörungen mit komplizierender
        Nebendiagnose

    *   1

    *
    *   1,0440

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   PP10B

    *   Ess- oder Fütterstörungen ohne komplizierende Nebendiagnose

    *   1

    *
    *   0,9437

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   PP14Z

    *   Persönlichkeits- und Verhaltensstörungen oder andere
        Störungen

    *   1

    *   17

    *   0,9977

    *   18

    *
    *   0,8470

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **Fehler-PEPP und sonstige PEPP**


*    *   PF01Z

    *   Fehlkodierung bei erhöhtem
        Betreuungsaufwand bei
        Erwachsenen, 1:1-Betreuung

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   PF02Z

    *   Fehlkodierung bei psychosomatisch-psychotherapeutischer
        Komplexbehandlung bei
        Erwachsenen

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   PF96Z

    *   Nicht gruppierbar

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *



## Anlage 1b PEPP-Version 2013

   ## PEPP-Entgeltkatalog

## Unbewertete PEPP-Entgelte bei vollstationärer Versorgung

Für die nachfolgend aufgeführten Leistungen sind
krankenhausindividuelle Entgelte nach § 6 Absatz 1 Satz 1 BPflV zu
vereinbaren, soweit diese als Krankenhausleistung erbracht werden
dürfen.

*    *   **PEPP**

    *   **Bezeichnung**


*    *   **1**

    *   **2**


*    *   **Prä-Strukturkategorie**


*    *   P001Z

    *   Schlafapnoesyndrom oder kardiorespiratorische Polysomnographie, VWD <
        14 Tage


*    *   **Strukturkategorie Psychiatrie, vollstationär**


*    *   PA16Z

    *   Krankheiten des Nervensystems, zerebrovaskuläre Krankheiten oder
        Thiaminmangel


*    *   PA17Z

    *   Andere psychosomatische Störungen


*    *   PA18Z

    *   Umschriebene Entwicklungsstörungen oder andere neuropsychiatrische
        Symptome


*    *   PA98Z

    *   Neuropsychiatrische Nebendiagnose ohne neuropsychiatrische
        Hauptdiagnose


*    *   PA99Z

    *   Keine neuropsychiatrische Neben- oder Hauptdiagnose


*    *   **Strukturkategorie Kinder- und Jugendpsychiatrie, vollstationär**


*    *   PK15Z

    *   Organische Störungen, amnestisches Syndrom, Alzheimer-Krankheit oder
        sonstige degenerative Krankheiten des Nervensystems


*    *   PK16Z

    *   Krankheiten des Nervensystems, zerebrovaskuläre Krankheiten oder
        Thiaminmangel


*    *   PK17Z

    *   Andere psychosomatische Störungen


*    *   PK18Z

    *   Umschriebene Entwicklungsstörungen oder andere neuropsychiatrische
        Symptome


*    *   PK98Z

    *   Neuropsychiatrische Nebendiagnose ohne neuropsychiatrische
        Hauptdiagnose


*    *   PK99Z

    *   Keine neuropsychiatrische Neben- oder Hauptdiagnose


*    *   **Strukturkategorie Psychosomatik, vollstationär**


*    *   PP15Z

    *   Organische Störungen, amnestisches Syndrom, Alzheimer-Krankheit oder
        sonstige degenerative Krankheiten des Nervensystems


*    *   PP16Z

    *   Krankheiten des Nervensystems, zerebrovaskuläre Krankheiten oder
        Thiaminmangel


*    *   PP17Z

    *   Andere psychosomatische Störungen


*    *   PP18Z

    *   Umschriebene Entwicklungsstörungen oder andere neuropsychiatrische
        Symptome


*    *   PP98Z

    *   Neuropsychiatrische Nebendiagnose ohne neuropsychiatrische
        Hauptdiagnose


*    *   PP99Z

    *   Keine neuropsychiatrische Neben- oder Hauptdiagnose





## Anlage 2a PEPP-Version 2013

## PEPP-Entgeltkatalog

## Bewertungsrelationen bei teilstationärer Versorgung


*    *   **PEPP**

    *   **Bezeichnung**

    *   Bewertungs-
        **relation/Tag**


*    *   **1**

    *   **2**

    *   **3**


*    *   **Strukturkategorie Psychiatrie, teilstationär**

    *

*    *   TA02Z

    *   Psychische und Verhaltensstörungen durch psychotrope Substanzen

    *   0,7073


*    *   TA15Z

    *   Organische Störungen, amnestisches Syndrom, Alzheimer-Krankheit oder
        sonstige degenerative Krankheiten des Nervensystems

    *   0,8653


*    *   TA19Z

    *   Psychotische, affektive, neurotische, Belastungs-, somatoforme,
        Schlaf-, Persönlichkeits- und Verhaltensstörungen oder andere
        Störungen,
        Alter > 65 Jahre                      oder mit komplizierender
        Konstellation

    *   0,7550


*    *   TA20Z

    *   Psychotische, affektive, neurotische, Belastungs-, somatoforme,
        Schlaf-, Persönlichkeits- und Verhaltensstörungen oder andere
        Störungen,
        Alter < 66 Jahre                     , ohne komplizierende
        Konstellation

    *   0,6897


*    *   **Strukturkategorie Kinder- und Jugendpsychiatrie, teilstationär**

    *

*    *   TK04Z

    *   Affektive, neurotische, Belastungs-, somatoforme oder Schlafstörungen
        ohne komplizierende Nebendiagnose

    *   1,0033


*    *   TK14Z

    *   Affektive, neurotische, Belastungs-, somatoforme oder Schlafstörungen
        mit komplizierender Nebendiagnose oder Verhaltensstörungen mit Beginn
        in der Kindheit und Jugend, Persönlichkeits- und Verhaltensstörungen
        oder andere Störungen

    *   1,0432


*    *   **Strukturkategorie Psychosomatik, teilstationär**

    *

*    *   TP20Z

    *   Psychosomatische oder psychiatrische Störungen

    *   0,7561




## Anlage 2b PEPP-Version 2013

## PEPP-Entgeltkatalog

## Unbewertete PEPP-Entgelte bei teilstationärer Versorgung

Für die nachfolgend aufgeführten Leistungen sind
krankenhausindividuelle Entgelte nach § 6 Absatz 1 Satz 1 BPflV zu
vereinbaren, soweit diese als Krankenhausleistung erbracht werden
dürfen.

*    *   **PEPP**

    *   **Bezeichnung**


*    *   **1**

    *   **2**


*    *   **Strukturkategorie Psychiatrie, teilstationär**


*    *   TA16Z

    *   Krankheiten des Nervensystems, zerebrovaskuläre Krankheiten oder
        Thiaminmangel


*    *   TA17Z

    *   Andere psychosomatische Störungen


*    *   TA18Z

    *   Umschriebene Entwicklungsstörungen oder andere neuropsychiatrische
        Symptome


*    *   TA98Z

    *   Neuropsychiatrische Nebendiagnose ohne neuropsychiatrische
        Hauptdiagnose


*    *   TA99Z

    *   Keine neuropsychiatrische Neben- oder Hauptdiagnose


*    *   **Strukturkategorie Kinder- und Jugendpsychiatrie, teilstationär**


*    *   TK15Z

    *   Organische Störungen, amnestisches Syndrom, Alzheimer-Krankheit oder
        sonstige degenerative Krankheiten des Nervensystems


*    *   TK16Z

    *   Krankheiten des Nervensystems, zerebrovaskuläre Krankheiten oder
        Thiaminmangel


*    *   TK17Z

    *   Andere psychosomatische Störungen


*    *   TK18Z

    *   Umschriebene Entwicklungsstörungen oder andere neuropsychiatrische
        Symptome


*    *   TK98Z

    *   Neuropsychiatrische Nebendiagnose ohne neuropsychiatrische
        Hauptdiagnose


*    *   TK99Z

    *   Keine neuropsychiatrische Neben- oder Hauptdiagnose


*    *   **Strukturkategorie Psychosomatik, teilstationär**


*    *   TP98Z

    *   Neuropsychiatrische Nebendiagnose ohne neuropsychiatrische
        Hauptdiagnose


*    *   TP99Z

    *   Keine neuropsychiatrische Neben- oder Hauptdiagnose





## Anlage 3 PEPP-Version 2013

## PEPP-Entgeltkatalog

## Zusatzentgelte-Katalog – bewertete Entgelte


*    *   **ZP**

    *   **Bezeichnung**

    *   ZP
        D ****

    *   **OPS Version 2013**

    *   **Betrag**


*    *   **OPS-Kode**

    *   **OPS-Text**


*    *   **1**

    *   **2**

    *   **3**

    *   **4**

    *   **5**

    *   **6**


*    *   ZP01

    *   Gabe von
        Gemcitabin,
        parenteral

    *
    *
    *   Applikation von Medikamenten, Liste 1: Gemcitabin,
        parenteral


*    *
    *   ZP01.10

    *   6-001.19

    *   19,0 g bis unter 22,0 g

    *   426,87 €


*    *
    *
    *   ZP01.11

    *   6-001.1a

    *   22,0 g bis unter 25,0 g

    *   490,90 €


*    *
    *
    *   ZP01.12

    *   6-001.1b

    *   25,0 g bis unter 28,0 g

    *   554,93 €


*    *
    *
    *   ZP01.13

    *   6-001.1c

    *   28,0 g bis unter 31,0 g

    *   618,96 €


*    *
    *
    *   ZP01.14

    *   6-001.1d

    *   31,0 g bis unter 34,0 g

    *   682,99 €


*    *
    *
    *   ZP01.15

    *   6-001.1e

    *   34,0 g und mehr

    *   747,02 €


*    *   ZP02

    *   Gabe von
        Irinotecan,
        parenteral

    *
    *
    *   Applikation von Medikamenten, Liste 1: Irinotecan, parenteral


*    *
    *   ZP02.14

    *   6-001.3d

    *   2 000 mg bis unter 2 200 mg

    *   479,47 €


*    *
    *
    *   ZP02.15

    *   6-001.3e

    *   2 200 mg bis unter 2 400 mg

    *   525,87 €


*    *
    *
    *   ZP02.16

    *   6-001.3f

    *   2 400 mg bis unter 2 600 mg

    *   572,27 €


*    *
    *
    *   ZP02.17

    *   6-001.3g

    *   2 600 mg bis unter 2 800 mg

    *   618,67 €


*    *
    *
    *   ZP02.18

    *   6-001.3h

    *   2 800 mg bis unter 3 000 mg

    *   665,07 €


*    *
    *
    *   ZP02.19

    *   6-001.3j

    *   3 000 mg und mehr

    *   711,47 €


*    *   ZP03

    *   Gabe von
        Trastuzumab,
        parenteral

    *
    *
    *   Applikation von Medikamenten, Liste 1: Trastuzumab, parenteral


*    *
    *   ZP03.01

    *   6-001.70

    *   100 mg bis unter 150 mg

    *   602,04 €


*    *
    *
    *   ZP03.02

    *   6-001.71

    *   150 mg bis unter 200 mg

    *   840,55 €


*    *
    *
    *   ZP03.03

    *   6-001.72

    *   200 mg bis unter 250 mg

    *   1 118,08 €


*    *
    *
    *   ZP03.04

    *   6-001.73

    *   250 mg bis unter 300 mg

    *   1 376,10 €


*    *
    *
    *   ZP03.05

    *   6-001.74

    *   300 mg bis unter 350 mg

    *   1 634,12 €


*    *
    *
    *   ZP03.06

    *   6-001.75

    *   350 mg bis unter 400 mg

    *   1 892,14 €


*    *
    *
    *   ZP03.07

    *   6-001.76

    *   400 mg bis unter 450 mg

    *   2 150,16 €


*    *
    *
    *   ZP03.08

    *   6-001.77

    *   450 mg bis unter 500 mg

    *   2 408,18 €


*    *
    *
    *   ZP03.09

    *   6-001.78

    *   500 mg bis unter 600 mg

    *   2 752,21 €


*    *
    *
    *   ZP03.10

    *   6-001.79

    *   600 mg bis unter 700 mg

    *   3 268,24 €


*    *
    *
    *   ZP03.11

    *   6-001.7a

    *   700 mg bis unter 800 mg

    *   3 784,28 €


*    *
    *
    *   ZP03.12

    *   6-001.7b

    *   800 mg bis unter 900 mg

    *   4 300,32 €


*    *
    *
    *   ZP03.13

    *   6-001.7c

    *   900 mg bis unter 1 000 mg

    *   4 807,54 €


*    *
    *
    *   ZP03.14

    *   6-001.7d

    *   1 000 mg bis unter 1 200 mg

    *   5 504,41 €


*    *
    *
    *   ZP03.15

    *   6-001.7e

    *   1 200 mg bis unter 1 400 mg

    *   6 536,49 €


*    *
    *
    *   ZP03.16

    *   6-001.7f

    *   1 400 mg bis unter 1 600 mg

    *   7 568,57 €


*    *
    *
    *   ZP03.17

    *
    *   siehe weitere Differenzierung
        ZP03.18 – ZP03.22

    *

*    *
    *
    *   ZP03.18

    *   6-001.7h

    *   1 600 mg bis unter 1 800 mg

    *   8 600,64 €


*    *
    *
    *   ZP03.19

    *   6-001.7j

    *   1 800 mg bis unter 2 000 mg

    *   9 632,72 €


*    *
    *
    *   ZP03.20

    *   6-001.7k

    *   2 000 mg bis unter 2 200 mg

    *   10 664,80 €


*    *
    *
    *   ZP03.21

    *   6-001.7m

    *   2 200 mg bis unter 2 400 mg

    *   11 668,40 €


*    *
    *
    *   ZP03.22

    *   6-001.7n

    *   2 400 mg und mehr

    *   12 728,95 €


*    *   ZP04

    *   Gabe von
        Prothrombinkomplex, parenteral

    *
    *
    *   Transfusion von Plasma und anderen Plasmabestandteilen und
        gentechnisch hergestellten Plasmaproteinen: Prothrombinkomplex


*    *
    *
    *   ZP04.02

    *   8-812.53

    *   3 500 IE bis unter 4 500 IE

    *   765,94 €


*    *
    *
    *   ZP04.03

    *   8-812.54

    *   4 500 IE bis unter 5 500 IE

    *   966,67 €


*    *
    *
    *   ZP04.04

    *   8-812.55

    *   5 500 IE bis unter 6 500 IE

    *   1 174,34 €


*    *
    *
    *   ZP04.05

    *   8-812.56

    *   6 500 IE bis unter 7 500 IE

    *   1 371,23 €


*    *
    *
    *   ZP04.06

    *   8-812.57

    *   7 500 IE bis unter 8 500 IE

    *   1 575,33 €


*    *
    *
    *   ZP04.07

    *   8-812.58

    *   8 500 IE bis unter 9 500 IE

    *   1 772,02 €


*    *
    *
    *   ZP04.08

    *   8-812.59

    *   9 500 IE bis unter 10 500 IE

    *   1 965,88 €


*    *
    *
    *   ZP04.09

    *   8-812.5a

    *   10 500 IE bis unter 15 500 IE

    *   2 449,34 €


*    *
    *
    *   ZP04.10

    *   8-812.5b

    *   15 500 IE bis unter 20 500 IE

    *   3 455,92 €


*    *
    *
    *   ZP04.11

    *   8-812.5c

    *   20 500 IE bis unter 25 500 IE

    *   4 462,50 €


*    *
    *
    *   ZP04.12

    *   8-812.5d

    *   25 500 IE bis unter 30 500 IE

    *   5 469,08 €


*    *
    *
    *   ZP04.13

    *   8-812.5e

    *   30 500 IE und mehr

    *   6 475,66 €


*    *   ZP05

    *   Gabe von
        Filgrastim,
        parenteral

    *
    *
    *   Applikation von Medikamenten, Liste 2: Filgrastim, parenteral


*    *
    *[^F778942_04_BJNR230300012BJNE001800000]
   ZP05.01

    *   6-002.10

    *   70 Mio. IE bis unter 130 Mio. IE

    *   87,82 €


*    *
    *
    *   ZP05.02

    *   6-002.11

    *   130 Mio. IE bis unter 190 Mio. IE

    *   146,38 €


*    *
    *
    *   ZP05.03

    *   6-002.12

    *   190 Mio. IE bis unter 250 Mio. IE

    *   204,93 €


*    *
    *
    *   ZP05.04

    *   6-002.13

    *   250 Mio. IE bis unter 350 Mio. IE

    *   276,49 €


*    *
    *
    *   ZP05.05

    *   6-002.14

    *   350 Mio. IE bis unter 450 Mio. IE

    *   374,07 €


*    *
    *
    *   ZP05.06

    *   6-002.15

    *   450 Mio. IE bis unter 550 Mio. IE

    *   471,65 €


*    *
    *
    *   ZP05.07

    *   6-002.16

    *   550 Mio. IE bis unter 650 Mio. IE

    *   569,24 €


*    *
    *
    *   ZP05.08

    *   6-002.17

    *   650 Mio. IE bis unter 750 Mio. IE

    *   666,82 €


*    *
    *
    *   ZP05.09

    *   6-002.18

    *   750 Mio. IE bis unter 850 Mio. IE

    *   764,40 €


*    *
    *
    *   ZP05.10

    *   6-002.19

    *   850 Mio. IE bis unter 950 Mio. IE

    *   861,99 €


*    *
    *
    *   ZP05.11

    *   6-002.1a

    *   950 Mio. IE bis unter 1 050 Mio. IE

    *   959,57 €


*    *
    *
    *   ZP05.12

    *   6-002.1b

    *   1 050 Mio. IE bis unter 1 250 Mio. IE

    *   1 089,68 €


*    *
    *
    *   ZP05.13

    *   6-002.1c

    *   1 250 Mio. IE bis unter 1 450 Mio. IE

    *   1 284,85 €


*    *
    *
    *   ZP05.14

    *   6-002.1d

    *   1 450 Mio. IE bis unter 1 650 Mio. IE

    *   1 480,01 €


*    *
    *
    *   ZP05.15

    *   6-002.1e

    *   1 650 Mio. IE bis unter 1 850 Mio. IE

    *   1 675,18 €


*    *
    *
    *   ZP05.16

    *   6-002.1f

    *   1 850 Mio. IE bis unter 2 050 Mio. IE

    *   1 870,35 €


*    *
    *
    *   ZP05.17

    *   6-002.1g

    *   2 050 Mio. IE bis unter 2 250 Mio. IE

    *   2 065,51 €


*    *
    *
    *   ZP05.18

    *   6-002.1h

    *   2 250 Mio. IE bis unter 2 450 Mio. IE

    *   2 260,68 €


*    *
    *
    *   ZP05.19

    *   6-002.1j

    *   2 450 Mio. IE und mehr

    *   2 455,85 €


*    *   ZP06

    *   Gabe von
        Lenograstim,
        parenteral

    *
    *
    *   Applikation von Medikamenten, Liste 2: Lenograstim, parenteral


*    *
    *   ZP06.01

    *   6-002.20

    *   75 Mio. IE bis unter 150 Mio. IE

    *   115,53 €


*    *
    *
    *   ZP06.02

    *   6-002.21

    *   150 Mio. IE bis unter 225 Mio. IE

    *   202,17 €


*    *
    *
    *   ZP06.03

    *   6-002.22

    *   225 Mio. IE bis unter 300 Mio. IE

    *   288,82 €


*    *
    *
    *   ZP06.04

    *   6-002.23

    *   300 Mio. IE bis unter 400 Mio. IE

    *   385,09 €


*    *
    *
    *   ZP06.05

    *   6-002.24

    *   400 Mio. IE bis unter 500 Mio. IE

    *   500,61 €


*    *
    *
    *   ZP06.06

    *   6-002.25

    *   500 Mio. IE bis unter 600 Mio. IE

    *   616,14 €


*    *
    *
    *   ZP06.07

    *   6-002.26

    *   600 Mio. IE bis unter 800 Mio. IE

    *   770,18 €


*    *
    *
    *   ZP06.08

    *   6-002.27

    *   800 Mio. IE bis unter 1 000 Mio. IE

    *   1 001,23 €


*    *
    *
    *   ZP06.09

    *   6-002.28

    *   1 000 Mio. IE bis unter 1 200 Mio. IE

    *   1 232,28 €


*    *
    *
    *   ZP06.10

    *   6-002.29

    *   1 200 Mio. IE bis unter 1 400 Mio. IE

    *   1 463,33 €


*    *
    *
    *   ZP06.11

    *   6-002.2a

    *   1 400 Mio. IE bis unter 1 600 Mio. IE

    *   1 694,39 €


*    *
    *
    *   ZP06.12

    *   6-002.2b

    *   1 600 Mio. IE bis unter 1 800 Mio. IE

    *   1 925,44 €


*    *
    *
    *   ZP06.13

    *   6-002.2c

    *   1 800 Mio. IE bis unter 2 000 Mio. IE

    *   2 156,49 €


*    *
    *
    *   ZP06.14

    *   6-002.2d

    *   2 000 Mio. IE bis unter 2 200 Mio. IE

    *   2 387,54 €


*    *
    *
    *   ZP06.15

    *   6-002.2e

    *   2 200 Mio. IE bis unter 2 400 Mio. IE

    *   2 618,60 €


*    *
    *
    *   ZP06.16

    *   6-002.2f

    *   2 400 Mio. IE bis unter 2 600 Mio. IE

    *   2 849,65 €


*    *
    *
    *   ZP06.17

    *   6-002.2g

    *   2 600 Mio. IE bis unter 2 800 Mio. IE

    *   3 080,70 €


*    *
    *
    *   ZP06.18

    *   6-002.2h

    *   2 800 Mio. IE bis unter 3 000 Mio. IE

    *   3 311,75 €


*    *
    *
    *   ZP06.19

    *   6-002.2j

    *   3 000 Mio. IE und mehr

    *   3 542,81 €


*    *   ZP07

    *   Gabe von
        Antithrombin III,
        parenteral

    *
    *
    *   Transfusion von Plasmabestandteilen und gentechnisch hergestellten
        Plasmaproteinen: Antithrombin III


*    *
    *   ZP07.01

    *   8-810.g1

    *   2 000 IE bis unter 3 500 IE

    *   166,12 €


*    *
    *
    *   ZP07.02

    *   8-810.g2

    *   3 500 IE bis unter 5 000 IE

    *   265,80 €


*    *
    *
    *   ZP07.03

    *   8-810.g3

    *   5 000 lE bis unter 7 000 IE

    *   376,55 €


*    *
    *
    *   ZP07.04

    *   8-810.g4

    *   7 000 IE bis unter 10 000 IE

    *   531,60 €


*    *
    *
    *   ZP07.05

    *   8-810.g5

    *   10 000 IE bis unter 15 000 IE

    *   773,54 €


*    *
    *
    *   ZP07.06

    *   8-810.g6

    *   15 000 lE bis unter 20 000 lE

    *   1 107,49 €


*    *
    *
    *   ZP07.07

    *   8-810.g7

    *   20 000 lE bis unter 25 000 lE

    *   1 439,74 €


*    *
    *
    *   ZP07.08

    *   8-810.g8

    *   25 000 lE bis unter 30 000 lE

    *   1 771,99 €


*    *
    *
    *   ZP07.09

    *   8-810.ga

    *   30 000 lE bis unter 40 000 IE

    *   2 214,99 €


*    *
    *
    *   ZP07.10

    *   8-810.gb

    *   40 000 IE bis unter 50 000 IE

    *   2 879,49 €


*    *
    *
    *   ZP07.11

    *   8-810.gc

    *   50 000 IE bis unter 60 000 IE

    *   3 543,98 €


*    *
    *
    *   ZP07.12

    *   8-810.gd

    *   60 000 IE bis unter 70 000 IE

    *   4 208,48 €


*    *
    *
    *   ZP07.13

    *   8-810.ge

    *   70 000 IE bis unter 90 000 IE

    *   5 094,48 €


*    *
    *
    *   ZP07.14

    *   8-810.gf

    *   90 000 IE bis unter 110 000 IE

    *   6 423,47 €


*    *
    *
    *   ZP07.15

    *   8-810.gg

    *   110 000 IE bis unter 130 000 IE

    *   7 752,46 €


*    *
    *
    *   ZP07.16

    *   8-810.gh

    *   130 000 IE bis unter 150 000 IE

    *   9 081,46 €


*    *
    *
    *   ZP07.17

    *   8-810.gj

    *   150 000 IE und mehr

    *   10 410,45 €


*    *   ZP08

    *   Gabe von
        Aldesleukin,
        parenteral

    *
    *
    *   Applikation von Medikamenten, Liste 1: Aldesleukin, parenteral


*    *
    *   ZP08.01

    *   6-001.80

    *   45 Mio. IE bis unter 65 Mio. IE

    *   913,67 €


*    *
    *
    *   ZP08.02

    *   6-001.81

    *   65 Mio. IE bis unter 85 Mio. IE

    *   1 266,70 €


*    *
    *
    *   ZP08.03

    *   6-001.82

    *   85 Mio. IE bis unter 105 Mio. IE

    *   1 621,03 €


*    *
    *
    *   ZP08.04

    *   6-001.83

    *   105 Mio. IE bis unter 125 Mio. IE

    *   1 974,71 €


*    *
    *
    *   ZP08.05

    *   6-001.84

    *   125 Mio. IE bis unter 145 Mio. IE

    *   2 328,39 €


*    *
    *
    *   ZP08.06

    *   6-001.85

    *   145 Mio. IE bis unter 165 Mio. IE

    *   2 682,07 €


*    *
    *
    *   ZP08.07

    *   6-001.86

    *   165 Mio. IE bis unter 185 Mio. IE

    *   3 035,75 €


*    *
    *
    *   ZP08.08

    *   6-001.87

    *   185 Mio. IE bis unter 205 Mio. IE

    *   3 389,43 €


*    *
    *
    *   ZP08.09

    *   6-001.88

    *   205 Mio. IE bis unter 245 Mio. IE

    *   3 861,01 €


*    *
    *
    *   ZP08.10

    *   6-001.89

    *   245 Mio. IE bis unter 285 Mio. IE

    *   4 568,37 €


*    *
    *
    *   ZP08.11

    *   6-001.8a

    *   285 Mio. IE bis unter 325 Mio. IE

    *   5 275,73 €


*    *
    *
    *   ZP08.12

    *   6-001.8b

    *   325 Mio. IE bis unter 365 Mio. IE

    *   5 983,09 €


*    *
    *
    *   ZP08.13

    *   6-001.8c

    *   365 Mio. IE bis unter 405 Mio. IE

    *   6 690,45 €


*    *
    *
    *   ZP08.14

    *   6-001.8d

    *   405 Mio. IE bis unter 445 Mio. IE

    *   7 397,81 €


*    *
    *
    *   ZP08.15

    *   6-001.8e

    *   445 Mio. IE bis unter 485 Mio. IE

    *   8 105,17 €


*    *
    *
    *   ZP08.16

    *   6-001.8f

    *   485 Mio. IE bis unter 525 Mio. IE

    *   8 812,53 €


*    *
    *
    *   ZP08.17

    *   6-001.8g

    *   525 Mio. IE bis unter 565 Mio. IE

    *   9 519,89 €


*    *
    *
    *   ZP08.18

    *   6-001.8h

    *   565 Mio. IE bis unter 625 Mio. IE

    *   10 345,14 €


*    *
    *
    *   ZP08.19

    *   6-001.8j

    *   625 Mio. IE bis unter 685 Mio. IE

    *   11 406,18 €


*    *
    *
    *   ZP08.20

    *   6-001.8k

    *   685 Mio. IE bis unter 745 Mio. IE

    *   12 467,22 €


*    *
    *
    *   ZP08.21

    *   6-001.8m

    *   745 Mio. IE bis unter 805 Mio. IE

    *   13 528,26 €


*    *
    *
    *   ZP08.22

    *   6-001.8n

    *   805 Mio. IE und mehr

    *   14 589,30 €


*    *   ZP09

    *   Gabe von
        Bortezomib,
        parenteral

    *
    *
    *   Applikation von Medikamenten, Liste 1: Bortezomib, parenteral


*    *
    *   ZP09.01

    *   6-001.90

    *   1,5 mg bis unter 2,5 mg

    *   748,42 €


*    *
    *
    *   ZP09.02

    *   6-001.91

    *   2,5 mg bis unter 3,5 mg

    *   1 100,59 €


*    *
    *
    *   ZP09.03

    *   6-001.92

    *   3,5 mg bis unter 4,5 mg

    *   1 564,88 €


*    *
    *
    *   ZP09.04

    *   6-001.93

    *   4,5 mg bis unter 5,5 mg

    *   1 973,10 €


*    *
    *
    *   ZP09.05

    *   6-001.94

    *   5,5 mg bis unter 6,5 mg

    *   2 381,33 €


*    *
    *
    *   ZP09.06

    *   6-001.95

    *   6,5 mg bis unter 7,5 mg

    *   2 789,56 €


*    *
    *
    *   ZP09.07

    *   6-001.96

    *   7,5 mg bis unter 8,5 mg

    *   3 197,79 €


*    *
    *
    *   ZP09.08

    *   6-001.97

    *   8,5 mg bis unter 9,5 mg

    *   3 606,02 €


*    *
    *
    *   ZP09.09

    *   6-001.98

    *   9,5 mg bis unter 10,5 mg

    *   4 014,25 €


*    *
    *
    *   ZP09.10

    *   6-001.99

    *   10,5 mg bis unter 11,5 mg

    *   4 422,48 €


*    *
    *
    *   ZP09.11

    *   6-001.9a

    *   11,5 mg bis unter 13,5 mg

    *   4 966,78 €


*    *
    *
    *   ZP09.12

    *   6-001.9b

    *   13,5 mg bis unter 15,5 mg

    *   5 783,24 €


*    *
    *
    *   ZP09.13

    *   6-001.9c

    *   15,5 mg bis unter 17,5 mg

    *   6 599,69 €


*    *
    *
    *   ZP09.14

    *   6-001.9d

    *   17,5 mg bis unter 19,5 mg

    *   7 416,15 €


*    *
    *
    *   ZP09.15

    *   6-001.9e

    *   19,5 mg bis unter 21,5 mg

    *   8 232,61 €


*    *
    *
    *   ZP09.16

    *   6-001.9f

    *   21,5 mg bis unter 23,5 mg

    *   9 036,79 €


*    *
    *
    *   ZP09.17

    *   6-001.9g

    *   23,5 mg bis unter 25,5 mg

    *   9 865,52 €


*    *
    *
    *   ZP09.18

    *   6-001.9h

    *   25,5 mg bis unter 27,5 mg

    *   10 681,98 €


*    *
    *
    *   ZP09.19

    *   6-001.9j

    *   27,5 mg bis unter 29,5 mg

    *   11 498,43 €


*    *
    *
    *   ZP09.20

    *   6-001.9k

    *   29,5 mg und mehr

    *   12 314,89 €


*    *   ZP10

    *   Gabe von
        Cetuximab,
        parenteral

    *
    *
    *   Applikation von Medikamenten, Liste 1: Cetuximab, parenteral


*    *
    *   ZP10.01

    *   6-001.a0

    *   250 mg bis unter 350 mg

    *   689,60 €


*    *
    *
    *   ZP10.02

    *   6-001.a1

    *   350 mg bis unter 450 mg

    *   932,99 €


*    *
    *
    *   ZP10.03

    *   6-001.a2

    *   450 mg bis unter 550 mg

    *   1 176,38 €


*    *
    *
    *   ZP10.04

    *   6-001.a3

    *   550 mg bis unter 650 mg

    *   1 419,77 €


*    *
    *
    *   ZP10.05

    *   6-001.a4

    *   650 mg bis unter 750 mg

    *   1 663,16 €


*    *
    *
    *   ZP10.06

    *   6-001.a5

    *   750 mg bis unter 850 mg

    *   1 906,55 €


*    *
    *
    *   ZP10.07

    *   6-001.a6

    *   850 mg bis unter 1 050 mg

    *   2 231,07 €


*    *
    *
    *   ZP10.08

    *   6-001.a7

    *   1 050 mg bis unter 1 250 mg

    *   2 717,85 €


*    *
    *
    *   ZP10.09

    *   6-001.a8

    *   1 250 mg bis unter 1 450 mg

    *   3 204,62 €


*    *
    *
    *   ZP10.10

    *   6-001.a9

    *   1 450 mg bis unter 1 650 mg

    *   3 691,40 €


*    *
    *
    *   ZP10.11

    *   6-001.aa

    *   1 650 mg bis unter 1 850 mg

    *   4 178,18 €


*    *
    *
    *   ZP10.12

    *   6-001.ab

    *   1 850 mg bis unter 2 150 mg

    *   4 746,09 €


*    *
    *
    *   ZP10.13

    *   6-001.ac

    *   2 150 mg bis unter 2 450 mg

    *   5 476,26 €


*    *
    *
    *   ZP10.14

    *   6-001.ad

    *   2 450 mg bis unter 2 750 mg

    *   6 206,42 €


*    *
    *
    *   ZP10.15

    *   6-001.ae

    *   2 750 mg bis unter 3 050 mg

    *   6 936,59 €


*    *
    *
    *   ZP10.16

    *   6-001.af

    *   3 050 mg bis unter 3 350 mg

    *   7 666,76 €


*    *
    *
    *   ZP10.17

    *
    *   siehe weitere Differenzierung
        ZP10.18 – ZP10.20

    *

*    *
    *
    *   ZP10.18

    *   6-001.ah

    *   3 350 mg bis unter 3 950 mg

    *   8 640,32 €


*    *
    *
    *   ZP10.19

    *   6-001.aj

    *   3 950 mg bis unter 4 550 mg

    *   10 100,65 €


*    *
    *
    *   ZP10.20

    *   6-001.ak

    *   4 550 mg und mehr

    *   11 560,99 €


*    *   ZP11

    *   Gabe von
        Human-
        Immunglobulin,
        spezifisch gegen
        Hepatitis-B-surface-Antigen,
        parenteral

    *
    *
    *   Transfusion von Plasmabestandteilen und gentechnisch hergestellten
        Plasmaproteinen: Human-Immunglobulin, spezifisch gegen Hepatitis-B
        -surface-Antigen (HBsAg)


*    *
    *   ZP11.01

    *   8-810.q0

    *   2 000 IE bis unter 4 000 IE

    *   1 507,14 €


*    *
    *   ZP11.02

    *   8-810.q1

    *   4 000 IE bis unter 6 000 IE

    *   3 014,29 €


*    *
    *   ZP11.03

    *   8-810.q2

    *   6 000 IE bis unter 8 000 IE

    *   4 521,43 €


*    *
    *
    *   ZP11.04

    *   8-810.q3

    *   8 000 IE bis unter 10 000 IE

    *   6 028,57 €


*    *
    *
    *   ZP11.05

    *   8-810.q4

    *   10 000 IE bis unter 12 000 IE

    *   7 535,71 €


*    *
    *
    *   ZP11.06

    *   8-810.q5

    *   12 000 IE bis unter 14 000 IE

    *   9 042,86 €


*    *
    *
    *   ZP11.07

    *   8-810.q6

    *   14 000 IE bis unter 16 000 IE

    *   10 550,00 €


*    *
    *
    *   ZP11.08

    *   8-810.q7

    *   16 000 IE bis unter 18 000 IE

    *   12 057,14 €


*    *
    *
    *   ZP11.09

    *   8-810.q8

    *   18 000 IE bis unter 20 000 IE

    *   13 564,29 €


*    *
    *
    *   ZP11.10

    *   8-810.q9

    *   20 000 IE bis unter 22 000 IE

    *   15 071,43 €


*    *
    *
    *   ZP11.11

    *   8-810.qa

    *   22 000 IE bis unter 24 000 IE

    *   16 578,57 €


*    *
    *
    *   ZP11.12

    *   8-810.qb

    *   24 000 IE bis unter 28 000 IE

    *   18 085,71 €


*    *
    *
    *   ZP11.13

    *   8-810.qc

    *   28 000 IE bis unter 32 000 IE

    *   21 100,00 €


*    *
    *
    *   ZP11.14

    *   8-810.qd

    *   32 000 IE bis unter 36 000 IE

    *   24 114,29 €


*    *
    *
    *   ZP11.15

    *   8-810.qe

    *   36 000 IE bis unter 40 000 IE

    *   27 128,57 €


*    *
    *
    *   ZP11.16

    *   8-810.qf

    *   40 000 IE bis unter 46 000 IE

    *   30 142,86 €


*    *
    *
    *   ZP11.17

    *   8-810.qg

    *   46 000 IE bis unter 52 000 IE

    *   34 664,29 €


*    *
    *
    *   ZP11.18

    *   8-810.qh

    *   52 000 IE bis unter 58 000 IE

    *   39 185,71 €


*    *
    *
    *   ZP11.19

    *   8-810.qj

    *   58 000 IE bis unter 64 000 IE

    *   43 707,14 €


*    *
    *
    *   ZP11.20

    *   8-810.qk

    *   64 000 IE und mehr

    *   48 228,57 €


*    *   ZP12

    *   Gabe von
        Liposomalem
        Doxorubicin,
        parenteral

    *
    *
    *   Applikation von Medikamenten, Liste 1: Liposomales Doxorubicin,
        parenteral


*    *
    *   ZP12.01

    *   6-001.b0

    *   10 mg bis unter 20 mg

    *   292,97 €


*    *
    *   ZP12.02

    *   6-001.b1

    *   20 mg bis unter 30 mg

    *   512,69 €


*    *
    *
    *   ZP12.03

    *   6-001.b2

    *   30 mg bis unter 40 mg

    *   732,42 €


*    *
    *
    *   ZP12.04

    *   6-001.b3

    *   40 mg bis unter 50 mg

    *   952,15 €


*    *
    *
    *   ZP12.05

    *   6-001.b4

    *   50 mg bis unter 60 mg

    *   1 142,58 €


*    *
    *
    *   ZP12.06

    *   6-001.b5

    *   60 mg bis unter 70 mg

    *   1 378,14 €


*    *
    *
    *   ZP12.07

    *   6-001.b6

    *   70 mg bis unter 80 mg

    *   1 611,33 €


*    *
    *
    *   ZP12.08

    *   6-001.b7

    *   80 mg bis unter 90 mg

    *   1 831,05 €


*    *
    *
    *   ZP12.09

    *   6-001.b8

    *   90 mg bis unter 100 mg

    *   2 030,27 €


*    *
    *
    *   ZP12.10

    *   6-001.b9

    *   100 mg bis unter 110 mg

    *   2 199,88 €


*    *
    *
    *   ZP12.11

    *   6-001.ba

    *   110 mg bis unter 120 mg

    *   2 490,23 €


*    *
    *
    *   ZP12.12

    *   6-001.bb

    *   120 mg bis unter 140 mg

    *   2 783,20 €


*    *
    *
    *   ZP12.13

    *   6-001.bc

    *   140 mg bis unter 160 mg

    *   3 222,65 €


*    *
    *
    *   ZP12.14

    *   6-001.bd

    *   160 mg bis unter 180 mg

    *   3 662,11 €


*    *
    *
    *   ZP12.15

    *   6-001.be

    *   180 mg bis unter 200 mg

    *   4 101,56 €


*    *
    *
    *   ZP12.16

    *   6-001.bf

    *   200 mg bis unter 220 mg

    *   4 541,01 €


*    *
    *
    *   ZP12.17

    *   6-001.bg

    *   220 mg bis unter 240 mg

    *   4 980,46 €


*    *
    *
    *   ZP12.18

    *   6-001.bh

    *   240 mg bis unter 260 mg

    *   5 419,92 €


*    *
    *
    *   ZP12.19

    *   6-001.bj

    *   260 mg bis unter 280 mg

    *   5 859,37 €


*    *
    *
    *   ZP12.20

    *   6-001.bk

    *   280 mg bis unter 300 mg

    *   6 298,82 €


*    *
    *
    *   ZP12.21

    *   6-001.bm

    *   300 mg bis unter 320 mg

    *   6 738,27 €


*    *
    *
    *   ZP12.22

    *   6-001.bn

    *   320 mg und mehr

    *   7 177,73 €


*    *   ZP13

    *   Gabe von
        Pemetrexed,
        parenteral

    *
    *
    *   Applikation von Medikamenten, Liste 1: Pemetrexed, parenteral


*    *
    *   ZP13.01

    *   6-001.c0

    *   600 mg bis unter 700 mg

    *   2 059,87 €


*    *
    *
    *   ZP13.02

    *   6-001.c1

    *   700 mg bis unter 800 mg

    *   2 385,12 €


*    *
    *
    *   ZP13.03

    *   6-001.c2

    *   800 mg bis unter 900 mg

    *   2 710,36 €


*    *
    *
    *   ZP13.04

    *   6-001.c3

    *   900 mg bis unter 1 000 mg

    *   3 035,60 €


*    *
    *
    *   ZP13.05

    *   6-001.c4

    *   1 000 mg bis unter 1 100 mg

    *   3 280,12 €


*    *
    *
    *   ZP13.06

    *   6-001.c5

    *   1 100 mg bis unter 1 200 mg

    *   3 644,15 €


*    *
    *
    *   ZP13.07

    *   6-001.c6

    *   1 200 mg bis unter 1 400 mg

    *   4 119,75 €


*    *
    *
    *   ZP13.08

    *   6-001.c7

    *   1 400 mg bis unter 1 600 mg

    *   4 770,23 €


*    *
    *
    *   ZP13.09

    *   6-001.c8

    *   1 600 mg bis unter 1 800 mg

    *   5 405,82 €


*    *
    *
    *   ZP13.10

    *   6-001.c9

    *   1 800 mg bis unter 2 000 mg

    *   6 071,21 €


*    *
    *
    *   ZP13.11

    *   6-001.ca

    *   2 000 mg bis unter 2 200 mg

    *   6 677,94 €


*    *
    *
    *   ZP13.12

    *   6-001.cb

    *   2 200 mg bis unter 2 400 mg

    *   7 372,18 €


*    *
    *
    *   ZP13.13

    *   6-001.cc

    *   2 400 mg bis unter 2 600 mg

    *   8 022,67 €


*    *
    *
    *   ZP13.14

    *   6-001.cd

    *   2 600 mg bis unter 2 800 mg

    *   8 673,15 €


*    *
    *
    *   ZP13.15

    *   6-001.ce

    *   2 800 mg bis unter 3 000 mg

    *   9 323,64 €


*    *
    *
    *   ZP13.16

    *   6-001.cf

    *   3 000 mg bis unter 3 300 mg

    *   10 035,26 €


*    *
    *
    *   ZP13.17

    *   6-001.cg

    *   3 300 mg bis unter 3 600 mg

    *   11 058,27 €


*    *
    *
    *   ZP13.18

    *   6-001.ch

    *   3 600 mg bis unter 3 900 mg

    *   12 034,00 €


*    *
    *
    *   ZP13.19

    *   6-001.cj

    *   3 900 mg und mehr

    *   13 009,73 €


*    *   ZP14

    *   LDL-Apherese

    *
    *   8-822

    *   LDL-Apherese

    *   1 129,32 €


*    *   ZP15

    *   Gabe von
        Paclitaxel,
        parenteral

    *
    *
    *   Applikation von Medikamenten, Liste 1: Paclitaxel, parenteral


*    *
    *   ZP15.08

    *   6-001.f7

    *   1 320 mg bis unter 1 500 mg

    *   212,67 €


*    *
    *
    *   ZP15.09

    *   6-001.f8

    *   1 500 mg bis unter 1 680 mg

    *   240,41 €


*    *
    *
    *   ZP15.10

    *   6-001.f9

    *   1 680 mg bis unter 1 860 mg

    *   268,15 €


*    *
    *
    *   ZP15.11

    *   6-001.fa

    *   1 860 mg bis unter 2 040 mg

    *   295,89 €


*    *
    *
    *   ZP15.12

    *   6-001.fb

    *   2 040 mg bis unter 2 220 mg

    *   323,63 €


*    *
    *
    *   ZP15.13

    *   6-001.fc

    *   2 220 mg bis unter 2 400 mg

    *   351,36 €


*    *
    *
    *   ZP15.14

    *   6-001.fd

    *   2 400 mg und mehr

    *   379,10 €


*    *   ZP16

    *   Gabe von
        Human-
        Immunglobulin,
        spezifisch gegen
        Zytomegalie-Virus, parenteral

    *
    *
    *   Transfusion von Plasmabestandteilen und gentechnisch hergestellten
        Plasmaproteinen: Human-Immunglobulin, spezifisch gegen Zytomegalie-
        Virus (CMV)


*    *
    *[^F778942_02_BJNR230300012BJNE001800000]
   ZP16.01

    *   8-810.s0

    *   1,0 g bis unter 2,0 g

    *   313,16 €


*    *
    *   ZP16.02

    *   8-810.s1

    *   2,0 g bis unter 3,0 g

    *   548,04 €


*    *
    *
    *   ZP16.03

    *   8-810.s2

    *   3,0 g bis unter 5,0 g

    *   861,20 €


*    *
    *
    *   ZP16.04

    *   8-810.s3

    *   5,0 g bis unter 7,5 g

    *   1 174,37 €


*    *
    *
    *   ZP16.05

    *   8-810.s4

    *   7,5 g bis unter 10,0 g

    *   1 761,55 €


*    *
    *
    *   ZP16.06

    *   8-810.s5

    *   10,0 g bis unter 12,5 g

    *   2 348,74 €


*    *
    *
    *   ZP16.07

    *   8-810.s6

    *   12,5 g bis unter 15,0 g

    *   2 935,92 €


*    *
    *
    *   ZP16.08

    *   8-810.s7

    *   15,0 g bis unter 20,0 g

    *   3 523,10 €


*    *
    *
    *   ZP16.09

    *   8-810.s8

    *   20,0 g bis unter 25,0 g

    *   4 697,47 €


*    *
    *
    *   ZP16.10

    *   8-810.s9

    *   25,0 g bis unter 30,0 g

    *   5 871,84 €


*    *
    *
    *   ZP16.11

    *   8-810.sa

    *   30,0 g bis unter 35,0 g

    *   7 046,21 €


*    *
    *
    *   ZP16.12

    *   8-810.sb

    *   35,0 g bis unter 40,0 g

    *   8 220,58 €


*    *
    *
    *   ZP16.13

    *   8-810.sc

    *   40,0 g bis unter 45,0 g

    *   9 394,95 €


*    *
    *
    *   ZP16.14

    *   8-810.sd

    *   45,0 g bis unter 50,0 g

    *   10 569,31 €


*    *
    *
    *   ZP16.15

    *   8-810.se

    *   50,0 g und mehr

    *   11 743,68 €


*    *   ZP17

    *   Gabe von
        Adalimumab,
        parenteral

    *
    *
    *   Applikation von Medikamenten, Liste 1: Adalimumab,
        parenteral


*    *
    *   ZP17.01

    *   6-001.d0

    *   10 mg bis unter 25 mg

    *   309,59 €


*    *
    *
    *   ZP17.02

    *   6-001.d1

    *   25 mg bis unter 40 mg

    *   619,18 €


*    *
    *
    *   ZP17.03

    *   6-001.d2

    *   40 mg bis unter 80 mg

    *   825,57 €


*    *
    *
    *   ZP17.04

    *   6-001.d3

    *   80 mg bis unter 120 mg

    *   1 651,15 €


*    *
    *
    *   ZP17.05

    *   6-001.d4

    *   120 mg bis unter 160 mg

    *   2 476,72 €


*    *
    *
    *   ZP17.06

    *   6-001.d5

    *   160 mg bis unter 200 mg

    *   3 302,29 €


*    *
    *
    *   ZP17.07

    *   6-001.d6

    *   200 mg bis unter 240 mg

    *   4 127,87 €


*    *
    *
    *   ZP17.08

    *   6-001.d7

    *   240 mg bis unter 280 mg

    *   4 953,44 €


*    *
    *
    *   ZP17.09

    *   6-001.d8

    *   280 mg bis unter 320 mg

    *   5 779,01 €


*    *
    *
    *   ZP17.10

    *   6-001.d9

    *   320 mg bis unter 360 mg

    *   6 604,59 €


*    *
    *
    *   ZP17.11

    *   6-001.da

    *   360 mg bis unter 400 mg

    *   7 430,16 €


*    *
    *
    *   ZP17.12

    *   6-001.db

    *   400 mg bis unter 440 mg

    *   8 255,73 €


*    *
    *
    *   ZP17.13

    *   6-001.dc

    *   440 mg und mehr

    *   9 081,31 €


*    *   ZP18

    *   Gabe von
        Human-
        Immunglobulin,
        spezifisch gegen
        Varicella-Zoster-
        Virus,
        parenteral

    *
    *
    *   Transfusion von Plasmabestandteilen und gentechnisch hergestellten
        Plasmaproteinen: Human-Immunglobulin, spezifisch gegen Varicella-
        Zoster-Virus (VZV)


*    *
    *   ZP18.01

    *   8-810.t0

    *   250 IE bis unter 500 IE

    *   308,29 €


*    *
    *   ZP18.02

    *   8-810.t1

    *   500 IE bis unter 750 IE

    *   539,51 €


*    *
    *   ZP18.03

    *   8-810.t2

    *   750 IE bis unter 1 000 IE

    *   770,72 €


*    *
    *
    *   ZP18.04

    *   8-810.t3

    *   1 000 IE bis unter 1 500 IE

    *   924,87 €


*    *
    *
    *   ZP18.05

    *   8-810.t4

    *   1 500 IE bis unter 2 000 IE

    *   1 387,30 €


*    *
    *
    *   ZP18.06

    *   8-810.t5

    *   2 000 IE bis unter 2 500 IE

    *   1 849,73 €


*    *
    *
    *   ZP18.07

    *   8-810.t6

    *   2 500 IE bis unter 3 000 IE

    *   2 312,17 €


*    *
    *
    *   ZP18.08

    *   8-810.t7

    *   3 000 IE bis unter 3 500 IE

    *   2 774,60 €


*    *
    *
    *   ZP18.09

    *   8-810.t8

    *   3 500 IE bis unter 4 000 IE

    *   3 237,04 €


*    *
    *
    *   ZP18.10

    *   8-810.t9

    *   4 000 IE bis unter 5 000 IE

    *   3 699,47 €


*    *
    *
    *   ZP18.11

    *   8-810.ta

    *   5 000 IE bis unter 6 000 IE

    *   4 624,34 €


*    *
    *
    *   ZP18.12

    *   8-810.tb

    *   6 000 IE bis unter 7 000 IE

    *   5 549,20 €


*    *
    *
    *   ZP18.13

    *   8-810.tc

    *   7 000 IE bis unter 8 000 IE

    *   6 474,07 €


*    *
    *
    *   ZP18.14

    *   8-810.td

    *   8 000 IE und mehr

    *   7 398,94 €


*    *   ZP19

    *   Gabe von
        Infliximab,
        parenteral

    *
    *
    *   Applikation von Medikamenten, Liste 1: Infliximab,
        parenteral


*    *
    *   ZP19.01

    *   6-001.e0

    *   50 mg bis unter 100 mg

    *   406,72 €


*    *
    *
    *   ZP19.02

    *   6-001.e1

    *   100 mg bis unter 150 mg

    *   711,76 €


*    *
    *
    *   ZP19.03

    *   6-001.e2

    *   150 mg bis unter 200 mg

    *   991,38 €


*    *
    *
    *   ZP19.04

    *   6-001.e3

    *   200 mg bis unter 300 mg

    *   1 348,38 €


*    *
    *
    *   ZP19.05

    *   6-001.e4

    *   300 mg bis unter 400 mg

    *   1 919,10 €


*    *
    *
    *   ZP19.06

    *   6-001.e5

    *   400 mg bis unter 500 mg

    *   2 528,92 €


*    *
    *
    *   ZP19.07

    *   6-001.e6

    *   500 mg bis unter 600 mg

    *   3 112,84 €


*    *
    *
    *   ZP19.08

    *   6-001.e7

    *   600 mg bis unter 700 mg

    *   3 743,28 €


*    *
    *
    *   ZP19.09

    *   6-001.e8

    *   700 mg bis unter 800 mg

    *   4 423,09 €


*    *
    *
    *   ZP19.10

    *   6-001.e9

    *   800 mg bis unter 900 mg

    *   4 933,69 €


*    *
    *
    *   ZP19.11

    *   6-001.ea

    *   900 mg bis unter 1 000 mg

    *   5 643,25 €


*    *
    *
    *   ZP19.12

    *   6-001.eb

    *   1 000 mg bis unter 1 200 mg

    *   6 238,18 €


*    *
    *
    *   ZP19.13

    *   6-001.ec

    *   1 200 mg bis unter 1 400 mg

    *   7 626,01 €


*    *
    *
    *   ZP19.14

    *   6-001.ed

    *   1 400 mg bis unter 1 600 mg

    *   8 846,18 €


*    *
    *
    *   ZP19.15

    *   6-001.ee

    *   1 600 mg bis unter 1 800 mg

    *   10 066,34 €


*    *
    *
    *   ZP19.16

    *   6-001.ef

    *   1 800 mg bis unter 2 000 mg

    *   11 286,50 €


*    *
    *
    *   ZP19.17

    *   6-001.eg

    *   2 000 mg und mehr

    *   12 506,66 €


*    *   ZP20

    *   Gabe von
        C1-Esteraseinhibitor, parenteral

    *
    *
    *   Transfusion von Plasmabestandteilen und gentechnisch hergestellten
        Plasmaproteinen: C1-Esteraseinhibitor


*    *
    *   ZP20.01

    *   8-810.h3

    *   500 Einheiten bis unter 1 000 Einheiten

    *   702,55 €


*    *
    *
    *   ZP20.02

    *   8-810.h4

    *   1 000 Einheiten bis unter 1 500 Einheiten

    *   1 405,10 €


*    *
    *
    *   ZP20.03

    *   8-810.h5

    *   1 500 Einheiten bis unter 2 000 Einheiten

    *   2 107,65 €


*    *
    *
    *   ZP20.04

    *   8-810.h6

    *   2 000 Einheiten bis unter 2 500 Einheiten

    *   2 810,20 €


*    *
    *
    *   ZP20.05

    *   8-810.h7

    *   2 500 Einheiten bis unter 3 000 Einheiten

    *   3 512,74 €


*    *
    *
    *   ZP20.06

    *   8-810.h8

    *   3 000 Einheiten bis unter 4 000 Einheiten

    *   4 566,57 €


*    *
    *
    *   ZP20.07

    *   8-810.h9

    *   4 000 Einheiten bis unter 5 000 Einheiten

    *   5 971,66 €


*    *
    *
    *   ZP20.08

    *   8-810.ha

    *   5 000 Einheiten bis unter 6 000 Einheiten

    *   7 376,76 €


*    *
    *
    *   ZP20.09

    *   8-810.hb

    *   6 000 Einheiten bis unter 7 000 Einheiten

    *   8 781,86 €


*    *
    *
    *   ZP20.10

    *   8-810.hc

    *   7 000 Einheiten bis unter 9 000 Einheiten

    *   10 772,41 €


*    *
    *
    *   ZP20.11

    *   8-810.hd

    *   9 000 Einheiten bis unter 11 000 Einheiten

    *   13 582,61 €


*    *
    *
    *   ZP20.12

    *   8-810.he

    *   11 000 Einheiten und mehr

    *   16 392,81 €


*    *   ZP21

    *   Gabe von
        Pegfilgrastim,
        parenteral

    *
    *
    *   Applikation von Medikamenten, Liste 2: Pegfilgrastim, parenteral


*    *
    *   ZP21.01

    *   6-002.70

    *   1 mg bis unter 3 mg

    *   261,66 €


*    *
    *
    *   ZP21.02

    *   6-002.71

    *   3 mg bis unter 6 mg

    *   627,97 €


*    *
    *
    *   ZP21.03

    *   6-002.72

    *   6 mg bis unter 12 mg

    *   750,84 €


*    *
    *
    *   ZP21.04

    *   6-002.73

    *   12 mg bis unter 18 mg

    *   1 692,80 €


*    *
    *
    *   ZP21.05

    *   6-002.74

    *   18 mg bis unter 24 mg

    *   2 634,76 €


*    *
    *
    *   ZP21.06

    *   6-002.75

    *   24 mg bis unter 30 mg

    *   3 576,72 €


*    *
    *
    *   ZP21.07

    *   6-002.76

    *   30 mg und mehr

    *   4 518,68 €


*    *   ZP22

    *   Gabe von
        Pegyliertem
        liposomalen
        Doxorubicin,
        parenteral

    *
    *
    *   Applikation von Medikamenten, Liste 2: Pegyliertes
        liposomales                      Doxorubicin, parenteral


*    *
    *   ZP22.01

    *   6-002.80

    *   10 mg bis unter 20 mg

    *   389,72 €


*    *
    *   ZP22.02

    *   6-002.81

    *   20 mg bis unter 30 mg

    *   682,00 €


*    *
    *
    *   ZP22.03

    *   6-002.82

    *   30 mg bis unter 40 mg

    *   974,29 €


*    *
    *
    *   ZP22.04

    *   6-002.83

    *   40 mg bis unter 50 mg

    *   1 266,58 €


*    *
    *
    *   ZP22.05

    *   6-002.84

    *   50 mg bis unter 60 mg

    *   1 551,91 €


*    *
    *
    *   ZP22.06

    *   6-002.85

    *   60 mg bis unter 70 mg

    *   1 845,05 €


*    *
    *
    *   ZP22.07

    *   6-002.86

    *   70 mg bis unter 80 mg

    *   2 124,54 €


*    *
    *
    *   ZP22.08

    *   6-002.87

    *   80 mg bis unter 90 mg

    *   2 411,70 €


*    *
    *
    *   ZP22.09

    *   6-002.88

    *   90 mg bis unter 100 mg

    *   2 718,19 €


*    *
    *
    *   ZP22.10

    *   6-002.89

    *   100 mg bis unter 110 mg

    *   2 957,18 €


*    *
    *
    *   ZP22.11

    *   6-002.8a

    *   110 mg bis unter 120 mg

    *   3 312,59 €


*    *
    *
    *   ZP22.12

    *   6-002.8b

    *   120 mg bis unter 140 mg

    *   3 702,30 €


*    *
    *
    *   ZP22.13

    *   6-002.8c

    *   140 mg bis unter 160 mg

    *   4 286,88 €


*    *
    *
    *   ZP22.14

    *   6-002.8d

    *   160 mg bis unter 180 mg

    *   4 775,71 €


*    *
    *
    *   ZP22.15

    *   6-002.8e

    *   180 mg bis unter 200 mg

    *   5 456,03 €


*    *
    *
    *   ZP22.16

    *   6-002.8f

    *   200 mg bis unter 220 mg

    *   6 040,60 €


*    *
    *
    *   ZP22.17

    *   6-002.8g

    *   220 mg bis unter 240 mg

    *   6 625,17 €


*    *
    *
    *   ZP22.18

    *   6-002.8h

    *   240 mg und mehr

    *   7 209,75 €


*    *   ZP23

    *   Gabe von
        Bevacizumab,
        parenteral

    *
    *
    *   Applikation von Medikamenten, Liste 2: Bevacizumab, parenteral


*    *
    *   ZP23.01

    *   6-002.90

    *   150 mg bis unter 250 mg

    *   708,46 €


*    *
    *
    *   ZP23.02

    *   6-002.91

    *   250 mg bis unter 350 mg

    *   1 094,89 €


*    *
    *
    *   ZP23.03

    *   6-002.92

    *   350 mg bis unter 450 mg

    *   1 481,32 €


*    *
    *
    *   ZP23.04

    *   6-002.93

    *   450 mg bis unter 550 mg

    *   1 867,75 €


*    *
    *
    *   ZP23.05

    *   6-002.94

    *   550 mg bis unter 650 mg

    *   2 254,18 €


*    *
    *
    *   ZP23.06

    *   6-002.95

    *   650 mg bis unter 750 mg

    *   2 640,61 €


*    *
    *
    *   ZP23.07

    *   6-002.96

    *   750 mg bis unter 850 mg

    *   3 027,04 €


*    *
    *
    *   ZP23.08

    *   6-002.97

    *   850 mg bis unter 950 mg

    *   3 413,47 €


*    *
    *
    *   ZP23.09

    *   6-002.98

    *   950 mg bis unter 1 150 mg

    *   3 928,71 €


*    *
    *
    *   ZP23.10

    *   6-002.99

    *   1 150 mg bis unter 1 350 mg

    *   4 701,58 €


*    *
    *
    *   ZP23.11

    *   6-002.9a

    *   1 350 mg bis unter 1 550 mg

    *   5 474,44 €


*    *
    *
    *   ZP23.12

    *   6-002.9b

    *   1 550 mg bis unter 1 750 mg

    *   6 247,30 €


*    *
    *
    *   ZP23.13

    *   6-002.9c

    *   1 750 mg bis unter 1 950 mg

    *   7 020,16 €


*    *
    *
    *   ZP23.14

    *   6-002.9d

    *   1 950 mg bis unter 2 350 mg

    *   8 050,64 €


*    *
    *
    *   ZP23.15

    *   6-002.9e

    *   2 350 mg bis unter 2 750 mg

    *   9 596,37 €


*    *
    *
    *   ZP23.16

    *
    *   siehe weitere Differenzierung
        ZP23.17 – ZP23.20

    *

*    *
    *
    *   ZP23.17

    *   6-002.9g

    *   2 750 mg bis unter 3 350 mg

    *   11 399,71 €


*    *
    *
    *   ZP23.18

    *   6-002.9h

    *   3 350 mg bis unter 3 950 mg

    *   13 718,29 €


*    *
    *
    *   ZP23.19

    *   6-002.9j

    *   3 950 mg bis unter 4 550 mg

    *   16 036,88 €


*    *
    *
    *   ZP23.20

    *   6-002.9k

    *   4 550 mg und mehr

    *   18 355,46 €


*    *   ZP24

    *   Gabe von
        Liposomalem
        Cytarabin,
        intrathekal

    *
    *
    *   Applikation von Medikamenten, Liste 2: Liposomales Cytarabin,
        intrathekal


*    *
    *   ZP24.01

    *   6-002.a0

    *   25 mg bis unter 50 mg

    *   1 305,38 €


*    *
    *   ZP24.02

    *   6-002.a1

    *   50 mg bis unter 100 mg

    *   1 958,08 €


*    *
    *
    *   ZP24.03

    *   6-002.a2

    *   100 mg bis unter 150 mg

    *   3 916,15 €


*    *
    *
    *   ZP24.04

    *   6-002.a3

    *   150 mg bis unter 200 mg

    *   5 874,23 €


*    *
    *
    *   ZP24.05

    *   6-002.a4

    *   200 mg und mehr

    *   7 832,31 €


*    *   ZP25

    *   Gabe von
        Etanercept,
        parenteral

    *
    *
    *   Applikation von Medikamenten, Liste 2: Etanercept, parenteral


*    *
    *   ZP25.01

    *   6-002.b0

    *   25 mg bis unter 50 mg

    *   265,17 €


*    *
    *
    *   ZP25.02

    *   6-002.b1

    *   50 mg bis unter 75 mg

    *   464,04 €


*    *
    *
    *   ZP25.03

    *   6-002.b2

    *   75 mg bis unter 100 mg

    *   596,63 €


*    *
    *
    *   ZP25.04

    *   6-002.b3

    *   100 mg bis unter 125 mg

    *   795,50 €


*    *
    *
    *   ZP25.05

    *   6-002.b4

    *   125 mg bis unter 150 mg

    *   994,38 €


*    *
    *
    *   ZP25.06

    *   6-002.b5

    *   150 mg bis unter 200 mg

    *   1 193,25 €


*    *
    *
    *   ZP25.07

    *   6-002.b6

    *   200 mg bis unter 250 mg

    *   1 591,00 €


*    *
    *
    *   ZP25.08

    *   6-002.b7

    *   250 mg bis unter 300 mg

    *   1 988,75 €


*    *
    *
    *   ZP25.09

    *   6-002.b8

    *   300 mg und mehr

    *   2 386,50 €


*    *   ZP26

    *   Gabe von
        Temozolomid,
        oral

    *
    *
    *   Applikation von Medikamenten, Liste 2: Temozolomid, oral


*    *
    *   ZP26.01

    *   6-002.e0

    *   200 mg bis unter 350 mg

    *   130,18 €


*    *
    *
    *   ZP26.02

    *   6-002.e1

    *   350 mg bis unter 500 mg

    *   208,29 €


*    *
    *
    *   ZP26.03

    *   6-002.e2

    *   500 mg bis unter 750 mg

    *   303,75 €


*    *
    *
    *   ZP26.04

    *   6-002.e3

    *   750 mg bis unter 1 000 mg

    *   433,93 €


*    *
    *
    *   ZP26.05

    *   6-002.e4

    *   1 000 mg bis unter 1 250 mg

    *   553,26 €


*    *
    *
    *   ZP26.06

    *   6-002.e5

    *   1 250 mg bis unter 1 500 mg

    *   683,44 €


*    *
    *
    *   ZP26.07

    *   6-002.e6

    *   1 500 mg bis unter 1 750 mg

    *   813,62 €


*    *
    *
    *   ZP26.08

    *   6-002.e7

    *   1 750 mg bis unter 2 000 mg

    *   943,79 €


*    *
    *
    *   ZP26.09

    *   6-002.e8

    *   2 000 mg bis unter 2 250 mg

    *   1 073,97 €


*    *
    *
    *   ZP26.10

    *   6-002.e9

    *   2 250 mg bis unter 2 500 mg

    *   1 204,15 €


*    *
    *
    *   ZP26.11

    *   6-002.ea

    *   2 500 mg bis unter 2 750 mg

    *   1 334,33 €


*    *
    *
    *   ZP26.12

    *   6-002.eb

    *   2 750 mg bis unter 3 000 mg

    *   1 464,51 €


*    *
    *
    *   ZP26.13

    *   6-002.ec

    *   3 000 mg bis unter 3 500 mg

    *   1 627,23 €


*    *
    *
    *   ZP26.14

    *   6-002.ed

    *   3 500 mg bis unter 4 000 mg

    *   1 887,59 €


*    *
    *
    *   ZP26.15

    *   6-002.ee

    *   4 000 mg bis unter 4 500 mg

    *   2 147,95 €


*    *
    *
    *   ZP26.16

    *   6-002.ef

    *   4 500 mg bis unter 5 000 mg

    *   2 408,30 €


*    *
    *
    *   ZP26.17

    *   6-002.eg

    *   5 000 mg bis unter 5 500 mg

    *   2 668,66 €


*    *
    *
    *   ZP26.18

    *   6-002.eh

    *   5 500 mg bis unter 6 000 mg

    *   2 929,02 €


*    *
    *
    *   ZP26.19

    *   6-002.ej

    *   6 000 mg bis unter 7 000 mg

    *   3 254,46 €


*    *
    *
    *   ZP26.20

    *   6-002.ek

    *   7 000 mg und mehr

    *   3 579,91 €


*    *   ZP27

    *   Gabe von
        Busulfan,
        parenteral

    *
    *
    *   Applikation von Medikamenten, Liste 2: Busulfan, parenteral


*    *
    *   ZP27.01

    *   6-002.d0

    *   25 mg bis unter 50 mg

    *   213,64 €


*    *
    *
    *   ZP27.02

    *   6-002.d1

    *   50 mg bis unter 75 mg

    *   373,87 €


*    *
    *
    *   ZP27.03

    *   6-002.d2

    *   75 mg bis unter 100 mg

    *   534,10 €


*    *
    *
    *   ZP27.04

    *   6-002.d3

    *   100 mg bis unter 150 mg

    *   747,73 €


*    *
    *
    *   ZP27.05

    *   6-002.d4

    *   150 mg bis unter 200 mg

    *   1 068,19 €


*    *
    *
    *   ZP27.06

    *   6-002.d5

    *   200 mg bis unter 250 mg

    *   1 388,65 €


*    *
    *
    *   ZP27.07

    *   6-002.d6

    *   250 mg bis unter 300 mg

    *   1 709,11 €


*    *
    *
    *   ZP27.08

    *   6-002.d7

    *   300 mg bis unter 350 mg

    *   2 029,56 €


*    *
    *
    *   ZP27.09

    *   6-002.d8

    *   350 mg bis unter 400 mg

    *   2 350,02 €


*    *
    *
    *   ZP27.10

    *   6-002.d9

    *   400 mg bis unter 450 mg

    *   2 670,48 €


*    *
    *
    *   ZP27.11

    *   6-002.da

    *   450 mg bis unter 500 mg

    *   2 990,94 €


*    *
    *
    *   ZP27.12

    *   6-002.db

    *   500 mg bis unter 600 mg

    *   3 418,21 €


*    *
    *
    *   ZP27.13

    *   6-002.dc

    *   600 mg bis unter 700 mg

    *   4 059,13 €


*    *
    *
    *   ZP27.14

    *   6-002.dd

    *   700 mg bis unter 800 mg

    *   4 700,04 €


*    *
    *
    *   ZP27.15

    *   6-002.de

    *   800 mg bis unter 900 mg

    *   5 340,96 €


*    *
    *
    *   ZP27.16

    *   6-002.df

    *   900 mg bis unter 1 000 mg

    *   5 981,87 €


*    *
    *
    *   ZP27.17

    *   6-002.dg

    *   1 000 mg und mehr

    *   6 622,79 €


*    *   ZP28

    *   Gabe von
        Docetaxel,
        parenteral

    *
    *
    *   Applikation von Medikamenten, Liste 2: Docetaxel, parenteral


*    *
    *   ZP28.13

    *   6-002.hc

    *   720 mg bis unter 840 mg

    *   424,80 €


*    *
    *
    *   ZP28.14

    *   6-002.hd

    *   840 mg bis unter 960 mg

    *   492,59 €


*    *
    *
    *   ZP28.15

    *   6-002.he

    *   960 mg bis unter 1 080 mg

    *   559,76 €


*    *
    *
    *   ZP28.16

    *   6-002.hf

    *   1 080 mg und mehr

    *   626,93 €


*    *   ZP29

    *   Gabe von
        Rituximab,
        parenteral

    *
    *
    *   Applikation von Medikamenten, Liste 1: Rituximab, parenteral


*    *
    *   ZP29.01

    *   6-001.60

    *   150 mg bis unter 250 mg

    *   683,40 €


*    *
    *
    *   ZP29.02

    *   6-001.61

    *   250 mg bis unter 350 mg

    *   1 056,16 €


*    *
    *
    *   ZP29.03

    *   6-001.62

    *   350 mg bis unter 450 mg

    *   1 428,93 €


*    *
    *
    *   ZP29.04

    *   6-001.63

    *   450 mg bis unter 550 mg

    *   1 801,69 €


*    *
    *
    *   ZP29.05

    *   6-001.64

    *   550 mg bis unter 650 mg

    *   2 174,45 €


*    *
    *
    *   ZP29.06

    *   6-001.65

    *   650 mg bis unter 750 mg

    *   2 547,22 €


*    *
    *
    *   ZP29.07

    *   6-001.66

    *   750 mg bis unter 850 mg

    *   2 881,74 €


*    *
    *
    *   ZP29.08

    *   6-001.67

    *   850 mg bis unter 950 mg

    *   3 291,53 €


*    *
    *
    *   ZP29.09

    *   6-001.68

    *   950 mg bis unter 1 050 mg

    *   3 665,51 €


*    *
    *
    *   ZP29.10

    *   6-001.69

    *   1 050 mg bis unter 1 250 mg

    *   4 162,52 €


*    *
    *
    *   ZP29.11

    *   6-001.6a

    *   1 250 mg bis unter 1 450 mg

    *   4 908,05 €


*    *
    *
    *   ZP29.12

    *   6-001.6b

    *   1 450 mg bis unter 1 650 mg

    *   5 653,58 €


*    *
    *
    *   ZP29.13

    *   6-001.6c

    *   1 650 mg bis unter 1 850 mg

    *   6 399,10 €


*    *
    *
    *   ZP29.14

    *   6-001.6d

    *   1 850 mg bis unter 2 050 mg

    *   7 144,63 €


*    *
    *
    *   ZP29.15

    *   6-001.6e

    *   2 050 mg bis unter 2 450 mg

    *   8 138,67 €


*    *
    *
    *   ZP29.16

    *   6-001.6f

    *   2 450 mg bis unter 2 850 mg

    *   9 629,72 €


*    *
    *
    *   ZP29.17

    *   6-001.6g

    *   2 850 mg bis unter 3 250 mg

    *   11 120,77 €


*    *
    *
    *   ZP29.18

    *   6-001.6h

    *   3 250 mg bis unter 3 650 mg

    *   12 611,83 €


*    *
    *
    *   ZP29.19

    *   6-001.6j

    *   3 650 mg und mehr

    *   14 102,88 €


*    *   ZP30

    *   Gabe von
        Apherese-
        Thrombozyten-
        konzentraten

    *
    *
    *   Transfusion von Vollblut, Erythrozytenkonzentrat und
        Thrombozytenkonzentrat: Apherese-Thrombozytenkonzentrat


*    *
    *   ZP30.01

    *   8-800.9v

    *   1 Apherese-Thrombozytenkonzentrat

    *   370,67 €


*    *
    *
    *   ZP30.02

    *   8-800.90

    *   2 Apherese-Thrombozytenkonzentrate

    *   741,35 €


*    *
    *
    *   ZP30.03

    *   8-800.91

    *   3 Apherese-Thrombozytenkonzentrate

    *   1 112,02 €


*    *
    *
    *   ZP30.04

    *   8-800.92

    *   4 Apherese-Thrombozytenkonzentrate

    *   1 482,70 €


*    *
    *
    *   ZP30.05

    *   8-800.93

    *   5 Apherese-Thrombozytenkonzentrate

    *   1 853,37 €


*    *
    *
    *   ZP30.06

    *   8-800.94

    *   6 bis unter 8 Apherese-
        Thrombozytenkonzentrate

    *   2 370,85 €


*    *
    *
    *   ZP30.07

    *   8-800.95

    *   8 bis unter 10 Apherese-
        Thrombozytenkonzentrate

    *   3 110,96 €


*    *
    *
    *   ZP30.08

    *   8-800.96

    *   10 bis unter 12 Apherese-
        Thrombozytenkonzentrate

    *   3 860,46 €


*    *
    *
    *   ZP30.09

    *   8-800.97

    *   12 bis unter 14 Apherese-
        Thrombozytenkonzentrate

    *   4 627,03 €


*    *
    *
    *   ZP30.10

    *   8-800.98

    *   14 bis unter 16 Apherese-
        Thrombozytenkonzentrate

    *   5 365,35 €


*    *
    *
    *   ZP30.11

    *   8-800.99

    *   16 bis unter 18 Apherese-
        Thrombozytenkonzentrate

    *   6 074,63 €


*    *
    *
    *   ZP30.12

    *   8-800.9a

    *   18 bis unter 20 Apherese-
        Thrombozytenkonzentrate

    *   6 851,29 €


*    *
    *
    *   ZP30.13

    *   8-800.9b

    *   20 bis unter 24 Apherese-
        Thrombozytenkonzentrate

    *   7 784,15 €


*    *
    *
    *   ZP30.14

    *   8-800.9c

    *   24 bis unter 28 Apherese-
        Thrombozytenkonzentrate

    *   9 266,85 €


*    *
    *
    *   ZP30.15

    *   8-800.9d

    *   28 bis unter 32 Apherese-
        Thrombozytenkonzentrate

    *   10 749,55 €


*    *
    *
    *   ZP30.16

    *   8-800.9e

    *   32 bis unter 36 Apherese-
        Thrombozytenkonzentrate

    *   12 232,24 €


*    *
    *
    *   ZP30.17

    *   8-800.9f

    *   36 bis unter 40 Apherese-
        Thrombozytenkonzentrate

    *   13 714,94 €


*    *
    *
    *   ZP30.18

    *   8-800.9g

    *   40 bis unter 46 Apherese-
        Thrombozytenkonzentrate

    *   15 382,97 €


*    *
    *
    *   ZP30.19

    *   8-800.9h

    *   46 bis unter 52 Apherese-
        Thrombozytenkonzentrate

    *   17 607,02 €


*    *
    *
    *   ZP30.20

    *   8-800.9j

    *   52 bis unter 58 Apherese-
        Thrombozytenkonzentrate

    *   19 831,06 €


*    *
    *
    *   ZP30.21

    *   8-800.9k

    *   58 bis unter 64 Apherese-
        Thrombozytenkonzentrate

    *   22 055,11 €


*    *
    *
    *   ZP30.22

    *   8-800.9m

    *   64 bis unter 70 Apherese-
        Thrombozytenkonzentrate

    *   24 279,15 €


*    *
    *
    *   ZP30.23

    *   8-800.9n

    *   70 bis unter 78 Apherese-
        Thrombozytenkonzentrate

    *   26 688,53 €


*    *
    *
    *   ZP30.24

    *   8-800.9p

    *   78 bis unter 86 Apherese-
        Thrombozytenkonzentrate

    *   29 653,92 €


*    *
    *
    *   ZP30.25

    *   8-800.9q

    *   86 bis unter 94 Apherese-
        Thrombozytenkonzentrate

    *   32 619,32 €


*    *
    *
    *   ZP30.26

    *   8-800.9r

    *   94 bis unter 102 Apherese-
        Thrombozytenkonzentrate

    *   35 584,71 €


*    *
    *
    *   ZP30.27

    *   8-800.9s

    *   102 bis unter 110 Apherese-
        Thrombozytenkonzentrate

    *   38 550,10 €


*    *
    *
    *   ZP30.28

    *   8-800.9t

    *   110 bis unter 118 Apherese-
        Thrombozytenkonzentrate

    *   41 515,49 €


*    *
    *
    *   ZP30.29

    *   8-800.9u

    *   118 Apherese-
        Thrombozytenkonzentrate und mehr

    *   44 480,88 €


*    *   ZP31

    *   Gabe von
        Imatinib,
        oral

    *
    *
    *   Applikation von Medikamenten, Liste 1: Imatinib, oral


*    *
    *   ZP31.01

    *   6-001.g0

    *   800 mg bis unter 1 200 mg

    *   247,89 €


*    *
    *
    *   ZP31.02

    *   6-001.g1

    *   1 200 mg bis unter 2 000 mg

    *   389,54 €


*    *
    *
    *   ZP31.03

    *   6-001.g2

    *   2 000 mg bis unter 2 800 mg

    *   602,02 €


*    *
    *
    *   ZP31.04

    *   6-001.g3

    *   2 800 mg bis unter 4 000 mg

    *   849,91 €


*    *
    *
    *   ZP31.05

    *   6-001.g4

    *   4 000 mg bis unter 5 200 mg

    *   1 137,30 €


*    *
    *
    *   ZP31.06

    *   6-001.g5

    *   5 200 mg bis unter 6 400 mg

    *   1 487,34 €


*    *
    *
    *   ZP31.07

    *   6-001.g6

    *   6 400 mg bis unter 7 600 mg

    *   1 806,06 €


*    *
    *
    *   ZP31.08

    *   6-001.g7

    *   7 600 mg bis unter 8 800 mg

    *   2 124,77 €


*    *
    *
    *   ZP31.09

    *   6-001.g8

    *   8 800 mg bis unter 11 200 mg

    *   2 549,73 €


*    *
    *
    *   ZP31.10

    *   6-001.g9

    *   11 200 mg bis unter 13 600 mg

    *   3 187,16 €


*    *
    *
    *   ZP31.11

    *   6-001.ga

    *   13 600 mg bis unter 16 000 mg

    *   3 824,59 €


*    *
    *
    *   ZP31.12

    *   6-001.gb

    *   16 000 mg bis unter 18 400 mg

    *   4 462,02 €


*    *
    *
    *   ZP31.13

    *   6-001.gd

    *   18 400 mg bis unter 20 800 mg

    *   5 099,45 €


*    *
    *
    *   ZP31.14

    *   6-001.ge

    *   20 800 mg bis unter 23 200 mg

    *   5 736,88 €


*    *
    *
    *   ZP31.15

    *   6-001.gf

    *   23 200 mg bis unter 25 600 mg

    *   6 374,31 €


*    *
    *
    *   ZP31.16

    *   6-001.gg

    *   25 600 mg bis unter 30 400 mg

    *   7 224,22 €


*    *
    *
    *   ZP31.17

    *   6-001.gh

    *   30 400 mg bis unter 35 200 mg

    *   8 499,09 €


*    *
    *
    *   ZP31.18

    *   6-001.gj

    *   35 200 mg und mehr

    *   9 773,95 €


*    *   ZP32

    *   Gabe von
        Human-
        Immunglobulin,
        polyvalent,
        parenteral

    *
    *
    *   Transfusion von Plasmabestandteilen und gentechnisch hergestellten
        Plasmaproteinen: Human-Immunglobulin, polyvalent


*    *
    *   ZP32.01

    *   8-810.w0

    *   2,5 g bis unter 5 g

    *   131,62 €


*    *
    *   ZP32.02

    *   8-810.w1

    *   5 g bis unter 10 g

    *   263,24 €


*    *
    *
    *   ZP32.03

    *   8-810.w2

    *   10 g bis unter 15 g

    *   408,29 €


*    *
    *
    *   ZP32.04

    *   8-810.w3

    *   15 g bis unter 25 g

    *   723,90 €


*    *
    *
    *   ZP32.05

    *   8-810.w4

    *   25 g bis unter 35 g

    *   1 118,76 €


*    *
    *
    *   ZP32.06

    *   8-810.w5

    *   35 g bis unter 45 g

    *   1 513,62 €


*    *
    *
    *   ZP32.07

    *   8-810.w6

    *   45 g bis unter 55 g

    *   1 907,72 €


*    *
    *
    *   ZP32.08

    *   8-810.w7

    *   55 g bis unter 65 g

    *   2 303,33 €


*    *
    *
    *   ZP32.09

    *   8-810.w8

    *   65 g bis unter 75 g

    *   2 698,19 €


*    *
    *
    *   ZP32.10

    *   8-810.w9

    *   75 g bis unter 85 g

    *   3 093,04 €


*    *
    *
    *   ZP32.11

    *   8-810.wa

    *   85 g bis unter 105 g

    *   3 619,52 €


*    *
    *
    *   ZP32.12

    *   8-810.wb

    *   105 g bis unter 125 g

    *   4 409,23 €


*    *
    *
    *   ZP32.13

    *   8-810.wc

    *   125 g bis unter 145 g

    *   5 198,94 €


*    *
    *
    *   ZP32.14

    *   8-810.wd

    *   145 g bis unter 165 g

    *   5 984,26 €


*    *
    *
    *   ZP32.15

    *   8-810.we

    *   165 g bis unter 185 g

    *   6 778,37 €


*    *
    *
    *   ZP32.16

    *   8-810.wf

    *   185 g bis unter 205 g

    *   7 568,08 €


*    *
    *
    *   ZP32.17

    *   8-810.wg

    *   205 g bis unter 225 g

    *   8 357,79 €


*    *
    *
    *   ZP32.18

    *   8-810.wh

    *   225 g bis unter 245 g

    *   9 147,51 €


*    *
    *
    *   ZP32.19

    *   8-810.wj

    *   245 g bis unter 285 g

    *   10 200,46 €


*    *
    *
    *   ZP32.20

    *   8-810.wk

    *   285 g bis unter 325 g

    *   11 779,88 €


*    *
    *
    *   ZP32.21

    *   8-810.wm

    *   325 g bis unter 365 g

    *   13 359,31 €


*    *
    *
    *   ZP32.22

    *   8-810.wn

    *   365 g bis unter 445 g

    *   15 465,21 €


*    *
    *
    *   ZP32.23

    *   8-810.wp

    *   445 g bis unter 525 g

    *   19 150,53 €


*    *
    *
    *   ZP32.24

    *   8-810.wq

    *   525 g bis unter 605 g

    *   22 309,38 €


*    *
    *
    *   ZP32.25

    *   8-810.wr

    *   605 g bis unter 685 g

    *   25 468,24 €


*    *
    *
    *   ZP32.26

    *   8-810.ws

    *   685 g bis unter 765 g

    *   28 627,09 €


*    *
    *
    *   ZP32.27

    *   8-810.wt

    *   765 g bis unter 845 g

    *   31 785,94 €


*    *
    *
    *   ZP32.28

    *   8-810.wu

    *   845 g und mehr

    *   34 944,79 €


*    *   ZP33

    *   Gabe von
        Thrombozyten-
        konzentraten

    *
    *
    *   Transfusion von Vollblut, Erythrozytenkonzentrat und
        Thrombozytenkonzentrat: Thrombozytenkonzentrat


*    *
    *   ZP33.01

    *   8-800.b1

    *   2 Thrombozytenkonzentrate

    *   506,79 €


*    *
    *
    *   ZP33.02

    *   8-800.b2

    *   3 Thrombozytenkonzentrate

    *   760,18 €


*    *
    *
    *   ZP33.03

    *   8-800.b3

    *   4 bis unter 6 Thrombozytenkonzentrate

    *   1 099,93 €


*    *
    *
    *   ZP33.04

    *   8-800.b4

    *   6 bis unter 8 Thrombozytenkonzentrate

    *   1 612,61 €


*    *
    *
    *   ZP33.05

    *   8-800.b5

    *   8 bis unter 10 Thrombozytenkonzentrate

    *   2 126,71 €


*    *
    *
    *   ZP33.06

    *   8-800.b6

    *   10 bis unter 12 Thrombozytenkonzentrate

    *   2 647,86 €


*    *
    *
    *   ZP33.07

    *   8-800.b7

    *   12 bis unter 14 Thrombozytenkonzentrate

    *   3 132,78 €


*    *
    *
    *   ZP33.08

    *   8-800.b8

    *   14 bis unter 16 Thrombozytenkonzentrate

    *   3 631,50 €


*    *
    *
    *   ZP33.09

    *   8-800.b9

    *   16 bis unter 18 Thrombozytenkonzentrate

    *   4 178,14 €


*    *
    *
    *   ZP33.10

    *   8-800.ba

    *   18 bis unter 20 Thrombozytenkonzentrate

    *   4 613,88 €


*    *
    *
    *   ZP33.11

    *   8-800.bb

    *   20 bis unter 22 Thrombozytenkonzentrate

    *   5 160,96 €


*    *
    *
    *   ZP33.12

    *   8-800.bc

    *   22 bis unter 24 Thrombozytenkonzentrate

    *   5 652,63 €


*    *
    *
    *   ZP33.13

    *   8-800.bd

    *   24 bis unter 28 Thrombozytenkonzentrate

    *   6 390,13 €


*    *
    *
    *   ZP33.14

    *   8-800.be

    *   28 bis unter 32 Thrombozytenkonzentrate

    *   7 348,42 €


*    *
    *
    *   ZP33.15

    *   8-800.bf

    *   32 bis unter 36 Thrombozytenkonzentrate

    *   8 362,00 €


*    *
    *
    *   ZP33.16

    *   8-800.bg

    *   36 bis unter 40 Thrombozytenkonzentrate

    *   9 375,57 €


*    *
    *
    *   ZP33.17

    *   8-800.bh

    *   40 bis unter 44 Thrombozytenkonzentrate

    *   10 389,15 €


*    *
    *
    *   ZP33.18

    *   8-800.bj

    *   44 bis unter 48 Thrombozytenkonzentrate

    *   11 402,72 €


*    *
    *
    *   ZP33.19

    *   8-800.bk

    *   48 bis unter 56 Thrombozytenkonzentrate

    *   12 669,69 €


*    *
    *
    *   ZP33.20

    *   8-800.bm

    *   56 bis unter 64 Thrombozytenkonzentrate

    *   14 696,84 €


*    *
    *
    *   ZP33.21

    *   8-800.bn

    *   64 bis unter 72 Thrombozytenkonzentrate

    *   16 723,99 €


*    *
    *
    *   ZP33.23

    *   8-800.bp

    *   72 bis unter 80 Thrombozytenkonzentrate

    *   18 751,14 €


*    *
    *
    *   ZP33.24

    *   8-800.bq

    *   80 bis unter 88 Thrombozytenkonzentrate

    *   20 778,29 €


*    *
    *
    *   ZP33.25

    *   8-800.br

    *   88 bis unter 96 Thrombozytenkonzentrate

    *   22 805,44 €


*    *
    *
    *   ZP33.26

    *   8-800.bs

    *   96 bis unter 104 Thrombozytenkonzentrate

    *   24 832,59 €


*    *
    *
    *   ZP33.27

    *   8-800.bt

    *   104 bis unter 112 Thrombozytenkonzentrate

    *   26 859,74 €


*    *
    *
    *   ZP33.28

    *   8-800.bu

    *   112 bis unter 120 Thrombozytenkonzentrate

    *   28 886,89 €


*    *
    *
    *   ZP33.29

    *   8-800.bv

    *   120 bis unter 128 Thrombozytenkonzentrate

    *   30 914,04 €


*    *
    *
    *   ZP33.30

    *   8-800.bw

    *   128 Thrombozytenkonzentrate und mehr

    *   32 941,19 €


*    *   ZP34

    *   Gabe von
        Palifermin,
        parenteral

    *
    *
    *   Applikation von Medikamenten, Liste 3: Palifermin, parenteral


*    *
    *   ZP34.01

    *   6-003.20

    *   1,25 mg bis unter 2,50 mg

    *   253,42 €


*    *
    *
    *   ZP34.02

    *   6-003.21

    *   2,50 mg bis unter 3,75 mg

    *   443,48 €


*    *
    *
    *   ZP34.03

    *   6-003.22

    *   3,75 mg bis unter 5,00 mg

    *   633,55 €


*    *
    *
    *   ZP34.04

    *   6-003.23

    *   5,00 mg bis unter 10,0 mg

    *   1 013,67 €


*    *
    *
    *   ZP34.05

    *   6-003.24

    *   10,0 mg bis unter 15,0 mg

    *   1 773,93 €


*    *
    *
    *   ZP34.06

    *   6-003.25

    *   15,0 mg bis unter 20,0 mg

    *   2 534,18 €


*    *
    *
    *   ZP34.07

    *   6-003.26

    *   20,0 mg bis unter 25,0 mg

    *   3 294,44 €


*    *
    *
    *   ZP34.08

    *   6-003.27

    *   25,0 mg bis unter 30,0 mg

    *   4 054,69 €


*    *
    *
    *   ZP34.09

    *   6-003.28

    *   30,0 mg bis unter 35,0 mg

    *   4 814,94 €


*    *
    *
    *   ZP34.10

    *   6-003.29

    *   35,0 mg bis unter 40,0 mg

    *   5 575,20 €


*    *
    *
    *   ZP34.11

    *   6-003.2a

    *   40,0 mg bis unter 50,0 mg

    *   6 588,87 €


*    *
    *
    *   ZP34.12

    *   6-003.2b

    *   50,0 mg und mehr

    *   7 602,54 €


*    *   ZP35

    *   Gabe von
        Carmustin-
        Implantaten,
        intrathekal

    *
    *
    *   Applikation von Medikamenten, Liste 3: Carmustin-
        Implantat, intrathekal


*    *
    *   ZP35.01

    *   6-003.30

    *   4 Implantate bis unter 7 Implantate

    *   7 809,61 €


*    *
    *   ZP35.02

    *   6-003.31

    *   7 Implantate bis unter 10 Implantate

    *   12 495,37 €


*    *
    *
    *   ZP35.03

    *   6-003.32

    *   10 Implantate und mehr

    *   17 181,14 €


*    *   ZP36

    *   Gabe von
        Natalizumab,
        parenteral

    *
    *
    *   Applikation von Medikamenten, Liste 3: Natalizumab, parenteral


*    *
    *   ZP36.01

    *   6-003.f0

    *   300 mg bis unter 600 mg

    *   1 961,86 €


*    *
    *
    *   ZP36.02

    *   6-003.f1

    *   600 mg bis unter 900 mg

    *   3 923,72 €


*    *
    *
    *   ZP36.03

    *   6-003.f2

    *   900 mg und mehr

    *   5 885,58 €


*    *   ZP37

    *   Gabe von
        Palivizumab,
        parenteral

    *
    *
    *   Applikation von Medikamenten, Liste 4: Palivizumab, parenteral


*    *
    *[^F778942_01_BJNR230300012BJNE001800000]
   ZP37.01

    *   6-004.00

    *   15 mg bis unter 30 mg

    *   247,16 €


*    *
    *
    *   ZP37.02

    *   6-004.01

    *   30 mg bis unter 45 mg

    *   432,53 €


*    *
    *
    *   ZP37.03

    *   6-004.02

    *   45 mg bis unter 60 mg

    *   617,90 €


*    *
    *
    *   ZP37.04

    *   6-004.03

    *   60 mg bis unter 75 mg

    *   803,27 €


*    *
    *
    *   ZP37.05

    *   6-004.04

    *   75 mg bis unter 90 mg

    *   988,64 €


*    *
    *
    *   ZP37.06

    *   6-004.05

    *   90 mg bis unter 120 mg

    *   1 235,80 €


*    *
    *
    *   ZP37.07

    *   6-004.06

    *   120 mg bis unter 150 mg

    *   1 606,54 €


*    *
    *
    *   ZP37.08

    *   6-004.07

    *   150 mg bis unter 180 mg

    *   1 977,28 €


*    *
    *
    *   ZP37.09

    *   6-004.08

    *   180 mg bis unter 240 mg

    *   2 471,60 €


*    *
    *
    *   ZP37.10

    *   6-004.09

    *   240 mg bis unter 300 mg

    *   3 213,08 €


*    *
    *
    *   ZP37.11

    *   6-004.0a

    *   300 mg bis unter 360 mg

    *   3 954,56 €


*    *
    *
    *   ZP37.12

    *   6-004.0b

    *   360 mg bis unter 420 mg

    *   4 696,04 €


*    *
    *
    *   ZP37.13

    *   6-004.0c

    *   420 mg bis unter 480 mg

    *   5 437,52 €


*    *
    *
    *   ZP37.14

    *   6-004.0d

    *   480 mg bis unter 540 mg

    *   6 179,00 €


*    *
    *
    *   ZP37.15

    *   6-004.0e

    *   540 mg bis unter 600 mg

    *   6 920,48 €


*    *
    *
    *   ZP37.16

    *   6-004.0f

    *   600 mg und mehr

    *   7 661,96 €


*    *   ZP38

    *   Gabe von
        Erythrozyten-
        konzentraten

    *
    *
    *   Transfusion von Vollblut, Erythrozytenkonzentrat und
        Thrombozytenkonzentrat: Erythrozytenkonzentrat


*    *
    *   ZP38.01

    *   8-800.c1

    *   6 TE bis unter 11 TE

    *   619,62 €


*    *
    *
    *   ZP38.02

    *   8-800.c2

    *   11 TE bis unter 16 TE

    *   1 023,73 €


*    *
    *
    *   ZP38.03

    *   8-800.c3

    *   16 TE bis unter 24 TE

    *   1 508,65 €


*    *
    *
    *   ZP38.04

    *   8-800.c4

    *   24 TE bis unter 32 TE

    *   2 155,21 €


*    *
    *
    *   ZP38.05

    *   8-800.c5

    *   32 TE bis unter 40 TE

    *   2 801,78 €


*    *
    *
    *   ZP38.06

    *   8-800.c6

    *   40 TE bis unter 48 TE

    *   3 448,34 €


*    *
    *
    *   ZP38.07

    *   8-800.c7

    *   48 TE bis unter 56 TE

    *   4 094,90 €


*    *
    *
    *   ZP38.08

    *   8-800.c8

    *   56 TE bis unter 64 TE

    *   4 741,47 €


*    *
    *
    *   ZP38.09

    *   8-800.c9

    *   64 TE bis unter 72 TE

    *   5 388,03 €


*    *
    *
    *   ZP38.10

    *   8-800.ca

    *   72 TE bis unter 80 TE

    *   6 034,60 €


*    *
    *
    *   ZP38.11

    *   8-800.cb

    *   80 TE bis unter 88 TE

    *   6 681,16 €


*    *
    *
    *   ZP38.12

    *   8-800.cc

    *   88 TE bis unter 104 TE

    *   7 543,25 €


*    *
    *
    *   ZP38.13

    *   8-800.cd

    *   104 TE bis unter 120 TE

    *   8 836,37 €


*    *
    *
    *   ZP38.14

    *   8-800.ce

    *   120 TE bis unter 136 TE

    *   10 129,50 €


*    *
    *
    *   ZP38.15

    *   8-800.cf

    *   136 TE bis unter 152 TE

    *   11 422,63 €


*    *
    *
    *   ZP38.16

    *   8-800.cg

    *   152 TE bis unter 168 TE

    *   12 715,76 €


*    *
    *
    *   ZP38.17

    *   8-800.ch

    *   168 TE bis unter 184 TE

    *   14 008,88 €


*    *
    *
    *   ZP38.18

    *   8-800.cj

    *   184 TE bis unter 200 TE

    *   15 302,01 €


*    *
    *
    *   ZP38.19

    *   8-800.ck

    *   200 TE bis unter 216 TE

    *   16 595,14 €


*    *
    *
    *   ZP38.20

    *   8-800.cm

    *   216 TE bis unter 232 TE

    *   17 888,27 €


*    *
    *
    *   ZP38.21

    *   8-800.cn

    *   232 TE bis unter 248 TE

    *   19 181,40 €


*    *
    *
    *   ZP38.22

    *   8-800.cp

    *   248 TE bis unter 264 TE

    *   20 474,52 €


*    *
    *
    *   ZP38.23

    *   8-800.cq

    *   264 TE bis unter 280 TE

    *   21 767,65 €


*    *
    *
    *   ZP38.24

    *   8-800.cr

    *   280 TE und mehr

    *   23 060,78 €


*    *   ZP39

    *   Gabe von
        patienten-
        bezogenen
        Thrombozyten-
        konzentraten

    *
    *
    *   Transfusion von Vollblut, Erythrozytenkonzentrat und
        Thrombozytenkonzentrat: patientenbezogene
        Thrombozytenkonzentrate


*    *
    *   ZP39.01

    *   8-800.60

    *   1 patientenbezogenes
        Thrombozytenkonzentrat

    *   404,31 €


*    *
    *
    *   ZP39.02

    *   8-800.61

    *   2 patientenbezogene
        Thrombozytenkonzentrate

    *   808,62 €


*    *
    *
    *   ZP39.03

    *   8-800.62

    *   3 bis unter 5 patientenbezogene
        Thrombozytenkonzentrate

    *   1 404,27 €


*    *
    *
    *   ZP39.04

    *   8-800.63

    *   5 bis unter 7 patientenbezogene
        Thrombozytenkonzentrate

    *   2 223,69 €


*    *
    *
    *   ZP39.05

    *   8-800.64

    *   7 bis unter 9 patientenbezogene
        Thrombozytenkonzentrate

    *   3 032,31 €


*    *
    *
    *   ZP39.06

    *   8-800.65

    *   9 bis unter 11 patientenbezogene
        Thrombozytenkonzentrate

    *   3 840,92 €


*    *
    *
    *   ZP39.07

    *   8-800.66

    *   11 bis unter 13 patientenbezogene
        Thrombozytenkonzentrate

    *   4 649,54 €


*    *
    *
    *   ZP39.08

    *   8-800.67

    *   13 bis unter 15 patientenbezogene
        Thrombozytenkonzentrate

    *   5 458,16 €


*    *
    *
    *   ZP39.09

    *   8-800.68

    *   15 bis unter 17 patientenbezogene
        Thrombozytenkonzentrate

    *   6 266,77 €


*    *
    *
    *   ZP39.10

    *   8-800.69

    *   17 bis unter 19 patientenbezogene
        Thrombozytenkonzentrate

    *   7 075,39 €


*    *
    *
    *   ZP39.11

    *   8-800.6a

    *   19 bis unter 23 patientenbezogene
        Thrombozytenkonzentrate

    *   8 086,16 €


*    *
    *
    *   ZP39.12

    *   8-800.6b

    *   23 bis unter 27 patientenbezogene
        Thrombozytenkonzentrate

    *   9 703,39 €


*    *
    *
    *   ZP39.13

    *   8-800.6c

    *   27 bis unter 31 patientenbezogene
        Thrombozytenkonzentrate

    *   11 320,62 €


*    *
    *
    *   ZP39.14

    *   8-800.6d

    *   31 bis unter 35 patientenbezogene
        Thrombozytenkonzentrate

    *   12 937,85 €


*    *
    *
    *   ZP39.15

    *   8-800.6e

    *   35 bis unter 39 patientenbezogene
        Thrombozytenkonzentrate

    *   14 555,08 €


*    *
    *
    *   ZP39.16

    *   8-800.6g

    *   39 bis unter 43 patientenbezogene
        Thrombozytenkonzentrate

    *   16 172,31 €


*    *
    *
    *   ZP39.17

    *   8-800.6h

    *   43 bis unter 47 patientenbezogene
        Thrombozytenkonzentrate

    *   17 789,55 €


*    *
    *
    *   ZP39.18

    *   8-800.6j

    *   47 bis unter 51 patientenbezogene
        Thrombozytenkonzentrate

    *   19 406,78 €


*    *
    *
    *   ZP39.19

    *   8-800.6k

    *   51 bis unter 55 patientenbezogene
        Thrombozytenkonzentrate

    *   21 024,01 €


*    *
    *
    *   ZP39.20

    *   8-800.6m

    *   55 bis unter 59 patientenbezogene
        Thrombozytenkonzentrate

    *   22 641,24 €


*    *
    *
    *   ZP39.21

    *   8-800.6n

    *   59 bis unter 63 patientenbezogene
        Thrombozytenkonzentrate

    *   24 258,47 €


*    *
    *
    *   ZP39.22

    *   8-800.6p

    *   63 bis unter 67 patientenbezogene
        Thrombozytenkonzentrate

    *   25 875,70 €


*    *
    *
    *   ZP39.23

    *   8-800.6q

    *   67 bis unter 71 patientenbezogene
        Thrombozytenkonzentrate

    *   27 492,94 €


*    *
    *
    *   ZP39.24

    *   8-800.6r

    *   71 patientenbezogene
        Thrombozytenkonzentrate und mehr

    *   29 110,17 €


*    *   ZP40

    *   Gabe von
        Caspofungin,
        parenteral

    *
    *
    *   Applikation von Medikamenten, Liste 2: Caspofungin, parenteral


*    *
    *   ZP40.01

    *   6-002.p0

    *   35 mg bis unter 65 mg

    *   314,92 €


*    *
    *
    *   ZP40.02

    *   6-002.p1

    *   65 mg bis unter 100 mg

    *   495,45 €


*    *
    *
    *   ZP40.03

    *   6-002.p2

    *   100 mg bis unter 150 mg

    *   816,46 €


*    *
    *
    *   ZP40.04

    *   6-002.p3

    *   150 mg bis unter 200 mg

    *   1 165,91 €


*    *
    *
    *   ZP40.05

    *   6-002.p4

    *   200 mg bis unter 250 mg

    *   1 505,32 €


*    *
    *
    *   ZP40.06

    *   6-002.p5

    *   250 mg bis unter 300 mg

    *   1 866,19 €


*    *
    *
    *   ZP40.07

    *   6-002.p6

    *   300 mg bis unter 350 mg

    *   2 216,11 €


*    *
    *
    *   ZP40.08

    *   6-002.p7

    *   350 mg bis unter 400 mg

    *   2 559,90 €


*    *
    *
    *   ZP40.09

    *   6-002.p8

    *   400 mg bis unter 450 mg

    *   2 915,93 €


*    *
    *
    *   ZP40.10

    *   6-002.p9

    *   450 mg bis unter 500 mg

    *   3 265,84 €


*    *
    *
    *   ZP40.11

    *   6-002.pa

    *   500 mg bis unter 600 mg

    *   3 732,39 €


*    *
    *
    *   ZP40.12

    *   6-002.pb

    *   600 mg bis unter 700 mg

    *   4 432,21 €


*    *
    *
    *   ZP40.13

    *   6-002.pc

    *   700 mg bis unter 800 mg

    *   5 132,04 €


*    *
    *
    *   ZP40.14

    *   6-002.pd

    *   800 mg bis unter 900 mg

    *   5 831,86 €


*    *
    *
    *   ZP40.15

    *   6-002.pe

    *   900 mg bis unter 1 000 mg

    *   6 531,68 €


*    *
    *
    *   ZP40.16

    *   6-002.pf

    *   1 000 mg bis unter 1 200 mg

    *   7 464,78 €


*    *
    *
    *   ZP40.17

    *   6-002.pg

    *   1 200 mg bis unter 1 400 mg

    *   8 864,43 €


*    *
    *
    *   ZP40.18

    *   6-002.ph

    *   1 400 mg bis unter 1 600 mg

    *   10 264,07 €


*    *
    *
    *   ZP40.19

    *   6-002.pj

    *   1 600 mg bis unter 2 000 mg

    *   12 130,27 €


*    *
    *
    *   ZP40.20

    *   6-002.pk

    *   2 000 mg bis unter 2 400 mg

    *   14 929,56 €


*    *
    *
    *   ZP40.21

    *   6-002.pm

    *   2 400 mg bis unter 2 800 mg

    *   17 728,85 €


*    *
    *
    *   ZP40.22

    *   6-002.pn

    *   2 800 mg bis unter 3 600 mg

    *   21 461,24 €


*    *
    *
    *   ZP40.23

    *   6-002.pp

    *   3 600 mg bis unter 4 400 mg

    *   27 059,83 €


*    *
    *
    *   ZP40.24

    *   6-002.pq

    *   4 400 mg bis unter 5 200 mg

    *   32 658,41 €


*    *
    *
    *   ZP40.25

    *   6-002.pr

    *   5 200 mg bis unter 6 000 mg

    *   38 257,00 €


*    *
    *
    *   ZP40.26

    *   6-002.ps

    *   6 000 mg bis unter 6 800 mg

    *   43 855,58 €


*    *
    *
    *   ZP40.27

    *   6-002.pt

    *   6 800 mg bis unter 7 600 mg

    *   49 454,17 €


*    *
    *
    *   ZP40.28

    *   6-002.pu

    *   7 600 mg bis unter 8 400 mg

    *   55 052,75 €


*    *
    *
    *   ZP40.29

    *   6-002.pv

    *   8 400 mg und mehr

    *   60 651,33 €


*    *   ZP41

    *   Gabe von
        Liposomalem
        Amphotericin B,
        parenteral

    *
    *
    *   Applikation von Medikamenten, Liste 2: Liposomales Amphotericin B,
        parenteral


*    *
    *   ZP41.01

    *   6-002.q0

    *   100 mg bis unter 175 mg

    *   241,94 €


*    *
    *   ZP41.02

    *   6-002.q1

    *   175 mg bis unter 250 mg

    *   387,11 €


*    *
    *
    *   ZP41.03

    *   6-002.q2

    *   250 mg bis unter 350 mg

    *   548,40 €


*    *
    *
    *   ZP41.04

    *   6-002.q3

    *   350 mg bis unter 450 mg

    *   741,96 €


*    *
    *
    *   ZP41.05

    *   6-002.q4

    *   450 mg bis unter 550 mg

    *   935,51 €


*    *
    *
    *   ZP41.06

    *   6-002.q5

    *   550 mg bis unter 650 mg

    *   1 127,52 €


*    *
    *
    *   ZP41.07

    *   6-002.q6

    *   650 mg bis unter 750 mg

    *   1 322,62 €


*    *
    *
    *   ZP41.08

    *   6-002.q7

    *   750 mg bis unter 850 mg

    *   1 516,18 €


*    *
    *
    *   ZP41.09

    *   6-002.q8

    *   850 mg bis unter 950 mg

    *   1 709,73 €


*    *
    *
    *   ZP41.10

    *   6-002.q9

    *   950 mg bis unter 1 150 mg

    *   1 967,80 €


*    *
    *
    *   ZP41.11

    *   6-002.qa

    *   1 150 mg bis unter 1 350 mg

    *   2 354,91 €


*    *
    *
    *   ZP41.12

    *   6-002.qb

    *   1 350 mg bis unter 1 550 mg

    *   2 742,02 €


*    *
    *
    *   ZP41.13

    *   6-002.qc

    *   1 550 mg bis unter 1 750 mg

    *   3 129,13 €


*    *
    *
    *   ZP41.14

    *   6-002.qd

    *   1 750 mg bis unter 1 950 mg

    *   3 516,24 €


*    *
    *
    *   ZP41.15

    *   6-002.qe

    *   1 950 mg bis unter 2 150 mg

    *   3 903,34 €


*    *
    *
    *   ZP41.16

    *   6-002.qf

    *   2 150 mg bis unter 3 150 mg

    *   4 806,60 €


*    *
    *
    *   ZP41.17

    *   6-002.qg

    *   3 150 mg bis unter 4 150 mg

    *   6 742,14 €


*    *
    *
    *   ZP41.18

    *   6-002.qh

    *   4 150 mg bis unter 5 150 mg

    *   8 677,68 €


*    *
    *
    *   ZP41.19

    *   6-002.qj

    *   5 150 mg bis unter 6 150 mg

    *   10 613,23 €


*    *
    *
    *   ZP41.20

    *   6-002.qk

    *   6 150 mg bis unter 8 650 mg

    *   13 516,54 €


*    *
    *
    *   ZP41.21

    *   6-002.qm

    *   8 650 mg bis unter 11 150 mg

    *   18 355,40 €


*    *
    *
    *   ZP41.22

    *   6-002.qn

    *   11 150 mg bis unter 13 650 mg

    *   23 194,26 €


*    *
    *
    *   ZP41.23

    *   6-002.qp

    *   13 650 mg bis unter 18 650 mg

    *   29 646,07 €


*    *
    *
    *   ZP41.24

    *   6-002.qq

    *   18 650 mg bis unter 23 650 mg

    *   39 323,78 €


*    *
    *
    *   ZP41.25

    *   6-002.qr

    *   23 650 mg bis unter 28 650 mg

    *   49 001,49 €


*    *
    *
    *   ZP41.26

    *   6-002.qs

    *   28 650 mg bis unter 33 650 mg

    *   58 679,21 €


*    *
    *
    *   ZP41.27

    *   6-002.qt

    *   33 650 mg bis unter 38 650 mg

    *   68 356,92 €


*    *
    *
    *   ZP41.28

    *   6-002.qu

    *   38 650 mg bis unter 43 650 mg

    *   78 034,64 €


*    *
    *
    *   ZP41.29

    *   6-002.qv

    *   43 650 mg und mehr

    *   87 712,35 €


*    *   ZP42

    *   Gabe von
        Voriconazol,
        oral

    *
    *
    *   Applikation von Medikamenten, Liste 2: Voriconazol, oral


*    *
    *   ZP42.01

    *   6-002.50

    *   1,00 g bis unter 1,75 g

    *   247,39 €


*    *
    *
    *   ZP42.02

    *   6-002.51

    *   1,75 g bis unter 2,50 g

    *   395,82 €


*    *
    *
    *   ZP42.03

    *   6-002.52

    *   2,50 g bis unter 3,50 g

    *   560,75 €


*    *
    *
    *   ZP42.04

    *   6-002.53

    *   3,50 g bis unter 4,50 g

    *   758,66 €


*    *
    *
    *   ZP42.05

    *   6-002.54

    *   4,50 g bis unter 6,50 g

    *   1 022,55 €


*    *
    *
    *   ZP42.06

    *   6-002.55

    *   6,50 g bis unter 8,50 g

    *   1 418,37 €


*    *
    *
    *   ZP42.07

    *   6-002.56

    *   8,50 g bis unter 10,50 g

    *   1 814,19 €


*    *
    *
    *   ZP42.08

    *   6-002.57

    *   10,50 g bis unter 15,50 g

    *   2 407,93 €


*    *
    *
    *   ZP42.09

    *   6-002.58

    *   15,50 g bis unter 20,50 g

    *   3 397,49 €


*    *
    *
    *   ZP42.10

    *   6-002.59

    *   20,50 g bis unter 25,50 g

    *   4 385,50 €


*    *
    *
    *   ZP42.11

    *   6-002.5a

    *   25,50 g bis unter 30,50 g

    *   5 376,61 €


*    *
    *
    *   ZP42.12

    *   6-002.5c

    *   30,50 g bis unter 35,50 g

    *   6 366,17 €


*    *
    *
    *   ZP42.13

    *   6-002.5d

    *   35,50 g bis unter 40,50 g

    *   7 355,73 €


*    *
    *
    *   ZP42.14

    *   6-002.5e

    *   40,50 g bis unter 45,50 g

    *   8 345,29 €


*    *
    *
    *   ZP42.15

    *   6-002.5f

    *   45,50 g und mehr

    *   9 334,85 €


*    *   ZP43

    *   Gabe von
        Voriconazol,
        parenteral

    *
    *
    *   Applikation von Medikamenten, Liste 2: Voriconazol, parenteral


*    *
    *[^F778942_03_BJNR230300012BJNE001800000]
   ZP43.01

    *   6-002.r0

    *   0,4 g bis unter 0,6 g

    *   287,76 €


*    *
    *
    *   ZP43.02

    *   6-002.r1

    *   0,6 g bis unter 0,8 g

    *   411,08 €


*    *
    *
    *   ZP43.03

    *   6-002.r2

    *   0,8 g bis unter 1,2 g

    *   565,54 €


*    *
    *
    *   ZP43.04

    *   6-002.r3

    *   1,2 g bis unter 1,6 g

    *   801,34 €


*    *
    *
    *   ZP43.05

    *   6-002.r4

    *   1,6 g bis unter 2,0 g

    *   1 055,43 €


*    *
    *
    *   ZP43.06

    *   6-002.r5

    *   2,0 g bis unter 2,4 g

    *   1 290,84 €


*    *
    *
    *   ZP43.07

    *   6-002.r6

    *   2,4 g bis unter 3,2 g

    *   1 644,33 €


*    *
    *
    *   ZP43.08

    *   6-002.r7

    *   3,2 g bis unter 4,0 g

    *   2 131,50 €


*    *
    *
    *   ZP43.09

    *   6-002.r8

    *   4,0 g bis unter 4,8 g

    *   2 625,49 €


*    *
    *
    *   ZP43.10

    *   6-002.r9

    *   4,8 g bis unter 5,6 g

    *   3 124,23 €


*    *
    *
    *   ZP43.11

    *   6-002.ra

    *   5,6 g bis unter 6,4 g

    *   3 617,53 €


*    *
    *
    *   ZP43.12

    *   6-002.rb

    *   6,4 g bis unter 7,2 g

    *   4 110,83 €


*    *
    *
    *   ZP43.13

    *   6-002.rc

    *   7,2 g bis unter 8,8 g

    *   4 768,57 €


*    *
    *
    *   ZP43.14

    *   6-002.rd

    *   8,8 g bis unter 10,4 g

    *   5 755,17 €


*    *
    *
    *   ZP43.15

    *   6-002.re

    *   10,4 g bis unter 12,0 g

    *   6 741,77 €


*    *
    *
    *   ZP43.16

    *   6-002.rf

    *   12,0 g bis unter 13,6 g

    *   7 728,37 €


*    *
    *
    *   ZP43.17

    *   6-002.rg

    *   13,6 g bis unter 16,8 g

    *   9 043,83 €


*    *
    *
    *   ZP43.18

    *   6-002.rh

    *   16,8 g bis unter 20,0 g

    *   11 017,04 €


*    *
    *
    *   ZP43.19

    *   6-002.rj

    *   20,0 g bis unter 23,2 g

    *   12 990,24 €


*    *
    *
    *   ZP43.20

    *   6-002.rk

    *   23,2 g bis unter 26,4 g

    *   14 963,44 €


*    *
    *
    *   ZP43.21

    *   6-002.rm

    *   26,4 g bis unter 32,8 g

    *   17 594,37 €


*    *
    *
    *   ZP43.22

    *   6-002.rn

    *   32,8 g bis unter 39,2 g

    *   21 540,77 €


*    *
    *
    *   ZP43.23

    *   6-002.rp

    *   39,2 g bis unter 45,6 g

    *   25 487,17 €


*    *
    *
    *   ZP43.24

    *   6-002.rq

    *   45,6 g bis unter 52,0 g

    *   29 433,57 €


*    *
    *
    *   ZP43.25

    *   6-002.rr

    *   52,0 g bis unter 64,8 g

    *   34 695,44 €


*    *
    *
    *   ZP43.26

    *   6-002.rs

    *   64,8 g bis unter 77,6 g

    *   42 588,24 €


*    *
    *
    *   ZP43.27

    *   6-002.rt

    *   77,6 g bis unter 90,4 g

    *   50 481,04 €


*    *
    *
    *   ZP43.28

    *   6-002.ru

    *   90,4 g und mehr

    *   58 373,84 €


*    *   ZP44

    *   Gabe von
        Itraconazol,
        parenteral

    *
    *
    *   Applikation von Medikamenten, Liste 2: Itraconazol, parenteral


*    *
    *   ZP44.01

    *   6-002.c0

    *   400 mg bis unter 800 mg

    *   189,01 €


*    *
    *
    *   ZP44.02

    *   6-002.c1

    *   800 mg bis unter 1 200 mg

    *   330,77 €


*    *
    *
    *   ZP44.03

    *   6-002.c2

    *   1 200 mg bis unter 1 600 mg

    *   472,53 €


*    *
    *
    *   ZP44.04

    *   6-002.c3

    *   1 600 mg bis unter 2 000 mg

    *   614,29 €


*    *
    *
    *   ZP44.05

    *   6-002.c4

    *   2 000 mg bis unter 2 400 mg

    *   756,05 €


*    *
    *
    *   ZP44.06

    *   6-002.c5

    *   2 400 mg bis unter 2 800 mg

    *   897,81 €


*    *
    *
    *   ZP44.07

    *   6-002.c6

    *   2 800 mg bis unter 3 200 mg

    *   1 039,57 €


*    *
    *
    *   ZP44.08

    *   6-002.c7

    *   3 200 mg bis unter 3 600 mg

    *   1 181,33 €


*    *
    *
    *   ZP44.09

    *   6-002.c8

    *   3 600 mg bis unter 4 000 mg

    *   1 323,09 €


*    *
    *
    *   ZP44.10

    *   6-002.c9

    *   4 000 mg bis unter 4 800 mg

    *   1 512,11 €


*    *
    *
    *   ZP44.11

    *   6-002.ca

    *   4 800 mg bis unter 5 600 mg

    *   1 795,63 €


*    *
    *
    *   ZP44.12

    *   6-002.cb

    *   5 600 mg bis unter 6 400 mg

    *   2 079,15 €


*    *
    *
    *   ZP44.13

    *   6-002.cc

    *   6 400 mg bis unter 7 200 mg

    *   2 362,67 €


*    *
    *
    *   ZP44.14

    *   6-002.cd

    *   7 200 mg bis unter 8 000 mg

    *   2 646,19 €


*    *
    *
    *   ZP44.15

    *   6-002.ce

    *   8 000 mg bis unter 8 800 mg

    *   2 929,71 €


*    *
    *
    *   ZP44.16

    *   6-002.cg

    *   8 800 mg bis unter 10 400 mg

    *   3 307,73 €


*    *
    *
    *   ZP44.17

    *   6-002.ch

    *   10 400 mg bis unter 12 000 mg

    *   3 874,77 €


*    *
    *
    *   ZP44.18

    *   6-002.cj

    *   12 000 mg bis unter 13 600 mg

    *   4 441,81 €


*    *
    *
    *   ZP44.19

    *   6-002.ck

    *   13 600 mg bis unter 16 800 mg

    *   5 197,87 €


*    *
    *
    *   ZP44.20

    *   6-002.cm

    *   16 800 mg bis unter 20 000 mg

    *   6 331,95 €


*    *
    *
    *   ZP44.21

    *   6-002.cn

    *   20 000 mg bis unter 23 200 mg

    *   7 466,03 €


*    *
    *
    *   ZP44.22

    *   6-002.cp

    *   23 200 mg und mehr

    *   8 600,11 €


*    *   ZP45

    *   Gabe von
        Posaconazol,
        oral

    *
    *
    *   Applikation von Medikamenten, Liste 3: Posaconazol, oral


*    *
    *   ZP45.01

    *   6-003.00

    *   1 000 mg bis unter 2 000 mg

    *   238,96 €


*    *
    *
    *   ZP45.02

    *   6-003.01

    *   2 000 mg bis unter 3 000 mg

    *   418,19 €


*    *
    *
    *   ZP45.03

    *   6-003.02

    *   3 000 mg bis unter 4 200 mg

    *   609,36 €


*    *
    *
    *   ZP45.04

    *   6-003.03

    *   4 200 mg bis unter 5 400 mg

    *   821,08 €


*    *
    *
    *   ZP45.05

    *   6-003.04

    *   5 400 mg bis unter 6 600 mg

    *   1 039,49 €


*    *
    *
    *   ZP45.06

    *   6-003.05

    *   6 600 mg bis unter 7 800 mg

    *   1 254,56 €


*    *
    *
    *   ZP45.07

    *   6-003.06

    *   7 800 mg bis unter 9 000 mg

    *   1 469,63 €


*    *
    *
    *   ZP45.08

    *   6-003.07

    *   9 000 mg bis unter 11 400 mg

    *   1 756,38 €


*    *
    *
    *   ZP45.09

    *   6-003.08

    *   11 400 mg bis unter 13 800 mg

    *   2 186,52 €


*    *
    *
    *   ZP45.10

    *   6-003.09

    *   13 800 mg bis unter 16 200 mg

    *   2 616,65 €


*    *
    *
    *   ZP45.11

    *   6-003.0a

    *   16 200 mg bis unter 18 600 mg

    *   3 046,79 €


*    *
    *
    *   ZP45.12

    *   6-003.0b

    *   18 600 mg bis unter 21 000 mg

    *   3 476,92 €


*    *
    *
    *   ZP45.13

    *   6-003.0c

    *   21 000 mg bis unter 25 800 mg

    *   4 050,44 €


*    *
    *
    *   ZP45.14

    *   6-003.0d

    *   25 800 mg bis unter 30 600 mg

    *   4 910,71 €


*    *
    *
    *   ZP45.15

    *   6-003.0e

    *   30 600 mg bis unter 35 400 mg

    *   5 770,98 €


*    *
    *
    *   ZP45.16

    *   6-003.0g

    *   35 400 mg bis unter 40 200 mg

    *   6 631,25 €


*    *
    *
    *   ZP45.17

    *   6-003.0h

    *   40 200 mg bis unter 45 000 mg

    *   7 491,52 €


*    *
    *
    *   ZP45.18

    *   6-003.0j

    *   45 000 mg bis unter 54 600 mg

    *   8 638,55 €


*    *
    *
    *   ZP45.19

    *   6-003.0k

    *   54 600 mg bis unter 64 200 mg

    *   10 359,09 €


*    *
    *
    *   ZP45.20

    *   6-003.0m

    *   64 200 mg bis unter 73 800 mg

    *   12 079,63 €


*    *
    *
    *   ZP45.21

    *   6-003.0n

    *   73 800 mg bis unter 83 400 mg

    *   13 800,17 €


*    *
    *
    *   ZP45.22

    *   6-003.0p

    *   83 400 mg bis unter 93 000 mg

    *   15 520,71 €


*    *
    *
    *   ZP45.23

    *   6-003.0q

    *   93 000 mg und mehr

    *   17 241,25 €


*    *   ZP46

    *   Gabe von
        Anidulafungin,
        parenteral

    *
    *
    *   Applikation von Medikamenten, Liste 3: Anidulafungin, parenteral


*    *
    *   ZP46.01

    *   6-003.k0

    *   75 mg bis unter 125 mg

    *   318,18 €


*    *
    *
    *   ZP46.02

    *   6-003.k1

    *   125 mg bis unter 200 mg

    *   520,65 €


*    *
    *
    *   ZP46.03

    *   6-003.k2

    *   200 mg bis unter 300 mg

    *   694,20 €


*    *
    *
    *   ZP46.04

    *   6-003.k3

    *   300 mg bis unter 400 mg

    *   1 041,30 €


*    *
    *
    *   ZP46.05

    *   6-003.k4

    *   400 mg bis unter 500 mg

    *   1 388,40 €


*    *
    *
    *   ZP46.06

    *   6-003.k5

    *   500 mg bis unter 600 mg

    *   1 735,50 €


*    *
    *
    *   ZP46.07

    *   6-003.k6

    *   600 mg bis unter 700 mg

    *   2 082,60 €


*    *
    *
    *   ZP46.08

    *   6-003.k7

    *   700 mg bis unter 800 mg

    *   2 429,70 €


*    *
    *
    *   ZP46.09

    *   6-003.k8

    *   800 mg bis unter 900 mg

    *   2 776,80 €


*    *
    *
    *   ZP46.10

    *   6-003.k9

    *   900 mg bis unter 1 000 mg

    *   3 123,90 €


*    *
    *
    *   ZP46.11

    *   6-003.ka

    *   1 000 mg bis unter 1 200 mg

    *   3 628,64 €


*    *
    *
    *   ZP46.12

    *   6-003.kb

    *   1 200 mg bis unter 1 400 mg

    *   4 331,82 €


*    *
    *
    *   ZP46.13

    *   6-003.kc

    *   1 400 mg bis unter 1 600 mg

    *   5 032,95 €


*    *
    *
    *   ZP46.14

    *   6-003.kd

    *   1 600 mg bis unter 1 800 mg

    *   5 681,88 €


*    *
    *
    *   ZP46.15

    *   6-003.ke

    *   1 800 mg bis unter 2 000 mg

    *   6 386,64 €


*    *
    *
    *   ZP46.16

    *   6-003.kf

    *   2 000 mg bis unter 2 400 mg

    *   7 404,80 €


*    *
    *
    *   ZP46.17

    *   6-003.kg

    *   2 400 mg bis unter 2 800 mg

    *   8 793,20 €


*    *
    *
    *   ZP46.18

    *   6-003.kh

    *   2 800 mg bis unter 3 200 mg

    *   10 181,60 €


*    *
    *
    *   ZP46.19

    *   6-003.kj

    *   3 200 mg bis unter 4 000 mg

    *   12 032,80 €


*    *
    *
    *   ZP46.20

    *   6-003.kk

    *   4 000 mg bis unter 4 800 mg

    *   14 809,60 €


*    *
    *
    *   ZP46.21

    *   6-003.km

    *   4 800 mg bis unter 5 600 mg

    *   17 586,40 €


*    *
    *
    *   ZP46.22

    *   6-003.kn

    *   5 600 mg bis unter 6 400 mg

    *   20 363,20 €


*    *
    *
    *   ZP46.23

    *   6-003.kp

    *   6 400 mg bis unter 8 000 mg

    *   24 065,60 €


*    *
    *
    *   ZP46.24

    *   6-003.kq

    *   8 000 mg bis unter 9 600 mg

    *   29 619,20 €


*    *
    *
    *   ZP46.25

    *   6-003.kr

    *   9 600 mg bis unter 11 200 mg

    *   35 172,80 €


*    *
    *
    *   ZP46.26

    *   6-003.ks

    *   11 200 mg bis unter 12 800 mg

    *   40 726,40 €


*    *
    *
    *   ZP46.27

    *   6-003.kt

    *   12 800 mg und mehr

    *   46 280,00 €


*    *   ZP47

    *   Gabe von
        Panitumumab,
        parenteral

    *
    *
    *   Applikation von Medikamenten, Liste 4: Panitumumab, parenteral

    *

*    *
    *   ZP47.01

    *   6-004.70

    *   180 mg bis unter 300 mg

    *   1 218,00 €


*    *
    *
    *   ZP47.02

    *   6-004.71

    *   300 mg bis unter 420 mg

    *   1 882,36 €


*    *
    *
    *   ZP47.03

    *   6-004.72

    *   420 mg bis unter 540 mg

    *   2 546,73 €


*    *
    *
    *   ZP47.04

    *   6-004.73

    *   540 mg bis unter 660 mg

    *   3 211,09 €


*    *
    *
    *   ZP47.05

    *   6-004.74

    *   660 mg bis unter 780 mg

    *   3 875,45 €


*    *
    *
    *   ZP47.06

    *   6-004.75

    *   780 mg bis unter 900 mg

    *   4 539,82 €


*    *
    *
    *   ZP47.07

    *   6-004.76

    *   900 mg bis unter 1 020 mg

    *   5 204,18 €


*    *
    *
    *   ZP47.08

    *   6-004.77

    *   1 020 mg bis unter 1 260 mg

    *   6 090,00 €


*    *
    *
    *   ZP47.09

    *   6-004.78

    *   1 260 mg bis unter 1 500 mg

    *   7 418,73 €


*    *
    *
    *   ZP47.10

    *   6-004.79

    *   1 500 mg bis unter 1 740 mg

    *   8 747,45 €


*    *
    *
    *   ZP47.11

    *   6-004.7a

    *   1 740 mg bis unter 1 980 mg

    *   10 076,18 €


*    *
    *
    *   ZP47.12

    *   6-004.7b

    *   1 980 mg bis unter 2 220 mg

    *   11 404,91 €


*    *
    *
    *   ZP47.13

    *   6-004.7c

    *   2 220 mg bis unter 2 460 mg

    *   12 733,64 €


*    *
    *
    *   ZP47.14

    *   6-004.7d

    *   2 460 mg und mehr

    *   14 062,36 €


*    *   ZP48

    *   Gabe von
        Trabectedin,
        parenteral

    *
    *
    *   Applikation von Medikamenten, Liste 4: Trabectedin, parenteral

    *

*    *
    *   ZP48.01

    *   6-004.a0

    *   0,25 mg bis unter 0,50 mg

    *   781,21 €


*    *
    *
    *   ZP48.02

    *   6-004.a1

    *   0,50 mg bis unter 0,75 mg

    *   1 367,12 €


*    *
    *
    *   ZP48.03

    *   6-004.a2

    *   0,75 mg bis unter 1,00 mg

    *   1 953,03 €


*    *
    *
    *   ZP48.04

    *   6-004.a3

    *   1,00 mg bis unter 1,25 mg

    *   2 538,94 €


*    *
    *
    *   ZP48.05

    *   6-004.a4

    *   1,25 mg bis unter 1,50 mg

    *   2 929,54 €


*    *
    *
    *   ZP48.06

    *   6-004.a5

    *   1,50 mg bis unter 1,75 mg

    *   3 515,45 €


*    *
    *
    *   ZP48.07

    *   6-004.a6

    *   1,75 mg bis unter 2,00 mg

    *   4 101,36 €


*    *
    *
    *   ZP48.08

    *   6-004.a7

    *   2,00 mg bis unter 2,25 mg

    *   4 687,27 €


*    *
    *
    *   ZP48.09

    *   6-004.a8

    *   2,25 mg bis unter 2,50 mg

    *   5 273,18 €


*    *
    *
    *   ZP48.10

    *   6-004.a9

    *   2,50 mg bis unter 2,75 mg

    *   5 859,08 €


*    *
    *
    *   ZP48.11

    *   6-004.aa

    *   2,75 mg bis unter 3,00 mg

    *   6 444,99 €


*    *
    *
    *   ZP48.12

    *   6-004.ab

    *   3,00 mg bis unter 3,25 mg

    *   7 030,90 €


*    *
    *
    *   ZP48.13

    *   6-004.ac

    *   3,25 mg bis unter 3,50 mg

    *   7 616,81 €


*    *
    *
    *   ZP48.14

    *   6-004.ad

    *   3,50 mg bis unter 4,00 mg

    *   8 202,72 €


*    *
    *
    *   ZP48.15

    *   6-004.ae

    *   4,00 mg bis unter 4,50 mg

    *   9 374,53 €


*    *
    *
    *   ZP48.16

    *   6-004.af

    *   4,50 mg bis unter 5,00 mg

    *   10 546,35 €


*    *
    *
    *   ZP48.17

    *   6-004.ag

    *   5,00 mg bis unter 5,50 mg

    *   11 718,17 €


*    *
    *
    *   ZP48.18

    *   6-004.ah

    *   5,50 mg bis unter 6,00 mg

    *   12 889,98 €


*    *
    *
    *   ZP48.19

    *   6-004.aj

    *   6,00 mg und mehr

    *   14 061,80 €


*    *   ZP49

    *   Gabe von
        Abatacept,
        parenteral

    *
    *
    *   Applikation von Medikamenten, Liste 3: Abatacept, parenteral


*    *
    *   ZP49.01

    *   6-003.m0

    *   125 mg bis unter 250 mg

    *   335,73 €


*    *
    *
    *   ZP49.02

    *   6-003.m1

    *   250 mg bis unter 500 mg

    *   671,47 €


*    *
    *
    *   ZP49.03

    *   6-003.m2

    *   500 mg bis unter 750 mg

    *   1 007,21 €


*    *
    *
    *   ZP49.04

    *   6-003.m3

    *   750 mg bis unter 1 000 mg

    *   1 510,81 €


*    *
    *
    *   ZP49.05

    *   6-003.m4

    *   1 000 mg bis unter 1 250 mg

    *   2 014,41 €


*    *
    *
    *   ZP49.06

    *   6-003.m5

    *   1 250 mg bis unter 1 500 mg

    *   2 518,01 €


*    *
    *
    *   ZP49.07

    *   6-003.m6

    *   1 500 mg bis unter 1 750 mg

    *   3 021,61 €


*    *
    *
    *   ZP49.08

    *   6-003.m7

    *   1 750 mg bis unter 2 000 mg

    *   3 525,22 €


*    *
    *
    *   ZP49.09

    *   6-003.m8

    *   2 000 mg bis unter 2 250 mg

    *   4 028,82 €


*    *
    *
    *   ZP49.10

    *   6-003.m9

    *   2 250 mg bis unter 2 500 mg

    *   4 532,42 €


*    *
    *
    *   ZP49.11

    *   6-003.ma

    *   2 500 mg bis unter 2 750 mg

    *   5 036,02 €


*    *
    *
    *   ZP49.12

    *   6-003.mb

    *   2 750 mg bis unter 3 000 mg

    *   5 539,63 €


*    *
    *
    *   ZP49.13

    *   6-003.mc

    *   3 000 mg und mehr

    *   6 043,23 €


*    *   ZP50

    *   Gabe von
        Azacytidin,
        parenteral

    *
    *
    *   Applikation von Medikamenten, Liste 5: Azacytidin, parenteral


*    *
    *   ZP50.01

    *   6-005.00

    *   150 mg bis unter 225 mg

    *   776,87 €


*    *
    *
    *   ZP50.02

    *   6-005.01

    *   225 mg bis unter 300 mg

    *   1 109,82 €


*    *
    *
    *   ZP50.03

    *   6-005.02

    *   300 mg bis unter 375 mg

    *   1 379,79 €


*    *
    *
    *   ZP50.04

    *   6-005.03

    *   375 mg bis unter 450 mg

    *   1 775,71 €


*    *
    *
    *   ZP50.05

    *   6-005.04

    *   450 mg bis unter 600 mg

    *   2 219,63 €


*    *
    *
    *   ZP50.06

    *   6-005.05

    *   600 mg bis unter 750 mg

    *   2 885,52 €


*    *
    *
    *   ZP50.07

    *   6-005.06

    *   750 mg bis unter 900 mg

    *   3 551,41 €


*    *
    *
    *   ZP50.08

    *   6-005.07

    *   900 mg bis unter 1 200 mg

    *   4 439,27 €


*    *
    *
    *   ZP50.09

    *   6-005.08

    *   1 200 mg bis unter 1 500 mg

    *   5 771,05 €


*    *
    *
    *   ZP50.10

    *   6-005.09

    *   1 500 mg bis unter 1 800 mg

    *   7 102,83 €


*    *
    *
    *   ZP50.11

    *   6-005.0a

    *   1 800 mg bis unter 2 100 mg

    *   8 434,61 €


*    *
    *
    *   ZP50.12

    *   6-005.0b

    *   2 100 mg bis unter 2 400 mg

    *   9 766,39 €


*    *
    *
    *   ZP50.13

    *   6-005.0c

    *   2 400 mg bis unter 2 700 mg

    *   11 098,17 €


*    *
    *
    *   ZP50.14

    *   6-005.0d

    *   2 700 mg bis unter 3 000 mg

    *   12 429,95 €


*    *
    *
    *   ZP50.15

    *   6-005.0e

    *   3 000 mg und mehr

    *   13 761,72 €


*    *   ZP51

    *   Gabe von
        Micafungin,
        parenteral

    *
    *
    *   Applikation von Medikamenten, Liste 4: Micafungin, parenteral


*    *
    *   ZP51.01

    *   6-004.50

    *   75 mg bis unter 150 mg

    *   345,86 €


*    *
    *
    *   ZP51.02

    *   6-004.51

    *   150 mg bis unter 250 mg

    *   634,07 €


*    *
    *
    *   ZP51.03

    *   6-004.52

    *   250 mg bis unter 350 mg

    *   979,93 €


*    *
    *
    *   ZP51.04

    *   6-004.53

    *   350 mg bis unter 450 mg

    *   1 325,79 €


*    *
    *
    *   ZP51.05

    *   6-004.54

    *   450 mg bis unter 550 mg

    *   1 671,64 €


*    *
    *
    *   ZP51.06

    *   6-004.55

    *   550 mg bis unter 650 mg

    *   2 017,50 €


*    *
    *
    *   ZP51.07

    *   6-004.56

    *   650 mg bis unter 750 mg

    *   2 363,36 €


*    *
    *
    *   ZP51.08

    *   6-004.57

    *   750 mg bis unter 850 mg

    *   2 709,21 €


*    *
    *
    *   ZP51.09

    *   6-004.58

    *   850 mg bis unter 950 mg

    *   3 055,07 €


*    *
    *
    *   ZP51.10

    *   6-004.59

    *   950 mg bis unter 1 150 mg

    *   3 516,21 €


*    *
    *
    *   ZP51.11

    *   6-004.5a

    *   1 150 mg bis unter 1 350 mg

    *   4 207,93 €


*    *
    *
    *   ZP51.12

    *   6-004.5b

    *   1 350 mg bis unter 1 550 mg

    *   4 899,64 €


*    *
    *
    *   ZP51.13

    *   6-004.5c

    *   1 550 mg bis unter 1 950 mg

    *   5 821,93 €


*    *
    *
    *   ZP51.14

    *   6-004.5d

    *   1 950 mg bis unter 2 350 mg

    *   7 205,36 €


*    *
    *
    *   ZP51.15

    *   6-004.5e

    *   2 350 mg bis unter 2 750 mg

    *   8 588,79 €


*    *
    *
    *   ZP51.16

    *   6-004.5f

    *   2 750 mg bis unter 3 150 mg

    *   9 972,21 €


*    *
    *
    *   ZP51.17

    *   6-004.5g

    *   3 150 mg bis unter 3 950 mg

    *   11 816,79 €


*    *
    *
    *   ZP51.18

    *   6-004.5h

    *   3 950 mg bis unter 4 750 mg

    *   14 583,64 €


*    *
    *
    *   ZP51.19

    *   6-004.5j

    *   4 750 mg bis unter 5 550 mg

    *   17 350,50 €


*    *
    *
    *   ZP51.20

    *   6-004.5k

    *   5 550 mg bis unter 6 350 mg

    *   20 117,36 €


*    *
    *
    *   ZP51.21

    *   6-004.5m

    *   6 350 mg bis unter 7 950 mg

    *   23 806,50 €


*    *
    *
    *   ZP51.22

    *   6-004.5n

    *   7 950 mg bis unter 9 550 mg

    *   29 340,21 €


*    *
    *
    *   ZP51.23

    *   6-004.5p

    *   9 550 mg bis unter 11 150 mg

    *   34 873,93 €


*    *
    *
    *   ZP51.24

    *   6-004.5q

    *   11 150 mg bis unter 12 750 mg

    *   40 407,64 €


*    *
    *
    *   ZP51.25

    *   6-004.5r

    *   12 750 mg bis unter 14 350 mg

    *   45 941,36 €


*    *
    *
    *   ZP51.26

    *   6-004.5s

    *   14 350 mg bis unter 15 950 mg

    *   51 475,07 €


*    *
    *
    *   ZP51.27

    *   6-004.5t

    *   15 950 mg bis unter 17 550 mg

    *   57 008,79 €


*    *
    *
    *   ZP51.28

    *   6-004.5u

    *   17 550 mg und mehr

    *   62 542,50 €


*    *   ZP52

    *   Gabe von
        Tocilizumab,
        parenteral

    *
    *
    *   Applikation von Medikamenten, Liste 5: Tocilizumab, parenteral


*    *
    *   ZP52.01

    *   6-005.30

    *   80 mg bis unter 200 mg

    *   329,80 €


*    *
    *
    *   ZP52.02

    *   6-005.31

    *   200 mg bis unter 320 mg

    *   659,60 €


*    *
    *
    *   ZP52.03

    *   6-005.32

    *   320 mg bis unter 480 mg

    *   989,40 €


*    *
    *
    *   ZP52.04

    *   6-005.33

    *   480 mg bis unter 640 mg

    *   1 429,13 €


*    *
    *
    *   ZP52.05

    *   6-005.34

    *   640 mg bis unter 800 mg

    *   1 868,86 €


*    *
    *
    *   ZP52.06

    *   6-005.35

    *   800 mg bis unter 960 mg

    *   2 308,59 €


*    *
    *
    *   ZP52.07

    *   6-005.36

    *   960 mg bis unter 1 120 mg

    *   2 748,32 €


*    *
    *
    *   ZP52.08

    *   6-005.37

    *   1 120 mg bis unter 1 280 mg

    *   3 188,05 €


*    *
    *
    *   ZP52.09

    *   6-005.38

    *   1 280 mg bis unter 1 440 mg

    *   3 627,78 €


*    *
    *
    *   ZP52.10

    *   6-005.39

    *   1 440 mg bis unter 1 600 mg

    *   4 067,52 €


*    *
    *
    *   ZP52.11

    *   6-005.3a

    *   1 600 mg bis unter 1 760 mg

    *   4 507,25 €


*    *
    *
    *   ZP52.12

    *   6-005.3b

    *   1 760 mg bis unter 1 920 mg

    *   4 946,98 €


*    *
    *
    *   ZP52.13

    *   6-005.3c

    *   1 920 mg bis unter 2 080 mg

    *   5 386,71 €


*    *
    *
    *   ZP52.14

    *   6-005.3d

    *   2 080 mg und mehr

    *   5 826,44 €



    Dieses Zusatzentgelt ist nur abrechenbar für Patienten mit einem Alter
    < 3 Jahre.
[^F778942_01_BJNR230300012BJNE001800000]:     Dieses Zusatzentgelt ist nur abrechenbar für Patienten mit einem Alter
    < 5 Jahre.
[^F778942_02_BJNR230300012BJNE001800000]:     Dieses Zusatzentgelt ist nur abrechenbar für Patienten mit einem Alter
    < 10 Jahre.
[^F778942_03_BJNR230300012BJNE001800000]:     Dieses Zusatzentgelt ist nur abrechenbar für Patienten mit einem Alter
    < 15 Jahre.
[^F778942_04_BJNR230300012BJNE001800000]: 

## Anlage 4 PEPP-Version 2013

## PEPP-Entgeltkatalog

## Zusatzentgelte-Katalog – unbewertete Entgelte

Für die nachfolgend aufgeführten Leistungen sind
krankenhausindividuelle Entgelte nach § 6 Absatz 1 Satz 1 BPflV zu
vereinbaren, soweit diese als Krankenhausleistung erbracht werden
dürfen.

*    *[^F778942_06_BJNR230300012BJNE001900000]
   ZP
        ****

    *   **Bezeichnung**

    *   **OPS Version 2013**


*    *   **OPS-Kode**

    *   **OPS-Text**


*    *   **1**

    *   **2**

    *   **3**

    *   **4**


*    *   ZP2013-01

    *   Elektrokrampftherapie [EKT]

    *[^F778942_05_BJNR230300012BJNE001900000]
   8-630

    *   Elektrokrampftherapie [EKT]


*    *   ZP2013-02

    *   Strahlentherapie

    *   8-52

    *   Strahlentherapie


*    *[^F778942_07_BJNR230300012BJNE001900000]
   ZP2013-03

    *   Gabe von Sargramostim, parenteral

    *   6-001.4

    *   Applikation von Medikamenten, Liste 1: Sargramostim, parenteral


*    *   ZP2013-04

    *   Gabe von Granulozytenkonzentraten

    *   8-802.6

    *   Transfusion von Leukozyten: Granulozyten


*    *   ZP2013-05

    *   Gabe von Anti-Human-T-Lymphozyten-Immunglobulin, parenteral

    *   8-812.3

    *   Transfusion von Plasma und anderen Plasmabestandteilen und
        gentechnisch hergestellten Plasmaproteinen: Anti-Human-T-Lymphozyten-
        Immunglobulin vom Kaninchen, parenteral


*    *
    *   8-812.4

    *   Transfusion von Plasma und anderen Plasmabestandteilen und
        gentechnisch hergestellten Plasmaproteinen: Anti-Human-T-Lymphozyten-
        Immunglobulin vom Pferd, parenteral


*    *   ZP2013-06

    *   Gabe von Bosentan, oral

    *   6-002.f

    *   Applikation von Medikamenten, Liste 2: Bosentan, oral


*    *   ZP2013-07

    *   Gabe von Jod-131-MIBG (Metajodobenzylguanidin), parenteral

    *   6-002.g

    *   Applikation von Medikamenten, Liste 2: Jod-131-Metajodobenzylguanidin
        (MIBG), parenteral


*    *   ZP2013-08

    *   Gabe von Alpha-1-Proteinaseninhibitor human, parenteral

    *   8-812.0

    *   Transfusion von Plasma und anderen Plasmabestandteilen und
        gentechnisch hergestellten Plasmaproteinen:
        Alpha-1-Proteinaseninhibitor human, parenteral


*    *   ZP2013-09

    *   Gabe von Interferon alfa-2a (nicht pegylierte Form), parenteral

    *   8-812.1

    *   Transfusion von Plasma und anderen Plasmabestandteilen und
        gentechnisch hergestellten Plasmaproteinen: Interferon alfa-2a,
        parenteral


*    *   ZP2013-10

    *   Gabe von Interferon alfa-2b (nicht pegylierte Form), parenteral

    *   8-812.2

    *   Transfusion von Plasma und anderen Plasmabestandteilen und
        gentechnisch hergestellten Plasmaproteinen: Interferon alfa-2b,
        parenteral


*    *   ZP2013-11

    *   Gabe von Hämin, parenteral

    *   6-004.1

    *   Applikation von Medikamenten, Liste 4: Hämin, parenteral


*    *   ZP2013-12

    *   Radioimmuntherapie mit 90Y-Ibritumomab-Tiuxetan, parenteral

    *   6-003.6

    *   Applikation von Medikamenten, Liste 3: Radioimmuntherapie mit 90Y-
        Ibritumomab-Tiuxetan, parenteral


*    *   ZP2013-13

    *   Radiorezeptortherapie mit DOTA-konjugierten
        Somatostatinanaloga

    *   8-530.60

    *   Therapie mit offenen Radionukliden: Intravenöse Therapie mit
        radioaktiven rezeptorgerichteten Substanzen: Radiorezeptortherapie mit
        DOTA-konjugierten Somatostatinanaloga


*    *
    *
    *   8-530.a0

    *   Therapie mit offenen Radionukliden: Intraarterielle Therapie mit
        offenen Radionukliden: Intraarterielle Radiorezeptortherapie mit DOTA-
        konjugierten Somatostatinanaloga


*    *   ZP2013-14

    *   Gabe von Sunitinib, oral

    *   6-003.a

    *   Applikation von Medikamenten, Liste 3: Sunitinib, oral


*    *   ZP2013-15

    *   Gabe von Sorafenib, oral

    *   6-003.b

    *   Applikation von Medikamenten, Liste 3: Sorafenib, oral


*    *   ZP2013-16

    *   Gabe von Lenalidomid, oral

    *   6-003.g

    *   Applikation von Medikamenten, Liste 3: Lenalidomid, oral


*    *   ZP2013-17

    *   Gabe von Clofarabin,
        parenteral

    *   6-003.j

    *   Applikation von Medikamenten, Liste 3: Clofarabin, parenteral


*    *   ZP2013-18

    *   Gabe von Nelarabin,
        parenteral

    *   6-003.e

    *   Applikation von Medikamenten, Liste 3: Nelarabin, parenteral


*    *   ZP2013-19

    *   Gabe von Ambrisentan, oral

    *   6-004.2

    *   Applikation von Medikamenten, Liste 4: Ambrisentan, oral


*    *   ZP2013-20

    *   Gabe von Temsirolimus, parenteral

    *   6-004.e

    *   Applikation von Medikamenten, Liste 4: Temsirolimus, parenteral


*    *   ZP2013-21

    *   Gabe von Dasatinib, oral

    *   6-004.3

    *   Applikation von Medikamenten, Liste 4: Dasatinib, oral


*    *   ZP2013-22

    *   Gabe von Catumaxomab, parenteral

    *   6-005.1

    *   Applikation von Medikamenten, Liste 5: Catumaxomab, parenteral


*    *   ZP2013-23

    *   Gabe von Topotecan,
        parenteral

    *   6-002.4

    *   Applikation von Medikamenten, Liste 2: Topotecan, parenteral




    Gilt für alle entsprechenden 5-Steller oder 6-Steller des angegebenen
    OPS-Kodes.
[^F778942_05_BJNR230300012BJNE001900000]:     Weitere Untergliederungen der Entgelte sind analog oder Zusatzentgelte
    der Anlage 3 durch Anfügen einer laufenden Nummer zu kennzeichnen.
[^F778942_06_BJNR230300012BJNE001900000]:     Das Zulassungsrecht bleibt von der Katalogaufnahme unberührt. Die
    Kostenträger entscheiden im Einzelfall, ob die Kosten dieser
    Medikamente übernommen werden.
[^F778942_07_BJNR230300012BJNE001900000]: 
