Title: Verordnung zu Art, Inhalt und Umfang von Aufzeichnungen im Sinne des § 90 Abs.
  3 der Abgabenordnung
jurabk: GAufzV
layout: default
origslug: gaufzv
slug: gaufzv

---

# Verordnung zu Art, Inhalt und Umfang von Aufzeichnungen im Sinne des § 90 Abs. 3 der Abgabenordnung (GAufzV)

Ausfertigungsdatum
:   2003-11-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2003, 2296

Geändert durch
:   Art. 9 G v. 14.8.2007 I 1912


## Eingangsformel

Auf Grund des § 90 Abs. 3 Satz 5 der Abgabenordnung vom 16. März 1976
(BGBl. I S. 613), der durch Artikel 9 Nr. 3 des Gesetzes vom 16. Mai
2003 (BGBl. I S. 660) eingefügt worden ist, verordnet das
Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Grundsätze der Aufzeichnungspflicht

(1) Aus den nach § 90 Abs. 3 der Abgabenordnung zu erstellenden
Aufzeichnungen muss ersichtlich sein, welchen Sachverhalt der
Steuerpflichtige im Rahmen seiner Geschäftsbeziehungen im Sinne des §
1 Abs. 4 des Außensteuergesetzes mit nahe stehenden Personen im Sinne
des § 1 Abs. 2 des Außensteuergesetzes verwirklicht hat und ob und
inwieweit er diesen Geschäftsbeziehungen Bedingungen einschließlich
von Preisen zu Grunde gelegt hat, die erkennen lassen, dass er den
Grundsatz des Fremdverhaltens (Fremdvergleichsgrundsatz) beachtet hat
(Aufzeichnungen). Die Aufzeichnungen müssen das ernsthafte Bemühen des
Steuerpflichtigen belegen, seine Geschäftsbeziehungen zu nahe
stehenden Personen unter Beachtung des Fremdvergleichsgrundsatzes zu
gestalten. Die Aufzeichnungspflicht bezieht sich auch auf
Geschäftsbeziehungen, die keinen Leistungsaustausch zum Gegenstand
haben, wie Vereinbarungen über Arbeitnehmerentsendungen und
Poolvereinbarungen (zum Beispiel Umlageverträge). Aufzeichnungen, die
im Wesentlichen unverwertbar sind (§ 162 Abs. 3 und 4 der
Abgabenordnung), sind als nicht erstellt zu behandeln.

(2) Soweit nach Absatz 1 in Verbindung mit § 90 Abs. 3 Satz 1 der
Abgabenordnung aufzuzeichnen ist, welcher Sachverhalt verwirklicht
wurde, sind Aufzeichnungen über die Art, den Umfang und die Abwicklung
sowie über die wirtschaftlichen und rechtlichen Rahmenbedingungen der
Geschäftsbeziehungen erforderlich.

(3) Soweit nach Absatz 1 in Verbindung mit § 90 Abs. 3 Satz 2 der
Abgabenordnung aufzuzeichnen ist, ob und inwieweit der
Steuerpflichtige bei seinen Geschäftsbeziehungen den
Fremdvergleichsgrundsatz im Sinne des Absatzes 1 beachtet hat, sind
die Markt- und Wettbewerbsverhältnisse darzustellen, die für die
Tätigkeiten des Steuerpflichtigen und die vereinbarten Bedingungen von
Bedeutung sind. Der Steuerpflichtige hat für seine Aufzeichnungen
entsprechend der von ihm gewählten Methode Vergleichsdaten
heranzuziehen, soweit solche Daten im Zeitpunkt der Vereinbarung der
Geschäftsbeziehung bei ihm oder bei ihm nahe stehenden Personen
vorhanden sind oder soweit er sich diese mit zumutbarem Aufwand aus
ihm frei zugänglichen Quellen beschaffen kann. Zu den zu verwendenden
und erforderlichenfalls für die Erstellung der Aufzeichnungen zu
beschaffenden Informationen gehören insbesondere Daten aus
vergleichbaren Geschäften zwischen fremden Dritten sowie aus
vergleichbaren Geschäften, die der Steuerpflichtige oder eine ihm nahe
stehende Person mit fremden Dritten abgeschlossen hat, zum Beispiel
Preise und Geschäftsbedingungen, Kostenaufteilungen, Gewinnaufschläge,
Bruttospannen, Nettospannen, Gewinnaufteilungen. Zusätzlich sind
Aufzeichnungen über innerbetriebliche Daten zu erstellen, die eine
Plausibilitätskontrolle der vom Steuerpflichtigen vereinbarten
Verrechnungspreise ermöglichen, wie zum Beispiel Prognoserechnungen
und Daten zur Absatz-, Gewinn- und Kostenplanung.


## § 2 Art, Inhalt und Umfang der Aufzeichnungen

(1) Aufzeichnungen können schriftlich oder elektronisch erstellt
werden. Sie sind in sachgerechter Ordnung zu führen und aufzubewahren.
Die Aufzeichnungen müssen es einem sachverständigen Dritten
ermöglichen, innerhalb einer angemessenen Frist festzustellen, welche
Sachverhalte der Steuerpflichtige im Zusammenhang mit seinen
Geschäftsbeziehungen zu nahe stehenden Personen verwirklicht hat und
ob und inwieweit er dabei den Fremdvergleichsgrundsatz beachtet hat.

(2) Art, Inhalt und Umfang der zu erstellenden Aufzeichnungen
bestimmen sich nach den Umständen des Einzelfalles, insbesondere nach
der vom Steuerpflichtigen angewandten Verrechnungspreismethode. Der
Steuerpflichtige hat aufzuzeichnen, weshalb er die angewandte Methode
hinsichtlich der Art seiner Geschäfte und der sonstigen Verhältnisse
für geeignet hält. Er ist nicht verpflichtet, Aufzeichnungen für mehr
als eine geeignete Methode zu erstellen.

(3) Aufzeichnungen sind grundsätzlich geschäftsvorfallbezogen zu
erstellen. Geschäftsvorfälle, die gemessen an Funktionen und Risiken
wirtschaftlich vergleichbar sind, können für die Erstellung von
Aufzeichnungen zu Gruppen zusammengefasst werden, wenn die
Gruppenbildung nach vorher festgelegten und nachvollziehbaren Regeln
vorgenommen wurde und wenn die Geschäftsvorfälle gleichartig oder
gleichwertig sind oder die Zusammenfassung auch bei Geschäften
zwischen fremden Dritten üblich ist. Eine Zusammenfassung ist auch
zulässig bei ursächlich zusammenhängenden Geschäftsvorfällen und bei
Teilleistungen im Rahmen eines Gesamtgeschäfts, wenn es für die
Prüfung der Angemessenheit weniger auf den einzelnen Geschäftsvorfall,
sondern mehr auf die Beurteilung des Gesamtgeschäfts ankommt. Werden
Aufzeichnungen für Gruppen von Geschäftsvorfällen erstellt, sind die
Regeln für deren Abwicklung und die Kriterien für die Gruppenbildung
darzustellen. Bestehen für eine Gruppe verbundener Unternehmen dem
Fremdvergleichsgrundsatz genügende innerbetriebliche
Verrechnungspreisrichtlinien, die für die einzelnen Unternehmen eine
oder mehrere geeignete Methoden vorgeben, können die Richtlinien als
Bestandteil der Aufzeichnungen verwendet werden. Soweit solche
Richtlinien die Preisermittlung regeln und tatsächlich befolgt werden,
kann auf geschäftsvorfallbezogene Einzelaufzeichnungen verzichtet
werden.

(4) Ergibt sich bei Dauersachverhalten eine Änderung der Umstände, die
für die Angemessenheit vereinbarter Preise von wesentlicher Bedeutung
ist, hat der Steuerpflichtige auch nach dem Geschäftsabschluss
Informationen zu sammeln und aufzuzeichnen, die der Finanzbehörde die
Prüfung ermöglichen, ob und ab welchem Zeitpunkt fremde Dritte eine
Anpassung der Geschäftsbedingungen vereinbart hätten. Dies gilt
insbesondere, wenn in einem Geschäftsbereich steuerliche Verluste
erkennbar werden, die ein fremder Dritter nicht hingenommen hätte,
oder wenn Preisanpassungen zu Lasten des Steuerpflichtigen vorgenommen
werden.

(5) Aufzeichnungen sind grundsätzlich in deutscher Sprache zu
erstellen. Die Finanzbehörde kann auf Antrag des Steuerpflichtigen
Ausnahmen hiervon zulassen. Der Antrag kann vor der Anfertigung der
Aufzeichnungen gestellt werden, er ist aber spätestens unverzüglich
nach Anforderung der Aufzeichnungen durch die Finanzbehörde zu
stellen. Erforderliche Übersetzungen von Verträgen und ähnlichen
Dokumenten im Sinne der §§ 4 und 5 gehören zu den Aufzeichnungen. § 87
Abs. 2 der Abgabenordnung bleibt unberührt.

(6) Aufzeichnungen sollen regelmäßig nur für Zwecke der Durchführung
einer Außenprüfung angefordert werden. Die Anforderung soll die
Geschäftsbereiche und die Geschäftsbeziehungen des Steuerpflichtigen
bezeichnen, die Gegenstand der Prüfung sein sollen. Die Anforderung
soll auch Art und Umfang der angeforderten Aufzeichnungen angeben. Die
Anforderung kann zusammen mit der Prüfungsanordnung erfolgen und
jederzeit nachgeholt, ergänzt oder geändert werden.


## § 3 Zeitnahe Erstellung von Aufzeichnungen bei außergewöhnlichen Geschäftsvorfällen

(1) Aufzeichnungen über außergewöhnliche Geschäftsvorfälle im Sinne
des § 90 Abs. 3 Satz 3 der Abgabenordnung sind zeitnah erstellt, wenn
sie im engen zeitlichen Zusammenhang mit dem Geschäftsvorfall
gefertigt wurden. Sie gelten als noch zeitnah erstellt, wenn sie
innerhalb von sechs Monaten nach Ablauf des Wirtschaftsjahres
gefertigt werden, in dem sich der Geschäftsvorfall ereignet hat.

(2) Als außergewöhnliche Geschäftsvorfälle sind insbesondere anzusehen
der Abschluss und die Änderung langfristiger Verträge, die sich
erheblich auf die Höhe der Einkünfte des Steuerpflichtigen aus seinen
Geschäftsbeziehungen auswirken, Vermögensübertragungen im Zuge von
Umstrukturierungsmaßnahmen, die Übertragung und Überlassung von
Wirtschaftsgütern und Vorteilen im Zusammenhang mit wesentlichen
Funktions- und Risikoänderungen im Unternehmen, Geschäftsvorfälle im
Zusammenhang mit einer für die Verrechnungspreisbildung erheblichen
Änderung der Geschäftsstrategie sowie der Abschluss von
Umlageverträgen.


## § 4 Allgemein erforderliche Aufzeichnungen

Der Steuerpflichtige hat nach Maßgabe der §§ 1 bis 3 folgende
Aufzeichnungen, soweit sie für die Prüfung von Geschäftsbeziehungen im
Sinne des § 90 Abs. 3 der Abgabenordnung von Bedeutung sind, zu
erstellen:

1.  Allgemeine Informationen über Beteiligungsverhältnisse,
    Geschäftsbetrieb und Organisationsaufbau:

    a)  Darstellung der Beteiligungsverhältnisse zwischen dem
        Steuerpflichtigen und nahe stehenden Personen im Sinne des § 1 Abs. 2
        Nr. 1 und 2 des Außensteuergesetzes, mit denen er unmittelbar oder
        über Zwischenpersonen Geschäftsbeziehungen unterhält, zu Beginn des
        Prüfungszeitraums sowie deren Veränderung bis zu dessen Ende,


    b)  Darstellung der sonstigen Umstände, die das "Nahestehen" im Sinne des
        § 1 Abs. 2 Nr. 3 des Außensteuergesetzes begründen können,


    c)  Darstellung der organisatorischen und operativen Konzernstruktur sowie
        deren Veränderungen, einschließlich Betriebsstätten und Beteiligungen
        an Personengesellschaften,


    d)  Beschreibung der Tätigkeitsbereiche des Steuerpflichtigen, zum
        Beispiel Dienstleistungen, Herstellung oder Vertrieb von
        Wirtschaftsgütern, Forschung und Entwicklung;





2.  Geschäftsbeziehungen zu nahe stehenden Personen:

    a)  Darstellung der Geschäftsbeziehungen mit nahe stehenden Personen,
        Übersicht über Art und Umfang dieser Geschäftsbeziehungen (zum
        Beispiel Wareneinkauf, Dienstleistung, Darlehensverhältnisse und
        andere Nutzungsüberlassungen, Umlagen) und Übersicht über die den
        Geschäftsbeziehungen zu Grunde liegenden Verträge und ihre
        Veränderung,


    b)  Zusammenstellung (Liste) der wesentlichen immateriellen
        Wirtschaftsgüter, die dem Steuerpflichtigen gehören und die er im
        Rahmen seiner Geschäftsbeziehungen zu Nahestehenden nutzt oder zur
        Nutzung überlässt;





3.  Funktions- und Risikoanalyse:

    a)  Informationen über die jeweils vom Steuerpflichtigen und den nahe
        stehenden Personen im Rahmen der Geschäftsbeziehungen ausgeübten
        Funktionen und übernommenen Risiken sowie deren Veränderungen, über
        die eingesetzten wesentlichen Wirtschaftsgüter, über die vereinbarten
        Vertragsbedingungen, über gewählte Geschäftsstrategien sowie über die
        bedeutsamen Markt- und Wettbewerbsverhältnisse,


    b)  Beschreibung der Wertschöpfungskette und Darstellung des
        Wertschöpfungsbeitrags des Steuerpflichtigen im Verhältnis zu den nahe
        stehenden Personen, mit denen Geschäftsbeziehungen bestehen;





4.  Verrechnungspreisanalyse:

    a)  Darstellung der angewandten Verrechnungspreismethode,


    b)  Begründung der Geeignetheit der angewandten Methode,


    c)  Unterlagen über die Berechnungen bei der Anwendung der gewählten
        Verrechnungspreismethode,


    d)  Aufbereitung der zum Vergleich herangezogenen Preise beziehungsweise
        Finanzdaten unabhängiger Unternehmen sowie Unterlagen über
        vorgenommene Anpassungsrechnungen.








## § 5 Erforderliche Aufzeichnungen in besonderen Fällen

Soweit besondere Umstände der in Satz 2 genannten Art für die vom
Steuerpflichtigen vereinbarten Geschäftsbeziehungen von Bedeutung sind
oder er sich im Hinblick auf von ihm vereinbarte Geschäftsbedingungen
zur Begründung der Fremdüblichkeit auf besondere Umstände beruft, sind
Aufzeichnungen über diese Umstände nach Maßgabe der §§ 1 bis 3 zu
erstellen. Dazu können nach den Verhältnissen des Einzelfalles
folgende Aufzeichnungen gehören:

1.  Informationen über die Änderung von Geschäftsstrategien (zum Beispiel
    Marktanteilsstrategien, Wahl von Vertriebswegen, Management-
    Strategien) und über andere Sonderumstände wie Maßnahmen zum
    Vorteilsausgleich, soweit sie die Bestimmung der Verrechnungspreise
    des Steuerpflichtigen beeinflussen können;


2.  bei Umlagen die Verträge, gegebenenfalls in Verbindung mit Anhängen,
    Anlagen und Zusatzvereinbarungen, Unterlagen über die Anwendung des
    Aufteilungsschlüssels und über den erwarteten Nutzen für alle
    Beteiligten sowie mindestens Unterlagen über Art und Umfang der
    Rechnungskontrolle, über die Anpassung an veränderte Verhältnisse,
    über die Zugriffsberechtigung auf die Unterlagen des
    leistungserbringenden Unternehmens, über die Zuordnung von
    Nutzungsrechten;


3.  Informationen über Verrechnungspreiszusagen oder -vereinbarungen
    ausländischer Steuerverwaltungen gegenüber beziehungsweise mit dem
    Steuerpflichtigen und über beantragte oder abgeschlossene
    Verständigungs- oder Schiedsstellenverfahren anderer Staaten, die
    Geschäftsbeziehungen des Steuerpflichtigen mit Nahestehenden berühren;


4.  Aufzeichnungen über Preisanpassungen beim Steuerpflichtigen, auch wenn
    diese die Folge von Verrechnungspreiskorrekturen oder Vorwegauskünften
    ausländischer Finanzbehörden bei dem Steuerpflichtigen nahe stehenden
    Personen sind;


5.  Aufzeichnungen über die Ursachen von Verlusten und über Vorkehrungen
    des Steuerpflichtigen oder ihm Nahestehender zur Beseitigung der
    Verlustsituation, wenn der Steuerpflichtige in mehr als drei
    aufeinander folgenden Wirtschaftsjahren aus Geschäftsbeziehungen mit
    Nahestehenden einen steuerlichen Verlust ausweist;


6.  in Fällen von Funktions- und Risikoänderungen im Sinne des § 3 Abs. 2
    Aufzeichnungen über Forschungsvorhaben und laufende
    Forschungstätigkeiten, die im Zusammenhang mit einer Funktionsänderung
    stehen können und in den drei Jahren vor Durchführung der
    Funktionsänderung stattfanden oder abgeschlossen worden sind; die
    Aufzeichnungen müssen mindestens Angaben über den genauen Gegenstand
    der Forschungen und die insgesamt jeweils zuzuordnenden Kosten
    enthalten. Dies gilt nur, soweit ein Steuerpflichtiger regelmäßig
    Forschung und Entwicklung betreibt und aus betriebsinternen Gründen
    Unterlagen über seine Forschungs- und Entwicklungsarbeiten erstellt,
    aus denen die genannten Aufzeichnungen abgeleitet werden können.





## § 6 Anwendungsregelungen für kleinere Unternehmen und Steuerpflichtige mit anderen als Gewinneinkünften

(1) Bei Steuerpflichtigen, die aus Geschäftsbeziehungen mit
Nahestehenden andere als Gewinneinkünfte beziehen, und bei kleineren
Unternehmen gelten die in § 90 Abs. 3 Satz 1 bis 4 der Abgabenordnung
und in dieser Verordnung bezeichneten Aufzeichnungspflichten als durch
die Erteilung von Auskünften, die den Anforderungen des § 1 Abs. 1
Satz 2 entsprechen, und durch die Vorlage vorhandener Unterlagen auf
Anforderung des Finanzamts als erfüllt, wenn die in § 90 Abs. 3 Satz 8
und 9 der Abgabenordnung genannten Fristen eingehalten werden.

(2) Kleinere Unternehmen im Sinne des Absatzes 1 sind Unternehmen, bei
denen jeweils im laufenden Wirtschaftsjahr weder die Summe der
Entgelte für die Lieferung von Gütern oder Waren aus
Geschäftsbeziehungen mit nahe stehenden Personen im Sinne des § 1 Abs.
2 des Außensteuergesetzes 5 Millionen Euro übersteigt noch die Summe
der Vergütungen für andere Leistungen als die Lieferung von Gütern
oder Waren aus Geschäftsbeziehungen mit solchen Nahestehenden mehr als
500000 Euro beträgt. Werden die genannten Beträge in einem
Wirtschaftsjahr überschritten, ist Absatz 1 ab dem darauf folgenden
Wirtschaftsjahr nicht mehr anzuwenden. Unterschreitet ein Unternehmen,
das nicht nach Absatz 1 begünstigt ist, die genannten Beträge in einem
Wirtschaftsjahr, ist es im darauf folgenden Wirtschaftsjahr als
Unternehmen im Sinne des Satzes 1 zu behandeln.

(3) Zusammenhängende inländische Unternehmen im Sinne der §§ 13, 18
und 19 der Betriebsprüfungsordnung vom 15. März 2000 (BStBl I S. 368)
in der jeweils geltenden Fassung und inländische Betriebsstätten nahe
stehender Personen sind für die Prüfung der Betragsgrenzen nach Absatz
2 zusammenzurechnen.


## § 7 Entsprechende Anwendung bei Betriebsstätten und Personengesellschaften

Die §§ 1 bis 6 gelten entsprechend für Steuerpflichtige, die für die
inländische Besteuerung Gewinne zwischen ihrem inländischen
Unternehmen und dessen ausländischer Betriebsstätte aufzuteilen oder
den Gewinn der inländischen Betriebsstätte ihres ausländischen
Unternehmens zu ermitteln haben, soweit aufgrund der Überführung von
Wirtschaftsgütern oder der Erbringung von Dienstleistungen steuerlich
ein Gewinn anzusetzen ist oder soweit Aufwendungen mit steuerlicher
Wirkung aufzuteilen sind. Satz 1 gilt entsprechend für die
Gewinnermittlung von Personengesellschaften, an denen der
Steuerpflichtige beteiligt ist, soweit dabei Geschäftsbeziehungen im
Sinne des § 1 des Außensteuergesetzes zu prüfen sind.


## § 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 30. Juni 2003 in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

