Title: Asylverfahrensgesetz
jurabk: AsylVfG 1992
layout: default
origslug: asylvfg_1992
slug: asylvfg_1992

---

# Asylverfahrensgesetz (AsylVfG 1992)

Ausfertigungsdatum
:   1992-06-26

Fundstelle
:   BGBl I: 1992, 1126

Neugefasst durch
:   Bek. v. 2.9.2008 I 1798;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 G v. 22.11.2011 I 2258

Stand: Dieses G ersetzt das G 26-5 v. 16.7.1982 I 946 (AsylVfG)
Dieses Gesetz dient der Umsetzung folgender Richtlinien:

1.  Richtlinie 2003/9/EG des Rates vom 27. Januar 2003 zur Festlegung von
    Mindestnormen für die Aufnahme von Asylbewerbern in den
    Mitgliedstaaten der Europäischen Union (ABl. EU Nr. L 31 S. 18),


2.  Richtlinie 2004/83/EG des Rates vom 29. April über Mindestnormen für
    die Anerkennung und den Status von Drittstaatsangehörigen oder
    Staatenlosen als Flüchtlinge oder als Personen, die anderweitig
    internationalen Schutz benötigen, und über den Inhalt des zu
    gewährenden Schutzes (Abl. EU Nr. L 304 S. 12),


3.  Richtlinie 2005/85/EG des Rates vom 1. Dezember 2005 über
    Mindestnormen für Verfahren in den Mitgliedstaaten zur Zuerkennung und
    Aberkennung der Flüchtlingseigenschaft (ABl. EU Nr. L 326 S. 13).





## Erster Abschnitt - Allgemeine Bestimmungen



### § 1 Geltungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für Ausländer, die Schutz als politisch
Verfolgte nach Artikel 16a Abs. 1 des Grundgesetzes oder Schutz vor
Verfolgung nach dem Abkommen über die Rechtsstellung der Flüchtlinge
vom 28. Juli 1951 (BGBl. 1953 II S. 559) beantragen.

(2) Dieses Gesetz gilt nicht für heimatlose Ausländer im Sinne des
Gesetzes über die Rechtsstellung heimatloser Ausländer im Bundesgebiet
in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 243-1,
veröffentlichten bereinigten Fassung in der jeweils geltenden Fassung.


### § 2 Rechtsstellung Asylberechtigter

(1) Asylberechtigte genießen im Bundesgebiet die Rechtsstellung nach
dem Abkommen über die Rechtsstellung der Flüchtlinge.

(2) Unberührt bleiben die Vorschriften, die den Asylberechtigten eine
günstigere Rechtsstellung einräumen.

(3) Ausländer, denen bis zum Wirksamwerden des Beitritts in dem in
Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet Asyl gewährt worden
ist, gelten als Asylberechtigte.


### § 3 Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft

(1) Ein Ausländer ist Flüchtling im Sinne des Abkommens über die
Rechtsstellung der Flüchtlinge, wenn er in dem Staat, dessen
Staatsangehörigkeit er besitzt oder in dem er als Staatenloser seinen
gewöhnlichen Aufenthalt hatte, den Bedrohungen nach § 60 Abs. 1 des
Aufenthaltsgesetzes ausgesetzt ist.

(2) Ein Ausländer ist nicht Flüchtling nach Absatz 1, wenn aus
schwerwiegenden Gründen die Annahme gerechtfertigt ist, dass er

1.  ein Verbrechen gegen den Frieden, ein Kriegsverbrechen oder ein
    Verbrechen gegen die Menschlichkeit begangen hat im Sinne der
    internationalen Vertragswerke, die ausgearbeitet worden sind, um
    Bestimmungen bezüglich dieser Verbrechen zu treffen,


2.  vor seiner Aufnahme als Flüchtling eine schwere nichtpolitische
    Straftat außerhalb des Bundesgebiets begangen hat, insbesondere eine
    grausame Handlung, auch wenn mit ihr vorgeblich politische Ziele
    verfolgt wurden, oder


3.  den Zielen und Grundsätzen der Vereinten Nationen zuwidergehandelt
    hat.



Satz 1 gilt auch für Ausländer, die andere zu den darin genannten
Straftaten oder Handlungen angestiftet oder sich in sonstiger Weise
daran beteiligt haben.

(3) Ein Ausländer ist auch nicht Flüchtling nach Absatz 1, wenn er den
Schutz oder Beistand einer Organisation oder einer Einrichtung der
Vereinten Nationen mit Ausnahme des Hohen Kommissars der Vereinten
Nationen für Flüchtlinge nach Artikel 1 Abschnitt D des Abkommens über
die Rechtsstellung der Flüchtlinge genießt. Wird ein solcher Schutz
oder Beistand nicht länger gewährt, ohne dass die Lage des Betroffenen
gemäß den einschlägigen Resolutionen der Generalversammlung der
Vereinten Nationen endgültig geklärt worden ist, sind die Absätze 1
und 2 anwendbar.

(4) Einem Ausländer, der Flüchtling nach Absatz 1 ist, wird die
Flüchtlingseigenschaft zuerkannt, es sei denn, er erfüllt die
Voraussetzungen des § 60 Abs. 8 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes.


### § 4 Verbindlichkeit asylrechtlicher Entscheidungen

Die Entscheidung über den Asylantrag ist in allen Angelegenheiten
verbindlich, in denen die Anerkennung als Asylberechtigter oder die
Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft rechtserheblich ist. Dies gilt
nicht für das Auslieferungsverfahren sowie das Verfahren nach § 58a
des Aufenthaltsgesetzes.


### § 5 Bundesamt

(1) Über Asylanträge einschließlich der Zuerkennung der
Flüchtlingseigenschaft entscheidet das Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge (Bundesamt). Es ist nach Maßgabe dieses Gesetzes auch für
ausländerrechtliche Maßnahmen und Entscheidungen zuständig.

(2) Das Bundesministerium des Innern bestellt den Leiter des
Bundesamtes. Dieser sorgt für die ordnungsgemäße Organisation der
Asylverfahren.

(3) Der Leiter des Bundesamtes soll bei jeder Zentralen
Aufnahmeeinrichtung für Asylbewerber (Aufnahmeeinrichtung) mit
mindestens 500 Unterbringungsplätzen eine Außenstelle einrichten. Er
kann in Abstimmung mit den Ländern weitere Außenstellen einrichten.

(4) Der Leiter des Bundesamtes kann mit den Ländern vereinbaren, ihm
sachliche und personelle Mittel zur notwendigen Erfüllung seiner
Aufgaben in den Außenstellen zur Verfügung zu stellen. Die ihm zur
Verfügung gestellten Bediensteten unterliegen im gleichen Umfang
seinen fachlichen Weisungen wie die Bediensteten des Bundesamtes. Die
näheren Einzelheiten sind in einer Verwaltungsvereinbarung zwischen
dem Bund und dem Land zu regeln.


### § 6 (weggefallen)



### § 7 Erhebung personenbezogener Daten

(1) Die mit der Ausführung dieses Gesetzes betrauten Behörden dürfen
zum Zwecke der Ausführung dieses Gesetzes personenbezogene Daten
erheben, soweit dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist.
Daten im Sinne des § 3 Abs. 9 des Bundesdatenschutzgesetzes sowie
entsprechender Vorschriften der Datenschutzgesetze der Länder dürfen
erhoben werden, soweit dies im Einzelfall zur Aufgabenerfüllung
erforderlich ist.

(2) Die Daten sind beim Betroffenen zu erheben. Sie dürfen auch ohne
Mitwirkung des Betroffenen bei anderen öffentlichen Stellen,
ausländischen Behörden und nichtöffentlichen Stellen erhoben werden,
wenn

1.  dieses Gesetz oder eine andere Rechtsvorschrift es vorsieht oder
    zwingend voraussetzt,


2.  es offensichtlich ist, dass es im Interesse des Betroffenen liegt und
    kein Grund zu der Annahme besteht, dass er in Kenntnis der Erhebung
    seine Einwilligung verweigern würde,


3.  die Mitwirkung des Betroffenen nicht ausreicht oder einen
    unverhältnismäßigen Aufwand erfordern würde,


4.  die zu erfüllende Aufgabe ihrer Art nach eine Erhebung bei anderen
    Personen oder Stellen erforderlich macht oder


5.  es zur Überprüfung der Angaben des Betroffenen erforderlich ist.



Nach Satz 2 Nr. 3 und 4 sowie bei ausländischen Behörden und
nichtöffentlichen Stellen dürfen Daten nur erhoben werden, wenn keine
Anhaltspunkte dafür bestehen, dass überwiegende schutzwürdige
Interessen des Betroffenen beeinträchtigt werden.


### § 8 Übermittlung personenbezogener Daten

(1) Öffentliche Stellen haben auf Ersuchen (§ 7 Abs. 1) den mit der
Ausführung dieses Gesetzes betrauten Behörden ihnen bekannt gewordene
Umstände mitzuteilen, soweit besondere gesetzliche
Verwendungsregelungen oder überwiegende schutzwürdige Interessen des
Betroffenen nicht entgegenstehen.

(2) Die zuständigen Behörden unterrichten das Bundesamt unverzüglich
über ein förmliches Auslieferungsersuchen und ein mit der Ankündigung
des Auslieferungsersuchens verbundenes Festnahmeersuchen eines anderen
Staates sowie über den Abschluss des Auslieferungsverfahrens, wenn der
Ausländer einen Asylantrag gestellt hat.

(2a) Die mit der Ausführung dieses Gesetzes betrauten Behörden teilen
Umstände und Maßnahmen nach diesem Gesetz, deren Kenntnis für die
Leistung an Leistungsberechtigte des Asylbewerberleistungsgesetzes
erforderlich ist, sowie die ihnen mitgeteilten Erteilungen von
Arbeitserlaubnissen an diese Personen und Angaben über das Erlöschen,
den Widerruf oder die Rücknahme der Arbeitserlaubnisse den nach § 10
des Asylbewerberleistungsgesetzes zuständigen Behörden mit.

(3) Die nach diesem Gesetz erhobenen Daten dürfen auch zum Zwecke der
Ausführung des Aufenthaltsgesetzes und der gesundheitlichen Betreuung
und Versorgung von Asylbewerbern sowie für Maßnahmen der
Strafverfolgung und auf Ersuchen zur Verfolgung von
Ordnungswidrigkeiten den damit betrauten öffentlichen Stellen, soweit
es zur Erfüllung der in ihrer Zuständigkeit liegenden Aufgaben
erforderlich ist, übermittelt und von diesen dafür verarbeitet und
genutzt werden. Sie dürfen an eine in § 35 Abs. 1 des Ersten Buches
Sozialgesetzbuch genannte Stelle übermittelt und von dieser
verarbeitet und genutzt werden, soweit dies für die Aufdeckung und
Verfolgung von unberechtigtem Bezug von Leistungen nach dem Zwölften
Buch Sozialgesetzbuch, von Leistungen der Kranken- und
Unfallversicherungsträger oder von Arbeitslosengeld oder Leistungen
zur Sicherung des Lebensunterhalts nach dem Zweiten Buch
Sozialgesetzbuch erforderlich ist und wenn tatsächliche Anhaltspunkte
für einen unberechtigten Bezug vorliegen. § 88 Abs. 1 bis 3 des
Aufenthaltsgesetzes findet entsprechende Anwendung.

(4) Eine Datenübermittlung auf Grund anderer gesetzlicher Vorschriften
bleibt unberührt.

(5) Die Regelung des § 20 Abs. 5 des Bundesdatenschutzgesetzes sowie
entsprechende Vorschriften der Datenschutzgesetze der Länder finden
keine Anwendung.


### § 9 Hoher Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen

(1) Der Ausländer kann sich an den Hohen Flüchtlingskommissar der
Vereinten Nationen wenden. Dieser kann in Einzelfällen in Verfahren
beim Bundesamt Stellung nehmen. Er kann Ausländer aufsuchen, auch wenn
sie sich in Gewahrsam befinden oder sich im Transitbereich eines
Flughafens aufhalten.

(2) Das Bundesamt übermittelt dem Hohen Flüchtlingskommissar der
Vereinten Nationen auf dessen Ersuchen die erforderlichen
Informationen zur Erfüllung seiner Aufgaben nach Artikel 35 des
Abkommens über die Rechtsstellung der Flüchtlinge.

(3) Entscheidungen über Asylanträge und sonstige Angaben, insbesondere
die vorgetragenen Verfolgungsgründe, dürfen, außer in anonymisierter
Form, nur übermittelt werden, wenn sich der Ausländer selbst an den
Hohen Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen gewandt hat oder die
Einwilligung des Ausländers anderweitig nachgewiesen ist.

(4) Die Daten dürfen nur zu dem Zweck verwendet werden, zu dem sie
übermittelt wurden.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend für Organisationen, die im
Auftrag des Hohen Flüchtlingskommissars der Vereinten Nationen auf der
Grundlage einer Vereinbarung mit der Bundesrepublik Deutschland im
Bundesgebiet tätig sind.


### § 10 Zustellungsvorschriften

(1) Der Ausländer hat während der Dauer des Asylverfahrens
vorzusorgen, dass ihn Mitteilungen des Bundesamtes, der zuständigen
Ausländerbehörde und der angerufenen Gerichte stets erreichen können;
insbesondere hat er jeden Wechsel seiner Anschrift den genannten
Stellen unverzüglich anzuzeigen.

(2) Der Ausländer muss Zustellungen und formlose Mitteilungen unter
der letzten Anschrift, die der jeweiligen Stelle auf Grund seines
Asylantrags oder seiner Mitteilung bekannt ist, gegen sich gelten
lassen, wenn er für das Verfahren weder einen Bevollmächtigten
bestellt noch einen Empfangsberechtigten benannt hat oder diesen nicht
zugestellt werden kann. Das Gleiche gilt, wenn die letzte bekannte
Anschrift, unter der der Ausländer wohnt oder zu wohnen verpflichtet
ist, durch eine öffentliche Stelle mitgeteilt worden ist. Der
Ausländer muss Zustellungen und formlose Mitteilungen anderer als der
in Absatz 1 bezeichneten öffentlichen Stellen unter der Anschrift
gegen sich gelten lassen, unter der er nach den Sätzen 1 und 2
Zustellungen und formlose Mitteilungen des Bundesamtes gegen sich
gelten lassen muss. Kann die Sendung dem Ausländer nicht zugestellt
werden, so gilt die Zustellung mit der Aufgabe zur Post als bewirkt,
selbst wenn die Sendung als unzustellbar zurückkommt.

(3) Betreiben Eltern oder Elternteile mit ihren minderjährigen ledigen
Kindern oder Ehegatten jeweils ein gemeinsames Asylverfahren und ist
nach Absatz 2 für alle Familienangehörigen dieselbe Anschrift
maßgebend, können für sie bestimmte Entscheidungen und Mitteilungen in
einem Bescheid oder einer Mitteilung zusammengefasst und einem
Ehegatten oder Elternteil zugestellt werden. In der Anschrift sind
alle Familienangehörigen zu nennen, die das 16. Lebensjahr vollendet
haben und für die die Entscheidung oder Mitteilung bestimmt ist. In
der Entscheidung oder Mitteilung ist ausdrücklich darauf hinzuweisen,
gegenüber welchen Familienangehörigen sie gilt.

(4) In einer Aufnahmeeinrichtung hat diese Zustellungen und formlose
Mitteilungen an die Ausländer, die nach Maßgabe des Absatzes 2
Zustellungen und formlose Mitteilungen unter der Anschrift der
Aufnahmeeinrichtung gegen sich gelten lassen müssen, vorzunehmen.
Postausgabe- und Postverteilungszeiten sind für jeden Werktag durch
Aushang bekannt zu machen. Der Ausländer hat sicherzustellen, dass ihm
Posteingänge während der Postausgabe- und Postverteilungszeiten in der
Aufnahmeeinrichtung ausgehändigt werden können. Zustellungen und
formlose Mitteilungen sind mit der Aushändigung an den Ausländer
bewirkt; im Übrigen gelten sie am dritten Tag nach Übergabe an die
Aufnahmeeinrichtung als bewirkt.

(5) Die Vorschriften über die Ersatzzustellung bleiben unberührt.

(6) Müsste eine Zustellung außerhalb des Bundesgebiets erfolgen, so
ist durch öffentliche Bekanntmachung zuzustellen. Die Vorschriften des
§ 10 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2 des Verwaltungszustellungsgesetzes
finden Anwendung.

(7) Der Ausländer ist bei der Antragstellung schriftlich und gegen
Empfangsbestätigung auf diese Zustellungsvorschriften hinzuweisen.


### § 11 Ausschluss des Widerspruchs

Gegen Maßnahmen und Entscheidungen nach diesem Gesetz findet kein
Widerspruch statt.


### § 11a Vorübergehende Aussetzung von Entscheidungen

Das Bundesministerium des Innern kann Entscheidungen des Bundesamtes
nach diesem Gesetz zu bestimmten Herkunftsländern für die Dauer von
sechs Monaten vorübergehend aussetzen, wenn die Beurteilung der asyl-
und abschiebungsrelevanten Lage besonderer Aufklärung bedarf. Die
Aussetzung nach Satz 1 kann verlängert werden.


## Zweiter Abschnitt - Asylverfahren



### Erster Unterabschnitt - Allgemeine Verfahrensvorschriften



#### § 12 Handlungsfähigkeit Minderjähriger

(1) Fähig zur Vornahme von Verfahrenshandlungen nach diesem Gesetz ist
auch ein Ausländer, der das 16. Lebensjahr vollendet hat, sofern er
nicht nach Maßgabe des Bürgerlichen Gesetzbuches geschäftsunfähig oder
im Falle seiner Volljährigkeit in dieser Angelegenheit zu betreuen und
einem Einwilligungsvorbehalt zu unterstellen wäre.

(2) Bei der Anwendung dieses Gesetzes sind die Vorschriften des
Bürgerlichen Gesetzbuches dafür maßgebend, ob ein Ausländer als
minderjährig oder volljährig anzusehen ist. Die Geschäftsfähigkeit und
die sonstige rechtliche Handlungsfähigkeit eines nach dem Recht seines
Heimatstaates volljährigen Ausländers bleiben davon unberührt.

(3) Im Asylverfahren ist vorbehaltlich einer abweichenden Entscheidung
des Familiengerichts jeder Elternteil zur Vertretung eines Kindes
unter 16 Jahren befugt, wenn sich der andere Elternteil nicht im
Bundesgebiet aufhält oder sein Aufenthaltsort im Bundesgebiet
unbekannt ist.


#### § 13 Asylantrag

(1) Ein Asylantrag liegt vor, wenn sich dem schriftlich, mündlich oder
auf andere Weise geäußerten Willen des Ausländers entnehmen lässt,
dass er im Bundesgebiet Schutz vor politischer Verfolgung sucht oder
dass er Schutz vor Abschiebung oder einer sonstigen Rückführung in
einen Staat begehrt, in dem ihm die in § 60 Abs. 1 des
Aufenthaltsgesetzes bezeichneten Gefahren drohen.

(2) Mit jedem Asylantrag wird sowohl die Zuerkennung der
Flüchtlingseigenschaft als auch, wenn der Ausländer dies nicht
ausdrücklich ablehnt, die Anerkennung als Asylberechtigter beantragt.

(3) Ein Ausländer, der nicht im Besitz der erforderlichen
Einreisepapiere ist, hat an der Grenze um Asyl nachzusuchen (§ 18). Im
Falle der unerlaubten Einreise hat er sich unverzüglich bei einer
Aufnahmeeinrichtung zu melden (§ 22) oder bei der Ausländerbehörde
oder der Polizei um Asyl nachzusuchen (§ 19).


#### § 14 Antragstellung

(1) Der Asylantrag ist bei der Außenstelle des Bundesamtes zu stellen,
die der für die Aufnahme des Ausländers zuständigen
Aufnahmeeinrichtung zugeordnet ist. Der Ausländer ist vor der
Antragstellung schriftlich und gegen Empfangsbestätigung darauf
hinzuweisen, dass nach Rücknahme oder unanfechtbarer Ablehnung seines
Asylantrages die Erteilung eines Aufenthaltstitels gemäß § 10 Abs. 3
des Aufenthaltsgesetzes Beschränkungen unterliegt. In Fällen des
Absatzes 2 Satz 1 Nr. 2 ist der Hinweis unverzüglich nachzuholen.

(2) Der Asylantrag ist beim Bundesamt zu stellen, wenn der Ausländer

1.  einen Aufenthaltstitel mit einer Gesamtgeltungsdauer von mehr als
    sechs Monaten besitzt,


2.  sich in Haft oder sonstigem öffentlichem Gewahrsam, in einem
    Krankenhaus, einer Heil- oder Pflegeanstalt oder in einer
    Jugendhilfeeinrichtung befindet, oder


3.  noch nicht das 16. Lebensjahr vollendet hat und sein gesetzlicher
    Vertreter nicht verpflichtet ist, in einer Aufnahmeeinrichtung zu
    wohnen.



Die Ausländerbehörde leitet einen bei ihr eingereichten schriftlichen
Antrag unverzüglich dem Bundesamt zu.

(3) Befindet sich der Ausländer in den Fällen des Absatzes 2 Satz 1
Nr. 2 in

1.  Untersuchungshaft,


2.  Strafhaft,


3.  Vorbereitungshaft nach § 62 Absatz 2 des Aufenthaltsgesetzes,


4.  Sicherungshaft nach § 62 Absatz 3 Satz 1 Nr. 1 des
    Aufenthaltsgesetzes, weil er sich nach der unerlaubten Einreise länger
    als einen Monat ohne Aufenthaltstitel im Bundesgebiet aufgehalten hat,


5.  Sicherungshaft nach § 62 Absatz 3 Satz 1 Nr. 1a bis 5 des
    Aufenthaltsgesetzes,



steht die Asylantragstellung der Anordnung oder Aufrechterhaltung von
Abschiebungshaft nicht entgegen. Dem Ausländer ist unverzüglich
Gelegenheit zu geben, mit einem Rechtsbeistand seiner Wahl Verbindung
aufzunehmen, es sei denn, er hat sich selbst vorher anwaltlichen
Beistands versichert. Die Abschiebungshaft endet mit der Zustellung
der Entscheidung des Bundesamtes, spätestens jedoch vier Wochen nach
Eingang des Asylantrags beim Bundesamt, es sei denn, es wurde auf
Grund von Rechtsvorschriften der Europäischen Gemeinschaft oder eines
völkerrechtlichen Vertrages über die Zuständigkeit für die
Durchführung von Asylverfahren ein Auf- oder Wiederaufnahmeersuchen an
einen anderen Staat gerichtet oder der Asylantrag wurde als
unbeachtlich oder offensichtlich unbegründet abgelehnt.


#### § 14a Familieneinheit

(1) Mit der Asylantragstellung nach § 14 gilt ein Asylantrag auch für
jedes Kind des Ausländers als gestellt, das ledig ist, das 16.
Lebensjahr noch nicht vollendet hat und sich zu diesem Zeitpunkt im
Bundesgebiet aufhält, ohne freizügigkeitsberechtigt oder im Besitz
eines Aufenthaltstitels zu sein, wenn es zuvor noch keinen Asylantrag
gestellt hatte.

(2) Reist ein lediges, unter 16 Jahre altes Kind des Ausländers nach
dessen Asylantragstellung ins Bundesgebiet ein oder wird es hier
geboren, so ist dies dem Bundesamt unverzüglich anzuzeigen, wenn ein
Elternteil eine Aufenthaltsgestattung besitzt oder sich nach Abschluss
seines Asylverfahrens ohne Aufenthaltstitel oder mit einer
Aufenthaltserlaubnis nach § 25 Abs. 5 des Aufenthaltsgesetzes im
Bundesgebiet aufhält. Die Anzeigepflicht obliegt neben dem Vertreter
des Kindes im Sinne von § 12 Abs. 3 auch der Ausländerbehörde. Mit
Zugang der Anzeige beim Bundesamt gilt ein Asylantrag für das Kind als
gestellt.

(3) Der Vertreter des Kindes im Sinne von § 12 Abs. 3 kann jederzeit
auf die Durchführung eines Asylverfahrens für das Kind verzichten,
indem er erklärt, dass dem Kind keine politische Verfolgung droht.

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind auch anzuwenden, wenn der Asylantrag vor
dem 1. Januar 2005 gestellt worden ist und das Kind sich zu diesem
Zeitpunkt im Bundesgebiet aufgehalten hat, später eingereist ist oder
hier geboren wurde.


#### § 15 Allgemeine Mitwirkungspflichten

(1) Der Ausländer ist persönlich verpflichtet, bei der Aufklärung des
Sachverhalts mitzuwirken. Dies gilt auch, wenn er sich durch einen
Bevollmächtigten vertreten lässt.

(2) Er ist insbesondere verpflichtet,

1.  den mit der Ausführung dieses Gesetzes betrauten Behörden die
    erforderlichen Angaben mündlich und nach Aufforderung auch schriftlich
    zu machen;


2.  das Bundesamt unverzüglich zu unterrichten, wenn ihm ein
    Aufenthaltstitel erteilt worden ist;


3.  den gesetzlichen und behördlichen Anordnungen, sich bei bestimmten
    Behörden oder Einrichtungen zu melden oder dort persönlich zu
    erscheinen, Folge zu leisten;


4.  seinen Pass oder Passersatz den mit der Ausführung dieses Gesetzes
    betrauten Behörden vorzulegen, auszuhändigen und zu überlassen;


5.  alle erforderlichen Urkunden und sonstigen Unterlagen, die in seinem
    Besitz sind, den mit der Ausführung dieses Gesetzes betrauten Behörden
    vorzulegen, auszuhändigen und zu überlassen;


6.  im Falle des Nichtbesitzes eines gültigen Passes oder Passersatzes an
    der Beschaffung eines Identitätspapiers mitzuwirken;


7.  die vorgeschriebenen erkennungsdienstlichen Maßnahmen zu dulden.




(3) Erforderliche Urkunden und sonstige Unterlagen nach Absatz 2 Nr. 5
sind insbesondere

1.  alle Urkunden und Unterlagen, die neben dem Pass oder Passersatz für
    die Feststellung der Identität und Staatsangehörigkeit von Bedeutung
    sein können,


2.  von anderen Staaten erteilte Visa, Aufenthaltstitel und sonstige
    Grenzübertrittspapiere,


3.  Flugscheine und sonstige Fahrausweise,


4.  Unterlagen über den Reiseweg vom Herkunftsland in das Bundesgebiet,
    die benutzten Beförderungsmittel und über den Aufenthalt in anderen
    Staaten nach der Ausreise aus dem Herkunftsland und vor der Einreise
    in das Bundesgebiet sowie


5.  alle sonstigen Urkunden und Unterlagen, auf die der Ausländer sich
    beruft oder die für die zu treffenden asyl- und ausländerrechtlichen
    Entscheidungen und Maßnahmen einschließlich der Feststellung und
    Geltendmachung einer Rückführungsmöglichkeit in einen anderen Staat
    von Bedeutung sind.




(4) Die mit der Ausführung dieses Gesetzes betrauten Behörden können
den Ausländer und Sachen, die von ihm mitgeführt werden, durchsuchen,
wenn der Ausländer seinen Verpflichtungen nach Absatz 2 Nr. 4 und 5
nicht nachkommt und Anhaltspunkte bestehen, dass er im Besitz solcher
Unterlagen ist. Der Ausländer darf nur von einer Person gleichen
Geschlechts durchsucht werden.

(5) Durch die Rücknahme des Asylantrags werden die
Mitwirkungspflichten des Ausländers nicht beendet.


#### § 16 Sicherung, Feststellung und Überprüfung der Identität

(1) Die Identität eines Ausländers, der um Asyl nachsucht, ist durch
erkennungsdienstliche Maßnahmen zu sichern, es sei denn, dass er noch
nicht das 14. Lebensjahr vollendet hat. Nach Satz 1 dürfen nur
Lichtbilder und Abdrucke aller zehn Finger aufgenommen werden. Zur
Bestimmung des Herkunftsstaates oder der Herkunftsregion des
Ausländers kann das gesprochene Wort außerhalb der förmlichen Anhörung
des Ausländers auf Ton- oder Datenträger aufgezeichnet werden. Diese
Erhebung darf nur erfolgen, wenn der Ausländer vorher darüber in
Kenntnis gesetzt wurde. Die Sprachaufzeichnungen werden beim Bundesamt
aufbewahrt.

(1a) Zur Prüfung der Echtheit des Dokumentes oder der Identität des
Ausländers dürfen die auf dem elektronischen Speichermedium eines
Passes, anerkannten Passersatzes oder sonstigen Identitätspapiers
gespeicherten biometrischen und sonstigen Daten ausgelesen, die
benötigten biometrischen Daten erhoben und die biometrischen Daten
miteinander verglichen werden. Biometrische Daten nach Satz 1 sind nur
die Fingerabdrücke, das Lichtbild und die Irisbilder.

(2) Zuständig für die Maßnahmen nach den Absätzen 1 und 1a sind das
Bundesamt und, sofern der Ausländer dort um Asyl nachsucht, auch die
in den §§ 18 und 19 bezeichneten Behörden sowie die
Aufnahmeeinrichtung, bei der sich der Ausländer meldet.

(3) Das Bundeskriminalamt leistet Amtshilfe bei der Auswertung der
nach Absatz 1 Satz 1 erhobenen Daten zum Zwecke der
Identitätsfeststellung. Es darf hierfür auch von ihm zur Erfüllung
seiner Aufgaben gespeicherte erkennungsdienstliche Daten verwenden.
Das Bundeskriminalamt darf den in Absatz 2 bezeichneten Behörden den
Grund der Speicherung dieser Daten nicht mitteilen, soweit dies nicht
nach anderen Rechtsvorschriften zulässig ist.

(4) Die nach Absatz 1 Satz 1 erhobenen Daten werden vom
Bundeskriminalamt getrennt von anderen erkennungsdienstlichen Daten
gespeichert.

(4a) Die nach Absatz 1 Satz 1 erhobenen Daten dürfen zur Feststellung
der Identität oder Staatsangehörigkeit des Ausländers an das
Bundesverwaltungsamt übermittelt werden, um sie mit den Daten nach §
49b des Aufenthaltsgesetzes abzugleichen. § 89a des
Aufenthaltsgesetzes findet entsprechende Anwendung.

(5) Die Verarbeitung und Nutzung der nach Absatz 1 erhobenen Daten ist
auch zulässig zur Feststellung der Identität oder Zuordnung von
Beweismitteln für Zwecke des Strafverfahrens oder zur Gefahrenabwehr.
Die Daten dürfen ferner für die Identifizierung unbekannter oder
vermisster Personen verwendet werden.

(6) Die nach Absatz 1 erhobenen Daten sind zehn Jahre nach
unanfechtbarem Abschluss des Asylverfahrens, die nach Absatz 1a
erhobenen Daten unverzüglich nach Beendigung der Prüfung der Echtheit
des Dokumentes oder der Identität des Ausländers zu löschen.


#### § 17 Sprachmittler

(1) Ist der Ausländer der deutschen Sprache nicht hinreichend kundig,
so ist von Amts wegen bei der Anhörung ein Dolmetscher, Übersetzer
oder sonstiger Sprachmittler hinzuzuziehen, der in die Muttersprache
des Ausländers oder in eine andere Sprache zu übersetzen hat, deren
Kenntnis vernünftigerweise vorausgesetzt werden kann und in der er
sich verständigen kann.

(2) Der Ausländer ist berechtigt, auf seine Kosten auch einen
geeigneten Sprachmittler seiner Wahl hinzuzuziehen.


### Zweiter Unterabschnitt - Einleitung des Asylverfahrens



#### § 18 Aufgaben der Grenzbehörde

(1) Ein Ausländer, der bei einer mit der polizeilichen Kontrolle des
grenzüberschreitenden Verkehrs beauftragten Behörde (Grenzbehörde) um
Asyl nachsucht, ist unverzüglich an die zuständige oder, sofern diese
nicht bekannt ist, an die nächstgelegene Aufnahmeeinrichtung zur
Meldung weiterzuleiten.

(2) Dem Ausländer ist die Einreise zu verweigern, wenn

1.  er aus einem sicheren Drittstaat (§ 26a) einreist,


2.  Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass ein anderer Staat auf Grund von
    Rechtsvorschriften der Europäischen Gemeinschaft oder eines
    völkerrechtlichen Vertrages für die Durchführung des Asylverfahrens
    zuständig ist und ein Auf- oder Wiederaufnahmeverfahren eingeleitet
    wird, oder


3.  er eine Gefahr für die Allgemeinheit bedeutet, weil er in der
    Bundesrepublik Deutschland wegen einer besonders schweren Straftat zu
    einer Freiheitsstrafe von mindestens drei Jahren rechtskräftig
    verurteilt worden ist, und seine Ausreise nicht länger als drei Jahre
    zurückliegt.




(3) Der Ausländer ist zurückzuschieben, wenn er von der Grenzbehörde
im grenznahen Raum in unmittelbarem zeitlichem Zusammenhang mit einer
unerlaubten Einreise angetroffen wird und die Voraussetzungen des
Absatzes 2 vorliegen.

(4) Von der Einreiseverweigerung oder Zurückschiebung ist im Falle der
Einreise aus einem sicheren Drittstaat (§ 26a) abzusehen, soweit

1.  die Bundesrepublik Deutschland auf Grund von Rechtsvorschriften der
    Europäischen Gemeinschaft oder eines völkerrechtlichen Vertrages mit
    dem sicheren Drittstaat für die Durchführung eines Asylverfahrens
    zuständig ist oder


2.  das Bundesministerium des Innern es aus völkerrechtlichen oder
    humanitären Gründen oder zur Wahrung politischer Interessen der
    Bundesrepublik Deutschland angeordnet hat.




(5) Die Grenzbehörde hat den Ausländer erkennungsdienstlich zu
behandeln.


#### § 18a Verfahren bei Einreise auf dem Luftwege

(1) Bei Ausländern aus einem sicheren Herkunftsstaat (§ 29a), die über
einen Flughafen einreisen wollen und bei der Grenzbehörde um Asyl
nachsuchen, ist das Asylverfahren vor der Entscheidung über die
Einreise durchzuführen, soweit die Unterbringung auf dem
Flughafengelände während des Verfahrens möglich oder lediglich wegen
einer erforderlichen stationären Krankenhausbehandlung nicht möglich
ist. Das Gleiche gilt für Ausländer, die bei der Grenzbehörde auf
einem Flughafen um Asyl nachsuchen und sich dabei nicht mit einem
gültigen Pass oder Passersatz ausweisen. Dem Ausländer ist
unverzüglich Gelegenheit zur Stellung des Asylantrags bei der
Außenstelle des Bundesamtes zu geben, die der Grenzkontrollstelle
zugeordnet ist. Die persönliche Anhörung des Ausländers durch das
Bundesamt soll unverzüglich stattfinden. Dem Ausländer ist danach
unverzüglich Gelegenheit zu geben, mit einem Rechtsbeistand seiner
Wahl Verbindung aufzunehmen, es sei denn, er hat sich selbst vorher
anwaltlichen Beistands versichert. § 18 Abs. 2 bleibt unberührt.

(2) Lehnt das Bundesamt den Asylantrag als offensichtlich unbegründet
ab, droht es dem Ausländer nach Maßgabe der §§ 34 und 36 Abs. 1
vorsorglich für den Fall der Einreise die Abschiebung an.

(3) Wird der Asylantrag als offensichtlich unbegründet abgelehnt, ist
dem Ausländer die Einreise zu verweigern. Die Entscheidungen des
Bundesamtes sind zusammen mit der Einreiseverweigerung von der
Grenzbehörde zuzustellen. Diese übermittelt unverzüglich dem
zuständigen Verwaltungsgericht eine Kopie ihrer Entscheidung und den
Verwaltungsvorgang des Bundesamtes.

(4) Ein Antrag auf Gewährung vorläufigen Rechtsschutzes nach der
Verwaltungsgerichtsordnung ist innerhalb von drei Tagen nach
Zustellung der Entscheidungen des Bundesamtes und der Grenzbehörde zu
stellen. Der Antrag kann bei der Grenzbehörde gestellt werden. Der
Ausländer ist hierauf hinzuweisen. § 58 der Verwaltungsgerichtsordnung
ist entsprechend anzuwenden. Die Entscheidung soll im schriftlichen
Verfahren ergehen. § 36 Abs. 4 ist anzuwenden. Im Falle der
rechtzeitigen Antragstellung darf die Einreiseverweigerung nicht vor
der gerichtlichen Entscheidung (§ 36 Abs. 3 Satz 9) vollzogen werden.

(5) Jeder Antrag nach Absatz 4 richtet sich auf Gewährung der Einreise
und für den Fall der Einreise gegen die Abschiebungsandrohung. Die
Anordnung des Gerichts, dem Ausländer die Einreise zu gestatten, gilt
zugleich als Aussetzung der Abschiebung.

(6) Dem Ausländer ist die Einreise zu gestatten, wenn

1.  das Bundesamt der Grenzbehörde mitteilt, dass es nicht kurzfristig
    entscheiden kann,


2.  das Bundesamt nicht innerhalb von zwei Tagen nach Stellung des
    Asylantrags über diesen entschieden hat,


3.  das Gericht nicht innerhalb von vierzehn Tagen über einen Antrag nach
    Absatz 4 entschieden hat oder


4.  die Grenzbehörde keinen nach § 15 Abs. 6 des Aufenthaltsgesetzes
    erforderlichen Haftantrag stellt oder der Richter die Anordnung oder
    die Verlängerung der Haft ablehnt.





#### § 19 Aufgaben der Ausländerbehörde und der Polizei

(1) Ein Ausländer, der bei einer Ausländerbehörde oder bei der Polizei
eines Landes um Asyl nachsucht, ist in den Fällen des § 14 Abs. 1
unverzüglich an die zuständige oder, soweit diese nicht bekannt ist,
an die nächstgelegene Aufnahmeeinrichtung zur Meldung weiterzuleiten.

(2) Die Ausländerbehörde und die Polizei haben den Ausländer
erkennungsdienstlich zu behandeln (§ 16 Abs. 1).

(3) Ein Ausländer, der aus einem sicheren Drittstaat (§ 26a) unerlaubt
eingereist ist, kann ohne vorherige Weiterleitung an eine
Aufnahmeeinrichtung nach Maßgabe des § 57 Abs. 1 und 2 des
Aufenthaltsgesetzes dorthin zurückgeschoben werden. In diesem Falle
ordnet die Ausländerbehörde die Zurückschiebung an, sobald feststeht,
dass sie durchgeführt werden kann.

(4) Vorschriften über die Festnahme oder Inhaftnahme bleiben
unberührt.


#### § 20 Weiterleitung an eine Aufnahmeeinrichtung

(1) Der Ausländer ist verpflichtet, der Weiterleitung nach § 18 Abs. 1
oder § 19 Abs. 1 unverzüglich oder bis zu einem ihm von der Behörde
genannten Zeitpunkt zu folgen.

(2) Kommt der Ausländer nach Stellung eines Asylgesuchs der
Verpflichtung nach Absatz 1 vorsätzlich oder grob fahrlässig nicht
nach, so gilt für einen später gestellten Asylantrag § 71
entsprechend. Abweichend von § 71 Abs. 3 Satz 3 ist eine Anhörung
durchzuführen. Auf diese Rechtsfolgen ist der Ausländer von der
Behörde, bei der er um Asyl nachsucht, schriftlich und gegen
Empfangsbestätigung hinzuweisen. Kann der Hinweis nach Satz 3 nicht
erfolgen, ist der Ausländer zu der Aufnahmeeinrichtung zu begleiten.

(3) Die Behörde, die den Ausländer an eine Aufnahmeeinrichtung
weiterleitet, teilt dieser unverzüglich die Weiterleitung, die
Stellung des Asylgesuchs und den erfolgten Hinweis nach Absatz 2 Satz
3 schriftlich mit. Die Aufnahmeeinrichtung unterrichtet unverzüglich,
spätestens nach Ablauf einer Woche nach Eingang der Mitteilung nach
Satz 1, die ihr zugeordnete Außenstelle des Bundesamtes darüber, ob
der Ausländer in der Aufnahmeeinrichtung aufgenommen worden ist, und
leitet ihr die Mitteilung nach Satz 1 zu.


#### § 21 Verwahrung und Weitergabe von Unterlagen

(1) Die Behörden, die den Ausländer an eine Aufnahmeeinrichtung
weiterleiten, nehmen die in § 15 Abs. 2 Nr. 4 und 5 bezeichneten
Unterlagen in Verwahrung und leiten sie unverzüglich der
Aufnahmeeinrichtung zu. Erkennungsdienstliche Unterlagen sind
beizufügen.

(2) Meldet sich der Ausländer unmittelbar bei der für seine Aufnahme
zuständigen Aufnahmeeinrichtung, nimmt diese die Unterlagen in
Verwahrung.

(3) Die für die Aufnahme des Ausländers zuständige Aufnahmeeinrichtung
leitet die Unterlagen unverzüglich der ihr zugeordneten Außenstelle
des Bundesamtes zu.

(4) Dem Ausländer sind auf Verlangen Abschriften der in Verwahrung
genommenen Unterlagen auszuhändigen.

(5) Die Unterlagen sind dem Ausländer wieder auszuhändigen, wenn sie
für die weitere Durchführung des Asylverfahrens oder für
aufenthaltsbeendende Maßnahmen nicht mehr benötigt werden.


#### § 22 Meldepflicht

(1) Ein Ausländer, der den Asylantrag bei einer Außenstelle des
Bundesamtes zu stellen hat (§ 14 Abs. 1), hat sich in einer
Aufnahmeeinrichtung persönlich zu melden. Diese nimmt ihn auf oder
leitet ihn an die für seine Aufnahme zuständige Aufnahmeeinrichtung
weiter; im Falle der Weiterleitung ist der Ausländer, soweit möglich,
erkennungsdienstlich zu behandeln.

(2) Die Landesregierung oder die von ihr bestimmte Stelle kann
bestimmen, dass

1.  die Meldung nach Absatz 1 bei einer bestimmten Aufnahmeeinrichtung
    erfolgen muss,


2.  ein von einer Aufnahmeeinrichtung eines anderen Landes
    weitergeleiteter Ausländer zunächst eine bestimmte Aufnahmeeinrichtung
    aufsuchen muss.



Der Ausländer ist während seines Aufenthaltes in der nach Satz 1
bestimmten Aufnahmeeinrichtung erkennungsdienstlich zu behandeln. In
den Fällen des § 18 Abs. 1 und des § 19 Abs. 1 ist der Ausländer an
diese Aufnahmeeinrichtung weiterzuleiten.

(3) Der Ausländer ist verpflichtet, der Weiterleitung an die für ihn
zuständige Aufnahmeeinrichtung nach Absatz 1 Satz 2 oder Absatz 2
unverzüglich oder bis zu einem ihm von der Aufnahmeeinrichtung
genannten Zeitpunkt zu folgen. Kommt der Ausländer der Verpflichtung
nach Satz 1 vorsätzlich oder grob fahrlässig nicht nach, so gilt § 20
Abs. 2 und 3 entsprechend. Auf diese Rechtsfolgen ist der Ausländer
von der Aufnahmeeinrichtung schriftlich und gegen Empfangsbestätigung
hinzuweisen.


#### § 22a Übernahme zur Durchführung eines Asylverfahrens

Ein Ausländer, der auf Grund von Rechtsvorschriften der Europäischen
Gemeinschaft oder eines völkerrechtlichen Vertrages zur Durchführung
eines Asylverfahrens übernommen ist, steht einem Ausländer gleich, der
um Asyl nachsucht. Der Ausländer ist verpflichtet, sich bei oder
unverzüglich nach der Einreise zu der Stelle zu begeben, die vom
Bundesministerium des Innern oder der von ihm bestimmten Stelle
bezeichnet ist.


### Dritter Unterabschnitt - Verfahren beim Bundesamt



#### § 23 Antragstellung bei der Außenstelle

(1) Der Ausländer, der in der Aufnahmeeinrichtung aufgenommen ist, ist
verpflichtet, unverzüglich oder zu dem von der Aufnahmeeinrichtung
genannten Termin bei der Außenstelle des Bundesamtes zur Stellung des
Asylantrags persönlich zu erscheinen.

(2) Kommt der Ausländer der Verpflichtung nach Absatz 1 vorsätzlich
oder grob fahrlässig nicht nach, so gilt für einen später gestellten
Asylantrag § 71 entsprechend. Abweichend von § 71 Abs. 3 Satz 3 ist
eine Anhörung durchzuführen. Auf diese Rechtsfolgen ist der Ausländer
von der Aufnahmeeinrichtung schriftlich und gegen Empfangsbestätigung
hinzuweisen. Die Aufnahmeeinrichtung unterrichtet unverzüglich die ihr
zugeordnete Außenstelle des Bundesamtes über die Aufnahme des
Ausländers in der Aufnahmeeinrichtung und den erfolgten Hinweis nach
Satz 3.


#### § 24 Pflichten des Bundesamtes

(1) Das Bundesamt klärt den Sachverhalt und erhebt die erforderlichen
Beweise. Nach der Asylantragstellung unterrichtet das Bundesamt den
Ausländer in einer Sprache, deren Kenntnis vernünftigerweise
vorausgesetzt werden kann, über den Ablauf des Verfahrens und über
seine Rechte und Pflichten im Verfahren, insbesondere auch über
Fristen und die Folgen einer Fristversäumung. Es hat den Ausländer
persönlich anzuhören. Von einer Anhörung kann abgesehen werden, wenn
das Bundesamt den Ausländer als asylberechtigt anerkennen will oder
wenn der Ausländer nach seinen Angaben aus einem sicheren Drittstaat
(§ 26a) eingereist ist. Von der Anhörung ist abzusehen, wenn der
Asylantrag für ein im Bundesgebiet geborenes Kind unter sechs Jahren
gestellt und der Sachverhalt auf Grund des Inhalts der Verfahrensakten
der Eltern oder eines Elternteils ausreichend geklärt ist.

(2) Nach Stellung eines Asylantrags obliegt dem Bundesamt auch die
Entscheidung, ob ein Abschiebungsverbot nach § 60 Abs. 2 bis 5 oder
Abs. 7 des Aufenthaltsgesetzes vorliegt.

(3) Das Bundesamt unterrichtet die Ausländerbehörde unverzüglich über

1.  die getroffene Entscheidung und


2.  von dem Ausländer vorgetragene oder sonst erkennbare Gründe

    a)  für eine Aussetzung der Abschiebung, insbesondere über die
        Notwendigkeit, die für eine Rückführung erforderlichen Dokumente zu
        beschaffen, oder


    b)  die nach § 25 Abs. 3 Satz 2 Buchstabe a bis d des Aufenthaltsgesetzes
        der Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis entgegenstehen könnten.







(4) Ergeht eine Entscheidung über den Asylantrag nicht innerhalb von
sechs Monaten, hat das Bundesamt dem Ausländer auf Antrag mitzuteilen,
bis wann voraussichtlich über seinen Asylantrag entschieden wird.


#### § 25 Anhörung

(1) Der Ausländer muss selbst die Tatsachen vortragen, die seine
Furcht vor politischer Verfolgung begründen, und die erforderlichen
Angaben machen. Zu den erforderlichen Angaben gehören auch solche über
Wohnsitze, Reisewege, Aufenthalte in anderen Staaten und darüber, ob
bereits in anderen Staaten oder im Bundesgebiet ein Verfahren mit dem
Ziel der Anerkennung als ausländischer Flüchtling oder ein
Asylverfahren eingeleitet oder durchgeführt ist.

(2) Der Ausländer hat alle sonstigen Tatsachen und Umstände anzugeben,
die einer Abschiebung oder einer Abschiebung in einen bestimmten Staat
entgegenstehen.

(3) Ein späteres Vorbringen des Ausländers kann unberücksichtigt
bleiben, wenn andernfalls die Entscheidung des Bundesamtes verzögert
würde. Der Ausländer ist hierauf und auf § 36 Abs. 4 Satz 3
hinzuweisen.

(4) Bei einem Ausländer, der verpflichtet ist, in einer
Aufnahmeeinrichtung zu wohnen, soll die Anhörung in zeitlichem
Zusammenhang mit der Asylantragstellung erfolgen. Einer besonderen
Ladung des Ausländers und seines Bevollmächtigten bedarf es nicht.
Entsprechendes gilt, wenn dem Ausländer bei oder innerhalb einer Woche
nach der Antragstellung der Termin für die Anhörung mitgeteilt wird.
Kann die Anhörung nicht an demselben Tag stattfinden, sind der
Ausländer und sein Bevollmächtigter von dem Anhörungstermin
unverzüglich zu verständigen. Erscheint der Ausländer ohne genügende
Entschuldigung nicht zur Anhörung, entscheidet das Bundesamt nach
Aktenlage, wobei auch die Nichtmitwirkung des Ausländers zu
berücksichtigen ist.

(5) Bei einem Ausländer, der nicht verpflichtet ist, in einer
Aufnahmeeinrichtung zu wohnen, kann von der persönlichen Anhörung
abgesehen werden, wenn der Ausländer einer Ladung zur Anhörung ohne
genügende Entschuldigung nicht folgt. In diesem Falle ist dem
Ausländer Gelegenheit zur schriftlichen Stellungnahme innerhalb eines
Monats zu geben. Äußert sich der Ausländer innerhalb dieser Frist
nicht, entscheidet das Bundesamt nach Aktenlage, wobei auch die
Nichtmitwirkung des Ausländers zu würdigen ist. § 33 bleibt unberührt.

(6) Die Anhörung ist nicht öffentlich. An ihr können Personen, die
sich als Vertreter des Bundes, eines Landes, des Hohen
Flüchtlingskommissars der Vereinten Nationen oder des
Sonderbevollmächtigten für Flüchtlingsfragen beim Europarat ausweisen,
teilnehmen. Anderen Personen kann der Leiter des Bundesamtes oder die
von ihm beauftragte Person die Anwesenheit gestatten.

(7) Über die Anhörung ist eine Niederschrift aufzunehmen, die die
wesentlichen Angaben des Ausländers enthält. Dem Ausländer ist eine
Kopie der Niederschrift auszuhändigen oder mit der Entscheidung des
Bundesamtes zuzustellen.


#### § 26 Familienasyl und Familienflüchtlingsschutz

(1) Der Ehegatte eines Asylberechtigten wird auf Antrag als
Asylberechtigter anerkannt, wenn

1.  die Anerkennung des Ausländers als Asylberechtigter unanfechtbar ist,


2.  die Ehe schon in dem Staat bestanden hat, in dem der Asylberechtigte
    politisch verfolgt wird,


3.  der Ehegatte einen Asylantrag vor oder gleichzeitig mit dem
    Asylberechtigten oder unverzüglich nach der Einreise gestellt hat und


4.  die Anerkennung des Asylberechtigten nicht zu widerrufen oder
    zurückzunehmen ist.




(2) Ein zum Zeitpunkt seiner Asylantragstellung minderjähriges lediges
Kind eines Asylberechtigten wird auf Antrag als asylberechtigt
anerkannt, wenn die Anerkennung des Ausländers als Asylberechtigter
unanfechtbar ist und diese Anerkennung nicht zu widerrufen oder
zurückzunehmen ist.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für Ehegatten und Kinder, die die
Voraussetzungen des § 60 Abs. 8 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes oder
des § 3 Abs. 2 erfüllen. Absatz 2 gilt nicht für Kinder eines
Ausländers, der nach Absatz 2 als Asylberechtigter anerkannt worden
ist.

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind auf Ehegatten und Kinder von Ausländern,
denen die Flüchtlingseigenschaft zuerkannt wurde, entsprechend
anzuwenden. An die Stelle der Asylberechtigung tritt die Zuerkennung
der Flüchtlingseigenschaft.


#### § 26a Sichere Drittstaaten

(1) Ein Ausländer, der aus einem Drittstaat im Sinne des Artikels 16a
Abs. 2 Satz 1 des Grundgesetzes (sicherer Drittstaat) eingereist ist,
kann sich nicht auf Artikel 16a Abs. 1 des Grundgesetzes berufen. Er
wird nicht als Asylberechtigter anerkannt. Satz 1 gilt nicht, wenn

1.  der Ausländer im Zeitpunkt seiner Einreise in den sicheren Drittstaat
    im Besitz eines Aufenthaltstitels für die Bundesrepublik Deutschland
    war,


2.  die Bundesrepublik Deutschland auf Grund von Rechtsvorschriften der
    Europäischen Gemeinschaft oder eines völkerrechtlichen Vertrages mit
    dem sicheren Drittstaat für die Durchführung des Asylverfahrens
    zuständig ist oder


3.  der Ausländer auf Grund einer Anordnung nach § 18 Abs. 4 Nr. 2 nicht
    zurückgewiesen oder zurückgeschoben worden ist.




(2) Sichere Drittstaaten sind außer den Mitgliedstaaten der
Europäischen Union die in Anlage I bezeichneten Staaten.

(3) Die Bundesregierung bestimmt durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates, dass ein in Anlage I bezeichneter Staat
nicht mehr als sicherer Drittstaat gilt, wenn Veränderungen in den
rechtlichen oder politischen Verhältnissen dieses Staates die Annahme
begründen, dass die in Artikel 16a Abs. 2 Satz 1 des Grundgesetzes
bezeichneten Voraussetzungen entfallen sind. Die Verordnung tritt
spätestens sechs Monate nach ihrem Inkrafttreten außer Kraft.


#### § 27 Anderweitige Sicherheit vor Verfolgung

(1) Ein Ausländer, der bereits in einem sonstigen Drittstaat vor
politischer Verfolgung sicher war, wird nicht als Asylberechtigter
anerkannt.

(2) Ist der Ausländer im Besitz eines von einem sicheren Drittstaat (§
26a) oder einem sonstigen Drittstaat ausgestellten Reiseausweises nach
dem Abkommen über die Rechtsstellung der Flüchtlinge, so wird
vermutet, dass er bereits in diesem Staat vor politischer Verfolgung
sicher war.

(3) Hat sich ein Ausländer in einem sonstigen Drittstaat, in dem ihm
keine politische Verfolgung droht, vor der Einreise in das
Bundesgebiet länger als drei Monate aufgehalten, so wird vermutet,
dass er dort vor politischer Verfolgung sicher war. Das gilt nicht,
wenn der Ausländer glaubhaft macht, dass eine Abschiebung in einen
anderen Staat, in dem ihm politische Verfolgung droht, nicht mit
hinreichender Sicherheit auszuschließen war.


#### § 27a Zuständigkeit eines anderen Staates

Ein Asylantrag ist unzulässig, wenn ein anderer Staat auf Grund von
Rechtsvorschriften der Europäischen Gemeinschaft oder eines
völkerrechtlichen Vertrages für die Durchführung des Asylverfahrens
zuständig ist.


#### § 28 Nachfluchttatbestände

(1) Ein Ausländer wird in der Regel nicht als Asylberechtigter
anerkannt, wenn die Gefahr politischer Verfolgung auf Umständen
beruht, die er nach Verlassen seines Herkunftslandes aus eigenem
Entschluss geschaffen hat, es sei denn, dieser Entschluss entspricht
einer festen, bereits im Herkunftsland erkennbar betätigten
Überzeugung. Satz 1 findet insbesondere keine Anwendung, wenn der
Ausländer sich auf Grund seines Alters und Entwicklungsstandes im
Herkunftsland noch keine feste Überzeugung bilden konnte.

(1a) Eine Bedrohung nach § 60 Abs. 1 des Aufenthaltsgesetzes kann auf
Ereignissen beruhen, die eingetreten sind, nachdem der Ausländer das
Herkunftsland verlassen hat, insbesondere auch auf einem Verhalten des
Ausländers, das Ausdruck und Fortsetzung einer bereits im
Herkunftsland bestehenden Überzeugung oder Ausrichtung ist.

(2) Stellt der Ausländer nach Rücknahme oder unanfechtbarer Ablehnung
eines Asylantrags erneut einen Asylantrag und stützt diesen auf
Umstände, die er nach Rücknahme oder unanfechtbarer Ablehnung seines
früheren Antrags selbst geschaffen hat, kann in einem Folgeverfahren
in der Regel die Flüchtlingseigenschaft nicht zuerkannt werden.


#### § 29 Unbeachtliche Asylanträge

(1) Ein Asylantrag ist unbeachtlich, wenn offensichtlich ist, dass der
Ausländer bereits in einem sonstigen Drittstaat vor politischer
Verfolgung sicher war und die Rückführung in diesen Staat oder in
einen anderen Staat, in dem er vor politischer Verfolgung sicher ist,
möglich ist.

(2) Ist die Rückführung innerhalb von drei Monaten nicht möglich, ist
das Asylverfahren fortzuführen. Die Ausländerbehörde hat das Bundesamt
unverzüglich zu unterrichten.


#### § 29a Sicherer Herkunftsstaat

(1) Der Asylantrag eines Ausländers aus einem Staat im Sinne des
Artikels 16a Abs. 3 Satz 1 des Grundgesetzes (sicherer Herkunftsstaat)
ist als offensichtlich unbegründet abzulehnen, es sei denn, die von
dem Ausländer angegebenen Tatsachen oder Beweismittel begründen die
Annahme, dass ihm abweichend von der allgemeinen Lage im
Herkunftsstaat politische Verfolgung droht.

(2) Sichere Herkunftsstaaten sind die Mitgliedstaaten der Europäischen
Union und die in Anlage II bezeichneten Staaten.

(3) Die Bundesregierung bestimmt durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates, dass ein in Anlage II bezeichneter Staat
nicht mehr als sicherer Herkunftsstaat gilt, wenn Veränderungen in den
rechtlichen oder politischen Verhältnissen dieses Staates die Annahme
begründen, dass die in Artikel 16a Abs. 3 Satz 1 des Grundgesetzes
bezeichneten Voraussetzungen entfallen sind. Die Verordnung tritt
spätestens sechs Monate nach ihrem Inkrafttreten außer Kraft.


#### § 30 Offensichtlich unbegründete Asylanträge

(1) Ein Asylantrag ist offensichtlich unbegründet, wenn die
Voraussetzungen für eine Anerkennung als Asylberechtigter und die
Voraussetzungen für die Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft
offensichtlich nicht vorliegen.

(2) Ein Asylantrag ist insbesondere offensichtlich unbegründet, wenn
nach den Umständen des Einzelfalles offensichtlich ist, dass sich der
Ausländer nur aus wirtschaftlichen Gründen oder um einer allgemeinen
Notsituation oder einer kriegerischen Auseinandersetzung zu entgehen,
im Bundesgebiet aufhält.

(3) Ein unbegründeter Asylantrag ist als offensichtlich unbegründet
abzulehnen, wenn

1.  in wesentlichen Punkten das Vorbringen des Ausländers nicht
    substantiiert oder in sich widersprüchlich ist, offenkundig den
    Tatsachen nicht entspricht oder auf gefälschte oder verfälschte
    Beweismittel gestützt wird,


2.  der Ausländer im Asylverfahren über seine Identität oder
    Staatsangehörigkeit täuscht oder diese Angaben verweigert,


3.  er unter Angabe anderer Personalien einen weiteren Asylantrag oder ein
    weiteres Asylbegehren anhängig gemacht hat,


4.  er den Asylantrag gestellt hat, um eine drohende Aufenthaltsbeendigung
    abzuwenden, obwohl er zuvor ausreichend Gelegenheit hatte, einen
    Asylantrag zu stellen,


5.  er seine Mitwirkungspflichten nach § 13 Abs. 3 Satz 2, § 15 Abs. 2 Nr.
    3 bis 5 oder § 25 Abs. 1 gröblich verletzt hat, es sei denn, er hat
    die Verletzung der Mitwirkungspflichten nicht zu vertreten oder ihm
    war die Einhaltung der Mitwirkungspflichten aus wichtigen Gründen
    nicht möglich,


6.  er nach §§ 53, 54 des Aufenthaltsgesetzes vollziehbar ausgewiesen ist
    oder


7.  er für einen nach diesem Gesetz handlungsunfähigen Ausländer gestellt
    wird oder nach § 14a als gestellt gilt, nachdem zuvor Asylanträge der
    Eltern oder des allein personensorgeberechtigten Elternteils
    unanfechtbar abgelehnt worden sind.




(4) Ein Asylantrag ist ferner als offensichtlich unbegründet
abzulehnen, wenn die Voraussetzungen des § 60 Abs. 8 Satz 1 des
Aufenthaltsgesetzes oder des § 3 Abs. 2 vorliegen.

(5) Ein beim Bundesamt gestellter Antrag ist auch dann als
offensichtlich unbegründet abzulehnen, wenn es sich nach seinem Inhalt
nicht um einen Asylantrag im Sinne des § 13 Abs. 1 handelt.


#### § 31 Entscheidung des Bundesamtes über Asylanträge

(1) Die Entscheidung des Bundesamtes ergeht schriftlich. Sie ist
schriftlich zu begründen und den Beteiligten mit
Rechtsbehelfsbelehrung unverzüglich zuzustellen. Wurde kein
Bevollmächtigter für das Verfahren bestellt, ist eine Übersetzung der
Entscheidungsformel und der Rechtsbehelfsbelehrung in einer Sprache
beizufügen, deren Kenntnis vernünftigerweise vorausgesetzt werden
kann; Asylberechtigte und Ausländer, denen die Flüchtlingseigenschaft
zuerkannt wird oder bei denen das Bundesamt ein Abschiebungsverbot
nach § 60 Abs. 2 bis 5 oder Abs. 7 des Aufenthaltsgesetzes
festgestellt hat, werden zusätzlich über die Rechte und Pflichten
unterrichtet, die sich daraus ergeben. Wird der Asylantrag nur nach §
26a oder § 27a abgelehnt, ist die Entscheidung zusammen mit der
Abschiebungsanordnung nach § 34a dem Ausländer selbst zuzustellen. Sie
kann ihm auch von der für die Abschiebung oder für die Durchführung
der Abschiebung zuständigen Behörde zugestellt werden. Wird der
Ausländer durch einen Bevollmächtigten vertreten oder hat er einen
Empfangsberechtigten benannt, soll diesem ein Abdruck der Entscheidung
zugeleitet werden.

(2) In Entscheidungen über beachtliche Asylanträge und nach § 30 Abs.
5 ist ausdrücklich festzustellen, ob dem Ausländer die
Flüchtlingseigenschaft zuerkannt wird und ob er als Asylberechtigter
anerkannt wird. Von letzterer Feststellung ist abzusehen, wenn der
Antrag auf die Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft beschränkt war.

(3) In den Fällen des Absatzes 2 und in Entscheidungen über
unbeachtliche Asylanträge ist festzustellen, ob die Voraussetzungen
des § 60 Abs. 2 bis 5 oder Abs. 7 des Aufenthaltsgesetzes vorliegen.
Davon kann abgesehen werden, wenn der Ausländer als Asylberechtigter
anerkannt wird oder ihm die Flüchtlingseigenschaft zuerkannt wird.

(4) Wird der Asylantrag nur nach § 26a abgelehnt, ist nur
festzustellen, dass dem Ausländer auf Grund seiner Einreise aus einem
sicheren Drittstaat kein Asylrecht zusteht. In den Fällen des § 26
Abs. 1 bis 3 bleibt § 26 Abs. 4 unberührt.

(5) Wird ein Ausländer nach § 26 Abs. 1 oder Abs. 2 als
Asylberechtigter anerkannt, soll von den Feststellungen zu § 60 Abs. 2
bis 5 und 7 des Aufenthaltsgesetzes und der Zuerkennung der
Flüchtlingseigenschaft nach § 3 Abs. 4 abgesehen werden. Wird einem
Ausländer nach § 26 Abs. 4 die Flüchtlingseigenschaft zuerkannt, soll
von den Feststellungen zu § 60 Abs. 2 bis 5 und 7 des
Aufenthaltsgesetzes abgesehen werden.

(6) Wird der Asylantrag nach § 27a als unzulässig abgelehnt, wird dem
Ausländer in der Entscheidung mitgeteilt, welcher andere Staat für die
Durchführung des Asylverfahrens zuständig ist.


#### § 32 Entscheidung bei Antragsrücknahme oder Verzicht

Im Falle der Antragsrücknahme oder des Verzichts gemäß § 14a Abs. 3
stellt das Bundesamt in seiner Entscheidung fest, dass das
Asylverfahren eingestellt ist und ob ein Abschiebungsverbot nach § 60
Abs. 2 bis 5 oder Abs. 7 des Aufenthaltsgesetzes vorliegt. In den
Fällen des § 33 ist nach Aktenlage zu entscheiden.


#### § 32a Ruhen des Verfahrens

(1) Das Asylverfahren eines Ausländers ruht, solange ihm
vorübergehender Schutz nach § 24 des Aufenthaltsgesetzes gewährt wird.
Solange das Verfahren ruht, bestimmt sich die Rechtsstellung des
Ausländers nicht nach diesem Gesetz.

(2) Der Asylantrag gilt als zurückgenommen, wenn der Ausländer nicht
innerhalb eines Monats nach Ablauf der Geltungsdauer seiner
Aufenthaltserlaubnis dem Bundesamt anzeigt, dass er das Asylverfahren
fortführen will.


#### § 33 Nichtbetreiben des Verfahrens

(1) Der Asylantrag gilt als zurückgenommen, wenn der Ausländer das
Verfahren trotz Aufforderung des Bundesamtes länger als einen Monat
nicht betreibt. In der Aufforderung ist der Ausländer auf die nach
Satz 1 eintretende Folge hinzuweisen.

(2) Der Asylantrag gilt ferner als zurückgenommen, wenn der Ausländer
während des Asylverfahrens in seinen Herkunftsstaat gereist ist.

(3) Der Ausländer wird an der Grenze zurückgewiesen, wenn bei der
Einreise festgestellt wird, dass er während des Asylverfahrens in
seinen Herkunftsstaat gereist ist und deshalb der Asylantrag nach
Absatz 2 als zurückgenommen gilt. Einer Entscheidung des Bundesamtes
nach § 32 bedarf es nicht. § 60 Abs. 1 bis 3 und 5 sowie § 62 des
Aufenthaltsgesetzes finden entsprechende Anwendung.


### Vierter Unterabschnitt - Aufenthaltsbeendigung



#### § 34 Abschiebungsandrohung

(1) Das Bundesamt erlässt nach den §§ 59 und 60 Absatz 10 des
Aufenthaltsgesetzes eine schriftliche Abschiebungsandrohung, wenn

1.  der Ausländer nicht als Asylberechtigter anerkannt wird,


2.  dem Ausländer nicht die Flüchtlingseigenschaft zuerkannt wird,


3.  die Voraussetzungen des § 60 Absatz 2 bis 5 und 7 des
    Aufenthaltsgesetzes nicht vorliegen oder die Abschiebung ungeachtet
    des Vorliegens der Voraussetzungen des § 60 Absatz 7 Satz 1 des
    Aufenthaltsgesetzes ausnahmsweise zulässig ist und


4.  der Ausländer keinen Aufenthaltstitel besitzt.



Eine Anhörung des Ausländers vor Erlass der Abschiebungsandrohung ist
nicht erforderlich. Im Übrigen bleibt die Ausländerbehörde für
Entscheidungen nach § 59 Absatz 1 Satz 4 und Absatz 6 des
Aufenthaltsgesetzes zuständig.

(2) Die Abschiebungsandrohung soll mit der Entscheidung über den
Asylantrag verbunden werden. Wurde kein Bevollmächtigter für das
Verfahren bestellt, sind die Entscheidungsformel der
Abschiebungsandrohung und die Rechtsbehelfsbelehrung dem Ausländer in
eine Sprache zu übersetzen, deren Kenntnis vernünftigerweise
vorausgesetzt werden kann.


#### § 34a Abschiebungsanordnung

(1) Soll der Ausländer in einen sicheren Drittstaat (§ 26a) oder in
einen für die Durchführung des Asylverfahrens zuständigen Staat (§
27a) abgeschoben werden, ordnet das Bundesamt die Abschiebung in
diesen Staat an, sobald feststeht, dass sie durchgeführt werden kann.
Dies gilt auch, wenn der Ausländer den Asylantrag auf die Zuerkennung
der Flüchtlingseigenschaft beschränkt oder vor der Entscheidung des
Bundesamtes zurückgenommen hat. Einer vorherigen Androhung und
Fristsetzung bedarf es nicht.

(2) Die Abschiebung nach Absatz 1 darf nicht nach § 80 oder § 123 der
Verwaltungsgerichtsordnung ausgesetzt werden.


#### § 35 Abschiebungsandrohung bei Unbeachtlichkeit des Asylantrags

In den Fällen des § 29 Abs. 1 droht das Bundesamt dem Ausländer die
Abschiebung in den Staat an, in dem er vor Verfolgung sicher war.


#### § 36 Verfahren bei Unbeachtlichkeit und offensichtlicher Unbegründetheit

(1) In den Fällen der Unbeachtlichkeit und der offensichtlichen
Unbegründetheit des Asylantrages beträgt die dem Ausländer zu setzende
Ausreisefrist eine Woche.

(2) Das Bundesamt übermittelt mit der Zustellung der Entscheidung den
Beteiligten eine Kopie des Inhalts der Asylakte. Der
Verwaltungsvorgang ist mit dem Nachweis der Zustellung unverzüglich
dem zuständigen Verwaltungsgericht zu übermitteln.

(3) Anträge nach § 80 Abs. 5 der Verwaltungsgerichtsordnung gegen die
Abschiebungsandrohung sind innerhalb einer Woche nach Bekanntgabe zu
stellen; dem Antrag soll der Bescheid des Bundesamtes beigefügt
werden. Der Ausländer ist hierauf hinzuweisen. § 58 der
Verwaltungsgerichtsordnung ist entsprechend anzuwenden. Die
Entscheidung soll im schriftlichen Verfahren ergehen; eine mündliche
Verhandlung, in der zugleich über die Klage verhandelt wird, ist
unzulässig. Die Entscheidung soll innerhalb von einer Woche nach
Ablauf der Frist des Absatzes 1 ergehen. Die Kammer des
Verwaltungsgerichts kann die Frist nach Satz 5 um jeweils eine weitere
Woche verlängern. Die zweite Verlängerung und weitere Verlängerungen
sind nur bei Vorliegen schwerwiegender Gründe zulässig, insbesondere
wenn eine außergewöhnliche Belastung des Gerichts eine frühere
Entscheidung nicht möglich macht. Die Abschiebung ist bei
rechtzeitiger Antragstellung vor der gerichtlichen Entscheidung nicht
zulässig. Die Entscheidung ist ergangen, wenn die vollständig
unterschriebene Entscheidungsformel der Geschäftsstelle der Kammer
vorliegt.

(4) Die Aussetzung der Abschiebung darf nur angeordnet werden, wenn
ernstliche Zweifel an der Rechtmäßigkeit des angegriffenen
Verwaltungsaktes bestehen. Tatsachen und Beweismittel, die von den
Beteiligten nicht angegeben worden sind, bleiben unberücksichtigt, es
sei denn, sie sind gerichtsbekannt oder offenkundig. Ein Vorbringen,
das nach § 25 Abs. 3 im Verwaltungsverfahren unberücksichtigt
geblieben ist, sowie Tatsachen und Umstände im Sinne des § 25 Abs. 2,
die der Ausländer im Verwaltungsverfahren nicht angegeben hat, kann
das Gericht unberücksichtigt lassen, wenn andernfalls die Entscheidung
verzögert würde.


#### § 37 Weiteres Verfahren bei stattgebender gerichtlicher Entscheidung

(1) Die Entscheidung des Bundesamtes über die Unbeachtlichkeit des
Antrags und die Abschiebungsandrohung werden unwirksam, wenn das
Verwaltungsgericht dem Antrag nach § 80 Abs. 5 der
Verwaltungsgerichtsordnung entspricht. Das Bundesamt hat das
Asylverfahren fortzuführen.

(2) Entspricht das Verwaltungsgericht im Falle eines als
offensichtlich unbegründet abgelehnten Asylantrags dem Antrag nach §
80 Abs. 5 der Verwaltungsgerichtsordnung, endet die Ausreisefrist 30
Tage nach dem unanfechtbaren Abschluss des Asylverfahrens.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht, wenn auf Grund der Entscheidung
des Verwaltungsgerichts die Abschiebung in einen der in der
Abschiebungsandrohung bezeichneten Staaten vollziehbar wird.


#### § 38 Ausreisefrist bei sonstiger Ablehnung und bei Rücknahme des Asylantrags

(1) In den sonstigen Fällen, in denen das Bundesamt den Ausländer
nicht als Asylberechtigten anerkennt, beträgt die dem Ausländer zu
setzende Ausreisefrist 30 Tage. Im Falle der Klageerhebung endet die
Ausreisefrist 30 Tage nach dem unanfechtbaren Abschluss des
Asylverfahrens.

(2) Im Falle der Rücknahme des Asylantrags vor der Entscheidung des
Bundesamtes beträgt die dem Ausländer zu setzende Ausreisefrist eine
Woche.

(3) Im Falle der Rücknahme des Asylantrags oder der Klage kann dem
Ausländer eine Ausreisefrist bis zu drei Monaten eingeräumt werden,
wenn er sich zur freiwilligen Ausreise bereit erklärt.


#### § 39 Abschiebungsandrohung nach Aufhebung der Anerkennung

(1) Hat das Verwaltungsgericht die Anerkennung als Asylberechtigter
oder die Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft aufgehoben, erlässt
das Bundesamt nach dem Eintritt der Unanfechtbarkeit der Entscheidung
unverzüglich die Abschiebungsandrohung. Die dem Ausländer zu setzende
Ausreisefrist beträgt 30 Tage.

(2) Hat das Bundesamt in der aufgehobenen Entscheidung von der
Feststellung, ob die Voraussetzungen des § 60 Abs. 2 bis 5 oder Abs. 7
des Aufenthaltsgesetzes vorliegen, abgesehen, ist diese Feststellung
nachzuholen.


#### § 40 Unterrichtung der Ausländerbehörde

(1) Das Bundesamt unterrichtet unverzüglich die Ausländerbehörde, in
deren Bezirk sich der Ausländer aufzuhalten hat, über eine
vollziehbare Abschiebungsandrohung und leitet ihr unverzüglich alle
für die Abschiebung erforderlichen Unterlagen zu. Das Gleiche gilt,
wenn das Verwaltungsgericht die aufschiebende Wirkung der Klage wegen
des Vorliegens der Voraussetzungen des § 60 Abs. 2 bis 5 oder Abs. 7
des Aufenthaltsgesetzes nur hinsichtlich der Abschiebung in den
betreffenden Staat angeordnet hat und das Bundesamt das Asylverfahren
nicht fortführt.

(2) Das Bundesamt unterrichtet unverzüglich die Ausländerbehörde, wenn
das Verwaltungsgericht in den Fällen der § 38 Abs. 2 und § 39 die
aufschiebende Wirkung der Klage gegen die Abschiebungsandrohung
anordnet.

(3) Stellt das Bundesamt dem Ausländer die Abschiebungsanordnung (§
34a) zu, unterrichtet es unverzüglich die für die Abschiebung
zuständige Behörde über die Zustellung.


#### § 41 (weggefallen)



#### § 42 Bindungswirkung ausländerrechtlicher Entscheidungen

Die Ausländerbehörde ist an die Entscheidung des Bundesamtes oder des
Verwaltungsgerichts über das Vorliegen der Voraussetzungen des § 60
Abs. 2 bis 5 oder Abs. 7 des Aufenthaltsgesetzes gebunden. Über den
späteren Eintritt und Wegfall der Voraussetzungen des § 60 Abs. 4 des
Aufenthaltsgesetzes entscheidet die Ausländerbehörde, ohne dass es
einer Aufhebung der Entscheidung des Bundesamtes bedarf.


#### § 43 Vollziehbarkeit und Aussetzung der Abschiebung

(1) War der Ausländer im Besitz eines Aufenthaltstitels, darf eine
nach den Vorschriften dieses Gesetzes vollziehbare
Abschiebungsandrohung erst vollzogen werden, wenn der Ausländer auch
nach § 58 Abs. 2 Satz 2 des Aufenthaltsgesetzes vollziehbar
ausreisepflichtig ist.

(2) Hat der Ausländer die Verlängerung eines Aufenthaltstitels mit
einer Gesamtgeltungsdauer von mehr als sechs Monaten beantragt, wird
die Abschiebungsandrohung erst mit der Ablehnung dieses Antrags
vollziehbar. Im Übrigen steht § 81 des Aufenthaltsgesetzes der
Abschiebung nicht entgegen.

(3) Haben Ehegatten oder Eltern und ihre minderjährigen ledigen Kinder
gleichzeitig oder jeweils unverzüglich nach ihrer Einreise einen
Asylantrag gestellt, darf die Ausländerbehörde die Abschiebung
vorübergehend aussetzen, um die gemeinsame Ausreise der Familie zu
ermöglichen. Sie stellt dem Ausländer eine Bescheinigung über die
Aussetzung der Abschiebung aus.


#### § 43a (weggefallen)



#### § 43b (weggefallen)



## Dritter Abschnitt - Unterbringung und Verteilung



### § 44 Schaffung und Unterhaltung von Aufnahmeeinrichtungen

(1) Die Länder sind verpflichtet, für die Unterbringung
Asylbegehrender die dazu erforderlichen Aufnahmeeinrichtungen zu
schaffen und zu unterhalten sowie entsprechend ihrer Aufnahmequote die
im Hinblick auf den monatlichen Zugang Asylbegehrender in den
Aufnahmeeinrichtungen notwendige Zahl von Unterbringungsplätzen
bereitzustellen.

(2) Das Bundesministerium des Innern oder die von ihm bestimmte Stelle
teilt den Ländern monatlich die Zahl der Zugänge von Asylbegehrenden,
die voraussichtliche Entwicklung und den voraussichtlichen Bedarf an
Unterbringungsplätzen mit.

(3) § 45 des Achten Buches Sozialgesetzbuch (Artikel 1 des Gesetzes
vom 26. Juni 1990, BGBl. I S. 1163) gilt nicht für
Aufnahmeeinrichtungen.


### § 45 Aufnahmequoten

Die Länder können durch Vereinbarung einen Schlüssel für die Aufnahme
von Asylbegehrenden durch die einzelnen Länder (Aufnahmequote)
festlegen. Bis zum Zustandekommen dieser Vereinbarung oder bei deren
Wegfall richtet sich die Aufnahmequote für das jeweilige Kalenderjahr
nach dem von der Geschäftsstelle der Bund-Länder-Kommission für
Bildungsplanung und Forschungsförderung im Bundesanzeiger
veröffentlichten Schlüssel, der für das vorangegangene Kalenderjahr
entsprechend Steuereinnahmen und Bevölkerungszahl der Länder errechnet
worden ist (Königsteiner Schlüssel).


### § 46 Bestimmung der zuständigen Aufnahmeeinrichtung

(1) Zuständig für die Aufnahme des Ausländers ist die
Aufnahmeeinrichtung, in der er sich gemeldet hat, wenn sie über einen
freien Unterbringungsplatz im Rahmen der Quote nach § 45 verfügt und
die ihr zugeordnete Außenstelle des Bundesamtes Asylanträge aus dem
Herkunftsland des Ausländers bearbeitet. Liegen diese Voraussetzungen
nicht vor, ist die nach Absatz 2 bestimmte Aufnahmeeinrichtung für die
Aufnahme des Ausländers zuständig.

(2) Eine vom Bundesministerium des Innern bestimmte zentrale
Verteilungsstelle benennt auf Veranlassung einer Aufnahmeeinrichtung
dieser die für die Aufnahme des Ausländers zuständige
Aufnahmeeinrichtung. Maßgebend dafür sind die Aufnahmequoten nach §
45, in diesem Rahmen die vorhandenen freien Unterbringungsplätze und
sodann die Bearbeitungsmöglichkeiten der jeweiligen Außenstelle des
Bundesamtes in Bezug auf die Herkunftsländer der Ausländer. Von
mehreren danach in Betracht kommenden Aufnahmeeinrichtungen wird die
nächstgelegene als zuständig benannt.

(3) Die veranlassende Aufnahmeeinrichtung teilt der zentralen
Verteilungsstelle nur die Zahl der Ausländer unter Angabe der
Herkunftsländer mit. Ehegatten sowie Eltern und ihre minderjährigen
ledigen Kinder sind als Gruppe zu melden.

(4) Die Länder stellen sicher, dass die zentrale Verteilungsstelle
jederzeit über die für die Bestimmung der zuständigen
Aufnahmeeinrichtung erforderlichen Angaben, insbesondere über Zu- und
Abgänge, Belegungsstand und alle freien Unterbringungsplätze jeder
Aufnahmeeinrichtung unterrichtet ist.

(5) Die Landesregierung oder die von ihr bestimmte Stelle benennt der
zentralen Verteilungsstelle die zuständige Aufnahmeeinrichtung für den
Fall, dass das Land nach der Quotenregelung zur Aufnahme verpflichtet
ist und über keinen freien Unterbringungsplatz in den
Aufnahmeeinrichtungen verfügt.


### § 47 Aufenthalt in Aufnahmeeinrichtungen

(1) Ausländer, die den Asylantrag bei einer Außenstelle des
Bundesamtes zu stellen haben (§ 14 Abs. 1), sind verpflichtet, bis zu
sechs Wochen, längstens jedoch bis zu drei Monaten, in der für ihre
Aufnahme zuständigen Aufnahmeeinrichtung zu wohnen. Das Gleiche gilt
in den Fällen des § 14 Abs. 2 Nr. 2, wenn die Voraussetzungen dieser
Vorschrift vor der Entscheidung des Bundesamtes entfallen.

(2) Sind Eltern eines minderjährigen ledigen Kindes verpflichtet, in
einer Aufnahmeeinrichtung zu wohnen, so kann auch das Kind in der
Aufnahmeeinrichtung wohnen, auch wenn es keinen Asylantrag gestellt
hat.

(3) Für die Dauer der Pflicht, in einer Aufnahmeeinrichtung zu wohnen,
ist der Ausländer verpflichtet, für die zuständigen Behörden und
Gerichte erreichbar zu sein.

(4) Die Aufnahmeeinrichtung weist den Ausländer innerhalb von 15 Tagen
nach der Asylantragstellung möglichst schriftlich und in einer
Sprache, deren Kenntnis vernünftigerweise vorausgesetzt werden kann,
auf seine Rechte und Pflichten nach dem Asylbewerberleistungsgesetz
hin. Die Aufnahmeeinrichtung benennt in dem Hinweis nach Satz 1 auch,
wer dem Ausländer Rechtsbeistand gewähren kann und welche
Vereinigungen den Ausländer über seine Unterbringung und medizinische
Versorgung beraten können.


### § 48 Beendigung der Verpflichtung, in einer Aufnahmeeinrichtung zu wohnen

Die Verpflichtung, in einer Aufnahmeeinrichtung zu wohnen, endet vor
Ablauf von drei Monaten, wenn der Ausländer

1.  verpflichtet ist, an einem anderen Ort oder in einer anderen
    Unterkunft Wohnung zu nehmen,


2.  unanfechtbar als Asylberechtigter anerkannt ist oder ihm unanfechtbar
    die Flüchtlingseigenschaft zuerkannt wurde oder


3.  nach der Antragstellung durch Eheschließung im Bundesgebiet die
    Voraussetzungen für einen Rechtsanspruch auf Erteilung eines
    Aufenthaltstitels nach dem Aufenthaltsgesetz erfüllt.





### § 49 Entlassung aus der Aufnahmeeinrichtung

(1) Die Verpflichtung, in der Aufnahmeeinrichtung zu wohnen, ist zu
beenden, wenn eine Abschiebungsandrohung vollziehbar und die
Abschiebung kurzfristig nicht möglich ist oder wenn dem Ausländer eine
Aufenthaltserlaubnis nach § 24 des Aufenthaltsgesetzes erteilt werden
soll.

(2) Die Verpflichtung kann aus Gründen der öffentlichen
Gesundheitsvorsorge sowie aus sonstigen Gründen der öffentlichen
Sicherheit oder Ordnung oder aus anderen zwingenden Gründen beendet
werden.


### § 50 Landesinterne Verteilung

(1) Ausländer sind unverzüglich aus der Aufnahmeeinrichtung zu
entlassen und innerhalb des Landes zu verteilen, wenn das Bundesamt
der zuständigen Landesbehörde mitteilt, dass

1.  nicht oder nicht kurzfristig entschieden werden kann, dass der
    Asylantrag unzulässig, unbeachtlich oder offensichtlich unbegründet
    ist und ob die Voraussetzungen des § 60 Abs. 2 bis 5 oder Abs. 7 des
    Aufenthaltsgesetzes in der Person des Ausländers, seines Ehegatten
    oder seines minderjährigen ledigen Kindes vorliegen, oder


2.  das Verwaltungsgericht die aufschiebende Wirkung der Klage gegen die
    Entscheidung des Bundesamtes angeordnet hat.



Eine Verteilung kann auch erfolgen, wenn der Ausländer aus anderen
Gründen nicht mehr verpflichtet ist, in der Aufnahmeeinrichtung zu
wohnen.

(2) Die Landesregierung oder die von ihr bestimmte Stelle wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung die Verteilung zu regeln, soweit
dies nicht durch Landesgesetz geregelt ist.

(3) Die zuständige Landesbehörde teilt innerhalb eines Zeitraumes von
drei Arbeitstagen dem Bundesamt den Bezirk der Ausländerbehörde mit,
in dem der Ausländer nach einer Verteilung Wohnung zu nehmen hat.

(4) Die zuständige Landesbehörde erlässt die Zuweisungsentscheidung.
Die Zuweisungsentscheidung ist schriftlich zu erlassen und mit einer
Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. Sie bedarf keiner Begründung.
Einer Anhörung des Ausländers bedarf es nicht. Bei der Zuweisung ist
die Haushaltsgemeinschaft von Ehegatten und ihren Kindern unter 18
Jahren zu berücksichtigen.

(5) Die Zuweisungsentscheidung ist dem Ausländer selbst zuzustellen.
Wird der Ausländer durch einen Bevollmächtigten vertreten oder hat er
einen Empfangsbevollmächtigten benannt, soll ein Abdruck der
Zuweisungsentscheidung auch diesem zugeleitet werden.

(6) Der Ausländer hat sich unverzüglich zu der in der
Zuweisungsverfügung angegebenen Stelle zu begeben.


### § 51 Länderübergreifende Verteilung

(1) Ist ein Ausländer nicht oder nicht mehr verpflichtet, in einer
Aufnahmeeinrichtung zu wohnen, ist der Haushaltsgemeinschaft von
Ehegatten sowie Eltern und ihren minderjährigen ledigen Kindern oder
sonstigen humanitären Gründen von vergleichbarem Gewicht auch durch
länderübergreifende Verteilung Rechnung zu tragen.

(2) Die Verteilung nach Absatz 1 erfolgt auf Antrag des Ausländers.
Über den Antrag entscheidet die zuständige Behörde des Landes, für das
der weitere Aufenthalt beantragt ist.


### § 52 Quotenanrechnung

Auf die Quoten nach § 45 wird die Aufnahme von Asylbegehrenden in den
Fällen des § 14 Abs. 2 Nr. 3, des § 14a sowie des § 51 angerechnet.


### § 53 Unterbringung in Gemeinschaftsunterkünften

(1) Ausländer, die einen Asylantrag gestellt haben und nicht oder
nicht mehr verpflichtet sind, in einer Aufnahmeeinrichtung zu wohnen,
sollen in der Regel in Gemeinschaftsunterkünften untergebracht werden.
Hierbei sind sowohl das öffentliche Interesse als auch Belange des
Ausländers zu berücksichtigen.

(2) Eine Verpflichtung, in einer Gemeinschaftsunterkunft zu wohnen,
endet, wenn das Bundesamt einen Ausländer als Asylberechtigten
anerkannt oder ein Gericht das Bundesamt zur Anerkennung verpflichtet
hat, auch wenn ein Rechtsmittel eingelegt worden ist, sofern durch den
Ausländer eine anderweitige Unterkunft nachgewiesen wird und der
öffentlichen Hand dadurch Mehrkosten nicht entstehen. Das Gleiche
gilt, wenn das Bundesamt oder ein Gericht einem Ausländer die
Flüchtlingseigenschaft zuerkannt hat. In den Fällen der Sätze 1 und 2
endet die Verpflichtung auch für den Ehegatten und die minderjährigen
Kinder des Ausländers.

(3) § 44 Abs. 3 gilt entsprechend.


### § 54 Unterrichtung des Bundesamtes

Die Ausländerbehörde, in deren Bezirk sich der Ausländer aufzuhalten
hat, teilt dem Bundesamt unverzüglich

1.  die ladungsfähige Anschrift des Ausländers,


2.  eine Ausschreibung zur Aufenthaltsermittlung



mit.


## Vierter Abschnitt - Recht des Aufenthalts während des Asylverfahrens



### § 55 Aufenthaltsgestattung

(1) Einem Ausländer, der um Asyl nachsucht, ist zur Durchführung des
Asylverfahrens der Aufenthalt im Bundesgebiet gestattet
(Aufenthaltsgestattung). Er hat keinen Anspruch darauf, sich in einem
bestimmten Land oder an einem bestimmten Ort aufzuhalten. Im Falle der
unerlaubten Einreise aus einem sicheren Drittstaat (§ 26a) erwirbt der
Ausländer die Aufenthaltsgestattung mit der Stellung eines
Asylantrags.

(2) Mit der Stellung eines Asylantrags erlöschen eine Befreiung vom
Erfordernis eines Aufenthaltstitels und ein Aufenthaltstitel mit einer
Gesamtgeltungsdauer bis zu sechs Monaten sowie die in § 81 Abs. 3 und
4 des Aufenthaltsgesetzes bezeichneten Wirkungen eines Antrags auf
Erteilung eines Aufenthaltstitels. § 81 Abs. 4 des Aufenthaltsgesetzes
bleibt unberührt, wenn der Ausländer einen Aufenthaltstitel mit einer
Gesamtgeltungsdauer von mehr als sechs Monaten besessen und dessen
Verlängerung beantragt hat.

(3) Soweit der Erwerb oder die Ausübung eines Rechts oder einer
Vergünstigung von der Dauer des Aufenthalts im Bundesgebiet abhängig
ist, wird die Zeit eines Aufenthalts nach Absatz 1 nur angerechnet,
wenn der Ausländer unanfechtbar als Asylberechtigter anerkannt oder
ihm unanfechtbar die Flüchtlingseigenschaft zuerkannt worden ist.


### § 56 Räumliche Beschränkung

(1) Die Aufenthaltsgestattung ist räumlich auf den Bezirk der
Ausländerbehörde beschränkt, in dem die für die Aufnahme des
Ausländers zuständige Aufnahmeeinrichtung liegt. In den Fällen des §
14 Abs. 2 Satz 1 ist die Aufenthaltsgestattung räumlich auf den Bezirk
der Ausländerbehörde beschränkt, in dem der Ausländer sich aufhält.

(2) Wenn der Ausländer verpflichtet ist, in dem Bezirk einer anderen
Ausländerbehörde Aufenthalt zu nehmen, ist die Aufenthaltsgestattung
räumlich auf deren Bezirk beschränkt.

(3) Räumliche Beschränkungen bleiben auch nach Erlöschen der
Aufenthaltsgestattung in Kraft bis sie aufgehoben werden. Abweichend
von Satz 1 erlöschen räumliche Beschränkungen, wenn der Aufenthalt
nach § 25 Abs. 1 Satz 3 oder § 25 Abs. 2 Satz 2 des
Aufenthaltsgesetzes als erlaubt gilt oder ein Aufenthaltstitel erteilt
wird.


### § 57 Verlassen des Aufenthaltsbereichs einer Aufnahmeeinrichtung

(1) Das Bundesamt kann einem Ausländer, der verpflichtet ist, in einer
Aufnahmeeinrichtung zu wohnen, erlauben, den Geltungsbereich der
Aufenthaltsgestattung vorübergehend zu verlassen, wenn zwingende
Gründe es erfordern.

(2) Zur Wahrnehmung von Terminen bei Bevollmächtigten, beim Hohen
Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen und bei Organisationen,
die sich mit der Betreuung von Flüchtlingen befassen, soll die
Erlaubnis unverzüglich erteilt werden.

(3) Der Ausländer kann Termine bei Behörden und Gerichten, bei denen
sein persönliches Erscheinen erforderlich ist, ohne Erlaubnis
wahrnehmen. Er hat diese Termine der Aufnahmeeinrichtung und dem
Bundesamt anzuzeigen.


### § 58 Verlassen eines zugewiesenen Aufenthaltsbereichs

(1) Die Ausländerbehörde kann einem Ausländer, der nicht oder nicht
mehr verpflichtet ist, in einer Aufnahmeeinrichtung zu wohnen,
erlauben, den Geltungsbereich der Aufenthaltsgestattung vorübergehend
zu verlassen oder sich allgemein in dem Bezirk einer anderen
Ausländerbehörde aufzuhalten. Die Erlaubnis ist zu erteilen, wenn
hieran ein dringendes öffentliches Interesse besteht, zwingende Gründe
es erfordern oder die Versagung der Erlaubnis eine unbillige Härte
bedeuten würde. Die Erlaubnis wird in der Regel erteilt, wenn eine
nach § 61 Absatz 2 erlaubte Beschäftigung ausgeübt werden soll oder
wenn dies zum Zwecke des Schulbesuchs, der betrieblichen Aus- und
Weiterbildung oder des Studiums an einer staatlichen oder staatlich
anerkannten Hochschule oder vergleichbaren Ausbildungseinrichtung
erforderlich ist. Die Erlaubnis bedarf der Zustimmung der
Ausländerbehörde, für deren Bezirk der allgemeine Aufenthalt
zugelassen wird.

(2) Zur Wahrnehmung von Terminen bei Bevollmächtigten, beim Hohen
Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen und bei Organisationen,
die sich mit der Betreuung von Flüchtlingen befassen, soll die
Erlaubnis erteilt werden.

(3) Der Ausländer kann Termine bei Behörden und Gerichten, bei denen
sein persönliches Erscheinen erforderlich ist, ohne Erlaubnis
wahrnehmen.

(4) Der Ausländer kann den Geltungsbereich der Aufenthaltsgestattung
ohne Erlaubnis vorübergehend verlassen, wenn ihn das Bundesamt als
Asylberechtigten anerkannt oder ein Gericht das Bundesamt zur
Anerkennung verpflichtet hat, auch wenn die Entscheidung noch nicht
unanfechtbar ist; das Gleiche gilt, wenn das Bundesamt oder ein
Gericht dem Ausländer die Flüchtlingseigenschaft zuerkannt hat oder
Abschiebungsschutz nach § 60 Abs. 2, 3, 5 oder Abs. 7 des
Aufenthaltsgesetzes gewährt hat. Satz 1 gilt entsprechend für den
Ehegatten und die minderjährigen ledigen Kinder des Ausländers.

(5) Die Ausländerbehörde eines Kreises oder einer kreisangehörigen
Gemeinde kann einem Ausländer die allgemeine Erlaubnis erteilen, sich
vorübergehend im gesamten Gebiet des Kreises aufzuhalten.

(6) Um örtlichen Verhältnissen Rechnung zu tragen, können die
Landesregierungen durch Rechtsverordnung bestimmen, dass sich
Ausländer ohne Erlaubnis vorübergehend in einem die Bezirke mehrerer
Ausländerbehörden umfassenden Gebiet, dem Gebiet des Landes oder,
soweit Einvernehmen zwischen den beteiligten Landesregierungen
besteht, im Gebiet eines anderen Landes aufhalten können.


### § 59 Durchsetzung der räumlichen Beschränkung

(1) Die Verlassenspflicht nach § 12 Abs. 3 des Aufenthaltsgesetzes
kann, soweit erforderlich, auch ohne Androhung durch Anwendung
unmittelbaren Zwangs durchgesetzt werden. Reiseweg und
Beförderungsmittel sollen vorgeschrieben werden.

(2) Der Ausländer ist festzunehmen und zur Durchsetzung der
Verlassenspflicht auf richterliche Anordnung in Haft zu nehmen, wenn
die freiwillige Erfüllung der Verlassenspflicht, auch in den Fällen
des § 56 Abs. 3, nicht gesichert ist und andernfalls deren
Durchsetzung wesentlich erschwert oder gefährdet würde.

(3) Zuständig für Maßnahmen nach den Absätzen 1 und 2 sind

1.  die Polizeien der Länder,


2.  die Grenzbehörde, bei der der Ausländer um Asyl nachsucht,


3.  die Ausländerbehörde, in deren Bezirk sich der Ausländer aufhält,


4.  die Aufnahmeeinrichtung, in der der Ausländer sich meldet, sowie


5.  die Aufnahmeeinrichtung, die den Ausländer aufgenommen hat.





### § 60 Auflagen

(1) Die Aufenthaltsgestattung kann mit Auflagen versehen werden.

(2) Der Ausländer, der nicht oder nicht mehr verpflichtet ist, in
einer Aufnahmeeinrichtung zu wohnen, kann verpflichtet werden,

1.  in einer bestimmten Gemeinde oder in einer bestimmten Unterkunft zu
    wohnen,


2.  in eine bestimmte Gemeinde oder eine bestimmte Unterkunft umzuziehen
    und dort Wohnung zu nehmen,


3.  in dem Bezirk einer anderen Ausländerbehörde desselben Landes
    Aufenthalt und Wohnung zu nehmen.



Eine Anhörung des Ausländers ist erforderlich in den Fällen des Satzes
1 Nr. 2, wenn er sich länger als sechs Monate in der Gemeinde oder
Unterkunft aufgehalten hat. Die Anhörung gilt als erfolgt, wenn der
Ausländer oder sein anwaltlicher Vertreter Gelegenheit hatte, sich
innerhalb von zwei Wochen zu der vorgesehenen Unterbringung zu äußern.
Eine Anhörung unterbleibt, wenn ihr ein zwingendes öffentliches
Interesse entgegensteht.

(3) Zuständig für Maßnahmen nach den Absätzen 1 und 2 ist die
Ausländerbehörde, auf deren Bezirk der Aufenthalt beschränkt ist.


### § 61 Erwerbstätigkeit

(1) Für die Dauer der Pflicht, in einer Aufnahmeeinrichtung zu wohnen,
darf der Ausländer keine Erwerbstätigkeit ausüben.

(2) Im Übrigen kann einem Asylbewerber, der sich seit einem Jahr
gestattet im Bundesgebiet aufhält, abweichend von § 4 Abs. 3 des
Aufenthaltsgesetzes die Ausübung einer Beschäftigung erlaubt werden,
wenn die Bundesagentur für Arbeit zugestimmt hat oder durch
Rechtsverordnung bestimmt ist, dass die Ausübung der Beschäftigung
ohne Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit zulässig ist. Ein
geduldeter oder rechtmäßiger Voraufenthalt wird auf die Wartezeit nach
Satz 1 angerechnet. Die §§ 39 bis 42 des Aufenthaltsgesetzes gelten
entsprechend.


### § 62 Gesundheitsuntersuchung

(1) Ausländer, die in einer Aufnahmeeinrichtung oder
Gemeinschaftsunterkunft zu wohnen haben, sind verpflichtet, eine
ärztliche Untersuchung auf übertragbare Krankheiten einschließlich
einer Röntgenaufnahme der Atmungsorgane zu dulden. Die oberste
Landesgesundheitsbehörde oder die von ihr bestimmte Stelle bestimmt
den Umfang der Untersuchung und den Arzt, der die Untersuchung
durchführt.

(2) Das Ergebnis der Untersuchung ist der für die Unterbringung
zuständigen Behörde mitzuteilen.


### § 63 Bescheinigung über die Aufenthaltsgestattung

(1) Dem Ausländer wird nach der Asylantragstellung innerhalb von drei
Tagen eine mit den Angaben zur Person und einem Lichtbild versehene
Bescheinigung über die Aufenthaltsgestattung ausgestellt, wenn er
nicht im Besitz eines Aufenthaltstitels ist. Im Falle des Absatzes 3
Satz 2 ist der Ausländer bei der Asylantragstellung aufzufordern,
innerhalb der Frist nach Satz 1 bei der zuständigen Ausländerbehörde
die Ausstellung der Bescheinigung zu beantragen.

(2) Die Bescheinigung ist zu befristen. Solange der Ausländer
verpflichtet ist, in einer Aufnahmeeinrichtung zu wohnen, beträgt die
Frist längstens drei und im Übrigen längstens sechs Monate.

(3) Zuständig für die Ausstellung der Bescheinigung ist das Bundesamt,
solange der Ausländer verpflichtet ist, in einer Aufnahmeeinrichtung
zu wohnen. Im Übrigen ist die Ausländerbehörde zuständig, auf deren
Bezirk die Aufenthaltsgestattung beschränkt ist. Auflagen und
Änderungen der räumlichen Beschränkung können auch von der Behörde
vermerkt werden, die sie verfügt hat.

(4) Die Bescheinigung soll eingezogen werden, wenn die
Aufenthaltsgestattung erloschen ist.

(5) Im Übrigen gilt § 78a Absatz 5 des Aufenthaltsgesetzes
entsprechend.


### § 64 Ausweispflicht

(1) Der Ausländer genügt für die Dauer des Asylverfahrens seiner
Ausweispflicht mit der Bescheinigung über die Aufenthaltsgestattung.

(2) Die Bescheinigung berechtigt nicht zum Grenzübertritt.


### § 65 Herausgabe des Passes

(1) Dem Ausländer ist nach der Stellung des Asylantrags der Pass oder
Passersatz auszuhändigen, wenn dieser für die weitere Durchführung des
Asylverfahrens nicht benötigt wird und der Ausländer einen
Aufenthaltstitel besitzt oder die Ausländerbehörde ihm nach den
Vorschriften in anderen Gesetzen einen Aufenthaltstitel erteilt.

(2) Dem Ausländer kann der Pass oder Passersatz vorübergehend
ausgehändigt werden, wenn dies in den Fällen des § 58 Abs. 1 für eine
Reise oder wenn es für die Verlängerung der Gültigkeitsdauer oder die
Vorbereitung der Ausreise des Ausländers erforderlich ist.


### § 66 Ausschreibung zur Aufenthaltsermittlung

(1) Der Ausländer kann zur Aufenthaltsermittlung im
Ausländerzentralregister und in den Fahndungshilfsmitteln der Polizei
ausgeschrieben werden, wenn sein Aufenthaltsort unbekannt ist und er

1.  innerhalb einer Woche nicht in der Aufnahmeeinrichtung eintrifft, an
    die er weitergeleitet worden ist,


2.  die Aufnahmeeinrichtung verlassen hat und innerhalb einer Woche nicht
    zurückgekehrt ist,


3.  einer Zuweisungsverfügung oder einer Verfügung nach § 60 Abs. 2 Satz 1
    innerhalb einer Woche nicht Folge geleistet hat oder


4.  unter der von ihm angegebenen Anschrift oder der Anschrift der
    Unterkunft, in der er Wohnung zu nehmen hat, nicht erreichbar ist;



die in Nummer 4 bezeichneten Voraussetzungen liegen vor, wenn der
Ausländer eine an die Anschrift bewirkte Zustellung nicht innerhalb
von zwei Wochen in Empfang genommen hat.

(2) Zuständig, die Ausschreibung zu veranlassen, sind die
Aufnahmeeinrichtung, die Ausländerbehörde, in deren Bezirk sich der
Ausländer aufzuhalten hat, und das Bundesamt. Die Ausschreibung darf
nur von hierzu besonders ermächtigten Personen veranlasst werden.


### § 67 Erlöschen der Aufenthaltsgestattung

(1) Die Aufenthaltsgestattung erlischt,

1.  wenn der Ausländer nach § 18 Abs. 2 und 3 zurückgewiesen oder
    zurückgeschoben wird,


1a. wenn der Ausländer nach § 33 Abs. 3 zurückgewiesen wird,


2.  wenn der Ausländer innerhalb von zwei Wochen, nachdem er um Asyl
    nachgesucht hat, noch keinen Asylantrag gestellt hat,


3.  im Falle der Rücknahme des Asylantrags mit der Zustellung der
    Entscheidung des Bundesamtes,


4.  wenn eine nach diesem Gesetz oder nach § 60 Abs. 9 des
    Aufenthaltsgesetzes erlassene Abschiebungsandrohung vollziehbar
    geworden ist,


5.  mit der Bekanntgabe einer Abschiebungsanordnung nach § 34a,


5a. mit der Bekanntgabe einer Abschiebungsanordnung nach § 58a des
    Aufenthaltsgesetzes,


6.  im Übrigen, wenn die Entscheidung des Bundesamtes unanfechtbar
    geworden ist.




(2) Stellt der Ausländer den Asylantrag nach Ablauf der in Absatz 1
Nr. 2 genannten Frist, tritt die Aufenthaltsgestattung wieder in
Kraft.


### § 68 (weggefallen)



### § 69 (weggefallen)



### § 70 (weggefallen)



## Fünfter Abschnitt - Folgeantrag, Zweitantrag



### § 71 Folgeantrag

(1) Stellt der Ausländer nach Rücknahme oder unanfechtbarer Ablehnung
eines früheren Asylantrags erneut einen Asylantrag (Folgeantrag), so
ist ein weiteres Asylverfahren nur durchzuführen, wenn die
Voraussetzungen des § 51 Abs. 1 bis 3 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes vorliegen; die Prüfung obliegt dem
Bundesamt. Das Gleiche gilt für den Asylantrag eines Kindes, wenn der
Vertreter nach § 14a Abs. 3 auf die Durchführung eines Asylverfahrens
verzichtet hatte.

(2) Der Ausländer hat den Folgeantrag persönlich bei der Außenstelle
des Bundesamtes zu stellen, die der Aufnahmeeinrichtung zugeordnet
ist, in der er während des früheren Asylverfahrens zu wohnen
verpflichtet war. In den Fällen des § 14 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 oder wenn
der Ausländer nachweislich am persönlichen Erscheinen gehindert ist,
ist der Folgeantrag schriftlich zu stellen. Der Folgeantrag ist
schriftlich bei der Zentrale des Bundesamtes zu stellen, wenn

1.  die Außenstelle, die nach Satz 1 zuständig wäre, nicht mehr besteht,


2.  der Ausländer während des früheren Asylverfahrens nicht verpflichtet
    war, in einer Aufnahmeeinrichtung zu wohnen.



§ 19 Abs. 1 findet keine Anwendung.

(3) In dem Folgeantrag hat der Ausländer seine Anschrift sowie die
Tatsachen und Beweismittel anzugeben, aus denen sich das Vorliegen der
Voraussetzungen des § 51 Abs. 1 bis 3 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes ergibt. Auf Verlangen hat der Ausländer
diese Angaben schriftlich zu machen. Von einer Anhörung kann abgesehen
werden. § 10 gilt entsprechend.

(4) Liegen die Voraussetzungen des § 51 Abs. 1 bis 3 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes nicht vor, sind die §§ 34, 35 und 36
entsprechend anzuwenden; im Falle der Abschiebung in einen sicheren
Drittstaat (§ 26a) ist § 34a entsprechend anzuwenden.

(5) Stellt der Ausländer, nachdem eine nach Stellung des früheren
Asylantrags ergangene Abschiebungsandrohung oder -anordnung
vollziehbar geworden ist, einen Folgeantrag, der nicht zur
Durchführung eines weiteren Verfahrens führt, so bedarf es zum Vollzug
der Abschiebung keiner erneuten Fristsetzung und Abschiebungsandrohung
oder -anordnung. Die Abschiebung darf erst nach einer Mitteilung des
Bundesamtes, dass die Voraussetzungen des § 51 Abs. 1 bis 3 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes nicht vorliegen, vollzogen werden, es
sei denn, der Ausländer soll in den sicheren Drittstaat abgeschoben
werden.

(6) Absatz 5 gilt auch, wenn der Ausländer zwischenzeitlich das
Bundesgebiet verlassen hatte. Im Falle einer unerlaubten Einreise aus
einem sicheren Drittstaat (§ 26a) kann der Ausländer nach § 57 Abs. 1
und 2 des Aufenthaltsgesetzes dorthin zurückgeschoben werden, ohne
dass es der vorherigen Mitteilung des Bundesamtes bedarf.

(7) War der Aufenthalt des Ausländers während des früheren
Asylverfahrens räumlich beschränkt, gilt die letzte räumliche
Beschränkung fort, solange keine andere Entscheidung ergeht. In den
Fällen der Absätze 5 und 6 ist für ausländerrechtliche Maßnahmen auch
die Ausländerbehörde zuständig, in deren Bezirk sich der Ausländer
aufhält.

(8) Ein Folgeantrag steht der Anordnung von Abschiebungshaft nicht
entgegen, es sei denn, es wird ein weiteres Asylverfahren
durchgeführt.


### § 71a Zweitantrag

(1) Stellt der Ausländer nach erfolglosem Abschluss eines
Asylverfahrens in einem sicheren Drittstaat (§ 26a), für den
Rechtsvorschriften der Europäischen Gemeinschaft über die
Zuständigkeit für die Durchführung von Asylverfahren gelten oder mit
dem die Bundesrepublik Deutschland darüber einen völkerrechtlichen
Vertrag geschlossen hat, im Bundesgebiet einen Asylantrag
(Zweitantrag), so ist ein weiteres Asylverfahren nur durchzuführen,
wenn die Bundesrepublik Deutschland für die Durchführung des
Asylverfahrens zuständig ist und die Voraussetzungen des § 51 Abs. 1
bis 3 des Verwaltungsverfahrensgesetzes vorliegen; die Prüfung obliegt
dem Bundesamt.

(2) Für das Verfahren zur Feststellung, ob ein weiteres Asylverfahren
durchzuführen ist, gelten die §§ 12 bis 25, 33, 44 bis 54
entsprechend. Von der Anhörung kann abgesehen werden, soweit sie für
die Feststellung, dass kein weiteres Asylverfahren durchzuführen ist,
nicht erforderlich ist. § 71 Abs. 8 gilt entsprechend.

(3) Der Aufenthalt des Ausländers gilt als geduldet. Die §§ 56 bis 67
gelten entsprechend.

(4) Wird ein weiteres Asylverfahren nicht durchgeführt, sind die §§ 34
bis 36, 42 und 43 entsprechend anzuwenden.

(5) Stellt der Ausländer nach Rücknahme oder unanfechtbarer Ablehnung
eines Zweitantrags einen weiteren Asylantrag, gilt § 71.


## Sechster Abschnitt - Erlöschen der Rechtsstellung



### § 72 Erlöschen

(1) Die Anerkennung als Asylberechtigter und die Zuerkennung der
Flüchtlingseigenschaft erlöschen, wenn der Ausländer

1.  sich freiwillig durch Annahme oder Erneuerung eines Nationalpasses
    oder durch sonstige Handlungen erneut dem Schutz des Staates, dessen
    Staatsangehörigkeit er besitzt, unterstellt,


1a. freiwillig in das Land, das er aus Furcht vor Verfolgung verlassen hat
    oder außerhalb dessen er sich aus Furcht vor Verfolgung befindet,
    zurückgekehrt ist und sich dort niedergelassen hat,


2.  nach Verlust seiner Staatsangehörigkeit diese freiwillig wiedererlangt
    hat,


3.  auf Antrag eine neue Staatsangehörigkeit erworben hat und den Schutz
    des Staates, dessen Staatsangehörigkeit er erworben hat, genießt oder


4.  auf sie verzichtet oder vor Eintritt der Unanfechtbarkeit der
    Entscheidung des Bundesamtes den Antrag zurücknimmt.




(2) Der Ausländer hat einen Anerkennungsbescheid und einen
Reiseausweis unverzüglich bei der Ausländerbehörde abzugeben.


### § 73 Widerruf und Rücknahme

(1) Die Anerkennung als Asylberechtigter und die Zuerkennung der
Flüchtlingseigenschaft sind unverzüglich zu widerrufen, wenn die
Voraussetzungen für sie nicht mehr vorliegen. Dies ist insbesondere
der Fall, wenn der Ausländer nach Wegfall der Umstände, die zur
Anerkennung als Asylberechtigter oder zur Zuerkennung der
Flüchtlingseigenschaft geführt haben, es nicht mehr ablehnen kann, den
Schutz des Staates in Anspruch zu nehmen, dessen Staatsangehörigkeit
er besitzt, oder wenn er als Staatenloser in der Lage ist, in das Land
zurückzukehren, in dem er seinen gewöhnlichen Aufenthalt hatte. Satz 2
gilt nicht, wenn sich der Ausländer auf zwingende, auf früheren
Verfolgungen beruhende Gründe berufen kann, um die Rückkehr in den
Staat abzulehnen, dessen Staatsangehörigkeit er besitzt oder in dem er
als Staatenloser seinen gewöhnlichen Aufenthalt hatte.

(2) Die Anerkennung als Asylberechtigter ist zurückzunehmen, wenn sie
auf Grund unrichtiger Angaben oder infolge Verschweigens wesentlicher
Tatsachen erteilt worden ist und der Ausländer auch aus anderen
Gründen nicht anerkannt werden könnte. Satz 1 ist auf die Zuerkennung
der Flüchtlingseigenschaft entsprechend anzuwenden.

(2a) Die Prüfung, ob die Voraussetzungen für einen Widerruf nach
Absatz 1 oder eine Rücknahme nach Absatz 2 vorliegen, hat spätestens
nach Ablauf von drei Jahren nach Unanfechtbarkeit der Entscheidung zu
erfolgen. Das Ergebnis ist der Ausländerbehörde mitzuteilen. Der
Ausländerbehörde ist auch mitzuteilen, welche Personen nach § 26 ihre
Asylberechtigung oder Flüchtlingseigenschaft von dem Ausländer
ableiten und ob bei ihnen die Voraussetzungen für einen Widerruf nach
Absatz 2b vorliegen. Ist nach der Prüfung ein Widerruf oder eine
Rücknahme nicht erfolgt, steht eine spätere Entscheidung nach Absatz 1
oder Absatz 2 im Ermessen, es sei denn, der Widerruf oder die
Rücknahme erfolgt, weil die Voraussetzungen des § 60 Abs. 8 Satz 1 des
Aufenthaltsgesetzes oder des § 3 Abs. 2 vorliegen.

(2b) In den Fällen des § 26 Abs. 1, 2 und 4 ist die Anerkennung als
Asylberechtigter und die Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft zu
widerrufen, wenn die Voraussetzungen des § 26 Abs. 3 Satz 1 vorliegen.
Die Anerkennung als Asylberechtigter ist ferner zu widerrufen, wenn
die Anerkennung des Asylberechtigten, von dem die Anerkennung
abgeleitet worden ist, erlischt, widerrufen oder zurückgenommen wird
und der Ausländer nicht aus anderen Gründen als Asylberechtigter
anerkannt werden könnte. In den Fällen des § 26 Abs. 4 ist die
Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft zu widerrufen, wenn die
Flüchtlingseigenschaft des Ausländers, von dem die Zuerkennung
abgeleitet worden ist, erlischt, widerrufen oder zurückgenommen wird
und dem Ausländer nicht aus anderen Gründen die Flüchtlingseigenschaft
zuerkannt werden könnte.

(2c) Bis zur Bestandskraft des Widerrufs oder der Rücknahme entfällt
für Einbürgerungsverfahren die Verbindlichkeit der Entscheidung über
den Asylantrag.

(3) Die Entscheidung, ob die Voraussetzungen des § 60 Abs. 2, 3, 5
oder 7 des Aufenthaltsgesetzes vorliegen, ist zurückzunehmen, wenn sie
fehlerhaft ist, und zu widerrufen, wenn die Voraussetzungen nicht mehr
vorliegen.

(4) Die beabsichtigte Entscheidung über einen Widerruf oder eine
Rücknahme nach dieser Vorschrift oder nach § 48 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes ist dem Ausländer schriftlich
mitzuteilen und ihm ist Gelegenheit zur Äußerung zu geben. Ihm kann
aufgegeben werden, sich innerhalb eines Monats schriftlich zu äußern.
Hat sich der Ausländer innerhalb dieser Frist nicht geäußert, ist nach
Aktenlage zu entscheiden; der Ausländer ist auf diese Rechtsfolge
hinzuweisen.

(5) Mitteilungen oder Entscheidungen des Bundesamtes, die eine Frist
in Lauf setzen, sind dem Ausländer zuzustellen.

(6) Ist die Anerkennung als Asylberechtigter oder die Zuerkennung der
Flüchtlingseigenschaft unanfechtbar widerrufen oder zurückgenommen
oder aus einem anderen Grund nicht mehr wirksam, gilt § 72 Abs. 2
entsprechend.

(7) Ist die Entscheidung über den Asylantrag vor dem 1. Januar 2005
unanfechtbar geworden, hat die Prüfung nach Absatz 2a Satz 1
spätestens bis zum 31. Dezember 2008 zu erfolgen.


### § 73a Ausländische Anerkennung als Flüchtling

(1) Ist bei einem Ausländer, der von einem ausländischen Staat als
Flüchtling im Sinne des Abkommens über die Rechtsstellung der
Flüchtlinge anerkannt worden ist, die Verantwortung für die
Ausstellung des Reiseausweises auf die Bundesrepublik Deutschland
übergegangen, so erlischt seine Rechtsstellung als Flüchtling in der
Bundesrepublik Deutschland, wenn einer der in § 72 Abs. 1 genannten
Umstände eintritt. Der Ausländer hat den Reiseausweis unverzüglich bei
der Ausländerbehörde abzugeben.

(2) Dem Ausländer wird die Rechtsstellung als Flüchtling in der
Bundesrepublik Deutschland entzogen, wenn die Voraussetzungen für die
Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft nicht oder nicht mehr
vorliegen. § 73 gilt entsprechend.


## Siebenter Abschnitt - Gerichtsverfahren



### § 74 Klagefrist, Zurückweisung verspäteten Vorbringens

(1) Die Klage gegen Entscheidungen nach diesem Gesetz muss innerhalb
von zwei Wochen nach Zustellung der Entscheidung erhoben werden; ist
der Antrag nach § 80 Abs. 5 der Verwaltungsgerichtsordnung innerhalb
einer Woche zu stellen (§ 36 Abs. 3 Satz 1), ist auch die Klage
innerhalb einer Woche zu erheben.

(2) Der Kläger hat die zur Begründung dienenden Tatsachen und
Beweismittel binnen einer Frist von einem Monat nach Zustellung der
Entscheidung anzugeben. § 87b Abs. 3 der Verwaltungsgerichtsordnung
gilt entsprechend. Der Kläger ist über die Verpflichtung nach Satz 1
und die Folgen der Fristversäumung zu belehren. Das Vorbringen neuer
Tatsachen und Beweismittel bleibt unberührt.


### § 75 Aufschiebende Wirkung der Klage

Die Klage gegen Entscheidungen nach diesem Gesetz hat nur in den
Fällen der § 38 Abs. 1 und § 73 aufschiebende Wirkung. Die Klage gegen
Entscheidungen des Bundesamtes, mit denen die Anerkennung als
Asylberechtigter oder die Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft wegen
des Vorliegens der Voraussetzungen des § 60 Abs. 8 Satz 1 des
Aufenthaltsgesetzes oder des § 3 Abs. 2 widerrufen oder zurückgenommen
worden ist, hat keine aufschiebende Wirkung. § 80 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4
der Verwaltungsgerichtsordnung bleibt unberührt.


### § 76 Einzelrichter

(1) Die Kammer soll in der Regel in Streitigkeiten nach diesem Gesetz
den Rechtsstreit einem ihrer Mitglieder als Einzelrichter zur
Entscheidung übertragen, wenn nicht die Sache besondere
Schwierigkeiten tatsächlicher oder rechtlicher Art aufweist oder die
Rechtssache grundsätzliche Bedeutung hat.

(2) Der Rechtsstreit darf dem Einzelrichter nicht übertragen werden,
wenn bereits vor der Kammer mündlich verhandelt worden ist, es sei
denn, dass inzwischen ein Vorbehalts-, Teil- oder Zwischenurteil
ergangen ist.

(3) Der Einzelrichter kann nach Anhörung der Beteiligten den
Rechtsstreit auf die Kammer zurückübertragen, wenn sich aus einer
wesentlichen Änderung der Prozesslage ergibt, dass die Rechtssache
grundsätzliche Bedeutung hat. Eine erneute Übertragung auf den
Einzelrichter ist ausgeschlossen.

(4) In Verfahren des vorläufigen Rechtsschutzes entscheidet ein
Mitglied der Kammer als Einzelrichter. Der Einzelrichter überträgt den
Rechtsstreit auf die Kammer, wenn die Rechtssache grundsätzliche
Bedeutung hat oder wenn er von der Rechtsprechung der Kammer abweichen
will.

(5) Ein Richter auf Probe darf in den ersten sechs Monaten nach seiner
Ernennung nicht Einzelrichter sein.


### § 77 Entscheidung des Gerichts

(1) In Streitigkeiten nach diesem Gesetz stellt das Gericht auf die
Sach- und Rechtslage im Zeitpunkt der letzten mündlichen Verhandlung
ab; ergeht die Entscheidung ohne mündliche Verhandlung, ist der
Zeitpunkt maßgebend, in dem die Entscheidung gefällt wird. § 74 Abs. 2
Satz 2 bleibt unberührt.

(2) Das Gericht sieht von einer weiteren Darstellung des Tatbestandes
und der Entscheidungsgründe ab, soweit es den Feststellungen und der
Begründung des angefochtenen Verwaltungsaktes folgt und dies in seiner
Entscheidung feststellt oder soweit die Beteiligten übereinstimmend
darauf verzichten.


### § 78 Rechtsmittel

(1) Das Urteil des Verwaltungsgerichts, durch das die Klage in
Rechtsstreitigkeiten nach diesem Gesetz als offensichtlich unzulässig
oder offensichtlich unbegründet abgewiesen wird, ist unanfechtbar. Das
gilt auch, wenn nur das Klagebegehren gegen die Entscheidung über den
Asylantrag als offensichtlich unzulässig oder offensichtlich
unbegründet, das Klagebegehren im Übrigen hingegen als unzulässig oder
unbegründet abgewiesen worden ist.

(2) In den übrigen Fällen steht den Beteiligten die Berufung gegen das
Urteil des Verwaltungsgerichts zu, wenn sie von dem
Oberverwaltungsgericht zugelassen wird. Die Revision gegen das Urteil
des Verwaltungsgerichts findet nicht statt.

(3) Die Berufung ist nur zuzulassen, wenn

1.  die Rechtssache grundsätzliche Bedeutung hat oder


2.  das Urteil von einer Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts, des
    Bundesverwaltungsgerichts, des Gemeinsamen Senats der obersten
    Gerichtshöfe des Bundes oder des Bundesverfassungsgerichts abweicht
    und auf dieser Abweichung beruht oder


3.  ein in § 138 der Verwaltungsgerichtsordnung bezeichneter
    Verfahrensmangel geltend gemacht wird und vorliegt.




(4) Die Zulassung der Berufung ist innerhalb eines Monats nach
Zustellung des Urteils zu beantragen. Der Antrag ist bei dem
Verwaltungsgericht zu stellen. Er muss das angefochtene Urteil
bezeichnen. In dem Antrag sind die Gründe, aus denen die Berufung
zuzulassen ist, darzulegen. Die Stellung des Antrags hemmt die
Rechtskraft des Urteils.

(5) Über den Antrag entscheidet das Oberverwaltungsgericht durch
Beschluss, der keiner Begründung bedarf. Mit der Ablehnung des Antrags
wird das Urteil rechtskräftig. Lässt das Oberverwaltungsgericht die
Berufung zu, wird das Antragsverfahren als Berufungsverfahren
fortgesetzt; der Einlegung einer Berufung bedarf es nicht.

(6) (weggefallen)

(7) Ein Rechtsbehelf nach § 84 Abs. 2 der Verwaltungsgerichtsordnung
ist innerhalb von zwei Wochen nach Zustellung des Gerichtsbescheids zu
erheben.


### § 79 Besondere Vorschriften für das Berufungsverfahren

(1) In dem Verfahren vor dem Oberverwaltungsgericht gilt in Bezug auf
Erklärungen und Beweismittel, die der Kläger nicht innerhalb der Frist
des § 74 Abs. 2 Satz 1 vorgebracht hat, § 128a der
Verwaltungsgerichtsordnung entsprechend.

(2) § 130 Abs. 2 und 3 der Verwaltungsgerichtsordnung findet keine
Anwendung.


### § 80 Ausschluss der Beschwerde

Entscheidungen in Rechtsstreitigkeiten nach diesem Gesetz können
vorbehaltlich des § 133 Abs. 1 der Verwaltungsgerichtsordnung nicht
mit der Beschwerde angefochten werden.


### § 80a Ruhen des Verfahrens

(1) Für das Klageverfahren gilt § 32a Abs. 1 entsprechend. Das Ruhen
hat auf den Lauf von Fristen für die Einlegung oder Begründung von
Rechtsbehelfen keinen Einfluss.

(2) Die Klage gilt als zurückgenommen, wenn der Kläger nicht innerhalb
eines Monats nach Ablauf der Geltungsdauer der Aufenthaltserlaubnis
nach § 24 des Aufenthaltsgesetzes dem Gericht anzeigt, dass er das
Klageverfahren fortführen will.

(3) Das Bundesamt unterrichtet das Gericht unverzüglich über die
Erteilung und den Ablauf der Geltungsdauer der Aufenthaltserlaubnis
nach § 24 des Aufenthaltsgesetzes.


### § 81 Nichtbetreiben des Verfahrens

Die Klage gilt in einem gerichtlichen Verfahren nach diesem Gesetz als
zurückgenommen, wenn der Kläger das Verfahren trotz Aufforderung des
Gerichts länger als einen Monat nicht betreibt. Der Kläger trägt die
Kosten des Verfahrens. In der Aufforderung ist der Kläger auf die nach
Satz 1 und 2 eintretenden Folgen hinzuweisen.


### § 82 Akteneinsicht in Verfahren des vorläufigen Rechtsschutzes

In Verfahren des vorläufigen Rechtsschutzes wird Akteneinsicht auf der
Geschäftsstelle des Gerichts gewährt. Die Akten können dem
bevollmächtigten Rechtsanwalt zur Mitnahme in seine Wohnung oder
Geschäftsräume übergeben werden, wenn ausgeschlossen werden kann, dass
sich das Verfahren dadurch verzögert. Für die Versendung von Akten
gilt Satz 2 entsprechend.


### § 83 Besondere Spruchkörper

(1) Streitigkeiten nach diesem Gesetz sollen in besonderen
Spruchkörpern zusammengefasst werden.

(2) Die Landesregierungen können bei den Verwaltungsgerichten für
Streitigkeiten nach diesem Gesetz durch Rechtsverordnung besondere
Spruchkörper bilden und deren Sitz bestimmen. Die Landesregierungen
können die Ermächtigung auf andere Stellen übertragen. Die nach Satz 1
gebildeten Spruchkörper sollen ihren Sitz in räumlicher Nähe zu den
Aufnahmeeinrichtungen haben.


### § 83a Unterrichtung der Ausländerbehörde

Das Gericht darf der Ausländerbehörde das Ergebnis eines Verfahrens
formlos mitteilen.


### § 83b Gerichtskosten, Gegenstandswert

Gerichtskosten (Gebühren und Auslagen) werden in Streitigkeiten nach
diesem Gesetz nicht erhoben.


## Achter Abschnitt - Straf- und Bußgeldvorschriften



### § 84 Verleitung zur missbräuchlichen Asylantragstellung

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer einen Ausländer verleitet oder dabei unterstützt, im
Asylverfahren vor dem Bundesamt oder im gerichtlichen Verfahren
unrichtige oder unvollständige Angaben zu machen, um seine Anerkennung
als Asylberechtigter oder die Feststellung, dass die Voraussetzungen
des § 60 Abs. 1 des Aufenthaltsgesetzes vorliegen, zu ermöglichen.

(2) In besonders schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu
fünf Jahren oder Geldstrafe. Ein besonders schwerer Fall liegt in der
Regel vor, wenn der Täter

1.  für eine in Absatz 1 bezeichnete Handlung einen Vermögensvorteil
    erhält oder sich versprechen lässt oder


2.  wiederholt oder zugunsten von mehr als fünf Ausländern handelt.




(3) Mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu zehn Jahren wird
bestraft, wer in den Fällen des Absatzes 1

1.  gewerbsmäßig oder


2.  als Mitglied einer Bande, die sich zur fortgesetzten Begehung solcher
    Taten verbunden hat,



handelt.

(4) Der Versuch ist strafbar.

(5) In den Fällen des Absatzes 3 Nr. 1 ist § 73d des Strafgesetzbuches
anzuwenden. In den Fällen des Absatzes 3 Nr. 2 sind die §§ 43a, 73d
des Strafgesetzbuches anzuwenden.

(6) Wer die Tat nach Absatz 1 zugunsten eines Angehörigen im Sinne des
§ 11 Abs. 1 Nr. 1 des Strafgesetzbuches begeht, ist straffrei.


### § 84a Gewerbs- und bandenmäßige Verleitung zur missbräuchlichen Asylantragstellung

(1) Mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren wird
bestraft, wer in den Fällen des § 84 Abs. 1 als Mitglied einer Bande,
die sich zur fortgesetzten Begehung solcher Taten verbunden hat,
gewerbsmäßig handelt.

(2) In minder schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von sechs
Monaten bis zu fünf Jahren.

(3) Die §§ 43a, 73d des Strafgesetzbuches sind anzuwenden.


### § 85 Sonstige Straftaten

Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 50 Abs. 6, auch in Verbindung mit § 71a Abs. 2 Satz 1, sich
    nicht unverzüglich zu der angegebenen Stelle begibt,


2.  wiederholt einer Aufenthaltsbeschränkung nach § 56 Abs. 1 oder 2,
    jeweils auch in Verbindung mit § 71a Abs. 3, zuwiderhandelt,


3.  einer vollziehbaren Auflage nach § 60 Abs. 1, auch in Verbindung mit §
    71a Abs. 3, mit der die Ausübung einer Erwerbstätigkeit verboten oder
    beschränkt wird, zuwiderhandelt,


4.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 60 Abs. 2 Satz 1, auch in
    Verbindung mit § 71a Abs. 3, nicht rechtzeitig nachkommt oder


5.  entgegen § 61 Abs. 1, auch in Verbindung mit § 71a Abs. 3, eine
    Erwerbstätigkeit ausübt.





### § 86 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt ein Ausländer, der einer
Aufenthaltsbeschränkung nach § 56 Abs. 1 oder 2, jeweils auch in
Verbindung mit § 71a Abs. 3, zuwiderhandelt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
zweitausendfünfhundert Euro geahndet werden.


## Neunter Abschnitt - Übergangs- und Schlussvorschriften



### § 87 Übergangsvorschriften

(1) Für das Verwaltungsverfahren gelten folgende
Übergangsvorschriften:

1.  Bereits begonnene Asylverfahren sind nach bisher geltendem Recht zu
    Ende zu führen, wenn vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes das
    Bundesamt seine Entscheidung an die Ausländerbehörde zur Zustellung
    abgesandt hat. Ist das Asylverfahren vor dem Inkrafttreten dieses
    Gesetzes bestandskräftig abgeschlossen, ist das Bundesamt für die
    Entscheidung, ob Abschiebungshindernisse nach § 53 des
    Ausländergesetzes vorliegen, und für den Erlass einer
    Abschiebungsandrohung nur zuständig, wenn ein erneutes Asylverfahren
    durchgeführt wird.


2.  Über Folgeanträge, die vor Inkrafttreten dieses Gesetzes gestellt
    worden sind, entscheidet die Ausländerbehörde nach bisher geltendem
    Recht.


3.  Bei Ausländern, die vor Inkrafttreten dieses Gesetzes einen Asylantrag
    gestellt haben, richtet sich die Verteilung auf die Länder nach bisher
    geltendem Recht.




(2) Für die Rechtsbehelfe und das gerichtliche Verfahren gelten
folgende Übergangsvorschriften:

1.  In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 und 2 richtet sich die Klagefrist
    nach bisher geltendem Recht; die örtliche Zuständigkeit des
    Verwaltungsgerichts bestimmt sich nach § 52 Nr. 2 Satz 3 der
    Verwaltungsgerichtsordnung in der bis zum Inkrafttreten dieses
    Gesetzes geltenden Fassung.


2.  Die Zulässigkeit eines Rechtsbehelfs gegen einen Verwaltungsakt
    richtet sich nach bisher geltendem Recht, wenn der Verwaltungsakt vor
    Inkrafttreten dieses Gesetzes bekannt gegeben worden ist.


3.  Die Zulässigkeit eines Rechtsmittels gegen eine gerichtliche
    Entscheidung richtet sich nach bisher geltendem Recht, wenn die
    Entscheidung vor Inkrafttreten dieses Gesetzes verkündet oder von Amts
    wegen anstelle einer Verkündung zugestellt worden ist.


4.  Hat ein vor Inkrafttreten dieses Gesetzes eingelegter Rechtsbehelf
    nach bisher geltendem Recht aufschiebende Wirkung, finden die
    Vorschriften dieses Gesetzes über den Ausschluss der aufschiebenden
    Wirkung keine Anwendung.


5.  Ist in einem gerichtlichen Verfahren vor Inkrafttreten dieses Gesetzes
    eine Aufforderung nach § 33 des Asylverfahrensgesetzes in der Fassung
    der Bekanntmachung vom 9. April 1991 (BGBl. I S. 869), geändert durch
    Artikel 7 § 13 in Verbindung mit Artikel 11 des Gesetzes vom 12.
    September 1990 (BGBl. I S. 2002), erlassen worden, gilt insoweit diese
    Vorschrift fort.





### § 87a Übergangsvorschriften aus Anlass der am 1. Juli 1993 in Kraft getretenen Änderungen

(1) Soweit in den folgenden Vorschriften nicht etwas anderes bestimmt
ist, gelten die Vorschriften dieses Gesetzes mit Ausnahme der §§ 26a
und 34a auch für Ausländer, die vor dem 1. Juli 1993 einen Asylantrag
gestellt haben. Auf Ausländer, die aus einem Mitgliedstaat der
Europäischen Gemeinschaften oder aus einem in der Anlage I
bezeichneten Staat eingereist sind, finden die §§ 27, 29 Abs. 1 und 2
entsprechende Anwendung.

(2) Für das Verwaltungsverfahren gelten folgende
Übergangsvorschriften:

1.  § 10 Abs. 2 Satz 2 und 3, Abs. 3 und 4 findet Anwendung, wenn der
    Ausländer insoweit ergänzend schriftlich belehrt worden ist.


2.  § 33 Abs. 2 gilt nur für Ausländer, die nach dem 1. Juli 1993 in ihren
    Herkunftsstaat ausreisen.


3.  Für Folgeanträge, die vor dem 1. Juli 1993 gestellt worden sind,
    gelten die Vorschriften der §§ 71 und 87 Abs. 1 Nr. 2 in der bis zu
    diesem Zeitpunkt geltenden Fassung.




(3) Für die Rechtsbehelfe und das gerichtliche Verfahren gelten
folgende Übergangsvorschriften:

1.  Die Zulässigkeit eines Rechtsbehelfs gegen einen Verwaltungsakt
    richtet sich nach dem bis zum 1. Juli 1993 geltenden Recht, wenn der
    Verwaltungsakt vor diesem Zeitpunkt bekannt gegeben worden ist.


2.  Die Zulässigkeit eines Rechtsbehelfs gegen eine gerichtliche
    Entscheidung richtet sich nach dem bis zum 1. Juli 1993 geltenden
    Recht, wenn die Entscheidung vor diesem Zeitpunkt verkündet oder von
    Amts wegen anstelle einer Verkündung zugestellt worden ist.


3.  § 76 Abs. 4 findet auf Verfahren, die vor dem 1. Juli 1993 anhängig
    geworden sind, keine Anwendung.


4.  Die Wirksamkeit einer vor dem 1. Juli 1993 bereits erfolgten
    Übertragung auf den Einzelrichter bleibt von § 76 Abs. 5 unberührt.


5.  § 83 Abs. 1 ist bis zum 31. Dezember 1993 nicht anzuwenden.





### § 87b Übergangsvorschrift aus Anlass der am 1. September 2004 in Kraft getretenen Änderungen

In gerichtlichen Verfahren nach diesem Gesetz, die vor dem 1.
September 2004 anhängig geworden sind, gilt § 6 in der vor diesem
Zeitpunkt geltenden Fassung weiter.


### § 88 Verordnungsermächtigungen

(1) Das Bundesministerium des Innern kann durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die zuständigen Behörden für die Ausführung
von Rechtsvorschriften der Europäischen Gemeinschaft und
völkerrechtlichen Verträgen über die Zuständigkeit für die
Durchführung von Asylverfahren bestimmen, insbesondere für

1.  Auf- und Wiederaufnahmeersuchen an andere Staaten,


2.  Entscheidungen über Auf- und Wiederaufnahmeersuchen anderer Staaten,


3.  den Informationsaustausch mit anderen Staaten und der Europäischen
    Gemeinschaft sowie Mitteilungen an die betroffenen Ausländer und


4.  die Erfassung, Übermittlung und den Vergleich von Fingerabdrücken der
    betroffenen Ausländer.




(2) Das Bundesministerium des Innern wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Vordruckmuster und
Ausstellungsmodalitäten für die Bescheinigung nach § 63 festzulegen.

(3) Die Landesregierung kann durch Rechtsverordnung Aufgaben der
Aufnahmeeinrichtung auf andere Stellen des Landes übertragen.


### § 89 Einschränkung von Grundrechten

(1) Die Grundrechte der körperlichen Unversehrtheit (Artikel 2 Abs. 2
Satz 1 des Grundgesetzes) und der Freiheit der Person (Artikel 2 Abs.
2 Satz 2 des Grundgesetzes) werden nach Maßgabe dieses Gesetzes
eingeschränkt.

(2) Das Verfahren bei Freiheitsentziehungen richtet sich nach Buch 7
des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit.


### § 90 (weggefallen)



### Anlage I (zu § 26a)

(Fundstelle: BGBl I 2008 S. 1822)
Norwegen
Schweiz


### Anlage II (zu § 29a)

(Fundstelle: BGBl I 2008 S. 1822)
Ghana
Senegal

