Title: Verordnung über Finanzrückversicherungsverträge und Verträge ohne hinreichenden
  Risikotransfer
jurabk: FinRVV
layout: default
origslug: finrvv
slug: finrvv

---

# Verordnung über Finanzrückversicherungsverträge und Verträge ohne hinreichenden Risikotransfer (FinRVV)

Ausfertigungsdatum
:   2008-07-14

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 1291


## Eingangsformel

Auf Grund des § 121e Abs. 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes, der
durch Artikel 1 Nr. 46 des Gesetzes vom 28. Mai 2007 (BGBl. I S. 923)
neu gefasst worden ist, verordnet das Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung ist auf Versicherungsunternehmen mit Sitz im Inland
und auf Niederlassungen von Erst- und Rückversicherungsunternehmen
eines Drittstaates im Sinne von § 105 Abs. 1 und § 121i Abs. 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes anzuwenden. Auf Pensionsfonds sind die
Vorschriften dieser Verordnung entsprechend anzuwenden. Kleinere
Vereine im Sinne des § 53 Abs. 1 Satz 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes sind von der Anwendung der Verordnung
ausgenommen.


## § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Im Sinne dieser Verordnung ist

1.  der Verlust des Rückversicherers die Differenz der Barwerte der
    Zahlungsströme zwischen Vorversicherer und Rückversicherer unter einem
    Rückversicherungsvertrag, sofern diese für den Rückversicherer negativ
    ist. Bei der Berechnung der Differenz ist der Barwert der
    Schadenzahlungen, Rückversicherungsprovisionen beziehungsweise
    Kostenerstattungen und sonstigen Zahlungen, die der Rückversicherer an
    den Vorversicherer auf Grund des Vertrages zu leisten hat, vom Barwert
    der an den Rückversicherer zu leistenden Beiträge und sonstigen
    Leistungen in Abzug zu bringen. Zahlungsströme, die der Begleichung
    von Kosten dienen, die den Vertragsparteien durch Zahlungen an Dritte,
    die nicht Vertragspartei sind, entstehen, bleiben bei der Ermittlung
    der Barwerte ebenso außer Betracht wie die Verwaltungskosten des
    Rückversicherers. Dies gilt insbesondere auch für Zahlungen, die der
    Rückversicherer aus Leistungen des Vorversicherers, insbesondere aus
    den Rückversicherungsbeiträgen, finanziert. Die
    Rückversicherungsbeiträge sind daher entsprechend anteilig zu kürzen.
    Soweit die Kosten dem Unternehmen der Höhe nach nicht bekannt sind,
    sind diese gewissenhaft zu schätzen;


2.  der erwartete Verlust des Rückversicherers die Summe der mit den
    jeweiligen Eintrittswahrscheinlichkeiten gewichteten möglichen
    Verluste im Sinne von Nummer 1 unter einem Rückversicherungsvertrag;


3.  der erwartete Beitrag die Summe der mit den jeweiligen
    Eintrittswahrscheinlichkeiten gewichteten erwarteten Barwerte der an
    den Rückversicherer zu leistenden Beiträge und sonstigen Leistungen im
    Sinne von Nummer 1 unter einem Rückversicherungsvertrag.




(2) Das übernommene wirtschaftliche Gesamtrisiko gemäß § 121e Abs. 1
Satz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes ist das Risiko, dass für den
Rückversicherer ein Verlust im Sinne des Absatzes 1 Nr. 1 entsteht.

(3) Das versicherungstechnische Risiko gemäß § 121e Abs. 1 Satz 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes ist das Risiko, dass für den
Rückversicherer ohne Berücksichtigung des Zeitpunktrisikos ein Verlust
im Sinne des Absatzes 1 Nr. 1 entsteht.

(4) Das Risiko hinsichtlich der Abwicklungsdauer (Zeitpunktrisiko)
gemäß § 121e Abs. 1 Satz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes ist das
Risiko, dass sich die für das versicherungstechnische Risiko
maßgeblichen Zahlungsströme hinsichtlich der
Abwicklungsgeschwindigkeit einschließlich des Zeitpunkts der
Rückversicherungsleistung anders als vom Rückversicherer angenommen
und für diesen unter Berücksichtigung des Zeitwerts des Geldes
wirtschaftlich nachteilig entwickeln.


## § 3 Unternehmensinterne Kriterien für Finanzrückversicherungsverträge

Die Versicherungsunternehmen haben geeignete Kriterien zu entwickeln,
nach denen sie zusätzlich zu den gesetzlichen Kriterien
Rückversicherungsverträge als Finanzrückversicherungsverträge
einordnen. Die Kriterien müssen sich in die internen Prozesse des
Unternehmens einfügen und so beschaffen sein, dass eine einheitliche
Anwendung im Unternehmen gewährleistet ist. Im Falle von
Versicherungsunternehmen im Sinne des § 1, die entweder nach § 104a
Abs. 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes einer zusätzlichen Aufsicht
unterliegen oder nach § 104b Abs. 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes
bei der zusätzlichen Aufsicht berücksichtigt werden, sollen sich die
Kriterien auch in die gruppenbezogenen internen Prozesse einfügen und
eine gruppenweit einheitliche Anwendung ermöglichen. Die
Aufsichtsbehörde kann die Anwendung anderer oder zusätzlicher
Kriterien anordnen, wenn die vom Unternehmen verwendeten Kriterien
nicht geeignet sind, Rückversicherungsverträge zu identifizieren, die
die Merkmale des § 121e Abs. 1 Satz 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes erfüllen.


## § 4 Allgemeine Anforderungen an den hinreichenden Risikotransfer

(1) Der hinreichende Risikotransfer eines
Finanzrückversicherungsvertrages ist durch eine Risikoprüfung
(Risikotransfertest) zu belegen, soweit der Vertrag nicht für beide
Vertragsparteien eine nur unwesentliche wirtschaftliche Bedeutung hat.
Im Rahmen des Risikotransfertests sind Verträge, die eine
wirtschaftliche Verbindung zu anderen Verträgen zwischen denselben
Vertragsparteien besitzen, als wirtschaftliche Einheit zu betrachten.
Die Gründe, die zu der Einschätzung geführt haben, dass eine nur
unwesentliche Bedeutung vorliegt, sowie das Ergebnis der Prüfung, ob
eine wirtschaftliche Verbindung zu anderen Verträgen besteht, sind von
der jeweiligen Vertragspartei zu dokumentieren.

(2) Sind Risiken aus der Nichtlebensversicherung mit Ausnahme der in
Absatz 4 genannten Risiken Vertragsgegenstand, liegt ein hinreichender
Risikotransfer dann vor, wenn der Rückversicherer durch eine Übernahme
von versicherungstechnischem Risiko und von Zeitpunktrisiko mit einer
Mindestwahrscheinlichkeit einen nicht unerheblichen Verlust erleiden
wird. Dies ist in zwei Schritten zu ermitteln:

1.  Der absolute Betrag des erwarteten Verlusts muss sich für den
    Rückversicherer auf mindestens 1 vom Hundert des erwarteten Beitrags
    belaufen;


2.  liegt der ermittelte Wert unterhalb der in Nummer 1 genannten
    Schwelle, ist ein hinreichender Risikotransfer regelmäßig dann
    anzunehmen, wenn zum einen der rückversicherte Anteil den
    Originalbedingungen des Vorversicherers folgt oder diese für den
    Rückversicherer nachteilig verändert werden und wenn die
    Originalbedingungen zum anderen einen versicherungstechnischen
    Risikotransfer beinhalten.



Ein hinreichender Risikotransfer im Sinne von Satz 2 Nr. 2 liegt
insbesondere dann nicht vor, wenn der rückversicherte Anteil die
Originalbedingungen so verändert, dass ein Verlust des
Rückversicherers während der Vertragslaufzeit in keinem Fall eintreten
kann, oder wenn der Vorversicherer auf Grund des
Rückversicherungsvertrages verpflichtet ist, einen eventuell
auftretenden Verlust des Rückversicherers vollständig auszugleichen.

(3) Sind Risiken aus der Lebensversicherung Vertragsgegenstand, liegt
hinreichender Risikotransfer vor, wenn

1.  der Rückversicherer im Rahmen einer realistischen Betrachtung durch
    eine Übertragung von versicherungstechnischem Risiko und von
    Zeitpunktrisiko über die Gesamtlaufzeit des Vertrages mit einer
    Mindestwahrscheinlichkeit einen nicht unerheblichen Verlust erleiden
    wird,


2.  der Rückversicherer vom Vorversicherer Geschäft übernimmt, das nach
    den im Herkunftsstaat des Vorversicherers geltenden Vorschriften als
    Versicherungsgeschäft anerkannt ist, und


3.  sämtliche Forderungen und Verbindlichkeiten des Vorversicherers und
    des Rückversicherers sowie alle aus einer Verrechnung herrührenden
    Salden aus dem Vertrag in einem sachlichen Zusammenhang mit dem
    Verlauf des zugrunde liegenden Versicherungsgeschäfts stehen.



Das Kriterium des Satzes 1 Nr. 1 ist insbesondere dann erfüllt, wenn
der rückversicherte Anteil den Originalbedingungen des Vorversicherers
folgt oder diese für den Rückversicherer nachteilig verändert. Ein
sachlicher Zusammenhang im Sinne des Satzes 1 Nr. 3 ist vor allem dann
anzunehmen, wenn etwaige Verpflichtungen des Vorversicherers mit dem
Risikotransfer nicht nur willkürlich verbunden sind und wenn der
Rückversicherer aus dem Vertrag keinen unabdingbaren
Rückzahlungsanspruch, sondern nur die Chance auf künftige Risiko-,
Zins- und Kostengewinne erhält. Alle Verpflichtungen der
Vertragspartner unter dem Vertrag sind unabhängig davon, ob ein
solcher sachlicher Zusammenhang besteht, in die Ermittlung des
Risikotransfers einzubeziehen; jedoch dürfen Vertragsstrafen für den
Fall einer außerordentlichen Beendigung des Vertrages bei dem
Risikotransfertest nicht berücksichtigt werden. Ist eine der in Satz 1
Nr. 2 und 3 genannten Voraussetzungen nicht erfüllt, liegt nur dann
ein hinreichender Risikotransfer vor, wenn das Unternehmen diesen mit
Hilfe nachprüfbarer Berechnungen auf der Grundlage geeigneter
realistischer Szenarien nachweist und dokumentiert. Absatz 2 Satz 3
gilt für die Risiken aus der Lebensversicherung entsprechend.
Zusatzrisiken zur Lebensversicherung im Sinne von § 6 Abs. 4 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes sind in die Ermittlung des
Risikotransfers unter dem Lebensrückversicherungsvertrag
einzubeziehen.

(4) Sind Risiken aus der Krankenversicherung, die nach Art der
Lebensversicherung betrieben wird, Vertragsgegenstand, ist Absatz 3
entsprechend anzuwenden.

(5) Sind sowohl Risiken aus dem Bereich der Lebensversicherung oder
der Krankenversicherung im Sinne des Absatzes 4 als auch Risiken aus
dem Bereich der Nichtlebensversicherung mit Ausnahme der
Krankenversicherung im Sinne des Absatzes 4 Vertragsgegenstand, sind
die Absätze 2 und 3 jeweils auf den auf ihren Anwendungsbereich
entfallenden Teil der Risiken anzuwenden, soweit eine eindeutige
Trennung möglich ist. Die Prüfung und Feststellung, ob ein
hinreichender Risikotransfer vorliegt, erfolgt in diesem Fall für
beide Teile gesondert. Kommt es dabei für beide Teile zu
unterschiedlichen Feststellungen darüber, ob der Risikotransfer
hinreichend ist, sind beide Teile des Vertrages insoweit wie
unterschiedliche Verträge zu behandeln. Kommt dabei entweder den
Risiken nach Absatz 2 oder den Risiken nach Absatz 3, auch in
Verbindung mit Absatz 4, eine im Verhältnis zu dem anderen Teil der
Risiken nur unwesentliche Bedeutung zu, richtet sich die Feststellung
des hinreichenden Risikotransfers unter dem Vertrag allein nach dem
anderen Teil. In allen anderen Fällen richtet sich die Prüfung des
hinreichenden Risikotransfers nach Absatz 3.


## § 5 Durchführung des Risikotransfertests

(1) Ein nach § 4 Abs. 1 erforderlicher Risikotransfertest ist zum
Zeitpunkt des Vertragsschlusses sowie anlässlich und zum Zeitpunkt
jeder nachfolgenden Änderung des Vertragsinhalts, soweit diese den
Risikotransfer beeinflussen kann, durchzuführen. Der
Risikotransfertest ist schriftlich oder mittels elektronischer
Speichermedien, die nachträgliche Veränderungen erkennen lassen, so zu
dokumentieren, dass die Art und der gemessene Umfang des
Risikotransfers für einen sachverständigen Dritten nachvollziehbar
sind. Dies umfasst auch die dem Risikotransfertest zugrunde liegenden
Daten, Schätzungen und Szenarien.

(2) Soweit sich die Prüfung des Risikotransfers nach § 4 Abs. 2 Satz 2
Nr. 1, auch in Verbindung mit § 4 Abs. 5, richtet, ist der
hinreichende Risikotransfer für einen Rückversicherungsvertrag
grundsätzlich anhand des erwarteten Verlusts nachzuweisen. Sofern im
Rahmen einer Bilanzierung nach internationalen
Rechnungslegungsstandards im Sinne des Artikels 2 der Verordnung (EG)
Nr. 1606/2002 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Juli
2002 betreffend die Anwendung internationaler
Rechnungslegungsstandards (ABl. EG Nr. L 243 S. 1) eine Prüfung des
Risikotransfers mittels anderer geeigneter quantitativer Verfahren
durchgeführt und hierbei ein hinreichender Risikotransfer im Sinne
dieser Standards festgestellt wird, gilt der hinreichende
Risikotransfer abweichend von Satz 1 als nachgewiesen, wenn sowohl
versicherungstechnisches als auch Zeitpunktrisiko übertragen werden.

(3) Für die Berechnung des erwarteten Verlusts und des erwarteten
Beitrags sind die zum Zeitpunkt des Vertragsschlusses angemessenen
Rechnungsgrundlagen zu verwenden. Für die Barwertberechnung sind zu
diesem Zeitpunkt geeignete währungskongruente Zinssätze für
risikofreie Kapitalanlagen anzuwenden, die sich an der Laufzeit der
zugrunde gelegten Zahlungsströme orientieren müssen.

(4) Sofern sich der erwartete Verlust oder der erwartete Beitrag
mangels ausreichender oder verlässlicher auf Erfahrungsbasis
beruhender Daten nicht berechnen lassen, ist der Risikotransfertest
anhand von Schätzungen und auf der Grundlage geeigneter realistischer
Szenarien durchzuführen.


## § 6 Mindestbestimmungen in Finanzrückversicherungsverträgen

(1) Das Versicherungsunternehmen hat eine Bestimmung in den Vertrag
aufzunehmen, wonach

1.  keine mündlichen Vereinbarungen bestehen, die auf den Vertragsinhalt
    sowie auf Art oder Umfang des Risikotransfers Einfluss haben können,
    und


2.  alle schriftlichen Vereinbarungen körperlich oder, im Falle einer
    ausschließlich elektronischen Bestandsverwaltung, datentechnisch mit
    dem Vertragsdokument verbunden oder diesem als Anlage beigefügt sind
    oder durch eine ausdrückliche Verweisung im Vertrag kenntlich gemacht
    sind; für den Fall einer elektronischen Bestandsverwaltung muss
    vereinbart werden, dass nachträgliche Veränderungen erkennbar sind.



Die Bestimmung hat ferner vorzusehen, dass Nachträge nur schriftlich
erfolgen und dass diese körperlich oder, im Falle einer ausschließlich
elektronischen Bestandsverwaltung, datentechnisch mit dem
Vertragsdokument zu verbinden, diesem als Anlage beizufügen oder durch
einen Hinweis im Vertrag ausdrücklich zu kennzeichnen sind.

(2) Ist der Vertrag wirtschaftlich mit einem anderen bereits
bestehenden Vertrag mit dem Vertragspartner oder einem mit diesem in
einer engen Verbindung stehenden Unternehmen verbunden, ist in
geeigneter Weise auf den anderen Vertrag hinzuweisen. Eine
wirtschaftliche Verbindung mit einem anderen Vertrag ist insbesondere
dann anzunehmen, wenn der Vertrag die Wirkungsweise des anderen
Vertrages gezielt steuert oder verändert.

(3) Soweit eine oder mehrere der in Absatz 1 genannten
Mindestbestimmungen in Widerspruch zu zwingenden rechtlichen
Vorschriften des Herkunftsstaates des Vertragspartners stehen, findet
Absatz 1 insoweit keine Anwendung, als ein Verstoß gegen diese
Vorschriften droht. Das Versicherungsunternehmen hat in diesem Fall
gesondert zu dokumentieren, wie es die Einhaltung der in Absatz 1
genannten Inhalte der Mindestbestimmung sicherstellt; § 7 bleibt
unberührt.


## § 7 Interne Verwaltungs- und Rechnungslegungsverfahren

(1) Das Versicherungsunternehmen hat im Rahmen des internen
Kontrollsystems geeignete Verfahren festzulegen, die eine
Risikoidentifikation, -analyse, -bewertung, -steuerung und
-überwachung der auf der Risikostrategie basierenden Prozesse zum
Abschluss von Finanzrückversicherungsverträgen und von Verträgen ohne
hinreichenden Risikotransfer sicherstellen. Dies umfasst auch die
Überwachung der Einhaltung rechtlicher Rahmenbedingungen, insbesondere
einer angemessenen Rechnungslegung und einer zutreffenden Datierung
dieser Verträge. Die entsprechenden Verfahren müssen mindestens die
Festlegung von Zeichnungsbefugnissen einschließlich der
Zeichnungshöchstgrenzen, Kontrollfunktionen einschließlich der
Einbindung geeigneter Personen und Funktionen innerhalb des
Unternehmens und der internen Revision sowie Berichtspflichten an den
Vorstand umfassen.

(2) Die Verträge einschließlich etwaiger ergänzender Vereinbarungen
und Nachträge, die Bezugnahme auf wirtschaftlich verbundene Verträge,
die wirtschaftliche Zielsetzung und Wirkungsweise sowie die
beabsichtigte Bilanzierung sind in geeigneter Form und nachprüfbar zu
dokumentieren. Etwaige ergänzende Vereinbarungen und Nachträge müssen
mit dem Vertragsdokument entweder körperlich oder, im Falle einer
ausschließlich elektronischen Bestandsverwaltung, datentechnisch
verbunden sein oder diesem als Anlage beigefügt sein. Im Falle eines
bloßen Verweises im Vertrag auf ein anderes Vertragsdokument muss
Letzteres dem Vertrag entweder als Abschrift oder als beglaubigte
Ablichtung beigefügt oder, im Falle einer ausschließlich
elektronischen Bestandsverwaltung, datentechnisch mit dem Vertrag
verbunden sein. Im Falle eines Nachtrags ist es ausreichend, wenn
dieser in einer solchen Weise zusammen mit dem Hauptvertrag aufbewahrt
oder mit diesem datentechnisch verknüpft wird, dass er auch für einen
nicht mit dem Vertrag vertrauten Dritten als Nachtrag zum betreffenden
Hauptvertrag erkennbar ist. Auch im Falle einer ausschließlich
elektronischen Bestandsverwaltung müssen nachträgliche Veränderungen
in jedem Fall erkennbar sein.


## § 8 Berichtspflichten

Das Versicherungsunternehmen hat der Aufsichtsbehörde jährlich
zusammen mit den Rechnungslegungsunterlagen nach § 16 Abs. 1 Nr. 1 der
Versicherungsberichterstattungs-Verordnung jeweils in Schriftform oder
in elektronischer Form eine Übersicht über die jeweils bestehenden
Finanzrückversicherungsverträge und über die Verträge ohne
hinreichenden Risikotransfer zu übermitteln. Die Übersichten müssen
den Vertragspartner, eine zumindest stichwortartige Beschreibung des
Vertragstyps sowie die Bilanzierung im Einzelabschluss erkennen
lassen. Die Übersicht über Finanzrückversicherungsverträge muss ferner
die Höhe der maximalen Haftung des übernehmenden
Versicherungsunternehmens und die Laufzeit des Vertrages erkennen
lassen. Die Übersicht über Verträge ohne hinreichenden Risikotransfer
muss den Umfang und die zu erwartende Laufzeit der Finanzierung
erkennen lassen.


## § 9 Übergangsregelungen

Die §§ 4 bis 6, 7 Abs. 2 finden nur auf solche
Finanzrückversicherungsverträge und Verträge ohne hinreichenden
Risikotransfer Anwendung, die am Tag des Inkrafttretens der Verordnung
oder später abgeschlossen werden. § 8 findet keine Anwendung auf
Verträge, bei denen die vertraglich vereinbarte Risikotragungsdauer am
Tag des Inkrafttretens der Verordnung abgelaufen ist. Der Bericht nach
§ 8 für das erste Geschäftsjahr, das nach dem Inkrafttreten der
Verordnung endet, ist frühestens am 1. Juli 2009 einzureichen.


## § 10 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

