Title: Gesetz über konjunkturstatistische Erhebungen in bestimmten Dienstleistungsbereichen
jurabk: DLKonjStatG 2007
layout: default
origslug: dlkonjstatg_2007
slug: dlkonjstatg_2007

---

# Gesetz über konjunkturstatistische Erhebungen in bestimmten Dienstleistungsbereichen (DLKonjStatG 2007)

Ausfertigungsdatum
:   2007-09-07

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 2246

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 4.11.2010 I 1480


## § 1 Zwecke der Statistik, Anordnung als Bundesstatistik

Zur statistischen Darstellung der konjunkturellen Entwicklung für
wirtschaftspolitische Entscheidungen sowie zur Erfüllung von
Berichtspflichten nach dem Recht der Europäischen Gemeinschaften wird
eine Bundesstatistik durchgeführt.


## § 2 Erhebungsbereiche

Die Erhebungen erstrecken sich auf die nachfolgend genannten
Dienstleistungsbereiche nach Anhang I der Verordnung (EG) Nr.
1893/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Dezember
2006 zur Aufstellung der statistischen Systematik der
Wirtschaftszweige NACE Revision 2 und zur Änderung der Verordnung
(EWG) Nr. 3037/90 des Rates sowie einiger Verordnungen der EG über
bestimmte Bereiche der Statistik (ABl. EU Nr. L 393 S. 1) in der
jeweils geltenden Fassung:

1.  Abschnitt H – Verkehr und Lagerei


2.  Abschnitt J – Information und Kommunikation


3.  Abschnitt M – Erbringung von freiberuflichen, wissenschaftlichen und
    technischen Dienstleistungen – ohne Abteilung 72, Abteilung 75 und
    Gruppe 70.1


4.  Abschnitt N – Erbringung von sonstigen wirtschaftlichen
    Dienstleistungen – ohne Abteilung 77 und Gruppe 81.3.





## § 3 Erhebungseinheiten und Erhebungsarten

(1) Erhebungseinheiten sind Unternehmen und Einrichtungen zur Ausübung
einer freiberuflichen Tätigkeit nach § 18 Abs. 1 Nr. 1 Satz 2 des
Einkommensteuergesetzes, die in den in § 2 genannten
Dienstleistungsbereichen tätig sind.

(2) Angaben zu Erhebungseinheiten, die Umsätze oder Einnahmen aus
selbständiger Arbeit in Höhe von mindestens 15 Millionen Euro im Jahr
oder mindestens 250 Beschäftigte haben, werden durch Befragung
gewonnen. Maßgebend für die Auswahl der einzubeziehenden
Erhebungseinheiten sind die Daten, die im Statistikregister nach § 1
Abs. 1 Satz 1 des Statistikregistergesetzes zum Zeitpunkt der Auswahl
gespeichert sind.

(3) Angaben für alle anderen Erhebungseinheiten werden aus
Verwaltungsdaten gewonnen, die den statistischen Ämtern des Bundes und
der Länder nach dem Verwaltungsdatenverwendungsgesetz übermittelt
werden.


## § 4 Periodizität, Erhebungsmerkmale, Berichtszeitraum, Berichtszeitpunkt

Beginnend mit der Erhebung für das zweite Kalendervierteljahr des
Jahres 2007 werden vierteljährlich folgende Merkmale erhoben:

1.  im Vierteljahr erzielte Umsätze und Einnahmen aus selbstständiger
    Arbeit,


2.  Zahl der Beschäftigten am Ende des Vierteljahres, bei
    Erhebungseinheiten mit Niederlassungen in mehreren Ländern zusätzlich
    untergliedert nach Ländern,


3.  während der zwölf Monate vor dem Ende des Vierteljahres hauptsächlich
    ausgeübte wirtschaftliche Tätigkeit.





## § 5 Hilfsmerkmale

Hilfsmerkmale der Erhebungen sind:

1.  Name und Anschrift des Unternehmens oder der Einrichtung zur Ausübung
    einer freiberuflichen Tätigkeit,


2.  Name, Rufnummern und Adressen für elektronische Post der Personen, die
    für Rückfragen zur Verfügung stehen.





## § 6 Auskunftspflicht

(1) Bei den Befragungen besteht Auskunftspflicht. Die Angaben nach § 5
Nr. 2 sind freiwillig.

(2) Auskunftspflichtig sind die Inhaber und Leiter der Unternehmen und
der Einrichtungen zur Ausübung einer freiberuflichen Tätigkeit.


## § 7 Übermittlung von Einzelangaben

Das Statistische Bundesamt und die statistischen Ämter der Länder
dürfen an die obersten Bundes- und Landesbehörden für die Verwendung
gegenüber den gesetzgebenden Körperschaften und für Zwecke der
Planung, jedoch nicht für die Regelung von Einzelfällen, Tabellen mit
statistischen Ergebnissen übermitteln, auch soweit Tabellenfelder nur
einen einzigen Fall ausweisen.


## § 8 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die Erhebung von
zusätzlichen Merkmalen anzuordnen und die Periodizität der Erhebungen
zu verändern, soweit dies zur Umsetzung von Rechtsakten der
Europäischen Gemeinschaften erforderlich ist, sowie den Kreis der nach
§ 3 Abs. 2 zu Befragenden einzuschränken.

