Title: Erste Verordnung über eine Lohnuntergrenze in der Arbeitnehmerüberlassung
jurabk: LohnUGAÜV 1
layout: default
origslug: lohnuga_v_1
slug: lohnugauev_1

---

# Erste Verordnung über eine Lohnuntergrenze in der Arbeitnehmerüberlassung (LohnUGAÜV 1)

Ausfertigungsdatum
:   2011-12-21

Fundstelle
:   BAnz: 2011, Nr 195, 4608

V aufgeh. durch
:   § 3 mWv 1.11.2013


## Eingangsformel

Auf Grund des § 3a Absatz 2 in Verbindung mit Absatz 1, 3 und 5 des
Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes, der durch Artikel 1 Nummer 6 des
Gesetzes vom 28. April 2011 (BGBl. I S. 642) eingefügt worden ist,
verordnet das Bundesministerium für Arbeit und Soziales, nachdem es
Verleihern und Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmern sowie den
Gewerkschaften und Vereinigungen von Arbeitgebern, die im
Geltungsbereich der Verordnung zumindest teilweise tarifzuständig
sind, Gelegenheit zur schriftlichen Stellungnahme gegeben hat und der
in § 5 Absatz 1 Satz 1 des Tarifvertragsgesetzes genannte Ausschuss
befasst wurde:


## § 1 Geltungsbereich

Diese Verordnung findet Anwendung auf alle Arbeitgeber, die als
Verleiher Dritten (Entleiher) Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
(Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer) im Rahmen ihrer
wirtschaftlichen Tätigkeit überlassen. Diese Verordnung findet auch
auf Arbeitsverhältnisse zwischen einem im Ausland ansässigen Verleiher
und seinen im Inland beschäftigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
Anwendung.


## § 2 Lohnuntergrenze

(1) Verleiher sind verpflichtet, ihren Leiharbeitnehmerinnen und
Leiharbeitnehmern mindestens das in Absatz 2 genannte Bruttoentgelt
pro Arbeitsstunde zu zahlen (Mindeststundenentgelt).

(2) Das Mindeststundenentgelt beträgt:

1.  vom 1. Januar 2012 bis zum 31. Oktober 2012

    a)
        *            *   in den Bundesländern Berlin, Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern,
                Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen

            *   7,01 Euro,





    b)
        *            *   in den übrigen Bundesländern

            *   7,89 Euro;








2.  vom 1. November 2012 bis zum 31. Oktober 2013

    a)
        *            *   in den Bundesländern Berlin, Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern,
                Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen

            *   7,50 Euro,





    b)
        *            *   in den übrigen Bundesländern

            *   8,19 Euro.










(3) Es gilt das Mindeststundenentgelt des Arbeitsortes. Auswärtig
beschäftigte Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer behalten den
Anspruch auf das Entgelt ihres Einstellungsortes, soweit dieses höher
ist.

(4) Der Anspruch auf das Mindeststundenentgelt wird spätestens am 15.
Bankarbeitstag (Referenzort ist Frankfurt am Main) des Monats fällig,
der auf den Monat folgt, für den das Mindestentgelt zu zahlen ist.
Satz 1 gilt nicht für die über die regelmäßige monatliche Arbeitszeit
hinaus entstandenen Arbeitsstunden, wenn eine tarifvertragliche
Regelung zur Arbeitszeitflexibilisierung mit einem Arbeitszeitkonto
besteht. Das Arbeitszeitkonto darf höchstens 200 Plusstunden umfassen.
Zur Beschäftigungssicherung kann das Arbeitszeitkonto bei saisonalen
Schwankungen im Einzelfall bis zu 230 Plusstunden umfassen. Beträgt
das Arbeitszeitguthaben mehr als 150 Plusstunden, ist der Verleiher
verpflichtet, die über 150 Stunden hinausgehenden Plusstunden
einschließlich der darauf entfallenden Sozialversicherungsabgaben
gegen Insolvenz zu sichern und die Insolvenzsicherung der
Leiharbeitnehmerin bzw. dem Leiharbeitnehmer nachzuweisen. Ohne diesen
Nachweis darf das Arbeitszeitguthaben höchstens 150 Plusstunden
umfassen.


## § 3 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2012 in Kraft und am 31. Oktober
2013 außer Kraft.

