Title: Gesetz über die internationale Rechtshilfe in Strafsachen
jurabk: IRG
layout: default
origslug: irg
slug: irg

---

# Gesetz über die internationale Rechtshilfe in Strafsachen (IRG)

Ausfertigungsdatum
:   1982-12-23

Fundstelle
:   BGBl I: 1982, 2071

Neugefasst durch
:   Bek. v. 27. 6.1994 I 1537

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 21.7.2012 I 1566


## Erster Teil - Anwendungsbereich



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Der Rechtshilfeverkehr mit dem Ausland in strafrechtlichen
Angelegenheiten richtet sich nach diesem Gesetz.

(2) Strafrechtliche Angelegenheiten im Sinne dieses Gesetzes sind auch
Verfahren wegen einer Tat, die nach deutschem Recht als
Ordnungswidrigkeit mit Geldbuße oder die nach ausländischem Recht mit
einer vergleichbaren Sanktion bedroht ist, sofern über deren
Festsetzung ein auch für Strafsachen zuständiges Gericht entscheiden
kann.

(3) Regelungen in völkerrechtlichen Vereinbarungen gehen, soweit sie
unmittelbar anwendbares innerstaatliches Recht geworden sind, den
Vorschriften dieses Gesetzes vor.

(4) Die Unterstützung für ein Verfahren in einer strafrechtlichen
Angelegenheit mit einem Mitgliedstaat der Europäischen Union richtet
sich nach diesem Gesetz.


## Zweiter Teil - Auslieferung an das Ausland



### § 2 Grundsatz

(1) Ein Ausländer, der in einem ausländischen Staat wegen einer Tat,
die dort mit Strafe bedroht ist, verfolgt wird oder verurteilt worden
ist, kann diesem Staat auf Ersuchen einer zuständigen Stelle zur
Verfolgung oder zur Vollstreckung einer wegen der Tat verhängten
Strafe oder sonstigen Sanktion ausgeliefert werden.

(2) Ein Ausländer, der in einem ausländischen Staat wegen einer Tat,
die dort mit Strafe bedroht ist, verurteilt worden ist, kann einem
anderen ausländischen Staat, der die Vollstreckung übernommen hat, auf
Ersuchen einer zuständigen Stelle dieses Staates zur Vollstreckung
einer wegen der Tat verhängten Strafe oder sonstigen Sanktion
ausgeliefert werden.

(3) Ausländer im Sinne dieses Gesetzes sind Personen, die nicht
Deutsche im Sinne des Artikels 116 Abs. 1 des Grundgesetzes sind.


### § 3 Auslieferung zur Verfolgung oder zur Vollstreckung

(1) Die Auslieferung ist nur zulässig, wenn die Tat auch nach
deutschem Recht eine rechtswidrige Tat ist, die den Tatbestand eines
Strafgesetzes verwirklicht, oder wenn sie bei sinngemäßer Umstellung
des Sachverhalts auch nach deutschem Recht eine solche Tat wäre.

(2) Die Auslieferung zur Verfolgung ist nur zulässig, wenn die Tat
nach deutschem Recht im Höchstmaß mit Freiheitsstrafe von mindestens
einem Jahr bedroht ist oder wenn sie bei sinngemäßer Umstellung des
Sachverhalts nach deutschem Recht mit einer solchen Strafe bedroht
wäre.

(3) Die Auslieferung zur Vollstreckung ist nur zulässig, wenn wegen
der Tat die Auslieferung zur Verfolgung zulässig wäre und wenn eine
freiheitsentziehende Sanktion zu vollstrecken ist. Sie ist ferner nur
zulässig, wenn zu erwarten ist, daß die noch zu vollstreckende
freiheitsentziehende Sanktion oder die Summe der noch zu
vollstreckenden freiheitsentziehenden Sanktionen mindestens vier
Monate beträgt.


### § 4 Akzessorische Auslieferung

Ist die Auslieferung zulässig, so ist sie wegen einer weiteren Tat
auch dann zulässig, wenn für diese

1.  die Voraussetzungen des § 3 Abs. 2 oder 3 nicht vorliegen oder


2.  die Voraussetzungen des § 2 oder des § 3 Abs. 1 deshalb nicht
    vorliegen, weil die weitere Tat nur mit einer Sanktion im Sinne des §
    1 Abs. 2 bedroht ist.





### § 5 Gegenseitigkeit

Die Auslieferung ist nur zulässig, wenn auf Grund der vom ersuchenden
Staat gegebenen Zusicherungen erwartet werden kann, daß dieser einem
vergleichbaren deutschen Ersuchen entsprechen würde.


### § 6 Politische Straftaten, politische Verfolgung

(1) Die Auslieferung ist nicht zulässig wegen einer politischen Tat
oder wegen einer mit einer solchen zusammenhängenden Tat. Sie ist
zulässig, wenn der Verfolgte wegen vollendeten oder versuchten
Völkermordes, Mordes oder Totschlags oder wegen der Beteiligung hieran
verfolgt wird oder verurteilt worden ist.

(2) Die Auslieferung ist nicht zulässig, wenn ernstliche Gründe für
die Annahme bestehen, daß der Verfolgte im Fall seiner Auslieferung
wegen seiner Rasse, seiner Religion, seiner Staatsangehörigkeit,
seiner Zugehörigkeit zu einer bestimmten sozialen Gruppe oder seiner
politischen Anschauungen verfolgt oder bestraft oder daß seine Lage
aus einem dieser Gründe erschwert werden würde.


### § 7 Militärische Straftaten

Die Auslieferung ist nicht zulässig wegen einer Tat, die
ausschließlich in der Verletzung militärischer Pflichten besteht.


### § 8 Todesstrafe

Ist die Tat nach dem Recht des ersuchenden Staates mit der Todesstrafe
bedroht, so ist die Auslieferung nur zulässig, wenn der ersuchende
Staat zusichert, daß die Todesstrafe nicht verhängt oder nicht
vollstreckt werden wird.


### § 9 Konkurrierende Gerichtsbarkeit

Ist für die Tat auch die deutsche Gerichtsbarkeit begründet, so ist
die Auslieferung nicht zulässig, wenn

1.  ein Gericht oder eine Behörde im Geltungsbereich dieses Gesetzes gegen
    den Verfolgten wegen der Tat ein Urteil oder eine Entscheidung mit
    entsprechender Rechtswirkung erlassen, die Eröffnung des
    Hauptverfahrens abgelehnt (§ 204 der Strafprozeßordnung), einen Antrag
    auf Erhebung der öffentlichen Klage verworfen (§ 174 der
    Strafprozeßordnung), das Verfahren nach Erfüllung von Auflagen und
    Weisungen eingestellt (§ 153a der Strafprozeßordnung) oder nach
    Jugendstrafrecht von der Verfolgung abgesehen oder das Verfahren
    eingestellt hat (§§ 45, 47 des Jugendgerichtsgesetzes) oder


2.  die Verfolgung oder Vollstreckung nach deutschem Recht verjährt oder
    auf Grund eines deutschen Straffreiheitsgesetzes ausgeschlossen ist.





### § 9a Auslieferung und Verfahren vor internationalen Strafgerichtshöfen

(1) Die Auslieferung ist nicht zulässig, wenn ein internationaler
Strafgerichtshof, der durch einen für die Bundesrepublik Deutschland
verbindlichen Rechtsakt errichtet wurde, gegen den Verfolgten wegen
der Tat ein rechtskräftiges Strafurteil oder eine Entscheidung mit
entsprechender Rechtswirkung erlassen oder das Strafverfahren
unanfechtbar eingestellt hat und nach dem Errichtungsakt in diesem
Falle die Verfolgung durch andere Stellen untersagt ist. Führt der in
Satz 1 bezeichnete Gerichtshof wegen der Tat ein Strafverfahren und
liegt eine Entscheidung im Sinne des Satzes 1 des Gerichtshofes bei
Eingang des Auslieferungsersuchens noch nicht vor, wird die
Entscheidung über die Zulässigkeit der Auslieferung zurückgestellt.
Eine vorübergehende Auslieferung (§ 37) scheidet aus.

(2) Ersuchen sowohl ein ausländischer Staat als auch ein Gerichtshof
im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 um Übergabe des Verfolgten zur
Strafverfolgung oder Strafvollstreckung (konkurrierende Ersuchen) und
enthält der Errichtungsakt des Gerichtshofes oder enthalten die zu
seiner Ausführung erlassenen Rechtsvorschriften Bestimmungen, die die
Behandlung mehrerer Ersuchen regeln, so richtet sich die Behandlung
der Ersuchen nach diesen Bestimmungen. Enthalten weder der
Errichtungsakt noch die zu seiner Ausführung erlassenen
Rechtsvorschriften Bestimmungen zur Behandlung konkurrierender
Ersuchen, räumt aber der Errichtungsakt dem Verfahren des
Gerichtshofes Vorrang vor dem Verfahren des ausländischen Staates ein,
wird dem Ersuchen des Gerichtshofes Vorrang gegeben.


### § 10 Auslieferungsunterlagen

(1) Die Auslieferung ist nur zulässig, wenn wegen der Tat ein
Haftbefehl, eine Urkunde mit entsprechender Rechtswirkung oder ein
vollstreckbares, eine Freiheitsentziehung anordnendes Erkenntnis einer
zuständigen Stelle des ersuchenden Staates und eine Darstellung der
anwendbaren gesetzlichen Bestimmungen vorgelegt worden sind. Wird um
Auslieferung zur Verfolgung mehrerer Taten ersucht, so genügt
hinsichtlich der weiteren Taten anstelle eines Haftbefehls oder einer
Urkunde mit entsprechender Rechtswirkung die Urkunde einer zuständigen
Stelle des ersuchenden Staates, aus der sich die dem Verfolgten zur
Last gelegte Tat ergibt.

(2) Geben besondere Umstände des Falles Anlaß zu der Prüfung, ob der
Verfolgte der ihm zur Last gelegten Tat hinreichend verdächtig
erscheint, so ist die Auslieferung ferner nur zulässig, wenn eine
Darstellung der Tatsachen vorgelegt worden ist, aus denen sich der
hinreichende Tatverdacht ergibt.

(3) Die Auslieferung zur Vollstreckung einer Strafe oder einer
sonstigen Sanktion, die in einem dritten Staat verhängt wurde, ist nur
zulässig, wenn

1.  das vollstreckbare, eine Freiheitsentziehung anordnende Erkenntnis und
    eine Urkunde des dritten Staates, aus der sich sein Einverständnis mit
    der Vollstreckung durch den Staat ergibt, der die Vollstreckung
    übernommen hat,


2.  eine Urkunde einer zuständigen Stelle des Staates, der die
    Vollstreckung übernommen hat, nach der die Strafe oder sonstige
    Sanktion dort vollstreckbar ist,


3.  eine Darstellung der anwendbaren gesetzlichen Bestimmungen sowie


4.  im Fall des Absatzes 2 eine Darstellung im Sinne dieser Vorschrift



vorgelegt worden sind.


### § 11 Spezialität

(1) Die Auslieferung ist nur zulässig, wenn gewährleistet ist, daß der
Verfolgte

1.  in dem ersuchenden Staat ohne deutsche Zustimmung aus keinem vor
    seiner Überstellung eingetretenen Grund mit Ausnahme der Tat,
    derentwegen die Auslieferung bewilligt worden ist, bestraft, einer
    Beschränkung seiner persönlichen Freiheit unterworfen oder durch
    Maßnahmen, die nicht auch in seiner Abwesenheit getroffen werden
    können, verfolgt werden wird,


2.  nicht ohne deutsche Zustimmung an einen dritten Staat weitergeliefert,
    überstellt oder in einen dritten Staat abgeschoben werden wird und


3.  den ersuchenden Staat nach dem endgültigen Abschluß des Verfahrens,
    dessentwegen seine Auslieferung bewilligt worden ist, verlassen darf.




(2) Die Bindung des ersuchenden Staates an die Spezialität darf nur
entfallen, wenn

1.  die deutsche Zustimmung zur Verfolgung oder zur Vollstreckung einer
    Strafe oder einer sonstigen Sanktion hinsichtlich einer weiteren Tat
    (§ 35) oder zur Weiterlieferung, Überstellung oder Abschiebung an
    einen anderen ausländischen Staat (§ 36) erteilt worden ist,


2.  der Verfolgte den ersuchenden Staat innerhalb eines Monats nach dem
    endgültigen Abschluß des Verfahrens, dessentwegen seine Auslieferung
    bewilligt worden ist, nicht verlassen hat, obwohl er dazu das Recht
    und die Möglichkeit hatte, oder


3.  der Verfolgte, nachdem er den ersuchenden Staat verlassen hatte,
    dorthin zurückgekehrt ist oder von einem dritten Staat
    zurücküberstellt worden ist. Das Recht des ersuchenden Staates, den
    Verfolgten zur Vorbereitung eines Ersuchens nach § 35 zu vernehmen,
    bleibt unberührt.




(3) Eine bedingte Freilassung ohne eine die Bewegungsfreiheit des
Verfolgten einschränkende Anordnung steht dem endgültigen Abschluß des
Verfahrens nach Absatz 1 Nr. 3, Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 gleich.


### § 12 Bewilligung der Auslieferung

Die Auslieferung darf, außer im Fall des § 41, nur bewilligt werden,
wenn das Gericht sie für zulässig erklärt hat.


### § 13 Sachliche Zuständigkeit

(1) Die gerichtlichen Entscheidungen erläßt vorbehaltlich der §§ 21,
22 und 39 Abs. 2 das Oberlandesgericht. Die Entscheidungen des
Oberlandesgerichts sind unanfechtbar.

(2) Die Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht bereitet die
Entscheidung über die Auslieferung vor und führt die bewilligte
Auslieferung durch.


### § 14 Örtliche Zuständigkeit

(1) Örtlich zuständig sind das Oberlandesgericht und die
Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht, in deren Bezirk der
Verfolgte zum Zweck der Auslieferung ergriffen oder, falls eine
Ergreifung nicht erfolgt, zuerst ermittelt wird.

(2) Werden mehrere Verfolgte, die wegen Beteiligung an derselben Tat
oder im Zusammenhang damit wegen Begünstigung, Strafvereitelung oder
Hehlerei ausgeliefert werden sollen, in den Bezirken verschiedener
Oberlandesgerichte zum Zweck der Auslieferung ergriffen oder
ermittelt, so richtet sich die Zuständigkeit danach, welches
Oberlandesgericht oder, solange noch kein Oberlandesgericht befaßt
ist, welche Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht zuerst mit
der Sache befaßt wurde.

(3) Ist der Aufenthalt des Verfolgten nicht bekannt, so bestimmt der
Bundesgerichtshof das zuständige Oberlandesgericht.


### § 15 Auslieferungshaft

(1) Nach dem Eingang des Auslieferungsersuchens kann gegen den
Verfolgten die Auslieferungshaft angeordnet werden, wenn

1.  die Gefahr besteht, daß er sich dem Auslieferungsverfahren oder der
    Durchführung der Auslieferung entziehen werde, oder


2.  auf Grund bestimmter Tatsachen der dringende Verdacht begründet ist,
    daß der Verfolgte die Ermittlung der Wahrheit in dem ausländischen
    Verfahren oder im Auslieferungsverfahren erschweren werde.




(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn die Auslieferung von vornherein
unzulässig erscheint.


### § 16 Vorläufige Auslieferungshaft

(1) Die Auslieferungshaft kann unter den Voraussetzungen des § 15
schon vor dem Eingang des Auslieferungsersuchens angeordnet werden,
wenn

1.  eine zuständige Stelle des ersuchenden Staates darum ersucht oder


2.  ein Ausländer einer Tat, die zu seiner Auslieferung Anlaß geben kann,
    auf Grund bestimmter Tatsachen dringend verdächtig ist.




(2) Der Auslieferungshaftbefehl ist aufzuheben, wenn der Verfolgte
seit dem Tag der Ergreifung oder der vorläufigen Festnahme insgesamt
zwei Monate zum Zweck der Auslieferung in Haft ist, ohne daß das
Auslieferungsersuchen und die Auslieferungsunterlagen bei der in § 74
bezeichneten Behörde oder bei einer sonst zu ihrer Entgegennahme
zuständigen Stelle eingegangen sind. Hat ein außereuropäischer Staat
um Anordnung der vorläufigen Auslieferungshaft ersucht, so beträgt die
Frist drei Monate.

(3) Nach dem Eingang des Auslieferungsersuchens und der
Auslieferungsunterlagen entscheidet das Oberlandesgericht unverzüglich
über die Fortdauer der Haft.


### § 17 Auslieferungshaftbefehl

(1) Die vorläufige Auslieferungshaft und die Auslieferungshaft werden
durch schriftlichen Haftbefehl (Auslieferungshaftbefehl) des
Oberlandesgerichts angeordnet.

(2) In dem Auslieferungshaftbefehl sind anzuführen

1.  der Verfolgte,


2.  der Staat, an den die Auslieferung nach den Umständen des Falles in
    Betracht kommt,


3.  die dem Verfolgten zur Last gelegte Tat,


4.  das Ersuchen oder im Fall des § 16 Abs. 1 Nr. 2 die Tatsachen, aus
    denen sich ergibt, daß der Verfolgte einer Tat, die zu seiner
    Auslieferung Anlaß geben kann, dringend verdächtig ist, sowie


5.  der Haftgrund und die Tatsachen, aus denen er sich ergibt.





### § 18 Fahndungsmaßnahmen

Liegt ein Auslieferungsersuchen vor und ist der Aufenthalt des
Verfolgten nicht bekannt, so können die erforderlichen Maßnahmen zur
Feststellung des Aufenthaltes und zur Festnahme des Verfolgten
ergriffen werden. Zur Anordnung einzelner Fahndungsmaßnahmen bedarf es
keines gesonderten Ersuchens. Zuständig für die Ausschreibung zur
Festnahme ist die Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht. Die
Vorschriften des Abschnitts 9a der Strafprozessordnung sind
entsprechend anwendbar.


### § 19 Vorläufige Festnahme

Liegen die Voraussetzungen eines Auslieferungshaftbefehls vor, so sind
die Staatsanwaltschaft und die Beamten des Polizeidienstes zur
vorläufigen Festnahme befugt. Unter den Voraussetzungen des § 127 Abs.
1 Satz 1 der Strafprozeßordnung ist jedermann zur vorläufigen
Festnahme berechtigt.


### § 20 Bekanntgabe

(1) Wird der Verfolgte festgenommen, so ist ihm der Grund der
Festnahme mitzuteilen.

(2) Liegt ein Auslieferungshaftbefehl vor, so ist er dem Verfolgten
unverzüglich bekanntzugeben. Der Verfolgte erhält eine Abschrift.


### § 21 Verfahren nach Ergreifung auf Grund eines Auslieferungshaftbefehls

(1) Wird der Verfolgte auf Grund eines Auslieferungshaftbefehls
ergriffen, so ist er unverzüglich, spätestens am Tag nach der
Ergreifung, dem Richter des nächsten Amtsgerichts vorzuführen.

(2) Der Richter beim Amtsgericht vernimmt den Verfolgten unverzüglich
nach der Vorführung, spätestens am nächsten Tag, über seine
persönlichen Verhältnisse, insbesondere über seine
Staatsangehörigkeit. Er weist ihn darauf hin, daß er sich in jeder
Lage des Verfahrens eines Beistands (§ 40) bedienen kann und daß es
ihm freisteht, sich zu der ihm zur Last gelegten Tat zu äußern oder
dazu nicht auszusagen. Sodann befragt er ihn, ob und gegebenenfalls
aus welchen Gründen er Einwendungen gegen die Auslieferung, gegen den
Auslieferungshaftbefehl oder gegen dessen Vollzug erheben will. Im
Fall des § 16 Abs. 1 Nr. 2 erstreckt sich die Vernehmung auch auf den
Gegenstand der Beschuldigung; in den übrigen Fällen sind die Angaben,
die der Verfolgte von sich aus hierzu macht, in das Protokoll
aufzunehmen.

(3) Ergibt sich bei der Vernehmung, daß

1.  der Ergriffene nicht die in dem Auslieferungshaftbefehl bezeichnete
    Person ist,


2.  der Auslieferungshaftbefehl aufgehoben ist oder


3.  der Vollzug des Auslieferungshaftbefehls ausgesetzt ist,



so ordnet der Richter beim Amtsgericht die Freilassung an.

(4) Ist der Auslieferungshaftbefehl aufgehoben oder der Vollzug
ausgesetzt, so ordnet der Richter beim Amtsgericht an, daß der
Verfolgte bis zur Entscheidung des Oberlandesgerichts festzuhalten
ist, wenn

1.  die Voraussetzungen eines neuen Auslieferungshaftbefehls wegen der Tat
    vorliegen oder


2.  Gründe dafür vorliegen, den Vollzug des Auslieferungshaftbefehls
    anzuordnen.



Die Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht führt unverzüglich
die Entscheidung des Oberlandesgerichts herbei.

(5) Erhebt der Verfolgte gegen den Auslieferungshaftbefehl oder gegen
dessen Vollzug sonstige Einwendungen, die nicht offensichtlich
unbegründet sind, oder hat der Richter beim Amtsgericht Bedenken gegen
die Aufrechterhaltung der Haft, so teilt er dies der
Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht unverzüglich und auf dem
schnellsten Weg mit. Die Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht
führt unverzüglich die Entscheidung des Oberlandesgerichts herbei.

(6) Erhebt der Verfolgte gegen die Auslieferung keine Einwendungen, so
belehrt ihn der Richter beim Amtsgericht über die Möglichkeit der
vereinfachten Auslieferung und deren Rechtsfolgen (§ 41) und nimmt
sodann dessen Erklärung zu Protokoll.

(7) Die Entscheidung des Richters beim Amtsgericht ist unanfechtbar.
Die Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht kann die Freilassung
des Verfolgten anordnen.


### § 22 Verfahren nach vorläufiger Festnahme

(1) Wird der Verfolgte vorläufig festgenommen, so ist er unverzüglich,
spätestens am Tag nach der Festnahme, dem Richter des nächsten
Amtsgerichts vorzuführen.

(2) Der Richter beim Amtsgericht vernimmt den Verfolgten unverzüglich
nach der Vorführung, spätestens am nächsten Tag, über seine
persönlichen Verhältnisse, insbesondere über seine
Staatsangehörigkeit. Er weist ihn darauf hin, daß er sich in jeder
Lage des Verfahrens eines Beistands (§ 40) bedienen kann und daß es
ihm freisteht, sich zu der ihm zur Last gelegten Tat zu äußern oder
dazu nicht auszusagen. Sodann befragt er ihn, ob und gegebenenfalls
aus welchen Gründen er Einwendungen gegen die Auslieferung oder gegen
seine vorläufige Festnahme erheben will. § 21 Abs. 2 Satz 4 gilt
entsprechend.

(3) Ergibt sich bei der Vernehmung, daß der Ergriffene nicht die
Person ist, auf die sich das Ersuchen oder die Tatsachen im Sinne des
§ 17 Abs. 2 Nr. 4 beziehen, so ordnet der Richter beim Amtsgericht
seine Freilassung an. Andernfalls ordnet der Richter beim Amtsgericht
an, daß der Verfolgte bis zur Entscheidung des Oberlandesgerichts
festzuhalten ist. § 21 Abs. 4 Satz 2, Abs. 6 und 7 gilt entsprechend.


### § 23 Entscheidung über Einwendungen des Verfolgten

Über Einwendungen des Verfolgten gegen den Auslieferungshaftbefehl
oder gegen dessen Vollzug entscheidet das Oberlandesgericht.


### § 24 Aufhebung des Auslieferungshaftbefehls

(1) Der Auslieferungshaftbefehl ist aufzuheben, sobald die
Voraussetzungen der vorläufigen Auslieferungshaft oder der
Auslieferungshaft nicht mehr vorliegen oder die Auslieferung für
unzulässig erklärt wird.

(2) Der Auslieferungshaftbefehl ist auch aufzuheben, wenn die
Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht dies beantragt.
Gleichzeitig mit dem Antrag ordnet sie die Freilassung des Verfolgten
an.


### § 25 Aussetzung des Vollzugs des Auslieferungshaftbefehls

(1) Das Oberlandesgericht kann den Vollzug des
Auslieferungshaftbefehls aussetzen, wenn weniger einschneidende
Maßnahmen die Gewähr bieten, daß der Zweck der vorläufigen
Auslieferungshaft oder der Auslieferungshaft auch durch sie erreicht
wird.

(2) § 116 Abs. 1 Satz 2, Abs. 4, §§ 116a, 123 und 124 Abs. 1, Abs. 2
Satz 1, Abs. 3 der Strafprozeßordnung sowie § 72 Abs. 1, 4 Satz 1 des
Jugendgerichtsgesetzes gelten entsprechend.


### § 26 Haftprüfung

(1) Befindet sich der Verfolgte in Auslieferungshaft, so entscheidet
das Oberlandesgericht über deren Fortdauer, wenn der Verfolgte seit
dem Tag der Ergreifung, der vorläufigen Festnahme oder der letzten
Entscheidung über die Fortdauer der Haft insgesamt zwei Monate zum
Zweck der Auslieferung in Haft ist. Die Haftprüfung wird jeweils nach
zwei Monaten wiederholt. Das Oberlandesgericht kann anordnen, daß die
Haftprüfung innerhalb einer kürzeren Frist vorgenommen wird.

(2) Befindet sich der Verfolgte in vorläufiger Auslieferungshaft oder
in einstweiliger Unterbringung in einem Erziehungsheim (§ 71 Abs. 2
des Jugendgerichtsgesetzes), so gilt Absatz 1 entsprechend.


### § 27 Vollzug der Haft

(1) Für den Vollzug der vorläufigen Auslieferungshaft, der
Auslieferungshaft und der Haft auf Grund einer Anordnung des Richters
beim Amtsgericht gelten die Vorschriften über den Vollzug der
Untersuchungshaft sowie § 119 der Strafprozessordnung entsprechend.

(2) Die Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht bestimmt die
Anstalt, in welcher der Verfolgte zu verwahren ist.

(3) Die richterlichen Verfügungen trifft der Vorsitzende des
zuständigen Senats des Oberlandesgerichts.


### § 28 Vernehmung des Verfolgten

(1) Nach dem Eingang des Auslieferungsersuchens beantragt die
Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht die Vernehmung des
Verfolgten bei dem Amtsgericht, in dessen Bezirk er sich befindet.

(2) Der Richter beim Amtsgericht vernimmt den Verfolgten über seine
persönlichen Verhältnisse, insbesondere über seine
Staatsangehörigkeit. Er weist ihn darauf hin, daß er sich in jeder
Lage des Verfahrens eines Beistands (§ 40) bedienen kann und daß es
ihm freisteht, sich zu der ihm zur Last gelegten Tat zu äußern oder
dazu nicht auszusagen. Sodann befragt er ihn, ob und gegebenenfalls
aus welchen Gründen er Einwendungen gegen die Auslieferung erheben
will. Zu dem Gegenstand der Beschuldigung ist der Verfolgte nur zu
vernehmen, wenn die Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht dies
beantragt; in den übrigen Fällen sind die Angaben, die der Verfolgte
von sich aus hierzu macht, in das Protokoll aufzunehmen.

(3) Erhebt der Verfolgte gegen die Auslieferung keine Einwendungen, so
belehrt ihn der Richter beim Amtsgericht über die Möglichkeit der
vereinfachten Auslieferung und deren Rechtsfolgen (§ 41) und nimmt
sodann dessen Erklärung zu Protokoll.


### § 29 Antrag auf Entscheidung über die Zulässigkeit der Auslieferung

(1) Hat sich der Verfolgte nicht mit der vereinfachten Auslieferung (§
41) einverstanden erklärt, so beantragt die Staatsanwaltschaft bei dem
Oberlandesgericht die Entscheidung des Oberlandesgerichts darüber, ob
die Auslieferung zulässig ist.

(2) Die Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht kann die
Entscheidung des Oberlandesgerichts auch dann beantragen, wenn sich
der Verfolgte mit der vereinfachten Auslieferung einverstanden erklärt
hat.


### § 30 Vorbereitung der Entscheidung

(1) Reichen die Auslieferungsunterlagen zur Beurteilung der
Zulässigkeit der Auslieferung nicht aus, so entscheidet das
Oberlandesgericht erst, wenn dem ersuchenden Staat Gelegenheit gegeben
worden ist, ergänzende Unterlagen beizubringen. Für ihre Beibringung
kann eine Frist gesetzt werden.

(2) Das Oberlandesgericht kann den Verfolgten vernehmen. Es kann
sonstige Beweise über die Zulässigkeit der Auslieferung erheben. Im
Fall des § 10 Abs. 2 erstreckt sich die Beweiserhebung über die
Zulässigkeit der Auslieferung auch darauf, ob der Verfolgte der ihm
zur Last gelegten Tat hinreichend verdächtig erscheint. Art und Umfang
der Beweisaufnahme bestimmt das Oberlandesgericht, ohne durch Anträge,
Verzichte oder frühere Beschlüsse gebunden zu sein.

(3) Das Oberlandesgericht kann eine mündliche Verhandlung durchführen.


### § 31 Durchführung der mündlichen Verhandlung

(1) Von Ort und Zeit der mündlichen Verhandlung sind die
Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht, der Verfolgte und sein
Beistand (§ 40) zu benachrichtigen. Bei der mündlichen Verhandlung muß
ein Vertreter der Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht
anwesend sein.

(2) Befindet sich der Verfolgte in Haft, so ist er vorzuführen, es sei
denn, daß er auf die Anwesenheit in der Verhandlung verzichtet hat
oder daß der Vorführung weite Entfernung, Krankheit oder andere nicht
zu beseitigende Hindernisse entgegenstehen. Wird der Verfolgte zur
mündlichen Verhandlung nicht vorgeführt, so muß ein Beistand (§ 40)
seine Rechte in der Verhandlung wahrnehmen. In diesem Fall ist ihm für
die mündliche Verhandlung ein Rechtsanwalt als Beistand zu bestellen,
wenn er noch keinen Beistand hat.

(3) Befindet sich der Verfolgte auf freiem Fuß, so kann das
Oberlandesgericht sein persönliches Erscheinen anordnen. Erscheint der
ordnungsgemäß geladene Verfolgte nicht und ist sein Fernbleiben nicht
genügend entschuldigt, so kann das Oberlandesgericht die Vorführung
anordnen.

(4) In der mündlichen Verhandlung sind die anwesenden Beteiligten zu
hören. Über die Verhandlung ist ein Protokoll aufzunehmen.


### § 32 Entscheidung über die Zulässigkeit

Der Beschluß über die Zulässigkeit der Auslieferung ist zu begründen.
Er wird der Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht, dem
Verfolgten und seinem Beistand (§ 40) bekanntgemacht. Der Verfolgte
erhält eine Abschrift.


### § 33 Erneute Entscheidung über die Zulässigkeit

(1) Treten nach der Entscheidung des Oberlandesgerichts über die
Zulässigkeit der Auslieferung Umstände ein, die eine andere
Entscheidung über die Zulässigkeit zu begründen geeignet sind, so
entscheidet das Oberlandesgericht von Amts wegen, auf Antrag der
Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht oder auf Antrag des
Verfolgten erneut über die Zulässigkeit der Auslieferung.

(2) Werden nach der Entscheidung des Oberlandesgerichts Umstände
bekannt, die eine andere Entscheidung über die Zulässigkeit zu
begründen geeignet sind, so kann das Oberlandesgericht erneut über die
Zulässigkeit der Auslieferung entscheiden.

(3) § 30 Abs. 2 und 3, §§ 31, 32 gelten entsprechend.

(4) Das Oberlandesgericht kann den Aufschub der Auslieferung anordnen.


### § 34 Haft zur Durchführung der Auslieferung

(1) Befindet sich der Verfolgte nach der Bewilligung der Auslieferung
auf freiem Fuß und ist die Durchführung der Auslieferung nicht auf
andere Weise gewährleistet, so ordnet das Oberlandesgericht durch
schriftlichen Haftbefehl die Haft zur Durchführung der Auslieferung
an, sofern nicht der Vollzug eines bestehenden
Auslieferungshaftbefehls (§ 17) angeordnet werden kann.

(2) In dem Haftbefehl sind anzuführen

1.  der Verfolgte,


2.  die Entscheidung, durch welche die Auslieferung bewilligt worden ist,
    sowie


3.  der Haftgrund und die Tatsachen, aus denen er sich ergibt.




(3) Die §§ 18 bis 20 und 23 bis 27 gelten entsprechend.


### § 35 Erweiterung der Auslieferungsbewilligung

(1) Ist die Auslieferung durchgeführt und ersucht der Staat, an den
der Verfolgte ausgeliefert worden ist, wegen einer weiteren Tat um
Zustimmung zur Verfolgung oder zur Vollstreckung einer Strafe oder
einer sonstigen Sanktion, so kann die Zustimmung erteilt werden, wenn

1.  nachgewiesen worden ist, daß der Ausgelieferte Gelegenheit hatte, sich
    zu dem Ersuchen zu äußern, und das Oberlandesgericht entschieden hat,
    daß wegen der Tat die Auslieferung zulässig wäre, oder


2.  nachgewiesen worden ist, daß der Ausgelieferte sich zu Protokoll eines
    Richters des ersuchenden Staates mit der Verfolgung oder mit der
    Vollstreckung der Strafe oder der sonstigen Sanktion einverstanden
    erklärt hat, und wegen der Tat die Auslieferung zulässig wäre.



Wird um Zustimmung zur Verfolgung ersucht, so genügt anstelle eines
Haftbefehls oder einer Urkunde mit entsprechender Rechtswirkung (§ 10
Abs. 1 Satz 1) die Urkunde einer zuständigen Stelle des ersuchenden
Staates, aus der sich die dem Verfolgten zur Last gelegte Tat ergibt.

(2) Für das Verfahren gelten § 29 mit der Maßgabe, daß an die Stelle
des Einverständnisses des Verfolgten mit der vereinfachten
Auslieferung sein Einverständnis im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 2
tritt, sowie § 30 Abs. 1, Abs. 2 Satz 2 bis 4, Abs. 3, § 31 Abs. 1 und
4, §§ 32, 33 Abs. 1 und 2 entsprechend. Zuständig für die gerichtliche
Entscheidung nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 ist das Oberlandesgericht, das
im Auslieferungsverfahren zur Entscheidung über die Zulässigkeit der
Auslieferung zuständig war.


### § 36 Weiterlieferung

(1) Ist die Auslieferung durchgeführt und ersucht eine zuständige
Stelle eines ausländischen Staates wegen der Tat, derentwegen die
Auslieferung bewilligt worden ist, oder wegen einer weiteren Tat um
Zustimmung zur Weiterlieferung, zur Überstellung des Ausgelieferten
zum Zweck der Vollstreckung einer Strafe oder einer sonstigen Sanktion
oder zur Abschiebung, so gilt § 35 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2 entsprechend
mit der Maßgabe, daß wegen der Tat die Auslieferung an den Staat, an
den der Ausgelieferte weitergeliefert oder überstellt werden soll,
zulässig sein müßte.

(2) Ist die Auslieferung noch nicht durchgeführt, so kann auf ein
Ersuchen der in Absatz 1 bezeichneten Art die Zustimmung erteilt
werden, wenn wegen der Tat die Auslieferung an den Staat, an den der
Ausgelieferte weitergeliefert oder überstellt werden soll, zulässig
wäre. Für das Verfahren gelten die §§ 28 bis 33 entsprechend.


### § 37 Vorübergehende Auslieferung

(1) Wird die bewilligte Auslieferung aufgeschoben, weil im
Geltungsbereich dieses Gesetzes gegen den Verfolgten ein
Strafverfahren geführt wird oder eine Freiheitsstrafe oder eine
freiheitsentziehende Maßregel der Besserung und Sicherung zu
vollstrecken ist, so kann der Verfolgte vorübergehend ausgeliefert
werden, wenn eine zuständige Stelle des ersuchenden Staates hierum
ersucht und zusichert, ihn bis zu einem bestimmten Zeitpunkt oder auf
Anforderung zurückzuliefern.

(2) Auf die Rücklieferung des Verfolgten kann verzichtet werden.

(3) Wird in dem Verfahren, dessentwegen die Auslieferung aufgeschoben
wurde, zeitige Freiheitsstrafe oder Geldstrafe verhängt, so wird die
in dem ersuchenden Staat bis zur Rücklieferung oder bis zum Verzicht
auf die Rücklieferung erlittene Freiheitsentziehung darauf
angerechnet. Ist die Auslieferung aufgeschoben worden, weil gegen den
Verfolgten zeitige Freiheitsstrafe zu vollstrecken ist, so gilt Satz 1
entsprechend.

(4) Die für die Anrechnung nach Absatz 3 zuständige Stelle bestimmt
nach Anhörung der Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht den
Maßstab nach ihrem Ermessen. Sie kann anordnen, daß die Anrechnung
ganz oder zum Teil unterbleibt, wenn

1.  die in dem ersuchenden Staat erlittene Freiheitsentziehung ganz oder
    zum Teil auf eine dort verhängte oder zu vollstreckende Strafe oder
    sonstige Sanktion angerechnet worden ist oder


2.  die Anrechnung im Hinblick auf das Verhalten des Verfolgten nach der
    Übergabe nicht gerechtfertigt ist.





### § 38 Herausgabe von Gegenständen im Auslieferungsverfahren

(1) Im Zusammenhang mit einer Auslieferung können an den ersuchenden
Staat ohne besonderes Ersuchen Gegenstände herausgegeben werden,

1.  die als Beweismittel für das ausländische Verfahren dienen können oder


2.  die der Verfolgte oder ein Beteiligter durch die Tat, derentwegen die
    Auslieferung bewilligt worden ist, oder als Entgelt für solche
    Gegenstände erlangt hat.




(2) Die Herausgabe ist nur zulässig, wenn gewährleistet ist, daß
Rechte Dritter unberührt bleiben und unter Vorbehalt herausgegebene
Gegenstände auf Verlangen unverzüglich zurückgegeben werden.

(3) Unter den Voraussetzungen der Absätze 1 und 2 können Gegenstände
auch dann herausgegeben werden, wenn die bewilligte Auslieferung aus
tatsächlichen Gründen nicht vollzogen werden kann.

(4) Über die Zulässigkeit der Herausgabe entscheidet auf Einwendungen
des Verfolgten, auf Antrag der Staatsanwaltschaft bei dem
Oberlandesgericht oder auf Antrag desjenigen, der geltend macht, er
würde durch die Herausgabe in seinen Rechten verletzt werden, das
Oberlandesgericht. Erklärt das Oberlandesgericht die Herausgabe für
zulässig, so kann es demjenigen, der seine Entscheidung beantragt hat,
die der Staatskasse erwachsenen Kosten auferlegen. Die Herausgabe darf
nicht bewilligt werden, wenn das Oberlandesgericht sie für unzulässig
erklärt hat.


### § 39 Beschlagnahme und Durchsuchung

(1) Gegenstände, deren Herausgabe an einen ausländischen Staat in
Betracht kommt, können, auch schon vor Eingang des
Auslieferungsersuchens, beschlagnahmt oder sonst sichergestellt
werden. Zu diesem Zweck kann auch eine Durchsuchung vorgenommen
werden.

(2) Ist noch kein Oberlandesgericht mit dem Auslieferungsverfahren
befaßt, so werden die Beschlagnahme und die Durchsuchung zunächst von
dem Amtsgericht angeordnet, in dessen Bezirk die Handlungen
vorzunehmen sind.

(3) Bei Gefahr im Verzug sind die Staatsanwaltschaft und ihre
Ermittlungspersonen (§ 152 des Gerichtsverfassungsgesetzes) befugt,
die Beschlagnahme und die Durchsuchung anzuordnen.


### § 40 Beistand

(1) Der Verfolgte kann sich in jeder Lage des Verfahrens eines
Beistands bedienen.

(2) Dem Verfolgten, der noch keinen Beistand gewählt hat, ist ein
Rechtsanwalt als Beistand zu bestellen, wenn

1.  wegen der Schwierigkeit der Sach- oder Rechtslage die Mitwirkung eines
    Beistandes geboten erscheint, bei Verfahren nach Abschnitt 2 des
    Achten Teils insbesondere bei Zweifeln, ob die Voraussetzungen der §§
    80 und 81 Nr. 4 vorliegen,


2.  ersichtlich ist, daß der Verfolgte seine Rechte nicht selbst
    hinreichend wahrnehmen kann, oder


3.  der Verfolgte noch nicht achtzehn Jahre alt ist.




(3) Die Vorschriften des 11. Abschnittes des I. Buches der
Strafprozeßordnung mit Ausnahme der §§ 140, 141 Abs. 1 bis 3 und § 142
Abs. 2 gelten entsprechend.


### § 41 Vereinfachte Auslieferung

(1) Die Auslieferung eines Verfolgten, gegen den ein
Auslieferungshaftbefehl besteht, kann auf Ersuchen einer zuständigen
Stelle eines ausländischen Staates um Auslieferung oder um vorläufige
Festnahme zum Zweck der Auslieferung ohne Durchführung des förmlichen
Auslieferungsverfahrens bewilligt werden, wenn sich der Verfolgte nach
Belehrung zu richterlichem Protokoll mit dieser vereinfachten
Auslieferung einverstanden erklärt hat.

(2) Im Fall des Absatzes 1 kann auf die Beachtung der Voraussetzungen
des § 11 verzichtet werden, wenn sich der Verfolgte nach Belehrung zu
richterlichem Protokoll damit einverstanden erklärt hat.

(3) Das Einverständnis kann nicht widerrufen werden.

(4) Auf Antrag der Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht
belehrt der Richter beim Amtsgericht den Verfolgten über die
Möglichkeit der vereinfachten Auslieferung und deren Rechtsfolgen
(Absätze 1 bis 3) und nimmt sodann dessen Erklärung zu Protokoll.
Zuständig ist der Richter bei dem Amtsgericht, in dessen Bezirk sich
der Verfolgte befindet.


### § 42 Anrufung des Bundesgerichtshofes

(1) Hält das Oberlandesgericht eine Entscheidung des
Bundesgerichtshofes für geboten, um eine Rechtsfrage von
grundsätzlicher Bedeutung zu klären, oder will es von einer
Entscheidung des Bundesgerichtshofes oder einer nach dem Inkrafttreten
dieses Gesetzes ergangenen Entscheidung eines anderen
Oberlandesgerichts über eine Rechtsfrage in Auslieferungssachen
abweichen, so begründet es seine Auffassung und holt die Entscheidung
des Bundesgerichtshofes über die Rechtsfrage ein.

(2) Die Entscheidung des Bundesgerichtshofes wird auch eingeholt, wenn
der Generalbundesanwalt oder die Staatsanwaltschaft bei dem
Oberlandesgericht dies zur Klärung einer Rechtsfrage beantragt.

(3) Der Bundesgerichtshof gibt dem Verfolgten Gelegenheit zur
Äußerung. Die Entscheidung ergeht ohne mündliche Verhandlung.


## Dritter Teil - Durchlieferung



### § 43 Zulässigkeit der Durchlieferung

(1) Ein Ausländer, der in einem ausländischen Staat wegen einer Tat,
die dort mit Strafe bedroht ist, verfolgt wird oder verurteilt worden
ist, kann auf Ersuchen einer zuständigen Stelle dieses Staates zur
Verfolgung oder zur Vollstreckung einer wegen der Tat verhängten
Strafe oder sonstigen Sanktion durch den Geltungsbereich dieses
Gesetzes durchgeliefert werden.

(2) Ein Ausländer, der in einem ausländischen Staat wegen einer Tat,
die dort mit Strafe bedroht ist, verurteilt worden ist, kann auf
Ersuchen einer zuständigen Stelle eines anderen ausländischen Staates,
der die Vollstreckung übernommen hat, zur Vollstreckung einer wegen
der Tat verhängten Strafe oder sonstigen Sanktion durch den
Geltungsbereich dieses Gesetzes durchgeliefert werden.

(3) Die Durchlieferung ist nur zulässig, wenn

1.  die dem Ersuchen zugrunde liegende Tat nach deutschem Recht mit
    Freiheitsstrafe bedroht ist oder bei sinngemäßer Umstellung des
    Sachverhalts mit Freiheitsstrafe bedroht wäre und


2.  wegen der dem Ersuchen zugrunde liegenden Tat

    a)  im Fall des Absatzes 1 die in § 10 Abs. 1 Satz 1 oder


    b)  im Fall des Absatzes 2 die in § 10 Abs. 3 Nr. 1 bis 3




    bezeichneten Unterlagen vorgelegt worden sind.



Wird um Durchlieferung wegen mehrerer Taten ersucht, so genügt es,
wenn die Voraussetzungen des Satzes 1 für mindestens eine der dem
Ersuchen zugrunde liegenden Taten vorliegen.

(4) Für die Durchlieferung gelten die §§ 6 bis 8 entsprechend.


### § 44 Zuständigkeit

(1) Die gerichtlichen Entscheidungen erläßt das Oberlandesgericht. §
13 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2 gilt entsprechend.

(2) Örtlich zuständig ist

1.  im Fall der Durchlieferung auf dem Land- oder Seeweg das
    Oberlandesgericht, in dessen Bezirk der Verfolgte voraussichtlich in
    den Geltungsbereich dieses Gesetzes überstellt werden wird,


2.  im Fall der Durchlieferung auf dem Luftweg das Oberlandesgericht, in
    dessen Bezirk die erste Zwischenlandung stattfinden soll.




(3) Ist eine Zuständigkeit nach Absatz 2 Nr. 2 nicht begründet, so ist
das Oberlandesgericht Frankfurt am Main zuständig.


### § 45 Durchlieferungsverfahren

(1) Erscheint die Durchlieferung zulässig, so wird der Verfolgte zu
ihrer Sicherung in Haft gehalten.

(2) Die Haft wird durch schriftlichen Haftbefehl
(Durchlieferungshaftbefehl) des Oberlandesgerichts angeordnet. § 17
Abs. 2, § 30 Abs. 1 gelten entsprechend.

(3) Die Durchlieferung darf nur bewilligt werden, wenn ein
Durchlieferungshaftbefehl erlassen worden ist.

(4) Der Durchlieferungshaftbefehl ist dem Verfolgten unverzüglich nach
seinem Eintreffen im Geltungsbereich dieses Gesetzes bekanntzugeben.
Der Verfolgte erhält eine Abschrift.

(5) Kann die Durchlieferung voraussichtlich nicht bis zum Ablauf des
auf die Überstellung folgenden Tages abgeschlossen werden, so ist der
Verfolgte unverzüglich, spätestens am Tag nach seinem Eintreffen im
Geltungsbereich dieses Gesetzes, dem Richter des nächsten Amtsgerichts
vorzuführen. Der Richter beim Amtsgericht vernimmt ihn über seine
persönlichen Verhältnisse, insbesondere über seine
Staatsangehörigkeit. Er weist ihn darauf hin, daß er sich in jeder
Lage des Verfahrens eines Beistandes (§ 40) bedienen kann und daß es
ihm freisteht, sich zu der ihm zur Last gelegten Tat zu äußern oder
dazu nicht auszusagen. Sodann befragt er ihn, ob und gegebenenfalls
aus welchen Gründen er Einwendungen gegen den
Durchlieferungshaftbefehl oder gegen die Zulässigkeit der
Durchlieferung erheben will. Erhebt der Verfolgte Einwendungen, die
nicht offensichtlich unbegründet sind, oder hat der Richter beim
Amtsgericht Bedenken gegen die Aufrechterhaltung der Haft oder gegen
die Zulässigkeit der Durchlieferung, so teilt er dies der
Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht unverzüglich und auf dem
schnellsten Weg mit. Diese führt unverzüglich die Entscheidung des
Oberlandesgerichts herbei.

(6) Die §§ 24, 27, 33 Abs. 1, 2 und 4, §§ 40 und 42 gelten
entsprechend, ebenso § 26 Abs. 1 mit der Maßgabe, daß an die Stelle
der Frist von zwei Monaten eine Frist von einem Monat tritt.

(7) Die bei einer Durchlieferung übernommenen Gegenstände können ohne
besonderes Ersuchen gleichzeitig mit der Überstellung des Verfolgten
herausgegeben werden.


### § 46 Durchlieferung bei vorübergehender Auslieferung

(1) Ist die Durchlieferung bewilligt worden, so kann der Verfolgte auf
Ersuchen einer zuständigen Stelle des ersuchenden Staates zunächst zum
Vollzug einer vorübergehenden Auslieferung und einer nachfolgenden
Rücklieferung durch den Geltungsbereich dieses Gesetzes durchgeliefert
werden.

(2) Im Fall des Absatzes 1 ist der Durchlieferungshaftbefehl auch auf
die weiteren Überstellungsfälle zu erstrecken.


### § 47 Unvorhergesehene Zwischenlandung bei Beförderung auf dem Luftweg

(1) Hat eine zuständige Stelle eines ausländischen Staates
angekündigt, sie werde einen Ausländer zum Zweck der Auslieferung auf
dem Luftweg ohne Zwischenlandung durch den Geltungsbereich dieses
Gesetzes befördern lassen, und mitgeteilt, daß die gemäß § 43 Abs. 3
Satz 1 Nr. 2, Satz 2 erforderlichen Unterlagen vorliegen, so wird die
Ankündigung im Fall einer unvorhergesehenen Zwischenlandung als
Ersuchen um Durchlieferung behandelt.

(2) Liegen die Voraussetzungen des Absatzes 1 vor, so sind die
Staatsanwaltschaft und die Beamten des Polizeidienstes zur vorläufigen
Festnahme befugt.

(3) Der Verfolgte ist unverzüglich, spätestens am Tag nach der
Festnahme, dem Richter des nächsten Amtsgerichts vorzuführen. Der
Richter beim Amtsgericht vernimmt ihn über seine persönlichen
Verhältnisse, insbesondere über seine Staatsangehörigkeit. Er weist
ihn darauf hin, daß er sich in jeder Lage des Verfahrens eines
Beistands (§ 40) bedienen kann und daß es ihm freisteht, sich zu der
ihm zur Last gelegten Tat zu äußern oder dazu nicht auszusagen. Sodann
befragt er ihn, ob und gegebenenfalls aus welchen Gründen er
Einwendungen gegen die Durchlieferung oder dagegen erheben will, daß
er festgehalten wird.

(4) Ergibt sich bei der Vernehmung, daß der Vorgeführte nicht die in
der Ankündigung bezeichnete Person ist, so ordnet der Richter beim
Amtsgericht seine Freilassung an. Andernfalls ordnet der Richter beim
Amtsgericht an, daß der Verfolgte bis zur Entscheidung des
Oberlandesgerichts festzuhalten ist. § 21 Abs. 4 Satz 2, Abs. 7 gilt
entsprechend.

(5) Der Durchlieferungshaftbefehl kann schon vor Eingang der in § 43
Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 aufgeführten Unterlagen erlassen werden. Er ist
dem Verfolgten unverzüglich bekanntzugeben. Der Verfolgte erhält eine
Abschrift.

(6) Der Durchlieferungshaftbefehl ist aufzuheben, wenn der Verfolgte
seit dem Tag der vorläufigen Festnahme insgesamt 45 Tage zum Zweck der
Durchlieferung in Haft ist, ohne daß die Durchlieferungsunterlagen
eingegangen sind. Hat ein außereuropäischer Staat die Beförderung
gemäß Absatz 1 angekündigt, so beträgt die Frist zwei Monate.

(7) Nach dem Eingang der Unterlagen beantragt die Staatsanwaltschaft
bei dem Oberlandesgericht die Vernehmung des Verfolgten durch den
Richter des Amtsgerichts, in dessen Bezirk sich der Verfolgte
befindet. § 45 Abs. 5 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend. Sodann beantragt
die Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht die Entscheidung des
Oberlandesgerichts darüber, ob der Durchlieferungshaftbefehl
aufrechtzuerhalten ist.

(8) Die Durchlieferung darf nur bewilligt werden, wenn das
Oberlandesgericht den Durchlieferungshaftbefehl aufrechterhalten hat.


## Vierter Teil - Rechtshilfe durch Vollstreckung ausländischer Erkenntnisse



### § 48 Grundsatz

Rechtshilfe kann für ein Verfahren in einer strafrechtlichen
Angelegenheit durch Vollstreckung einer im Ausland rechtskräftig
verhängten Strafe oder sonstigen Sanktion geleistet werden. Der Vierte
Teil dieses Gesetzes ist auch auf Ersuchen um Vollstreckung einer
Anordnung des Verfalls oder der Einziehung anzuwenden, die ein nicht
für strafrechtliche Angelegenheiten zuständiges Gericht im ersuchenden
Staat getroffen hat, sofern der Anordnung eine mit Strafe bedrohte Tat
zugrunde liegt.


### § 49 Weitere Voraussetzungen der Zulässigkeit

(1) Die Vollstreckung ist nur zulässig, wenn

1.  eine zuständige Stelle des ausländischen Staates unter Vorlage des
    vollständigen rechtskräftigen und vollstreckbaren Erkenntnisses darum
    ersucht hat,


2.  in dem Verfahren, das dem ausländischen Erkenntnis zugrunde liegt, dem
    Verurteilten rechtliches Gehör gewährt, eine angemessene Verteidigung
    ermöglicht und die Sanktion von einem unabhängigen Gericht oder,
    soweit es sich um eine Geldbuße handelt, von einer Stelle verhängt
    worden ist, gegen deren Entscheidung ein unabhängiges Gericht
    angerufen werden kann,


3.  auch nach deutschem Recht, ungeachtet etwaiger Verfahrenshindernisse
    und gegebenenfalls nach sinngemäßer Umstellung des Sachverhalts, wegen
    der Tat, wie sie dem ausländischen Erkenntnis zugrunde liegt, eine
    Strafe, Maßregel der Besserung und Sicherung oder Geldbuße hätte
    verhängt oder, wenn um Vollstreckung einer Anordnung des Verfalls oder
    der Einziehung ersucht wird, eine derartige Anordnung ungeachtet der
    Vorschrift des § 73 Abs. 1 Satz 2 des Strafgesetzbuches, hätte
    getroffen werden können,


4.  keine Entscheidung der in § 9 Nummer 1 genannten Art ergangen ist, es
    sei denn, es wird um die Vollstreckung einer Anordnung des Verfalls
    oder der Einziehung ersucht und eine solche Maßnahme könnte
    entsprechend § 76a des Strafgesetzbuchs selbständig angeordnet werden,
    und


5.  die Vollstreckung nicht nach deutschem Recht verjährt ist oder bei
    sinngemäßer Umstellung des Sachverhalts verjährt wäre; ungeachtet
    dessen ist die Vollstreckung einer Anordnung des Verfalls oder der
    Einziehung zulässig, wenn

    a)  für die der Anordnung zugrunde liegende Tat deutsches Strafrecht nicht
        gilt oder


    b)  eine solche Anordnung, gegebenenfalls bei sinngemäßer Umstellung des
        Sachverhalts, nach § 76a Absatz 2 Nummer 1 des Strafgesetzbuchs
        erfolgen könnte.







(2) Ist in einem ausländischen Staat eine freiheitsentziehende
Sanktion verhängt worden und hält der Verurteilte sich dort auf, so
ist die Vollstreckung ferner nur zulässig, wenn sich der Verurteilte
nach Belehrung zu Protokoll eines Richters des ersuchenden Staates
oder eines zur Beurkundung von Willenserklärungen ermächtigten
deutschen Berufskonsularbeamten damit einverstanden erklärt hat. Das
Einverständnis kann nicht widerrufen werden.

(3) Sieht das im Geltungsbereich dieses Gesetzes geltende Recht
Sanktionen, die der im ausländischen Staat verhängten Sanktion ihrer
Art nach entsprechen, nicht vor, so ist die Vollstreckung nicht
zulässig.

(4) Soweit in der ausländischen Anordnung des Verfalls oder der
Einziehung eine Entscheidung hinsichtlich der Rechte Dritter getroffen
wurde, so ist diese bindend, es sei denn,

a)  dem Dritten wurde keine ausreichende Gelegenheit gegeben, seine Rechte
    geltend zu machen, oder


b)  die Entscheidung ist unvereinbar mit einer im Geltungsbereich dieses
    Gesetzes getroffenen zivilrechtlichen Entscheidung in derselben Sache,
    oder


c)  die Entscheidung bezieht sich auf Rechte Dritter an einem im
    Bundesgebiet belegenen Grundstück oder Grundstücksrecht; zu den
    Rechten Dritter gehören auch Vormerkungen.




(5) Der Entzug oder die Aussetzung eines Rechts, ein Verbot sowie der
Verlust einer Fähigkeit werden auf den Geltungsbereich dieses Gesetzes
erstreckt, wenn eine nach Artikel 59 Abs. 2 des Grundgesetzes durch
Gesetz gebilligte völkerrechtliche Vereinbarung dies vorsieht.


### § 50 Sachliche Zuständigkeit

Über die Vollstreckbarkeit eines ausländischen Erkenntnisses
entscheidet das Landgericht. Die Staatsanwaltschaft bei dem
Landgericht bereitet die Entscheidung vor.


### § 51 Örtliche Zuständigkeit

(1) Die örtliche Zuständigkeit für die Entscheidung über die
Vollstreckbarkeit eines ausländischen Erkenntnisses richtet sich nach
dem Wohnsitz des Verurteilten.

(2) Hat der Verurteilte keinen Wohnsitz im Geltungsbereich dieses
Gesetzes, so richtet sich die Zuständigkeit nach seinem gewöhnlichen
Aufenthalt, oder, wenn ein solcher nicht bekannt ist, nach seinem
letzten Wohnsitz, sonst nach dem Ort, wo er ergriffen oder, falls eine
Ergreifung nicht erfolgt, zuerst ermittelt wird. Ist das Ersuchen
ausschließlich auf Vollstreckung der Anordnung des Verfalls oder der
Einziehung oder einer Geldstrafe oder einer Geldbuße gerichtet, so ist
das Gericht zuständig, in dessen Bezirk der Gegenstand belegen ist,
auf den sich der Verfall oder die Einziehung bezieht, oder, wenn sich
der Verfall oder die Einziehung nicht auf einen bestimmten Gegenstand
bezieht und bei der Vollstreckung von Geldstrafen und Geldbußen, das
Gericht, in dessen Bezirk sich Vermögen des Verurteilten befindet.
Befindet sich Vermögen des Verurteilten in den Bezirken verschiedener
Landgerichte, so richtet sich die Zuständigkeit danach, welches
Landgericht oder, solange noch kein Landgericht befaßt ist, welche
Staatsanwaltschaft bei dem Landgericht zuerst mit der Sache befaßt
wurde.

(3) Solange eine Zuständigkeit nicht festgestellt werden kann, richtet
sich die Zuständigkeit nach dem Sitz der Bundesregierung.


### § 52 Vorbereitung der Entscheidung

(1) Reichen die übermittelten Unterlagen zur Beurteilung der
Zulässigkeit der Vollstreckung nicht aus, so entscheidet das Gericht
erst, wenn dem ersuchenden Staat Gelegenheit gegeben worden ist,
ergänzende Unterlagen beizubringen.

(2) § 30 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2 Satz 2 und 4, Abs. 3, § 31 Abs. 1 und 4
gelten entsprechend. Befindet sich der Verurteilte im Geltungsbereich
dieses Gesetzes, so gelten auch § 30 Abs. 2 Satz 1, § 31 Abs. 2 und 3
entsprechend.

(3) Der Verurteilte sowie Dritte, die bei Ersuchen um Vollstreckung
von ausländischen Anordnungen des Verfalls oder der Einziehung den
Umständen des Falles nach Rechte an dem Gegenstand geltend machen
könnten, müssen vor der Entscheidung Gelegenheit erhalten, sich zu
äußern.


### § 53 Beistand

(1) Der Verurteilte sowie Dritte, die bei Ersuchen um Vollstreckung
von ausländischen Anordnungen des Verfalls oder der Einziehung den
Umständen des Falles nach Rechte an dem Gegenstand geltend machen
könnten, können sich in jeder Lage des Verfahrens eines Beistandes
bedienen.

(2) Dem Verurteilten, der noch keinen Beistand gewählt hat, ist ein
Rechtsanwalt als Beistand zu bestellen, wenn

1.  wegen der Schwierigkeit der Sach- oder Rechtslage die Mitwirkung eines
    Beistands geboten erscheint,


2.  ersichtlich ist, daß der Verurteilte seine Rechte nicht selbst
    hinreichend wahrnehmen kann, oder


3.  der Verurteilte sich außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes in
    Haft befindet und Zweifel bestehen, ob er seine Rechte selbst
    hinreichend wahrnehmen kann.




(3) Die Vorschriften des 11. Abschnittes des I. Buches der
Strafprozeßordnung mit Ausnahme der §§ 140, 141 Abs. 1 bis 3 und § 142
Abs. 2 gelten entsprechend.


### § 54 Umwandlung der ausländischen Sanktion

(1) Soweit die Vollstreckung des ausländischen Erkenntnisses zulässig
ist, wird es für vollstreckbar erklärt. Zugleich ist die insoweit
verhängte Sanktion in die ihr im deutschen Recht am meisten
entsprechende Sanktion umzuwandeln. Für die Höhe der festzusetzenden
Sanktion ist das ausländische Erkenntnis maßgebend; sie darf jedoch
das Höchstmaß der im Geltungsbereich dieses Gesetzes für die Tat
angedrohten Sanktion nicht überschreiten. An die Stelle dieses
Höchstmaßes tritt ein Höchstmaß von zwei Jahren Freiheitsentzug, wenn
die Tat im Geltungsbereich dieses Gesetzes

1.  im Höchstmaß mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren bedroht ist oder


2.  als Ordnungswidrigkeit mit Geldbuße bedroht ist, die ausländische
    Sanktion jedoch nach Satz 2 in eine freiheitsentziehende Sanktion
    umzuwandeln ist.




(2) Bei der Umwandlung einer Geldstrafe oder einer Geldbuße wird der
in ausländischer Währung berechnete Geldbetrag nach dem im Zeitpunkt
des ausländischen Erkenntnisses maßgeblichen Kurswert in Euro
umgerechnet.

(2a) Soweit eine Anordnung des Verfalls oder der Einziehung, die einen
bestimmten Gegenstand betrifft, umzuwandeln ist, bezieht sich die
Erklärung der Vollstreckbarkeit auf diesen Gegenstand. Statt auf den
bestimmten Gegenstand kann sich die Erklärung der Vollstreckbarkeit
auch auf einen dem Wert des Gegenstandes entsprechenden Geldbetrag
beziehen, wenn

1.  der ausländische Staat darum ersucht hat und


2.  die Voraussetzungen des § 76 des Strafgesetzbuchs in entsprechender
    Anwendung vorliegen.



Ist die Anordnung des Verfalls oder der Einziehung dem Wert nach
bestimmt, ist Absatz 2 entsprechend anzuwenden.

(3) Bei der Umwandlung einer gegen einen Jugendlichen oder einen
Heranwachsenden verhängten Sanktion gelten die Vorschriften des
Jugendgerichtsgesetzes entsprechend.

(4) Auf die festzusetzende Sanktion sind der Teil der Sanktion, der in
dem ersuchenden Staat oder in einem dritten Staat gegen den
Verurteilten wegen der Tat bereits vollstreckt worden ist, sowie nach
§ 58 erlittene Haft anzurechnen. Ist die Anrechnung bei der
Entscheidung über die Vollstreckbarkeit unterblieben oder treten
danach die Voraussetzungen für die Anrechnung ein, so ist die
Entscheidung zu ergänzen.


### § 55 Entscheidung über die Vollstreckbarkeit

(1) Über die Vollstreckbarkeit entscheidet das Landgericht durch
Beschluß. Soweit das ausländische Erkenntnis für vollstreckbar erklärt
wird, sind das Erkenntnis sowie Art und Höhe der zu vollstreckenden
Sanktion in der Entscheidungsformel anzugeben.

(2) Gegen den Beschluß des Landgerichts können die Staatsanwaltschaft
bei dem Landgericht, der Verurteilte und Dritte, die bei Ersuchen um
Vollstreckung von ausländischen Anordnungen des Verfalls oder der
Einziehung Rechte an einem Gegenstand geltend gemacht haben, sofortige
Beschwerde einlegen. Für das weitere Verfahren gilt § 42 entsprechend.

(3) Die rechtskräftigen Entscheidungen des Gerichts sind dem
Bundeszentralregister durch Übersendung einer Ausfertigung
mitzuteilen. Dies gilt nicht, soweit die in dem ausländischen
Erkenntnis verhängte Sanktion in eine Geldbuße umgewandelt worden ist
oder die rechtskräftige Entscheidung ausschließlich eine Anordnung des
Verfalls oder der Einziehung zum Gegenstand hatte. Ist das
ausländische Erkenntnis im Bundeszentralregister einzutragen, so ist
die Entscheidung über die Vollstreckbarkeit bei der Eintragung zu
vermerken. Die §§ 12 bis 16 des Bundeszentralregistergesetzes gelten
entsprechend.


### § 56 Bewilligung der Rechtshilfe

(1) Die Rechtshilfe darf nur bewilligt werden, wenn das ausländische
Erkenntnis für vollstreckbar erklärt worden ist.

(2) Die Entscheidung über die Bewilligung der Rechtshilfe ist dem
Bundeszentralregister mitzuteilen. § 55 Abs. 3 Satz 2 bis 4 gilt
entsprechend.

(3) Wird auf Ersuchen die Vollstreckung einer Geld- oder
Freiheitsstrafe bewilligt, darf die Tat nach deutschem Recht nicht
mehr verfolgt werden.

(4) Die Bewilligung eines Rechtshilfeersuchens, das auf Vollstreckung
einer Anordnung des Verfalls oder der Einziehung gerichtet ist, steht
der rechtskräftigen Anordnung und Entscheidung im Sinne der §§ 73, 74
des Strafgesetzbuches gleich. § 439 der Strafprozessordnung gilt
entsprechend.


### § 56a Entschädigung der verletzten Person

(1) Wurde auf Ersuchen eines anderen Staates aus einer ausländischen
Anordnung des Verfalls im Inland in Vermögenswerte der verurteilten
Person vollstreckt, wird die durch die der ausländischen Anordnung
zugrunde liegende Straftat verletzte Person auf Antrag aus der
Staatskasse entschädigt, wenn

1.  ein deutsches oder ausländisches Gericht gegen die verurteilte Person
    eine rechtskräftige Entscheidung über den Anspruch auf Schadenersatz
    erlassen hat oder sich diese durch einen Vollstreckungstitel gegenüber
    der verletzten Person zur Zahlung verpflichtet hat,


2.  der Titel im Inland vollstreckbar ist,


3.  die verletzte Person glaubhaft macht, dass der Vollstreckungstitel den
    Schadenersatz aus der der Anordnung des Verfalls zugrunde liegenden
    Straftat umfasst und


4.  die verletzte Person glaubhaft macht, dass sie durch die Vollstreckung
    aus dem Titel ihre Befriedigung nicht vollständig erlangen könne.



Die Entschädigung ist gegen Abtretung des Anspruchs auf Schadenersatz
in entsprechender Höhe zu leisten.

(2) Eine Entschädigung wird nicht gewährt, wenn die Rechte der
verletzten Person gemäß § 73e Absatz 1 Satz 2 des Strafgesetzbuchs
fortbestehen.

(3) Der Umfang der Entschädigung ist durch den der deutschen
Staatskasse verbleibenden Erlös des aus der Anordnung des Verfalls im
Inland vollstreckten Vermögenswertes begrenzt. Haben mehrere Verletzte
einen Antrag gemäß Absatz 1 gestellt, so bestimmt sich deren
Entschädigung nach der Reihenfolge ihrer Anträge. Gehen mehrere
Anträge am gleichen Tag ein und reicht der Erlös nicht zur
Entschädigung dieser Personen aus, sind sie anteilig nach der Höhe
ihrer Schadenersatzansprüche zu entschädigen.

(4) Der Antrag ist an die zuständige Vollstreckungsbehörde zu richten.
Er kann abgelehnt werden, wenn sechs Monate nach Beendigung der
Vollstreckung in den Vermögenswert, aus dem die Entschädigung
geleistet werden könnte, vergangen sind. Die Vollstreckungsbehörde
kann angemessene Fristen setzen, binnen deren die verletzte Person
erforderliche Unterlagen beizubringen hat.

(5) Gegen die Entscheidung der Vollstreckungsbehörde ist der Rechtsweg
zu den Zivilgerichten eröffnet.


### § 56b Vereinbarung über die Verwertung, Herausgabe und Aufteilung des abgeschöpften Vermögens

(1) Die für die Bewilligung zuständige Behörde kann mit der
zuständigen Behörde des ersuchenden Staates für den Einzelfall eine
Vereinbarung über die Verwertung, Herausgabe und Aufteilung der aus
der Vollstreckung einer Anordnung des Verfalls oder der Einziehung
stammenden Vermögenswerte treffen, soweit die Gegenseitigkeit
zugesichert ist.

(2) Vereinbarungen, die sich auf Gegenstände im Sinne der §§ 1 und 10
des Gesetzes zum Schutz deutschen Kulturgutes gegen Abwanderung
beziehen, bedürfen der Einwilligung des Beauftragten der
Bundesregierung für Kultur und Medien. Wird die Einwilligung
verweigert, ist § 16 Absatz 3 Satz 2 des Gesetzes zum Schutz deutschen
Kulturgutes gegen Abwanderung entsprechend anzuwenden.


### § 57 Vollstreckung

(1) Nach Bewilligung der Rechtshilfe führt die nach § 50 Satz 2
zuständige Staatsanwaltschaft als Vollstreckungsbehörde die
Vollstreckung durch. Die Zuständigkeit für die Vollstreckung einer
Sanktion, die in eine nach dem Jugendgerichtsgesetz zulässige Sanktion
umgewandelt worden ist, richtet sich nach den Bestimmungen des
Jugendgerichtsgesetzes.

(2) Die Vollstreckung des Restes einer freiheitsentziehenden Sanktion
kann zur Bewährung ausgesetzt werden. Die Vorschriften des
Strafgesetzbuches gelten entsprechend.

(3) Die Entscheidung nach Absatz 2 und die nachträglichen
Entscheidungen, die sich auf eine Strafaussetzung zur Bewährung
beziehen, trifft das nach § 462a Abs. 1 Satz 1 und 2 der
Strafprozeßordnung zuständige Gericht oder, falls eine Zuständigkeit
nach dieser Vorschrift nicht begründet ist, das für die Entscheidung
nach § 50 zuständige Gericht.

(4) Die Vollstreckung der umgewandelten Sanktion richtet sich nach den
Vorschriften, die auf eine entsprechende in der Bundesrepublik
Deutschland verhängte Sanktion anwendbar wären.

(5) Die Vollstreckung eines Geldbetrages ist einzustellen oder zu
beschränken, wenn die verurteilte Person eine Urkunde vorlegt, aus der
sich ergibt, dass der Geldbetrag in einem anderen Staat vollstreckt
wurde oder dies der Vollstreckungsbehörde auf andere Weise bekannt
wird.

(6) Von der Vollstreckung ist abzusehen, wenn eine zuständige Stelle
des ersuchenden Staates mitteilt, daß die Voraussetzungen für die
Vollstreckung entfallen sind.

(7) Wurde eine ausländische Anordnung des Verfalls vollstreckt und
ergeben sich aus ihr Anhaltspunkte dafür, dass eine namentlich
bekannte Person gegen die verurteilte Person aus der der Anordnung
zugrunde liegenden Tat einen Schadenersatzanspruch haben könnte, so
ist diese durch die Vollstreckungsbehörde unverzüglich durch einfachen
Brief an die letzte bekannte Anschrift über die Rechte nach § 56a zu
belehren. Davon kann abgesehen werden, wenn die in § 56a Absatz 4 Satz
2 genannte Frist verstrichen ist.


### § 57a Kosten der Vollstreckung

Die verurteilte Person trägt die Kosten der Vollstreckung.


### § 58 Sicherung der Vollstreckung

(1) Ist ein Vollstreckungsersuchen im Sinne des § 49 Abs. 1 Nr. 1
eingegangen oder hat eine zuständige Stelle des ersuchenden Staates
unter Angabe der Zuwiderhandlung, die zu der Verurteilung geführt hat,
Zeit und Ort ihrer Begehung und möglichst genauer Beschreibung des
Verurteilten vor dessen Eingang darum ersucht, so kann zur Sicherung
der Vollstreckung einer freiheitsentziehenden Sanktion gegen den
Verurteilten die Haft angeordnet werden, wenn auf Grund bestimmter
Tatsachen

1.  der Verdacht begründet ist, daß er sich dem Verfahren über die
    Vollstreckbarkeit oder der Vollstreckung entziehen werde, oder


2.  der dringende Verdacht begründet ist, daß er in dem Verfahren über die
    Vollstreckbarkeit in unlauterer Weise die Ermittlung der Wahrheit
    erschweren werde.




(2) Die Haftentscheidung trifft das für die Entscheidung nach § 50
zuständige Gericht. Die §§ 17, 18, 20, 23 bis 27 gelten entsprechend.
An die Stelle des Oberlandesgerichts tritt das Landgericht, an die
Stelle der Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht die
Staatsanwaltschaft bei dem Landgericht. Gegen die Entscheidungen des
Landgerichts ist die Beschwerde zulässig.

(3) Richtet sich das Ersuchen auf Vollstreckung einer Geldstrafe,
einer Geldbuße oder einer Anordnung des Verfalls oder der Einziehung,
oder hat eine zuständige Stelle des ersuchenden Staates unter Angabe
des Verdächtigen, der Zuwiderhandlung, wegen derer das Strafverfahren
geführt wird, und der Zeit und des Ortes ihrer Begehung vor Eingang
eines solchen Ersuchens um eine Sicherstellungsmaßnahme nach den §§
111b bis 111d der Strafprozessordnung ersucht, findet § 67 Abs. 1
entsprechende Anwendung. Zur Vorbereitung einer Einziehungs- oder
Verfallsentscheidung im ersuchenden Staat, die sich auch auf den
Wertersatz beziehen kann, können unter den Voraussetzungen des § 66
Abs. 2 Nr. 1 und 2 Sicherstellungsmaßnahmen nach den §§ 111b bis 111d
der Strafprozessordnung getroffen werden.

(4) Die Absätze 1 und 3 gelten nicht, wenn die Vollstreckung von
vornherein unzulässig erscheint.


## Fünfter Teil - Sonstige Rechtshilfe



### § 59 Zulässigkeit der Rechtshilfe

(1) Auf Ersuchen einer zuständigen Stelle eines ausländischen Staates
kann sonstige Rechtshilfe in einer strafrechtlichen Angelegenheit
geleistet werden.

(2) Rechtshilfe im Sinne des Absatzes 1 ist jede Unterstützung, die
für ein ausländisches Verfahren in einer strafrechtlichen
Angelegenheit gewährt wird, unabhängig davon, ob das ausländische
Verfahren von einem Gericht oder von einer Behörde betrieben wird und
ob die Rechtshilfehandlung von einem Gericht oder von einer Behörde
vorzunehmen ist.

(3) Die Rechtshilfe darf nur geleistet werden, wenn die
Voraussetzungen vorliegen, unter denen deutsche Gerichte oder Behörden
einander in entsprechenden Fällen Rechtshilfe leisten könnten.


### § 60 Leistung der Rechtshilfe

Hält die für die Bewilligung der Rechtshilfe zuständige Behörde die
Voraussetzungen für die Leistung der Rechtshilfe für gegeben, so ist
die für die Leistung der Rechtshilfe zuständige Behörde hieran
gebunden. § 61 bleibt unberührt.


### § 61 Gerichtliche Entscheidung

(1) Hält ein Gericht, das für die Leistung der Rechtshilfe zuständig
ist, die Voraussetzungen für die Leistung der Rechtshilfe für nicht
gegeben, so begründet es seine Auffassung und holt die Entscheidung
des Oberlandesgerichts ein. Das Oberlandesgericht entscheidet ferner
auf Antrag der Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht oder im
Fall des § 66 auf Antrag desjenigen, der geltend macht, er würde durch
die Herausgabe in seinen Rechten verletzt werden, darüber, ob die
Voraussetzungen für die Leistung der Rechtshilfe gegeben sind. Für das
Verfahren vor dem Oberlandesgericht gelten die §§ 30, 31 Abs. 1, 3 und
4, §§ 32, 33 Abs. 1, 2 und 4, § 38 Abs. 4 Satz 2, § 40 Abs. 1 sowie
die Vorschriften des 11. Abschnittes des I. Buches der
Strafprozeßordnung mit Ausnahme der §§ 140 bis 143 entsprechend. Für
das weitere Verfahren gilt § 42 entsprechend.

(2) Örtlich zuständig sind das Oberlandesgericht und die
Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht, in deren Bezirk die
Rechtshilfe geleistet werden soll oder geleistet worden ist. Sind
Rechtshilfehandlungen in den Bezirken verschiedener Oberlandesgerichte
vorzunehmen oder vorgenommen worden, so richtet sich die Zuständigkeit
danach, welches Oberlandesgericht oder, solange noch kein
Oberlandesgericht befaßt ist, welche Staatsanwaltschaft bei dem
Oberlandesgericht zuerst mit der Sache befaßt wurde.

(3) Die Entscheidung des Oberlandesgerichts ist für die Gerichte und
Behörden, die für die Leistung der Rechtshilfe zuständig sind,
bindend.

(4) Die Rechtshilfe darf nicht bewilligt werden, wenn das
Oberlandesgericht entschieden hat, daß die Voraussetzungen für die
Leistung der Rechtshilfe nicht vorliegen.


### § 61a Datenübermittlung ohne Ersuchen

(1) Gerichte und Staatsanwaltschaften dürfen ohne ein Ersuchen
personenbezogene Daten aus strafprozessualen Ermittlungen an
öffentliche Stellen anderer Staaten sowie zwischen- und überstaatliche
Stellen übermitteln, soweit

1.  eine Übermittlung ohne Ersuchen an ein deutsches Gericht oder eine
    deutsche Staatsanwaltschaft zulässig wäre,


2.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass die Übermittlung
    erforderlich ist, um

    a)  ein Ersuchen des Empfängerstaates um Rechtshilfe in einem Verfahren
        zur Strafverfolgung oder zur Strafvollstreckung wegen einer im
        Geltungsbereich dieses Gesetzes im Höchstmaß mit Freiheitsstrafe von
        mehr als fünf Jahren bedrohten Straftat vorzubereiten und die
        Voraussetzungen zur Leistung von Rechtshilfe auf Ersuchen vorlägen,
        wenn ein solches gestellt würde, oder


    b)  eine im Einzelfall bestehende Gefahr für den Bestand oder die
        Sicherheit des Staates oder für Leib, Leben oder Freiheit einer Person
        oder für Sachen von erheblichem Wert, deren Erhaltung im öffentlichen
        Interesse geboten ist, abzuwehren oder eine Straftat der in Buchstabe
        a genannten Art zu verhindern, und





3.  die Stelle, an die die Daten übermittelt werden, für die zu treffende
    Maßnahme nach Nummer 2 zuständig ist.



Ist im Empfängerstaat ein angemessenes Datenschutzniveau
gewährleistet, so ist Satz 1 Nr. 2 Buchstabe a mit der Maßgabe
anzuwenden, dass an die Stelle einer Straftat, die im Geltungsbereich
dieses Gesetzes im Höchstmaß mit Freiheitsstrafe von mehr als fünf
Jahren bedroht ist, eine Straftat von erheblicher Bedeutung tritt.

(2) Die Übermittlung ist mit der Bedingung zu verbinden, dass

a)  nach dem deutschen Recht geltende Löschungs- oder Löschungsprüffristen
    einzuhalten sind,


b)  die übermittelten Daten nur zu dem Zweck verwendet werden dürfen, zu
    dem sie übermittelt worden sind, und


c)  die übermittelten Daten im Falle einer Unterrichtung nach Absatz 4
    unverzüglich zu löschen oder zu berichtigen sind.




(3) Die Übermittlung unterbleibt, soweit für das Gericht oder die
Staatsanwaltschaft offensichtlich ist, dass - auch unter
Berücksichtigung des besonderen öffentlichen Interesses an der
Datenübermittlung - im Einzelfall schutzwürdige Interessen des
Betroffenen an dem Ausschluss der Übermittlung überwiegen; zu den
schutzwürdigen Interessen des Betroffenen gehört auch das
Vorhandensein eines angemessenen Datenschutzniveaus im Empfängerstaat.

(4) Stellt sich heraus, dass personenbezogene Daten, die nicht hätten
übermittelt werden dürfen, oder unrichtige personenbezogene Daten
übermittelt worden sind, ist der Empfänger unverzüglich zu
unterrichten.


### § 61b Gemeinsame Ermittlungsgruppen

(1) Wenn eine völkerrechtliche Vereinbarung dies vorsieht, kann eine
gemeinsame Ermittlungsgruppe gebildet werden. Einem von einem anderen
Staat in eine gemeinsame Ermittlungsgruppe entsandten Mitglied kann
unter der Leitung des zuständigen deutschen Mitglieds die Durchführung
von Ermittlungsmaßnahmen übertragen werden, sofern dies vom
entsendenden Staat gebilligt worden ist.

(2) Anderen Personen kann die Teilnahme an einer gemeinsamen
Ermittlungsgruppe nach Maßgabe der Rechtsvorschriften der
teilnehmenden Staaten oder einer zwischen ihnen anwendbaren
Übereinkunft gestattet werden.

(3) Die an der gemeinsamen Ermittlungsgruppe beteiligten Beamten und
Beamtinnen dürfen den von anderen Staaten entsandten Mitgliedern oder
anderen teilnehmenden Personen dienstlich erlangte Informationen
einschließlich personenbezogener Daten unmittelbar übermitteln, soweit
dies für die Tätigkeit der gemeinsamen Ermittlungsgruppe erforderlich
ist.

(4) Soweit die Übermittlung der nach Absatz 3 erlangten Informationen
eine besondere zweckändernde Vereinbarung erfordert, ist diese
zulässig, wenn ein auf die Verwendung der Informationen gerichtetes
Ersuchen bewilligt werden könnte.


### § 61c Audiovisuelle Vernehmung

Die Auferlegung von Kosten oder die Festsetzung eines Ordnungsmittels
gegen einen Zeugen oder Sachverständigen, der einer Ladung zur
Einvernahme durch eine ausländische Justizbehörde im Wege der
Videokonferenz keine Folge leistet, unterbleibt.


### § 62 Vorübergehende Überstellung in das Ausland für ein ausländisches Verfahren

(1) Wer sich im Geltungsbereich dieses Gesetzes in Untersuchungs- oder
Strafhaft befindet oder auf Grund der Anordnung einer
freiheitsentziehenden Maßregel der Besserung und Sicherung
untergebracht ist, kann an einen ausländischen Staat auf Ersuchen
einer zuständigen Stelle dieses Staates für ein dort anhängiges
Verfahren als Zeuge zur Vernehmung, zur Gegenüberstellung oder zur
Einnahme eines Augenscheins vorübergehend überstellt werden, wenn

1.  er sich nach Belehrung zu Protokoll eines Richters damit einverstanden
    erklärt hat,


2.  nicht zu erwarten ist, daß infolge der Überstellung die
    Freiheitsentziehung verlängert oder der Zweck des Strafverfahrens
    beeinträchtigt werden wird,


3.  gewährleistet ist, daß der Betroffene während der Zeit seiner
    Überstellung nicht bestraft, einer sonstigen Sanktion unterworfen oder
    durch Maßnahmen, die nicht auch in seiner Abwesenheit getroffen werden
    können, verfolgt werden wird und daß er im Fall seiner Freilassung den
    ersuchenden Staat verlassen darf, und


4.  gewährleistet ist, daß der Betroffene unverzüglich nach der
    Beweiserhebung zurücküberstellt werden wird, es sei denn, daß darauf
    verzichtet worden ist.



Das Einverständnis (Satz 1 Nr. 1) kann nicht widerrufen werden.

(2) Die Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht bereitet die
Überstellung vor und führt sie durch. Örtlich zuständig ist die
Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht, in dessen Bezirk die
Freiheitsentziehung vollzogen wird.

(3) Die in dem ersuchenden Staat erlittene Freiheitsentziehung wird
auf die im Geltungsbereich dieses Gesetzes zu vollziehende
Freiheitsentziehung angerechnet. § 37 Abs. 4 gilt entsprechend.


### § 63 Vorübergehende Überstellung aus dem Ausland für ein ausländisches Verfahren

(1) Wer sich in einem ausländischen Staat in Untersuchungs- oder
Strafhaft befindet oder auf Grund der Anordnung einer
freiheitsentziehenden Maßregel untergebracht ist, kann für ein dort
anhängiges Verfahren auf Ersuchen einer zuständigen Stelle dieses
Staates zu einer Beweiserhebung vorübergehend in den Geltungsbereich
dieses Gesetzes übernommen und nach der Beweiserhebung
zurücküberstellt werden. Zur Sicherung seiner Rücküberstellung wird
der Betroffene in Haft gehalten.

(2) Die Haft wird durch schriftlichen Haftbefehl angeordnet. In dem
Haftbefehl sind anzuführen

1.  der Betroffene,


2.  das Ersuchen um Beweiserhebung in Anwesenheit des Betroffenen sowie


3.  der Haftgrund.




(3) Die Haftentscheidung trifft der Richter, der die
Rechtshilfehandlung vornehmen soll, oder der Richter bei dem
Amtsgericht, in dessen Bezirk die Behörde ihren Sitz hat, welche die
Rechtshilfehandlung vornehmen soll. Die Entscheidung ist unanfechtbar.

(4) Die §§ 27, 45 Abs. 4 und § 62 Abs. 2 Satz 1 gelten entsprechend.


### § 64 Durchbeförderung von Zeugen

(1) Ein Ausländer, der sich in einem ausländischen Staat in
Untersuchungs- oder Strafhaft befindet oder auf Grund der Anordnung
einer freiheitsentziehenden Maßregel untergebracht ist, kann auf
Ersuchen einer zuständigen Stelle als Zeuge zur Vernehmung, zur
Gegenüberstellung oder zur Einnahme eines Augenscheins durch den
Geltungsbereich dieses Gesetzes in einen dritten Staat befördert und
nach der Beweiserhebung zurückbefördert werden.

(2) Zur Sicherung der Durchbeförderung wird der Betroffene in Haft
gehalten. Die §§ 27, 30 Abs. 1, §§ 42, 44, 45 Abs. 3 und 4, §§ 47, 63
Abs. 2 gelten entsprechend.


### § 65 Durchbeförderung zur Vollstreckung

Für die Durchbeförderung eines Ausländers zur Vollstreckung einer
Strafe oder sonstigen Sanktion aus dem Staat, in dem er verurteilt
worden ist, durch den Geltungsbereich dieses Gesetzes in einen
ausländischen Staat, der die Vollstreckung übernommen hat, gelten § 43
Abs. 2 bis 4, §§ 44, 45 und 47 entsprechend mit der Maßgabe, daß das
Ersuchen auch von einer zuständigen Stelle des Urteilsstaates gestellt
werden kann.


### § 66 Herausgabe von Gegenständen

(1) Auf Ersuchen einer zuständigen Stelle eines ausländischen Staates
können Gegenstände herausgegeben werden,

1.  die als Beweismittel für ein ausländisches Verfahren dienen können,


2.  die der Betroffene oder ein Beteiligter für die dem Ersuchen zu Grunde
    liegende Tat oder aus ihr erlangt hat,


3.  die der Betroffene oder ein Beteiligter durch die Veräußerung eines
    erlangten Gegenstandes oder als Ersatz für dessen Zerstörung,
    Beschädigung oder Entziehung oder aufgrund eines erlangten Rechtes
    erhalten oder als Nutzungen gezogen hat oder


4.  die durch die dem Ersuchen zu Grunde liegende Tat hervorgebracht oder
    zu ihrer Begehung oder Vorbereitung gebraucht worden oder bestimmt
    gewesen sind.




(2) Die Herausgabe ist nur zulässig, wenn

1.  die dem Ersuchen zugrunde liegende Tat auch nach deutschem Recht eine
    rechtswidrige Tat ist, die den Tatbestand eines Strafgesetzes oder
    eines Gesetzes verwirklicht, das die Ahndung mit einer Geldbuße
    zuläßt, oder wenn sie bei sinngemäßer Umstellung des Sachverhalts auch
    nach deutschem Recht eine solche Tat wäre,


2.  eine Beschlagnahmeanordnung einer zuständigen Stelle des ersuchenden
    Staates vorgelegt wird oder aus einer Erklärung einer solchen Stelle
    hervorgeht, daß die Voraussetzungen der Beschlagnahme vorlägen, wenn
    die Gegenstände sich im ersuchenden Staat befänden, und


3.  gewährleistet ist, daß Rechte Dritter unberührt bleiben und unter
    Vorbehalt herausgegebene Gegenstände auf Verlangen unverzüglich
    zurückgegeben werden.




(3) Die Herausgabe nach Absatz 1 Nr. 2 bis 4 ist nur zulässig, solange
hinsichtlich der Gegenstände noch kein rechtskräftiges und
vollstreckbares ausländisches Erkenntnis vorliegt.

(4) Die Staatsanwaltschaft bei dem Landgericht bereitet die
Entscheidung über die Herausgabe vor und führt die bewilligte
Herausgabe durch. Örtlich zuständig ist die Staatsanwaltschaft bei dem
Landgericht, in dessen Bezirk sich die Gegenstände befinden. § 61 Abs.
2 Satz 2 gilt entsprechend.


### § 67 Beschlagnahme und Durchsuchung

(1) Gegenstände, deren Herausgabe an einen ausländischen Staat in
Betracht kommt, können, auch schon vor Eingang des Ersuchens um
Herausgabe, beschlagnahmt oder sonst sichergestellt werden. Zu diesem
Zweck kann auch eine Durchsuchung vorgenommen werden.

(2) Gegenstände können unter den Voraussetzungen des § 66 Abs. 1 Nr.
1, Abs. 2 Nr. 1 auch dann beschlagnahmt oder sonst sichergestellt
werden, wenn dies zur Erledigung eines nicht auf Herausgabe der
Gegenstände gerichteten Ersuchens erforderlich ist. Absatz 1 Satz 2
gilt entsprechend.

(3) Die Beschlagnahme und die Durchsuchung werden von dem Amtsgericht
angeordnet, in dessen Bezirk die Handlungen vorzunehmen sind. § 61
Abs. 2 Satz 2 gilt entsprechend.

(4) Bei Gefahr im Verzug sind die Staatsanwaltschaft und ihre
Ermittlungspersonen (§ 152 des Gerichtsverfassungsgesetzes) befugt,
die Beschlagnahme und die Durchsuchung anzuordnen.


### § 67a Rechtshilfe für internationale Strafgerichtshöfe, zwischen- und überstaatliche Einrichtungen

Für Ersuchen eines internationalen Strafgerichtshofes und anderer
zwischen- und überstaatlicher Einrichtungen um sonstige Rechtshilfe in
strafrechtlichen Angelegenheiten gelten die Vorschriften des Fünften
Teils entsprechend, soweit nicht spezialgesetzliche Vorschriften eine
abschließende Regelung treffen.


## Sechster Teil - Ausgehende Ersuchen



### § 68 Rücklieferung

(1) Ein Verfolgter, der für ein im Geltungsbereich dieses Gesetzes
gegen ihn geführtes Strafverfahren auf Ersuchen unter der Bedingung
späterer Rücklieferung vorübergehend ausgeliefert worden ist, wird zum
vereinbarten Zeitpunkt an den ersuchten Staat zurückgeliefert, sofern
dieser nicht darauf verzichtet. Zuständig für die Anordnung und
Durchführung der Rücklieferung ist die Staatsanwaltschaft, die an dem
in Satz 1 bezeichneten Strafverfahren beteiligt ist.

(2) Gegen den Verfolgten kann durch schriftlichen Haftbefehl die Haft
angeordnet werden, wenn die Rücklieferung sonst nicht gewährleistet
wäre. In dem Haftbefehl sind anzuführen

1.  der Verfolgte,


2.  der Staat, an den die Rücklieferung erfolgen soll, sowie


3.  die Gründe, welche die Haftanordnung rechtfertigen.




(3) Die Haftentscheidung trifft das Gericht, das in dem in Absatz 1
Satz 1 bezeichneten Strafverfahren für die Anordnung von
freiheitsentziehenden Maßnahmen jeweils zuständig ist. Die
Entscheidung ist unanfechtbar.

(4) Die §§ 18, 19, 24, 25, 27 und 45 Abs. 4 gelten entsprechend.


### § 69 Vorübergehende Überstellung aus dem Ausland für ein deutsches Verfahren

(1) Eine in einem ausländischen Staat in Untersuchungs- oder Strafhaft
befindliche oder auf Grund der Anordnung einer freiheitsentziehenden
Maßregel untergebrachte Person, die einem deutschen Gericht oder einer
deutschen Behörde auf Ersuchen als Zeuge zur Vernehmung, zur
Gegenüberstellung oder zur Einnahme eines Augenscheins vorübergehend
überstellt worden ist, wird während ihres Aufenthalts im
Geltungsbereich dieses Gesetzes zur Sicherung ihrer Rücküberstellung
in Haft gehalten.

(2) Die Haftentscheidung trifft das Gericht, das mit der Sache befaßt
ist, im vorbereitenden Verfahren der Richter bei dem Amtsgericht, in
dessen Bezirk die das Verfahren führende Staatsanwaltschaft ihren Sitz
hat. Die Entscheidung ist unanfechtbar.

(3) Die §§ 27, 45 Abs. 4, § 62 Abs. 2 Satz 1, § 63 Abs. 2 gelten
entsprechend.


### § 70 Vorübergehende Überstellung in das Ausland für ein deutsches Verfahren

Wer sich im Geltungsbereich dieses Gesetzes in Untersuchungs- oder
Strafhaft befindet oder auf Grund der Anordnung einer
freiheitsentziehenden Maßregel der Besserung und Sicherung
untergebracht ist, kann zu einer Beweiserhebung für ein im
Geltungsbereich dieses Gesetzes geführtes Strafverfahren an einen
ausländischen Staat überstellt werden, wenn die Voraussetzungen des §
62 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1, 3 und 4 vorliegen. § 62 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2
und 3 gilt entsprechend.


### § 71 Ersuchen um Vollstreckung

(1) Ein ausländischer Staat kann um Vollstreckung einer im
Geltungsbereich dieses Gesetzes gegen einen Ausländer verhängten
Strafe oder sonstigen Sanktion ersucht werden, wenn

1.  der Verurteilte in dem ausländischen Staat seinen Wohnsitz oder
    gewöhnlichen Aufenthalt hat oder sich dort aufhält und nicht
    ausgeliefert wird, weil ein Auslieferungsersuchen nicht gestellt oder
    abgelehnt wird oder die Auslieferung nicht ausführbar ist, oder


2.  die Vollstreckung in dem ersuchten Staat im Interesse des Verurteilten
    oder im öffentlichen Interesse liegt.



Die Überstellung des Verurteilten darf nur zur Vollstreckung einer
freiheitsentziehenden Sanktion erfolgen; § 6 Abs. 2, § 11 gelten
entsprechend.

(2) Ein ausländischer Staat kann um Vollstreckung einer im
Geltungsbereich dieses Gesetzes gegen einen Deutschen verhängten nicht
freiheitsentziehenden Strafe oder Sanktion ersucht werden, wenn dies
im öffentlichen Interesse liegt. Er kann ferner um Vollstreckung einer
im Geltungsbereich dieses Gesetzes gegen einen Deutschen verhängten
freiheitsentziehenden Strafe oder sonstigen Sanktion ersucht werden,
wenn

1.  der Verurteilte in dem ausländischen Staat seinen Wohnsitz oder
    gewöhnlichen Aufenthalt hat oder sich dort aufhält,


2.  der Verurteilte nicht ausgeliefert wird, weil ein
    Auslieferungsersuchen nicht gestellt oder abgelehnt wird oder die
    Auslieferung nicht ausführbar ist, und


3.  dem Verurteilten durch die Vollstreckung in dem ausländischen Staat
    keine erheblichen, außerhalb des Strafzwecks liegenden Nachteile
    erwachsen.



Hält sich der Verurteilte nicht in dem ausländischen Staat auf, so
darf um Vollstreckung einer freiheitsentziehenden Sanktion ferner nur
ersucht werden, wenn sich der Verurteilte nach Belehrung zu Protokoll
eines Richters oder eines zur Beurkundung von Willenserklärungen
ermächtigten Berufskonsularbeamten damit einverstanden erklärt hat.
Das Einverständnis kann nicht widerrufen werden.

(3) Um Vollstreckung darf nur ersucht werden, wenn gewährleistet ist,
daß der ersuchte Staat eine Rücknahme oder eine Beschränkung des
Ersuchens beachten wird.

(4) Um Vollstreckung einer freiheitsentziehenden Sanktion darf nur
ersucht werden, wenn das Gericht die Vollstreckung in dem ersuchten
Staat für zulässig erklärt hat. Über die Zulässigkeit entscheidet das
Oberlandesgericht durch Beschluß. Die örtliche Zuständigkeit richtet
sich nach dem Sitz des Gerichts, das die zu vollstreckende Strafe oder
sonstige Sanktion verhängt hat oder, wenn gegen den Verurteilten im
Geltungsbereich dieses Gesetzes eine Freiheitsstrafe vollstreckt wird,
nach § 462a Abs. 1 Satz 1 und 2 der Strafprozeßordnung. § 13 Abs. 1
Satz 2, Abs. 2, § 30 Abs. 2 Satz 2 und 4, Abs. 3, § 31 Abs. 1 und 4, §
33, § 52 Abs. 3, § 53 gelten entsprechend. Befindet sich der
Verurteilte im Geltungsbereich dieses Gesetzes, so gelten auch § 30
Abs. 2 Satz 1, § 31 Abs. 2 und 3 entsprechend.

(5) Die deutsche Vollstreckungsbehörde sieht von der Vollstreckung ab,
soweit der ersuchte Staat sie übernommen und durchgeführt hat. Sie
kann die Vollstreckung fortsetzen, soweit der ersuchte Staat sie nicht
zu Ende geführt hat.


### § 71a Vereinbarung über die Verwertung, Herausgabe und Aufteilung des abgeschöpften Vermögens

Wird ein ausländischer Staat um Vollstreckung einer Anordnung des
Verfalls oder der Einziehung ersucht, gilt § 56b Absatz 1
entsprechend.


### § 72 Bedingungen

Bedingungen, die der ersuchte Staat an die Rechtshilfe geknüpft hat,
sind zu beachten.


## Siebenter Teil - Gemeinsame Vorschriften



### § 73 Grenze der Rechtshilfe

Die Leistung von Rechtshilfe sowie die Datenübermittlung ohne Ersuchen
ist unzulässig, wenn sie wesentlichen Grundsätzen der deutschen
Rechtsordnung widersprechen würde. Bei Ersuchen nach dem Achten,
Neunten und Zehnten Teil ist die Leistung von Rechtshilfe unzulässig,
wenn die Erledigung zu den in Artikel 6 des Vertrages über die
Europäische Union enthaltenen Grundsätzen im Widerspruch stünde.


### § 74 Zuständigkeit des Bundes

(1) Über ausländische Rechtshilfeersuchen und über die Stellung von
Ersuchen an ausländische Staaten um Rechtshilfe entscheidet das
Bundesministerium der Justiz im Einvernehmen mit dem Auswärtigen Amt
und mit anderen Bundesministerien, deren Geschäftsbereich von der
Rechtshilfe betroffen wird. Ist für die Leistung der Rechtshilfe eine
Behörde zuständig, die dem Geschäftsbereich eines anderen
Bundesministeriums angehört, so tritt dieses an die Stelle des
Bundesministers der Justiz. Die nach den Sätzen 1 und 2 zuständigen
Bundesministerien können die Ausübung ihrer Befugnisse auf
nachgeordnete Bundesbehörden übertragen. Über Ersuchen nach den
Unterabschnitten 2 und 3 von Abschnitt 2 des Neunten Teils dieses
Gesetzes entscheidet das Bundesamt für Justiz.

(2) Die Bundesregierung kann die Ausübung der Befugnis, über
ausländische Rechtshilfeersuchen zu entscheiden und ausländische
Staaten um Rechtshilfe zu ersuchen, im Wege einer Vereinbarung auf die
Landesregierungen übertragen. Die Landesregierungen haben das Recht
zur weiteren Übertragung.

(3) Die Befugnisse des Bundeskriminalamtes zur Datenübermittlung,
Ausschreibung und Identitätsfeststellung auf ausländisches Ersuchen
richten sich nach § 14 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 und § 15 Abs. 1 bis 3 des
Bundeskriminalamtgesetzes.

(4) Als Ersuchen im Sinne der Absätze 1 und 2 gelten auch
Datenübermittlungen nach den §§ 61a und 92c. Datenübermittlungen nach
§ 61a sind, soweit sie nicht in völkerrechtlichen Vereinbarungen nach
§ 1 Abs. 3 vorgesehen sind, von der Möglichkeit einer Übertragung nach
Absatz 2 ausgeschlossen.


### § 74a Internationale Strafgerichtshöfe, zwischen- und überstaatliche Einrichtungen

Für die Entscheidung über Ersuchen eines internationalen
Strafgerichtshofes und anderer zwischen- und überstaatlicher
Einrichtungen um sonstige Rechtshilfe in strafrechtlichen
Angelegenheiten gilt § 74 entsprechend, soweit nicht
spezialgesetzliche Vorschriften eine abschließende Regelung treffen.


### § 75 Kosten

Auf die Erstattung von Kosten der Rechtshilfe kann gegenüber dem
ersuchenden Staat verzichtet werden.


### § 76 Gegenseitigkeitszusicherung

Im Zusammenhang mit deutschen Ersuchen um Leistung von Rechtshilfe
kann einem ausländischen Staat zugesichert werden, von ihm ausgehende
Ersuchen zu erledigen, soweit dieses Gesetz dem nicht entgegensteht. §
74 Abs. 1 gilt entsprechend.


### § 77 Anwendung anderer Verfahrensvorschriften

(1) Soweit dieses Gesetz keine besonderen Verfahrensvorschriften
enthält, gelten die Vorschriften des Gerichtsverfassungsgesetzes und
seines Einführungsgesetzes, der Strafprozeßordnung, des
Jugendgerichtsgesetzes, der Abgabenordnung und des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten sinngemäß.

(2) Bei eingehenden Ersuchen finden die Vorschriften zur Immunität,
zur Indemnität und die Genehmigungsvorbehalte für Durchsuchungen und
Beschlagnahmen in den Räumen eines Parlaments Anwendung, welche für
deutsche Straf- und Bußgeldverfahren gelten.


### § 77a Elektronische Kommunikation und Aktenführung

(1) Ist nach diesem Gesetz für die Leistung von Rechtshilfe die
Einreichung schriftlicher Unterlagen einschließlich von Originalen
oder beglaubigten Abschriften notwendig, können auch elektronische
Dokumente vorgelegt werden, soweit dies durch Rechtsverordnung nach §
77b zugelassen ist. Die elektronischen Dokumente sind mit einer
qualifizierten elektronischen Signatur nach dem Signaturgesetz zu
versehen und müssen für die Bearbeitung durch eine Behörde oder ein
Gericht geeignet sein. Das Gleiche gilt für Erklärungen, Anträge oder
Begründungen, die nach diesem Gesetz ausdrücklich schriftlich
abzufassen oder zu unterzeichnen sind.

(2) Die qualifizierte elektronische Signatur kann durch ein anderes
sicheres Verfahren ersetzt werden, das die Authentizität und die
Integrität des übermittelten elektronischen Dokuments sicherstellt.

(3) Ein elektronisches Dokument ist eingegangen, sobald die für den
Empfang bestimmte Einrichtung der Behörde oder des Gerichts es
aufgezeichnet hat. Ist ein übermitteltes elektronisches Dokument zur
Bearbeitung nicht geeignet, ist dies dem Absender unter Angabe der
geltenden technischen Rahmenbedingungen unverzüglich mitzuteilen.
Soweit nicht die elektronische Aktenführung nach Absatz 4 zugelassen
ist, ist von dem elektronischen Dokument unverzüglich ein Aktenauszug
zu fertigen.

(4) Die Verfahrensakten können elektronisch geführt werden, soweit
dies durch Rechtsverordnung nach § 77b zugelassen ist. Schriftstücke
und Gegenstände des Augenscheins (Urschriften), die zu den
elektronisch geführten Akten eingereicht und für eine Übertragung
geeignet sind, sind zur Ersetzung der Urschrift in ein elektronisches
Dokument zu übertragen, soweit die Rechtsverordnung nach § 77b nichts
anderes bestimmt. Das elektronische Dokument muss den Vermerk
enthalten, wann und durch wen die Urschrift übertragen worden ist. Die
Urschriften sind bis zum Abschluss des Verfahrens so aufzubewahren,
dass sie auf Anforderung innerhalb von einer Woche vorgelegt werden
können.

(5) Ein nach Absatz 4 Satz 2 und 3 hergestelltes elektronisches
Dokument ist für das Verfahren zugrunde zu legen, soweit kein Anlass
besteht, an der Übereinstimmung mit der Urschrift zu zweifeln.

(6) Enthält das nach Absatz 1 hergestellte elektronische Dokument
zusätzlich zu dem Vermerk nach Absatz 4 Satz 3 einen mit einer
qualifizierten elektronischen Signatur versehenen Vermerk darüber,

1.  dass die Wiedergabe auf dem Bildschirm mit der Urschrift inhaltlich
    und bildlich übereinstimmt sowie


2.  ob die Urschrift bei der Übertragung als Original oder in Abschrift
    vorgelegen hat,



kann die Urschrift bereits vor Abschluss des Verfahrens vernichtet
werden. Verfahrensinterne Erklärungen des Betroffenen und Dritter
sowie ihnen beigefügte einfache Abschriften können unter den
Voraussetzungen von Satz 1 vernichtet werden.

(7) Die §§ 110c bis 110e des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten gelten
entsprechend.


### § 77b Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium der Justiz und die Landesregierungen bestimmen
für ihren Bereich durch Rechtsverordnung,

1.  den Zeitpunkt, von dem an elektronische Dokumente nach § 77a Absatz 1
    eingereicht werden können,


2.  die für die Übersendung der elektronischen Dokumente nach § 77a Absatz
    2 notwendigen Signaturanforderungen und die für die Bearbeitung
    notwendige Form,


3.  den Zeitpunkt, von dem an Akten nach § 77a Absatz 4 elektronisch
    geführt werden oder geführt werden können,


4.  die organisatorisch-technischen Rahmenbedingungen für die Bildung,
    Führung und Aufbewahrung der elektronisch geführten Akten
    einschließlich der Ausnahmen von der Ersetzung der Urschrift nach §
    77a Absatz 4,


5.  die Urschriften, die abweichend von § 77a Absatz 6 weiterhin
    aufzubewahren sind.



Die Landesregierungen können die Ermächtigung durch Rechtsverordnung
auf die Landesjustizverwaltungen übertragen. Die Zulassung der
elektronischen Übermittlung nach § 77a Absatz 1 kann auf einzelne
Gerichte und Behörden sowie auf einzelne Verfahren beschränkt werden.
Die elektronische Aktenführung nach § 77a Absatz 4 kann auf das
Verfahren bei einzelnen Behörden oder auf Verfahrensabschnitte
beschränkt werden.


## Achter Teil - Auslieferungs- und Durchlieferungsverkehr mit Mitgliedstaaten der Europäischen Union



### Abschnitt 1 - Allgemeine Regelungen



#### § 78 Vorrang des Achten Teils

(1) Soweit dieser Teil keine besonderen Regelungen enthält, finden die
übrigen Bestimmungen dieses Gesetzes auf den Auslieferungs- und
Durchlieferungsverkehr mit den Mitgliedstaaten der Europäischen Union
Anwendung.

(2) Dieser Teil geht den in § 1 Abs. 3 genannten völkerrechtlichen
Vereinbarungen vor, soweit er abschließende Regelungen enthält.


#### § 79 Grundsätzliche Pflicht zur Bewilligung; Vorabentscheidung

(1) Zulässige Ersuchen eines Mitgliedstaates um Auslieferung oder
Durchlieferung können nur abgelehnt werden, soweit dies in diesem Teil
vorgesehen ist. Die ablehnende Bewilligungsentscheidung ist zu
begründen.

(2) Vor der Zulässigkeitsentscheidung des Oberlandesgerichts
entscheidet die für die Bewilligung zuständige Stelle, ob sie
beabsichtigt, Bewilligungshindernisse nach § 83b geltend zu machen.
Die Entscheidung, keine Bewilligungshindernisse geltend zu machen, ist
zu begründen. Sie unterliegt der Überprüfung durch das
Oberlandesgericht im Verfahren nach § 29; die Beteiligten sind zu
hören. Bei der Belehrung nach § 41 Abs. 4 ist der Verfolgte auch
darauf hinzuweisen, dass im Falle der vereinfachten Auslieferung eine
gerichtliche Überprüfung nach Satz 3 nicht stattfindet.

(3) Führen nach der Entscheidung nach Absatz 2 Satz 1 eingetretene
oder bekannt gewordene Umstände, die geeignet sind,
Bewilligungshindernisse geltend zu machen, nicht zu einer Ablehnung
der Bewilligung, so unterliegt die Entscheidung, keine
Bewilligungshindernisse geltend zu machen, der Überprüfung im
Verfahren nach § 33.


### Abschnitt 2 - Auslieferung an einen Mitgliedstaat der Europäischen Union



#### § 80 Auslieferung deutscher Staatsangehöriger

(1) Die Auslieferung eines Deutschen zum Zwecke der Strafverfolgung
ist nur zulässig, wenn

1.  gesichert ist, dass der ersuchende Mitgliedstaat nach Verhängung einer
    rechtskräftigen Freiheitsstrafe oder sonstigen Sanktion anbieten wird,
    den Verfolgten auf seinen Wunsch zur Vollstreckung in den
    Geltungsbereich dieses Gesetzes zurückzuüberstellen, und


2.  die Tat einen maßgeblichen Bezug zum ersuchenden Mitgliedstaat
    aufweist.



Ein maßgeblicher Bezug der Tat zum ersuchenden Mitgliedstaat liegt in
der Regel vor, wenn die Tathandlung vollständig oder in wesentlichen
Teilen auf seinem Hoheitsgebiet begangen wurde und der Erfolg
zumindest in wesentlichen Teilen dort eingetreten ist, oder wenn es
sich um eine schwere Tat mit typisch grenzüberschreitendem Charakter
handelt, die zumindest teilweise auch auf seinem Hoheitsgebiet
begangen wurde.

(2) Liegen die Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 2 nicht vor,
ist die Auslieferung eines Deutschen zum Zwecke der Strafverfolgung
nur zulässig, wenn

1.  die Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 1 vorliegen und die Tat


2.  keinen maßgeblichen Bezug zum Inland aufweist und


3.  auch nach deutschem Recht eine rechtswidrige Tat ist, die den
    Tatbestand eines Strafgesetzes verwirklicht oder bei sinngemäßer
    Umstellung des Sachverhalts auch nach deutschem Recht eine solche Tat
    wäre, und bei konkreter Abwägung der widerstreitenden Interessen das
    schutzwürdige Vertrauen des Verfolgten in seine Nichtauslieferung
    nicht überwiegt.



Ein maßgeblicher Bezug der Tat zum Inland liegt in der Regel vor, wenn
die Tathandlung vollständig oder in wesentlichen Teilen im
Geltungsbereich dieses Gesetzes begangen wurde und der Erfolg
zumindest in wesentlichen Teilen dort eingetreten ist. Bei der
Abwägung sind insbesondere der Tatvorwurf, die praktischen
Erfordernisse und Möglichkeiten einer effektiven Strafverfolgung und
die grundrechtlich geschützten Interessen des Verfolgten unter
Berücksichtigung der mit der Schaffung eines Europäischen Rechtsraums
verbundenen Ziele zu gewichten und zueinander ins Verhältnis zu
setzen. Liegt wegen der Tat, die Gegenstand des Auslieferungsersuchens
ist, eine Entscheidung einer Staatsanwaltschaft oder eines Gerichts
vor, ein deutsches strafrechtliches Verfahren einzustellen oder nicht
einzuleiten, so sind diese Entscheidung und ihre Gründe in die
Abwägung mit einzubeziehen; Entsprechendes gilt, wenn ein Gericht das
Hauptverfahren eröffnet oder einen Strafbefehl erlassen hat.

(3) Die Auslieferung eines Deutschen zum Zwecke der Strafvollstreckung
ist nur zulässig, wenn der Verfolgte nach Belehrung zu richterlichem
Protokoll zustimmt. § 41 Abs. 3 und 4 gilt entsprechend.

(4) Ging einem Ersuchen um Vollstreckung einer im Ausland
rechtskräftig verhängten Freiheitsstrafe oder sonstigen
freiheitsentziehenden Sanktion eine Auslieferung wegen der dem
Erkenntnis zugrunde liegenden Tat auf der Grundlage des Absatzes 1
oder 2 voraus, oder kommt es aufgrund der fehlenden Zustimmung des
Verfolgten nach Absatz 3 zu einem solchen Ersuchen, so findet § 49
Abs. 1 Nr. 3 keine Anwendung. Fehlt es bei einem solchen Ersuchen bei
der nach § 54 vorzunehmenden Umwandlung an einem Höchstmaß der im
Geltungsbereich dieses Gesetzes für die Tat angedrohten Sanktion, weil
die Voraussetzungen des § 49 Abs. 1 Nr. 3 nicht vorliegen, so tritt an
dessen Stelle ein Höchstmaß von zwei Jahren Freiheitsentzug.


#### § 81 Auslieferung zur Verfolgung oder zur Vollstreckung

§ 3 findet mit den Maßgaben Anwendung, dass

1.  die Auslieferung zur Verfolgung nur zulässig ist, wenn die Tat nach
    dem Recht des ersuchenden Mitgliedstaates mit einer Freiheitsstrafe
    oder sonstigen Sanktion im Höchstmaß von mindestens zwölf Monaten
    bedroht ist,


2.  die Auslieferung zur Vollstreckung nur zulässig ist, wenn nach dem
    Recht des ersuchenden Mitgliedstaates eine freiheitsentziehende
    Sanktion zu vollstrecken ist, deren Maß mindestens vier Monate
    beträgt,


3.  die Auslieferung in Steuer-, Zoll- und Währungsangelegenheiten auch
    zulässig ist, wenn das deutsche Recht keine gleichartigen Steuern
    vorschreibt oder keine gleichartigen Steuer-, Zoll- und
    Währungsbestimmungen enthält wie das Recht des ersuchenden
    Mitgliedstaates,


4.  die beiderseitige Strafbarkeit nicht zu prüfen ist, wenn die dem
    Ersuchen zugrunde liegende Tat nach dem Recht des ersuchenden Staates
    mit einer freiheitsentziehenden Sanktion im Höchstmaß von mindestens
    drei Jahren bedroht ist und den in Artikel 2 Absatz 2 des
    Rahmenbeschlusses 2002/584/JI des Rates vom 13. Juni 2002 über den
    Europäischen Haftbefehl und die Übergabeverfahren zwischen den
    Mitgliedstaaten (ABl. L 190 vom 18. 7. 2002, S. 1) aufgeführten
    Deliktsgruppen zugehörig ist.





#### § 82 Nichtanwendung von Vorschriften

Die §§ 5, 6 Abs. 1, § 7 und, soweit ein Europäischer Haftbefehl
vorliegt, § 11 finden keine Anwendung.


#### § 83 Ergänzende Zulässigkeitsvoraussetzungen

Die Auslieferung ist nicht zulässig, wenn

1.  der Verfolgte wegen derselben Tat, die dem Ersuchen zugrunde liegt,
    bereits von einem anderen Mitgliedstaat rechtskräftig abgeurteilt
    worden ist, vorausgesetzt, dass im Fall der Verurteilung die Sanktion
    bereits vollstreckt worden ist, gerade vollstreckt wird oder nach dem
    Recht des Urteilsstaates nicht mehr vollstreckt werden kann,


2.  der Verfolgte zur Tatzeit nach § 19 des Strafgesetzbuchs schuldunfähig
    war oder


3.  bei Ersuchen zur Vollstreckung das dem Ersuchen zugrunde liegende
    Urteil in Abwesenheit des Verfolgten ergangen ist und der Verfolgte zu
    dem Termin nicht persönlich geladen oder nicht auf andere Weise von
    dem Termin, der zu dem Abwesenheitsurteil geführt hat, unterrichtet
    worden war, es sei denn, dass der Verfolgte in Kenntnis des gegen ihn
    gerichteten Verfahrens, an dem ein Verteidiger beteiligt war, eine
    persönliche Ladung durch Flucht verhindert hat oder ihm nach seiner
    Überstellung das Recht auf ein neues Gerichtsverfahren, in dem der
    gegen ihn erhobene Vorwurf umfassend überprüft wird, und auf
    Anwesenheit bei der Gerichtsverhandlung eingeräumt wird, oder


4.  die dem Ersuchen zugrunde liegende Tat nach dem Recht des ersuchenden
    Mitgliedstaates mit lebenslanger Freiheitsstrafe oder einer sonstigen
    lebenslangen freiheitsentziehenden Sanktion bedroht ist oder der
    Verfolgte zu einer solchen Strafe verurteilt worden war und eine
    Überprüfung der Vollstreckung der verhängten Strafe oder Sanktion auf
    Antrag oder von Amts wegen nicht spätestens nach 20 Jahren erfolgt.





#### § 83a Auslieferungsunterlagen

(1) Die Auslieferung ist nur zulässig, wenn die in § 10 genannten
Unterlagen oder ein Europäischer Haftbefehl übermittelt wurden, der
die folgenden Angaben enthält:

1.  die Identität, wie sie im Anhang zum Rahmenbeschluss des Rates vom 13.
    Juni 2002 über den Europäischen Haftbefehl und die Übergabeverfahren
    zwischen den Mitgliedstaaten näher beschrieben wird, und die
    Staatsangehörigkeit des Verfolgten,


2.  die Bezeichnung und die Anschrift der ausstellenden Justizbehörde,


3.  die Angabe, ob ein vollstreckbares Urteil, ein Haftbefehl oder eine
    andere vollstreckbare justitielle Entscheidung mit gleicher
    Rechtswirkung vorliegt,


4.  die Art und rechtliche Würdigung der Straftat, einschließlich der
    gesetzlichen Bestimmungen,


5.  die Beschreibung der Umstände, unter denen die Straftat begangen
    wurde, einschließlich der Tatzeit, des Tatortes und der Tatbeteiligung
    der gesuchten Person, und


6.  die für die betreffende Straftat im Ausstellungsmitgliedstaat
    gesetzlich vorgesehene Höchststrafe oder im Fall des Vorliegens eines
    rechtskräftigen Urteils die verhängte Strafe.




(2) Die Ausschreibung zur Festnahme zwecks Auslieferung nach dem
Schengener Durchführungsübereinkommen, die die unter Absatz 1 Nr. 1
bis 6 bezeichneten Angaben enthält oder der diese Angaben nachgereicht
wurden, gilt als Europäischer Haftbefehl.


#### § 83b Bewilligungshindernisse

(1) Die Bewilligung der Auslieferung kann abgelehnt werden, wenn

a)  gegen den Verfolgten wegen derselben Tat, die dem
    Auslieferungsersuchen zugrunde liegt, im Geltungsbereich dieses
    Gesetzes ein strafrechtliches Verfahren geführt wird,


b)  die Einleitung eines strafrechtlichen Verfahrens wegen derselben Tat,
    die dem Auslieferungsersuchen zugrunde liegt, abgelehnt wurde oder ein
    bereits eingeleitetes Verfahren eingestellt wurde,


c)  dem Auslieferungsersuchen eines dritten Staates Vorrang eingeräumt
    werden soll,


d)  nicht aufgrund einer Pflicht zur Auslieferung nach dem Rahmenbeschluss
    des Rates vom 13. Juni 2002 über den Europäischen Haftbefehl und die
    Übergabeverfahren zwischen den Mitgliedstaaten (ABl. EG Nr. L 190 S.
    1), aufgrund einer vom ersuchenden Staat gegebenen Zusicherung oder
    aus sonstigen Gründen erwartet werden kann, dass dieser einem
    vergleichbaren deutschen Ersuchen entsprechen würde.




(2) Die Bewilligung der Auslieferung eines Ausländers, der im Inland
seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat, kann ferner abgelehnt werden, wenn

a)  bei einer Auslieferung zum Zwecke der Strafverfolgung die Auslieferung
    eines Deutschen gemäß § 80 Abs. 1 und 2 nicht zulässig wäre,


b)  bei einer Auslieferung zum Zwecke der Strafvollstreckung er dieser
    nach Belehrung zu richterlichem Protokoll nicht zustimmt und sein
    schutzwürdiges Interesse an der Strafvollstreckung im Inland
    überwiegt; § 41 Abs. 3 und 4 gelten entsprechend.



§ 80 Abs. 4 gilt entsprechend.


#### § 83c Fristen

(1) Über die Auslieferung soll spätestens innerhalb von 60 Tagen nach
der Festnahme des Verfolgten entschieden werden.

(2) Erklärt sich der Verfolgte mit der vereinfachten Auslieferung
einverstanden, soll eine Entscheidung über die Auslieferung spätestens
innerhalb von zehn Tagen nach Erteilung der Zustimmung ergehen.

(3) Nach der Bewilligung der Auslieferung ist mit dem ersuchenden
Mitgliedstaat ein Termin zur Übergabe des Verfolgten zu vereinbaren.
Der Übergabetermin soll spätestens zehn Tage nach der Entscheidung
über die Bewilligung liegen. Ist die Einhaltung des Termins aufgrund
von Umständen unmöglich, die sich dem Einfluss des ersuchenden
Mitgliedstaates entziehen, so ist ein neuer Übergabetermin innerhalb
von zehn Tagen zu vereinbaren. Die Vereinbarung eines Übergabetermins
kann im Hinblick auf eine gegen den Verfolgten im Geltungsbereich
dieses Gesetzes laufende strafrechtliche Verfolgung oder Vollstreckung
oder aus schwerwiegenden humanitären Gründen aufgeschoben werden.

(4) Können bei Vorliegen außergewöhnlicher Umstände die in dieser
Vorschrift enthaltenen Fristen nicht eingehalten werden, so setzt die
Bundesregierung Eurojust von diesem Umstand und von den Gründen der
Verzögerung in Kenntnis; personenbezogene Daten dürfen nicht
übermittelt werden.

(5) Über ein Ersuchen um Erweiterung der Auslieferungsbewilligung soll
innerhalb von 30 Tagen nach Eingang des Ersuchens entschieden werden.


#### § 83d Entlassung des Verfolgten

Wurde der Verfolgte innerhalb von zehn Tagen nach Ablauf eines nach §
83c Abs. 3 vereinbarten Übergabetermins nicht übernommen, so ist er
aus der Auslieferungshaft zu entlassen, wenn kein neuer Übergabetermin
vereinbart wurde.


#### § 83e Vernehmung des Verfolgten

(1) Solange eine Entscheidung über die Auslieferung noch nicht
ergangen ist, ist ein Ersuchen des ersuchenden Mitgliedstaates um
Vernehmung des Verfolgten als Beschuldigter zu bewilligen.

(2) Bei der Vernehmung ist auf Ersuchen Vertretern des ersuchenden
Mitgliedstaates die Anwesenheit zu gestatten.


### Abschnitt 3 - Durchlieferung an einen Mitgliedstaat der Europäischen Union



#### § 83f Durchlieferung

(1) Die Durchlieferung durch den Geltungsbereich dieses Gesetzes aus
einem Mitgliedstaat in einen anderen Mitgliedstaat ist zulässig, wenn
sich aus den übermittelten Unterlagen

1.  die Identität, wie sie im Anhang zum Rahmenbeschluss des Rates vom 13.
    Juni 2002 über den Europäischen Haftbefehl und die Übergabeverfahren
    zwischen den Mitgliedstaaten (ABl. EG Nr. L 190 S. 1) näher
    beschrieben wird, und die Staatsangehörigkeit des Verfolgten,


2.  das Vorliegen eines Europäischen Haftbefehls oder einer in § 10
    bezeichneten Urkunde,


3.  die Art und die rechtliche Würdigung der Straftat und


4.  die Umstände, unter denen die Straftat begangen wurde, einschließlich
    der Tatzeit und des Tatortes,



ergeben.

(2) Auf die Durchlieferung aus einem Drittstaat an einen Mitgliedstaat
findet Absatz 1 mit der Maßgabe Anwendung, dass an die Stelle der in
Absatz 1 Nr. 2 genannten Information die Information, dass ein
Auslieferungsersuchen vorliegt, tritt.

(3) Die Durchlieferung Deutscher zur Strafverfolgung ist nur zulässig,
wenn der Mitgliedstaat, an den die Auslieferung erfolgt, zusichert,
den Verfolgten auf deutsches Verlangen nach Verhängung einer
rechtskräftigen Freiheitsstrafe oder sonstigen Sanktion zur
Vollstreckung in den Geltungsbereich dieses Gesetzes
zurückzuüberstellen. Die Durchlieferung Deutscher zur
Strafvollstreckung ist nur zulässig, wenn der Betroffene zustimmt. §
80 Abs. 4 gilt entsprechend.

(4) Über ein Ersuchen um Durchlieferung soll innerhalb von 30 Tagen
nach Eingang des Ersuchens entschieden werden.


#### § 83g Beförderung auf dem Luftweg

§ 83f gilt auch bei der Beförderung auf dem Luftweg, bei der es zu
einer unvorhergesehenen Zwischenlandung im Geltungsbereich dieses
Gesetzes kommt.


### Abschnitt 4 - Ausgehende Ersuchen um Auslieferung an einen Mitgliedstaat der Europäischen Union



#### § 83h Spezialität

(1) Von einem Mitgliedstaat aufgrund eines Europäischen Haftbefehls
übergebene Personen dürfen

1.  wegen einer vor der Übergabe begangenen anderen Tat als derjenigen,
    die der Übergabe zugrunde liegt, weder verfolgt noch verurteilt noch
    einer freiheitsentziehenden Maßnahme unterworfen werden und


2.  nicht an einen dritten Staat weitergeliefert, überstellt oder in einen
    dritten Staat abgeschoben werden.




(2) Absatz 1 findet keine Anwendung, wenn

1.  die übergebene Person den räumlichen Geltungsbereich dieses Gesetzes
    innerhalb von 45 Tagen nach ihrer endgültigen Freilassung nicht
    verlassen hat, obwohl sie dazu die Möglichkeit hatte, oder nach
    Verlassen in ihn zurückgekehrt ist,


2.  die Straftat nicht mit einer Freiheitsstrafe oder
    freiheitsentziehenden Maßregel der Besserung und Sicherung bedroht
    ist,


3.  die Strafverfolgung nicht zur Anwendung einer die persönliche Freiheit
    beschränkenden Maßnahme führt,


4.  die übergebene Person der Vollstreckung einer Strafe oder Maßregel der
    Besserung und Sicherung ohne Freiheitsentzug unterzogen wird, selbst
    wenn diese Strafe oder Maßnahme die persönliche Freiheit einschränken
    kann, oder


5.  der ersuchte Mitgliedstaat oder die übergebene Person darauf
    verzichtet hat.




(3) Der nach Übergabe erfolgte Verzicht der übergebenen Person ist zu
Protokoll eines Richters oder Staatsanwalts zu erklären. Die
Verzichtserklärung ist unwiderruflich. Die übergebene Person ist
hierüber zu belehren.


#### § 83i Unterrichtung über Fristverzögerungen

Die Bundesregierung unterrichtet den Rat der Europäischen Union, wenn
es wiederholt zu Verzögerungen bei der Auslieferung durch einen
anderen Mitgliedstaat gekommen ist. Soweit es im Einzelfall zur
Feststellung der Gründe für eine Überschreitung der Fristen
erforderlich ist, dürfen dabei dem Rat pseudonymisierte Daten des
Verfolgten übermittelt werden. Die Bundesregierung darf den
Personenbezug nur gegenüber dem Staat wiederherstellen, an den das
Auslieferungsersuchen gerichtet worden ist, und nur, sofern es zur
Beurteilung der Umsetzung des Rahmenbeschlusses des Rates vom 13. Juni
2002 über den Europäischen Haftbefehl und die Übergabeverfahren
zwischen den Mitgliedstaaten (ABl. EG Nr. L 190 S. 1) erforderlich
ist.


## Neunter Teil - Vollstreckungshilfeverkehr mit den Mitgliedsstaaten der Euröpäischen Union



### Abschnitt 1 - Freiheitsentziehende Sanktionen



#### § 84 Eingehende Ersuchen

Auf die Ersuchen eines Mitgliedstaates der Europäischen Union um
Rechtshilfe durch Vollstreckung einer im Ausland rechtskräftig
verhängten freiheitsentziehenden Sanktion finden die Vorschriften des
Vierten Teils sowie die allgemeinen Bestimmungen des Ersten und
Siebten Teils dieses Gesetzes Anwendung.


#### § 85 Ausgehende Ersuchen

Auf ausgehende Ersuchen an einen Mitgliedstaat der Europäischen Union
um Rechtshilfe durch Vollstreckung einer im Geltungsbereich dieses
Gesetzes verhängten freiheitsentziehenden Sanktion finden die §§ 71
und 72 sowie die allgemeinen Bestimmungen des Ersten und Siebten Teils
dieses Gesetzes Anwendung.


### Abschnitt 2 - Geldsanktionen



#### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Regelungen



##### § 86 Vorrang

(1) Soweit dieser Abschnitt keine besonderen Regelungen enthält,
finden die übrigen Bestimmungen dieses Gesetzes auf Ersuchen um
Vollstreckung von Geldstrafen und Geldbußen im Rechtshilfeverkehr mit
den Mitgliedstaaten der Europäischen Union Anwendung.

(2) Dieser Abschnitt geht den in § 1 Absatz 3 genannten
völkerrechtlichen Vereinbarungen vor, soweit er abschließende
Regelungen enthält.


#### Unterabschnitt 2 - Eingehende Ersuchen



##### § 87 Grundsatz

(1) Die Vollstreckungshilfe für einen anderen Mitgliedstaat nach
Maßgabe des Rahmenbeschlusses 2005/214/JI des Rates vom 24. Februar
2005 über die Anwendung des Grundsatzes der gegenseitigen Anerkennung
von Geldstrafen und Geldbußen (ABl. L 76 vom 22.3.2005, S. 16) richtet
sich nach diesem Unterabschnitt. Die Bestimmungen des Vierten Teils
dieses Gesetzes sind nur anzuwenden, soweit auf diese Vorschriften im
Folgenden ausdrücklich Bezug genommen wird.

(2) Vollstreckungshilfe kann durch Vollstreckung einer rechtskräftig
gegen einen Betroffenen verhängten Geldsanktion geleistet werden, wenn
die Geldsanktion auf einer Entscheidung beruht, die

1.  ein Gericht im ersuchenden Mitgliedstaat wegen einer nach dessen Recht
    strafbaren Tat getroffen hat,


2.  eine nicht gerichtliche Stelle im ersuchenden Mitgliedstaat wegen
    einer nach dessen Recht strafbaren Tat getroffen hat, sofern gegen
    diese Entscheidung ein auch für Strafsachen zuständiges Gericht
    angerufen werden konnte,


3.  eine nicht gerichtliche Stelle im ersuchenden Mitgliedstaat wegen
    einer Tat getroffen hat, die nach dessen Recht als Ordnungswidrigkeit
    geahndet worden ist, sofern gegen diese Entscheidung ein auch für
    Strafsachen zuständiges Gericht angerufen werden konnte, oder


4.  ein auch für Strafsachen zuständiges Gericht im ersuchenden
    Mitgliedstaat über eine Entscheidung nach Nummer 3 getroffen hat.




(3) Eine Geldsanktion im Sinne des Absatzes 2 ist die Verpflichtung
zur Zahlung

1.  eines Geldbetrages wegen einer strafbaren Handlung oder einer
    Ordnungswidrigkeit,


2.  der neben einer Sanktion nach Nummer 1 auferlegten Kosten des
    Verfahrens,


3.  einer neben einer Sanktion nach Nummer 1 festgesetzten Entschädigung
    an das Opfer, wenn das Opfer im Rahmen des Verfahrens im ersuchenden
    Mitgliedstaat keine zivilrechtlichen Ansprüche geltend machen durfte
    und ein Gericht in Ausübung seiner strafrechtlichen Zuständigkeit
    tätig wurde, oder


4.  eines neben einer Sanktion nach Nummer 1 festgesetzten Geldbetrages an
    eine öffentliche Kasse oder an eine Organisation zur Unterstützung von
    Opfern.



Keine Geldsanktionen sind Anordnungen über die Einziehung von
Tatwerkzeugen oder von Erträgen aus Straftaten sowie Anordnungen
zivilrechtlicher Natur, die sich aus Schadensersatzansprüchen und
Klagen auf Wiederherstellung des früheren Zustands ergeben und gemäß
der Verordnung (EG) Nr. 44/2001 des Rates vom 22. Dezember 2000 über
die gerichtliche Zuständigkeit und die Anerkennung und Vollstreckung
von Entscheidungen in Zivil- und Handelssachen (ABl. L 12 vom
16\.1.2001, S. 1) vollstreckbar sind.


##### § 87a Vollstreckungsunterlagen

Die Vollstreckung der Geldsanktion ist nur zulässig, wenn die
folgenden Unterlagen vorliegen:

1.  das Original der zu vollstreckenden Entscheidung oder eine beglaubigte
    Abschrift hiervon,


2.  die von der zuständigen Behörde des ersuchenden Staates ausgefüllte
    und unterzeichnete Bescheinigung entsprechend dem Formblatt, das im
    Anhang des Rahmenbeschlusses 2005/214/JI des Rates vom 24. Februar
    2005 über die Anwendung des Grundsatzes der gegenseitigen Anerkennung
    von Geldstrafen und Geldbußen abgedruckt ist, im Original.





##### § 87b Zulässigkeitsvoraussetzungen

(1) Die Vollstreckung der Geldsanktion ist nur zulässig, wenn auch
nach deutschem Recht, ungeachtet etwaiger Verfahrenshindernisse und
gegebenenfalls nach sinngemäßer Umstellung des Sachverhalts, für die
Tat, wie sie der Entscheidung zugrunde liegt, eine Strafe oder
Geldbuße hätte verhängt werden können. Die beiderseitige
Sanktionierbarkeit ist nicht zu prüfen, wenn die der Entscheidung
zugrunde liegende Tat nach dem Recht des ersuchenden Mitgliedstaates
eine der in Artikel 5 Absatz 1 des Rahmenbeschlusses 2005/214/JI des
Rates vom 24. Februar 2005 über die Anwendung des Grundsatzes der
gegenseitigen Anerkennung von Geldstrafen und Geldbußen aufgeführten
Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten verwirklicht.

(2) Die Vollstreckung der Geldsanktion ist nicht zulässig, soweit
diese gezahlt oder beigetrieben worden ist.

(3) Die Vollstreckung der Geldsanktion ist nicht zulässig, wenn

1.  die in § 87a Nummer 2 genannte Bescheinigung unvollständig ist oder
    der Entscheidung offensichtlich nicht entspricht,


2.  die verhängte Geldsanktion den Betrag von 70 Euro oder dessen
    Gegenwert bei Umrechnung nach dem im Zeitpunkt der zu vollstreckenden
    Entscheidung maßgeblichen Kurswert nicht erreicht,


3.  die zugrunde liegende Entscheidung in einem schriftlichen Verfahren
    ergangen ist und der Betroffene oder ein nach dem Recht des
    ersuchenden Mitgliedstaates befugter Vertreter nicht über das Recht
    zur Anfechtung und über die Fristen entsprechend den Vorschriften
    dieses Rechts belehrt worden ist,


4.  die zugrunde liegende Entscheidung in Abwesenheit des Betroffenen
    ergangen ist, es sei denn, dass er oder ein nach dem Recht des
    ersuchenden Mitgliedstaates befugter Vertreter über das Verfahren
    unterrichtet worden ist und die Möglichkeit hatte, sich in einem
    mündlichen Termin zu der Beschuldigung zu äußern, oder dass der
    Betroffene erklärt hat, die Entscheidung nicht anzufechten,


5.  gegen den Betroffenen wegen derselben Tat, die der Entscheidung
    zugrunde liegt, im Inland eine Entscheidung im Sinne des § 9 Nummer 1
    ergangen ist und für die Tat auch die deutsche Gerichtsbarkeit
    begründet ist oder wenn wegen derselben Tat, die der Entscheidung
    zugrunde liegt, in einem anderen Staat als dem ersuchenden
    Mitgliedstaat und nicht im Inland eine Entscheidung gegen den
    Betroffenen ergangen und vollstreckt worden ist,


6.  für die der Entscheidung zugrunde liegende Tat auch die deutsche
    Gerichtsbarkeit begründet und die Vollstreckung nach deutschem Recht
    verjährt ist,


7.  der Betroffene aufgrund seines Alters zur Zeit der Tat, die der
    Entscheidung zugrunde liegt, nach deutschem Recht schuldunfähig war
    oder strafrechtlich nicht verantwortlich im Sinne von § 3 Satz 1 des
    Jugendgerichtsgesetzes handelte,


8.  die der Entscheidung zugrunde liegende Tat ganz oder zum Teil im
    Inland oder auf einem Schiff oder in einem Luftfahrzeug begangen
    wurde, das berechtigt ist, die Bundesflagge oder das
    Staatszugehörigkeitszeichen der Bundesrepublik Deutschland zu führen,
    und die Tat nach deutschem Recht nicht als Straftat mit Strafe bedroht
    oder als Ordnungswidrigkeit mit Geldbuße bewehrt ist oder


9.  die betroffene Person in dem ausländischen Verfahren keine Gelegenheit
    hatte einzuwenden, für die der Entscheidung zugrunde liegende Handlung
    nicht verantwortlich zu sein, und sie dies gegenüber der
    Bewilligungsbehörde geltend macht.





##### § 87c Vorbereitung der Entscheidung über die Bewilligung

(1) Die Bewilligungsbehörde hat dem Betroffenen Abschriften der in §
87a bezeichneten Unterlagen zu übersenden. Er erhält Gelegenheit, sich
binnen zwei Wochen nach Zugang zu äußern, und ist darüber zu belehren,
dass die Bewilligungsbehörde nach Ablauf dieser Frist über die
Bewilligung der Vollstreckung entscheiden oder unter den
Voraussetzungen des § 87i Absatz 1 einen Antrag auf gerichtliche
Entscheidung stellen wird.

(2) Die Anhörung nach Absatz 1 kann unterbleiben, wenn die
Bewilligungsbehörde

1.  die Vollstreckung als unzulässig ablehnt,


2.  ein Bewilligungshindernis nach § 87d geltend macht oder


3.  von vornherein die Umwandlung einer Entscheidung durch das Gericht
    nach § 87i Absatz 1 beantragt.





##### § 87d Grundsätzliche Pflicht zur Bewilligung

Die Bewilligung eines zulässigen Ersuchens um Vollstreckung einer
Geldsanktion kann nur abgelehnt werden, wenn die der Entscheidung
zugrunde liegende Tat

1.  ganz oder zum Teil im Inland oder auf einem Schiff oder in einem
    Luftfahrzeug begangen wurde, das berechtigt ist, die Bundesflagge oder
    das Staatszugehörigkeitszeichen der Bundesrepublik Deutschland zu
    führen, und nach deutschem Recht als Straftat mit Strafe bedroht oder
    als Ordnungswidrigkeit mit Geldbuße bewehrt ist oder


2.  außerhalb des Hoheitsgebietes des ersuchenden Mitgliedstaates begangen
    wurde und wenn eine derartige, im Ausland begangene Tat nach deutschem
    Recht nicht als Straftat mit Strafe oder als Ordnungswidrigkeit mit
    Geldbuße bedroht ist.





##### § 87e Beistand

Die Vorschrift des § 53 über den Beistand gilt entsprechend.


##### § 87f Bewilligung der Vollstreckung

(1) Über die Vollstreckung entscheidet die Bewilligungsbehörde, sofern
sie nicht einen Antrag auf gerichtliche Entscheidung nach § 87i Absatz
1 stellt.

(2) § 54 Absatz 2 und 4 ist entsprechend anzuwenden. Ist die Tat, die
dem Ersuchen des anderen Mitgliedstaates zugrunde liegt, nicht auf
dessen Hoheitsgebiet begangen worden und ist für diese Tat die
deutsche Gerichtsbarkeit begründet, so ist die Höhe der Geldstrafe
oder Geldbuße auf das für eine vergleichbare Handlung nach
inländischem Recht zu verhängende Höchstmaß herabzusetzen, wenn die in
dem anderen Mitgliedstaat verhängte Sanktion dieses Höchstmaß
überschreitet.

(3) Soweit die Entscheidung des anderen Mitgliedstaates für
vollstreckbar erklärt wird, sind die Entscheidung und die Höhe der zu
vollstreckenden Geldsanktion anzugeben. Die Bewilligung ist mit
Gründen zu versehen und dem Betroffenen zuzustellen. Die Bewilligung
enthält

1.  den Hinweis, dass die Bewilligung rechtskräftig und die Geldsanktion
    vollstreckbar wird, wenn kein Einspruch nach Absatz 4 eingelegt wird,


2.  die Aufforderung an den Betroffenen, spätestens zwei Wochen nach
    Rechtskraft die Geldsanktion an die Bundeskasse zu zahlen.




(4) Der Betroffene kann gegen die Bewilligung innerhalb von zwei
Wochen nach Zustellung schriftlich oder zur Niederschrift bei der
Bewilligungsbehörde Einspruch einlegen. Die §§ 297 bis 300 und 302 der
Strafprozessordnung über Rechtsmittel und die §§ 42 bis 47 der
Strafprozessordnung über Fristen und Wiedereinsetzung in den vorigen
Stand gelten entsprechend.


##### § 87g Gerichtliches Verfahren

(1) Gegen die Bewilligung ist der Rechtsweg zu den ordentlichen
Gerichten eröffnet. Hilft die Bewilligungsbehörde dem Einspruch des
Betroffenen nicht ab, so entscheidet das nach Absatz 2 zuständige
Amtsgericht. Das zuständige Amtsgericht entscheidet ferner auf Antrag
der Bewilligungsbehörde gemäß § 87i. § 34 Absatz 1, § 107 des
Jugendgerichtsgesetzes und § 68 Absatz 2 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten gelten entsprechend. Die Bewilligungsbehörde
bereitet die Entscheidung vor.

(2) Die örtliche Zuständigkeit richtet sich nach dem Wohnsitz des
Betroffenen, wenn dieser eine natürliche Person ist. Hat der
Betroffene keinen Wohnsitz im Inland, so richtet sich die
Zuständigkeit nach seinem gewöhnlichen Aufenthalt oder, wenn ein
solcher nicht bekannt ist, nach seinem letzten Wohnsitz. Ist der
Betroffene eine juristische Person, ist das Gericht zuständig, in
dessen Bezirk die juristische Person ihren Sitz hat. Maßgeblich im
Falle des § 87h ist der Zeitpunkt des Eingangs des Einspruchs, im
Falle des § 87i der Zeitpunkt des Eingangs des Antrags bei Gericht.
Können diese Orte nicht festgestellt werden, so ist das Gericht
zuständig, in dessen Bezirk sich Vermögen des Betroffenen befindet.
Befindet sich Vermögen des Betroffenen in den Bezirken verschiedener
Amtsgerichte, so richtet sich die Zuständigkeit danach, welches
Amtsgericht zuerst mit der Sache befasst wurde. § 58 Absatz 1 des
Gerichtsverfassungsgesetzes bleibt unberührt.

(3) Das Gericht übersendet dem Betroffenen die Abschrift einer
Übersetzung der Entscheidung des anderen Mitgliedstaates in die
deutsche Sprache, soweit dies zur Ausübung seiner Rechte erforderlich
ist. Wird ein Antrag nach § 87i Absatz 1 gestellt, sind dem
Betroffenen zudem Abschriften der in § 87a aufgeführten Unterlagen und
der Entscheidung gemäß § 87i Absatz 2, keine Bewilligungshindernisse
geltend zu machen, zuzustellen. Im Fall des Satzes 2 wird der
Betroffene aufgefordert, sich innerhalb einer vom Gericht zu
bestimmenden Frist zu äußern.

(4) Für die Vorbereitung der Entscheidung gilt § 52 Absatz 1 mit der
Maßgabe entsprechend, dass der zuständigen Behörde im ersuchenden
Mitgliedstaat auch Gelegenheit gegeben worden sein muss, ergänzende
Unterlagen beizubringen, wenn die übermittelten Unterlagen nicht
ausreichen, um beurteilen zu können, ob die Bewilligungsbehörde ihr
Ermessen, kein Bewilligungshindernis geltend zu machen, fehlerfrei
ausgeübt hat. Für die Beibringung der Unterlagen kann eine Frist
gesetzt werden. Die Bewilligungsbehörde führt die nach den Sätzen 1
und 2 ergangenen Beschlüsse des Gerichtes aus. Das Gericht kann
sonstige Beweise über die in § 87h Absatz 3 Satz 1 Nummer 1, 2 und 3
aufgeführten Tatbestände erheben. § 30 Absatz 2 Satz 4 und Absatz 3, §
31 Absatz 4 gelten entsprechend. Befindet sich der Betroffene im
Inland, gelten § 30 Absatz 2 Satz 1 sowie § 31 Absatz 2 entsprechend.
§ 31 Absatz 1 Satz 1 gilt mit der Maßgabe entsprechend, dass die
Bewilligungsbehörde an die Stelle der Staatsanwaltschaft tritt. Die
Bewilligungsbehörde ist zur Teilnahme an der mündlichen Verhandlung
nicht verpflichtet; das Gericht teilt der Bewilligungsbehörde mit,
wenn es ihre Teilnahme für angemessen hält.


##### § 87h Gerichtliche Entscheidung nach Einspruch

(1) Über die Zulässigkeit und Begründetheit des Einspruchs entscheidet
das Amtsgericht durch Beschluss.

(2) Sind die Vorschriften über die Einlegung des Einspruchs nicht
beachtet, so verwirft das Gericht den Einspruch als unzulässig. Der
Beschluss ist unanfechtbar.

(3) Der Einspruch des Betroffenen wird durch Beschluss als unbegründet
zurückgewiesen, soweit

1.  die Vollstreckung der Entscheidung des anderen Mitgliedstaates
    zulässig ist,


2.  die Bewilligungsbehörde ihr Ermessen, kein Bewilligungshindernis
    geltend zu machen, fehlerfrei ausgeübt hat und


3.  die Geldsanktion nach § 87f Absatz 2 fehlerfrei angepasst wurde.



Soweit der Einspruch wegen Unzulässigkeit der Vollstreckung oder wegen
fehlerhafter Ermessensausübung begründet ist, wird die Entscheidung
des anderen Mitgliedstaates für nicht vollstreckbar erklärt. Soweit
eine Anpassung nach § 87f Absatz 2 fehlerhaft ist oder unterlassen
wurde, obwohl sie erforderlich war, passt das Gericht die Geldsanktion
an und erklärt die Entscheidung für vollstreckbar. Soweit von der
Bewilligungsentscheidung abgewichen wird, ist die Höhe der zu
vollstreckenden Geldsanktion in der Beschlussformel anzugeben.

(4) § 77b des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist entsprechend
anzuwenden.


##### § 87i Gerichtliche Entscheidung auf Antrag der Bewilligungsbehörde; Bewilligung

(1) Ist die Entscheidung des anderen Mitgliedstaates

1.  eine Geldsanktion nach § 87 Absatz 2 Nummer 1 und 2, die gegen einen
    Jugendlichen oder einen Heranwachsenden im Sinne des
    Jugendgerichtsgesetzes ergangen ist,


2.  gegen eine betroffene juristische Person gerichtet, die nach dem Recht
    eines Mitgliedstaates der Europäischen Union gegründet wurde und ihren
    satzungsmäßigen Sitz, ihre Hauptverwaltung oder Hauptniederlassung
    innerhalb der Europäischen Union hat oder


3.  zwecks Vollstreckung einer Geldsanktion nach § 87 Absatz 3 Satz 1
    Nummer 3 oder Nummer 4 übermittelt worden,



beantragt die Bewilligungsbehörde, soweit die Vollstreckung zulässig
ist, die Umwandlung der Entscheidung durch das Gericht.

(2) Mit dem Antrag auf gerichtliche Entscheidung nach Absatz 1 erklärt
die Bewilligungsbehörde, dass sie keine Bewilligungshindernisse
geltend macht. Die Entscheidung, keine Bewilligungshindernisse geltend
zu machen, ist zu begründen.

(3) Soweit die Vollstreckung der Entscheidung des anderen
Mitgliedstaates zulässig ist und die Bewilligungsbehörde ihr Ermessen,
kein Bewilligungshindernis geltend zu machen, fehlerfrei ausgeübt hat,
wird die Entscheidung für vollstreckbar erklärt. Die Geldsanktion ist
in die ihr im deutschen Recht am meisten entsprechende Sanktion
umzuwandeln. Für die Anpassung der Höhe der Geldsanktion gilt § 87f
Absatz 2 entsprechend.

(4) Eine gegen einen Jugendlichen verhängte Geldsanktion nach § 87
Absatz 2 Nummer 1 und 2 ist in eine nach dem Jugendgerichtsgesetz
zulässige Sanktion umzuwandeln. Satz 1 gilt für einen Heranwachsenden
entsprechend, wenn nach § 105 Absatz 1 des Jugendgerichtsgesetzes
Jugendstrafrecht zur Anwendung kommt. Andernfalls wird die
Entscheidung für vollstreckbar erklärt.

(5) Über die Vollstreckbarkeit der Entscheidung entscheidet das
Amtsgericht durch Beschluss. Soweit die Entscheidung für vollstreckbar
erklärt wird, sind die Entscheidung sowie Art und Höhe der zu
vollstreckenden Geldsanktion in der Beschlussformel anzugeben.

(6) Die Bewilligungsbehörde bewilligt die Vollstreckung nach Maßgabe
der rechtskräftigen gerichtlichen Entscheidung. Die
Bewilligungsentscheidung ist unanfechtbar. § 87f Absatz 3 Satz 1 und 2
gilt entsprechend. Die Bewilligung enthält

1.  den Hinweis, dass die Bewilligung rechtskräftig und die Geldsanktion
    vollstreckbar geworden ist, und


2.  die Aufforderung an den Betroffenen, spätestens zwei Wochen nach
    Zustellung die Geldsanktion an die zuständige Kasse nach § 87n Absatz
    5 Satz 3 zu zahlen.





##### § 87j Rechtsbeschwerde

(1) Gegen den Beschluss des Amtsgerichts nach § 87h Absatz 3 und § 87i
Absatz 5 ist die Rechtsbeschwerde zulässig, wenn sie zugelassen wird.
Dieses Rechtsmittel steht sowohl dem Betroffenen als auch der
Bewilligungsbehörde zu. Nachdem dem Beschwerdegegner Gelegenheit zur
Stellungnahme gegeben worden ist, legt das Amtsgericht die Akten durch
Vermittlung der Staatsanwaltschaft beim Beschwerdegericht diesem zur
Entscheidung vor.

(2) Für die Rechtsbeschwerde und das weitere Verfahren gelten, soweit
dieses Gesetz nichts anderes bestimmt, die Vorschriften der
Strafprozessordnung und des Gerichtsverfassungsgesetzes über die
Revision entsprechend.

(3) Die Frist für die Einlegung der Rechtsbeschwerde beginnt mit der
Zustellung des Beschlusses.

(4) Das Beschwerdegericht entscheidet durch Beschluss.

(5) Hebt das Beschwerdegericht die angefochtene Entscheidung auf, so
kann es abweichend von § 354 Absatz 1 und 2 der Strafprozessordnung in
der Sache selbst entscheiden oder sie an das Amtsgericht, dessen
Entscheidung aufgehoben wurde, oder an ein anderes Amtsgericht
desselben Landes zurückverweisen.

(6) Für das weitere Verfahren gilt § 42 entsprechend.


##### § 87k Zulassung der Rechtsbeschwerde

(1) Das Beschwerdegericht lässt die Rechtsbeschwerde auf Antrag des
Betroffenen oder der Bewilligungsbehörde zu, wenn es geboten ist,

1.  die Nachprüfung des Beschlusses zur Fortbildung des Rechts oder zur
    Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung zu ermöglichen oder


2.  den Beschluss wegen Versagung des rechtlichen Gehörs aufzuheben.




(2) Für den Zulassungsantrag gelten die Vorschriften über die
Einlegung der Rechtsbeschwerde entsprechend. Der Antrag gilt als
vorsorglich eingelegte Rechtsbeschwerde. Die Vorschriften über die
Anbringung der Beschwerdeanträge und deren Begründung (§§ 344, 345 der
Strafprozessordnung) sind zu beachten. Bei der Begründung der
Beschwerdeanträge soll der Antragsteller zugleich angeben, aus welchen
Gründen die in Absatz 1 bezeichneten Voraussetzungen vorliegen. § 35a
der Strafprozessordnung gilt entsprechend.

(3) Das Beschwerdegericht entscheidet über den Antrag durch Beschluss.
Der Beschluss, durch den der Antrag verworfen wird, bedarf keiner
Begründung. Wird der Antrag verworfen, so gilt die Rechtsbeschwerde
als zurückgenommen.

(4) Stellt sich vor der Entscheidung über den Zulassungsantrag heraus,
dass ein Verfahrenshindernis besteht, so stellt das Beschwerdegericht
das Verfahren nur dann ein, wenn das Verfahrenshindernis nach Erlass
des Beschlusses nach § 87h Absatz 3 oder § 87i Absatz 5 eingetreten
ist.


##### § 87l Besetzung der Senate der Oberlandesgerichte

(1) Über die Zulassung der Rechtsbeschwerde und über die
Rechtsbeschwerde entscheidet das Oberlandesgericht.

(2) Der Senat ist mit einem Richter besetzt, soweit nichts anderes
bestimmt ist.

(3) Der Senat ist mit drei Richtern einschließlich des Vorsitzenden
besetzt in Verfahren über Rechtsbeschwerden, wenn

1.  es sich um die Vollstreckung einer Geldsanktion im Sinne von § 87
    Absatz 2 Nummer 1 oder Nummer 2 handelt,


2.  ein Zulassungsgrund im Sinne von § 87k Absatz 1 Nummer 1 vorliegt,


3.  besondere Schwierigkeiten bei der Sach- und Rechtslage dies geboten
    erscheinen lassen oder


4.  von der Entscheidung eines Oberlandesgerichts abgewichen werden soll.





##### § 87m Verbot der Doppelverfolgung; Mitteilung an das Bundeszentralregister

(1) Wird die Vollstreckung bewilligt, so darf dieselbe Tat, die der
Entscheidung des anderen Mitgliedstaates zugrunde liegt, nach
deutschem Recht nicht mehr als Straftat oder Ordnungswidrigkeit
verfolgt werden.

(2) Die Bewilligung, nach der eine Entscheidung eines anderen
Mitgliedstaates gemäß § 87 Absatz 2 Nummer 1 oder Nummer 2 für
vollstreckbar erklärt oder abgelehnt wurde, ist dem
Bundeszentralregister mitzuteilen. Dies gilt nicht, wenn

1.  die Entscheidung des anderen Mitgliedstaates in das
    Bundeszentralregister nicht eingetragen werden kann oder


2.  die Entscheidung gegen einen Deutschen ergangen ist und die Mitteilung
    nicht erforderlich ist, weil der andere Mitgliedstaat das
    Bundeszentralregister tatsächlich regelmäßig über strafrechtliche
    Verurteilungen gegen einen Deutschen unterrichtet.





##### § 87n Vollstreckung

(1) Die Bewilligungsbehörde führt als Vollstreckungsbehörde die
Vollstreckung durch. Dies gilt nicht, wenn das Gericht nach Einspruch
gemäß § 87h oder auf Antrag der Bewilligungsbehörde gemäß § 87i eine
Entscheidung trifft. In Fällen nach Satz 2 erfolgt die Vollstreckung
durch die Staatsanwaltschaft bei dem Landgericht, in dessen Bezirk das
zuständige Amtsgericht seinen Sitz hat, als Vollstreckungsbehörde.
Soweit in den Fällen des Satzes 2 nach Umwandlung eine
jugendstrafrechtliche Sanktion zu vollstrecken ist, erfolgt die
Vollstreckung nach Maßgabe des § 82 des Jugendgerichtsgesetzes.

(2) Für die Vollstreckung gelten die §§ 34, 93 bis 99 Absatz 1, die §§
101, 102, 103 Absatz 1 Nummer 2, Absatz 2 sowie § 104 Absatz 2 und 3
Satz 1 Nummer 1 und Satz 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten
sinngemäß. Die bei der Vollstreckung nach Satz 1 notwendigen
gerichtlichen Entscheidungen werden vom Amtsgericht am Sitz der
Vollstreckungsbehörde erlassen. In Verfahren gegen Jugendliche und
Heranwachsende gelten auch § 82 Absatz 1, § 83 Absatz 2 sowie die §§
84 und 85 Absatz 5 des Jugendgerichtsgesetzes sinngemäß. Die
Vorschriften der Justizbeitreibungsordnung sind anwendbar, soweit in
diesem Gesetz nichts anderes bestimmt ist. Sofern eine Entscheidung
gemäß § 87i Absatz 4 Satz 1 und 2 ergangen ist, sind die Sätze 1 bis 4
nicht anwendbar.

(3) Bei der Vollstreckung einer Entscheidung nach § 87i Absatz 4
können freiheitsentziehende Maßnahmen nicht angeordnet werden. Das
Gleiche gilt bei der Vollstreckung einer Entscheidung gegen
Jugendliche und Heranwachsende nach Absatz 2.

(4) § 57 Absatz 6 gilt entsprechend.

(5) Der Erlös aus der Vollstreckung fließt in die Bundeskasse. Dies
gilt nicht, wenn das Gericht nach Einspruch gemäß § 87h oder auf
Antrag der Bewilligungsbehörde gemäß § 87i eine Entscheidung trifft.
In Fällen nach Satz 2 fließt der Erlös aus der Vollstreckung in die
Kasse des Landes, in dem das zuständige Amtsgericht seinen Sitz hat.
Abweichend von den Sätzen 1 bis 3 kann mit dem ersuchenden
Mitgliedstaat bei der Vollstreckung einer Entscheidung, in die eine
Entscheidung nach § 87 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 umgewandelt worden
ist, vereinbart werden, dass der Erlös aus der Vollstreckung dem Opfer
zufließt.

(6) Die Kosten der Vollstreckung trägt der Betroffene.


#### Unterabschnitt 3 - Ausgehende Ersuchen



##### § 87o Grundsatz

(1) Ersuchen an einen anderen Mitgliedstaat nach Maßgabe des
Rahmenbeschlusses 2005/214/JI des Rates vom 24. Februar 2005 über die
Anwendung des Grundsatzes der gegenseitigen Anerkennung von
Geldstrafen und Geldbußen richten sich nach diesem Unterabschnitt. §
71 ist nicht anzuwenden. § 87 Absatz 2 Nummer 1, 3 und 4, Absatz 3
Satz 1 Nummer 1 und 2 sowie Satz 2 gilt sinngemäß.

(2) Die zuständige Behörde eines anderen Mitgliedstaates kann um
Vollstreckung einer Geldsanktion ersucht werden, wenn der Betroffene

1.  eine natürliche Person ist, die ihren Wohnsitz im ersuchten
    Mitgliedstaat hat oder sich dort in der Regel aufhält,


2.  eine juristische Person ist, die ihren Sitz im ersuchten Mitgliedstaat
    hat,


3.  über Vermögen im ersuchten Mitgliedstaat verfügt oder


4.  im ersuchten Mitgliedstaat Einkommen bezieht.





##### § 87p Inländisches Vollstreckungsverfahren

Wurde der andere Mitgliedstaat um Vollstreckung ersucht, ist die
Vollstreckung im Inland erst wieder zulässig, soweit

1.  das Ersuchen zurückgenommen worden ist oder


2.  der ersuchte Mitgliedstaat die Vollstreckung verweigert hat.



Die Vollstreckung im Inland ist unzulässig, wenn der ersuchte
Mitgliedstaat die Versagung der Vollstreckung darauf gestützt hat,
dass gegen den Betroffenen wegen derselben Tat im ersuchten
Mitgliedstaat eine Entscheidung ergangen ist oder in einem dritten
Staat eine Entscheidung ergangen und vollstreckt worden ist.


### Abschnitt 3 - Einziehung und Verfall



#### § 88 Grundsatz

Die Vollstreckungshilfe für einen anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union nach Maßgabe des Rahmenbeschlusses 2006/783/JI des
Rates vom 6. Oktober 2006 über die gegenseitige Anerkennung auf
Einziehungsentscheidungen (ABl. L 328 vom 24. 11. 2006, S. 59) richtet
sich nach den §§ 88a bis 88f. Soweit dieser Abschnitt keine besonderen
Regelungen enthält oder das Ersuchen nicht nach Maßgabe des
Rahmenbeschlusses 2006/783/JI gestellt wurde, sind die Vorschriften
des Vierten Teils sowie die allgemeinen Bestimmungen des Ersten und
Siebenten Teils dieses Gesetzes anzuwenden.


#### § 88a Voraussetzungen der Zulässigkeit

(1) In Abweichung von § 49 Absatz 1 ist die Vollstreckung einer nach
Maßgabe des Rahmenbeschlusses 2006/783/JI übersandten gerichtlichen
Anordnung des Verfalls oder der Einziehung, die auf einen bestimmten
Geldbetrag oder Vermögensgegenstand gerichtet ist, nur zulässig, wenn

1.  eine zuständige Behörde eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen
    Union unter Vorlage der in § 88b genannten Unterlagen darum ersucht
    hat und


2.  auch nach deutschem Recht, ungeachtet etwaiger Verfahrenshindernisse
    und gegebenenfalls bei sinngemäßer Umstellung des Sachverhalts, wegen
    der Tat, die der ausländischen Anordnung des Verfalls oder der
    Einziehung zugrunde liegt, eine derartige Anordnung ungeachtet des §
    73 Absatz 1 Satz 2 des Strafgesetzbuchs hätte getroffen werden können,
    wobei

    a)  außer bei Ersuchen um Vollstreckung einer dem § 73d oder dem § 74a des
        Strafgesetzbuchs entsprechenden Maßnahme die beiderseitige
        Strafbarkeit nicht zu prüfen ist, wenn die dem Ersuchen zugrunde
        liegende Tat nach dem Recht des ersuchenden Mitgliedstaates mit einer
        Freiheitsstrafe im Höchstmaß von mindestens drei Jahren bedroht ist
        und den in Artikel 6 Absatz 1 des Rahmenbeschlusses 2006/783/JI
        aufgeführten Deliktsgruppen zugehörig ist und


    b)  die Vollstreckung in Steuer-, Abgaben-, Zoll- oder
        Währungsangelegenheiten auch zulässig ist, wenn das deutsche Recht
        keine gleichartigen Steuern oder Abgaben vorschreibt oder keine
        gleichartigen Steuer-, Abgaben-, Zoll- oder Währungsbestimmungen
        enthält wie das Recht des ersuchenden Mitgliedstaates.







(2) Die Vollstreckung einer nach Absatz 1 übersandten Anordnung des
Verfalls oder der Einziehung ist unzulässig, wenn

1.  die Tat im Inland oder in einem der in § 4 des Strafgesetzbuchs
    genannten Verkehrsmittel begangen wurde und nach deutschem Recht nicht
    mit Strafe bedroht ist;


2.  die verurteilte Person zu der Verhandlung, die zur Anordnung eines
    Verfalls oder einer Einziehung geführt hat, nicht persönlich
    erschienen ist und nicht durch einen Verteidiger oder eine
    Verteidigerin vertreten wurde, es sei denn

    a)  die verurteilte Person, ihr Verteidiger oder ihre Verteidigerin wurde
        nach dem Recht des ersuchenden Mitgliedstaates über das Verfahren
        unterrichtet oder


    b)  die verurteilte Person hat erklärt, die ergangene Entscheidung nicht
        anzufechten;





3.  die verurteilte Person wegen derselben Tat, die dem Ersuchen zugrunde
    liegt, bereits von einem anderen als dem ersuchenden Mitgliedstaat
    rechtskräftig abgeurteilt worden ist, vorausgesetzt, dass diese
    Sanktion bereits vollstreckt worden ist, gerade vollstreckt wird oder
    nach dem Recht des Urteilsstaates nicht mehr vollstreckt werden kann,
    es sei denn, der Verfall oder die Einziehung könnte entsprechend § 76a
    des Strafgesetzbuchs selbständig angeordnet werden;


4.  bei Straftaten, für die das deutsche Strafrecht gilt, die
    Vollstreckung nach deutschem Recht verjährt ist, es sei denn, eine
    Anordnung des Verfalls oder der Einziehung könnte entsprechend § 76a
    Absatz 2 Nummer 1 des Strafgesetzbuchs erfolgen.





#### § 88b Unterlagen

(1) Der ersuchende Mitgliedstaat hat das Original oder eine
beglaubigte Abschrift einer rechtskräftigen gerichtlichen Entscheidung
mit einer Bescheinigung nach Artikel 4 des Rahmenbeschlusses
2006/783/JI vorzulegen, die die folgenden Angaben enthält:

1.  die Bezeichnung und Anschrift des Gerichts, das den Verfall oder die
    Einziehung angeordnet hat;


2.  die Bezeichnungen und Anschriften der für das Ersuchen zuständigen
    Justizbehörden;


3.  die möglichst genaue Bezeichnung der natürlichen oder juristischen
    Person, gegen die die Entscheidung vollstreckt werden soll;


4.  die Nennung des Geldbetrages oder die Beschreibung eines anderen
    Vermögensgegenstandes, der Gegenstand der Vollstreckung sein soll;


5.  die Darlegung der Gründe für die Anordnung;


6.  die Beschreibung der Umstände, unter denen die Straftat begangen
    wurde, einschließlich der Tatzeit sowie des Tatortes;


7.  die Art und rechtliche Würdigung der Straftat, einschließlich der
    gesetzlichen Bestimmungen, auf deren Grundlage die Entscheidung
    ergangen ist und


8.  die Auskunft über das persönliche Erscheinen der verurteilten Person
    zu der Verhandlung oder Angaben darüber, weshalb das Erscheinen nicht
    erforderlich war.




(2) Ist eine Bescheinigung nach Absatz 1 bei Stellung des Ersuchens
nicht vorhanden oder unvollständig oder entspricht sie offensichtlich
nicht der zu vollstreckenden Entscheidung, kann die zuständige Behörde
eine Frist für die Vorlage oder Vervollständigung oder Berichtigung
setzen. Ist die Bescheinigung nach Absatz 1 unvollständig, ergeben
sich die erforderlichen Angaben aber aus der zu vollstreckenden
Entscheidung oder aus anderen beigefügten Unterlagen, so kann die
zuständige Behörde auf die Vorlage einer vervollständigten
Bescheinigung verzichten.


#### § 88c Ablehnungsgründe

Ein nach § 88a zulässiges Ersuchen kann nur abgelehnt werden, wenn

1.  die Bescheinigung gemäß Artikel 4 des Rahmenbeschlusses 2006/783/JI
    durch den ersuchenden Mitgliedstaat auch nicht in einem Verfahren
    entsprechend § 88b Absatz 2 Satz 1 vorgelegt, vervollständigt oder
    berichtigt wurde;


2.  die Tat im Inland oder in einem der in § 4 des Strafgesetzbuchs
    genannten Verkehrsmittel begangen wurde;


3.  die Tat weder im Inland noch im Hoheitsbereich des ersuchenden
    Mitgliedstaates begangen wurde und deutsches Strafrecht nicht gilt
    oder die Tat nach deutschem Recht nicht mit Strafe bedroht ist;


4.  im Inland eine Anordnung des Verfalls oder der Einziehung ergangen
    ist, die sich auf dieselben Vermögenswerte bezieht, und aus
    öffentlichem Interesse der Vollstreckung dieser Anordnung Vorrang
    eingeräumt werden soll oder


5.  ein Ersuchen um Vollstreckung einer Anordnung des Verfalls oder der
    Einziehung aus einem weiteren Staat eingegangen ist, das sich auf
    dieselben Vermögenswerte bezieht, und aus öffentlichem Interesse der
    Vollstreckung dieser Anordnung Vorrang eingeräumt werden soll.





#### § 88d Verfahren

(1) Erachtet die nach den §§ 50 und 51 zuständige Staatsanwaltschaft
das Ersuchen für zulässig und beabsichtigt sie, keine Ablehnungsgründe
nach § 88c geltend zu machen, leitet sie geeignete und erforderliche
Maßnahmen zur einstweiligen Sicherstellung der zu vollstreckenden
Vermögenswerte entsprechend den §§ 111b bis 111d der
Strafprozessordnung ein und gibt der verurteilten Person sowie
Dritten, die den Umständen des Falles nach Rechte an dem zu
vollstreckenden Gegenstand geltend machen könnten, Gelegenheit, sich
zu äußern. Entscheidet die Staatsanwaltschaft, nicht von den
Ablehnungsgründen nach § 88c Nummer 1 bis 3 Gebrauch zu machen,
begründet sie diese Entscheidung in dem Antrag auf gerichtliche
Entscheidung über die Vollstreckbarkeit.

(2) Die zuständige Behörde kann das Verfahren aufschieben,

1.  solange anzunehmen ist, dass die Anordnung gleichzeitig in einem
    anderen Mitgliedstaat vollständig vollstreckt wird oder


2.  solange das Verfahren zur Anerkennung und Vollstreckung der
    ausländischen Anordnung laufende Straf- und Vollstreckungsverfahren
    beeinträchtigen könnte.




(3) In Abweichung von § 54 Absatz 1 wird die ausländische Anordnung
durch das Gericht gemäß den §§ 50 und 55 für vollstreckbar erklärt,
soweit deren Vollstreckung zulässig ist und die Staatsanwaltschaft ihr
Ermessen, nicht von den Ablehnungsgründen nach § 88c Nummer 1 bis 3
Gebrauch zu machen, fehlerfrei ausgeübt hat. In der Beschlussformel
ist auch der zu vollstreckende Geldbetrag oder Vermögensgegenstand
anzugeben. § 54 Absatz 2a und 4 gilt entsprechend. Die verhängte
Sanktion ist in die ihr im deutschen Recht am meisten entsprechende
Sanktion umzuwandeln, wenn die Entscheidungsformel der ausländischen
Anordnung nicht nach § 459g der Strafprozessordnung vollstreckbar ist.


#### § 88e Vollstreckung

(1) § 57 Absatz 1 gilt mit der Maßgabe, dass sich die Zuständigkeit
für die Vollstreckung einer ausländischen Anordnung auch dann nach den
Bestimmungen des Jugendgerichtsgesetzes richtet, wenn die Sanktion
nicht gemäß § 88d Absatz 3 Satz 4 umgewandelt wurde und das Gericht
bei der Entscheidung über die Vollstreckbarkeit das
Jugendgerichtsgesetz angewendet hat.

(2) § 57 Absatz 4 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass die
Anordnung der Haft zur Abgabe einer eidesstattlichen Versicherung über
das Vermögen oder über den Verbleib von Vermögensgegenständen nur mit
Zustimmung der zuständigen Behörde des ersuchenden Mitgliedstaates
erfolgen darf.

(3) Die Vollstreckung kann unter den Voraussetzungen des § 88d Absatz
2 einstweilen eingestellt werden.


#### § 88f Aufteilung der Erträge

Der Ertrag aus der Vollstreckung ist mit der zuständigen Behörde des
ersuchenden Mitgliedstaates hälftig zu teilen, wenn er ohne Abzug von
Kosten und Entschädigungsleistungen (§ 56a) über 10 000 Euro liegt und
keine Vereinbarung nach § 56b Absatz 1 getroffen wurde. Dies gilt
nicht, wenn die entsprechend § 56b Absatz 2 erforderliche Einwilligung
verweigert wurde.


#### § 89 Sicherstellungsmaßnahmen

Auf Ersuchen eines Mitgliedstaates der Europäischen Union um eine
Sicherstellungsmaßnahme nach den §§ 111b bis 111d der
Strafprozessordnung zur Vorbereitung einer im ersuchenden
Mitgliedstaat zu treffenden Einziehungs- oder Verfallsentscheidung
finden die §§ 91 und 94 bis 96 entsprechende Anwendung.


#### § 90 Ausgehende Ersuchen

(1) Die zuständigen Behörden können Ersuchen um Vollstreckung einer
Anordnung des Verfalls oder der Einziehung nach Maßgabe des
Rahmenbeschlusses 2006/783/JI an einen anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union richten. Ein gleichgerichtetes Ersuchen kann an
einen weiteren Mitgliedstaat nur gerichtet werden, wenn

1.  berechtigter Grund zu der Annahme besteht, dass sich ein bestimmter
    oder verschiedene Vermögensgegenstände, die von der zu vollstreckenden
    Entscheidung umfasst sind, in verschiedenen Mitgliedstaaten befinden
    könnten oder


2.  die Vollstreckung in einen bestimmten Vermögensgegenstand oder wegen
    eines Geldbetrages es erfordert, das Ersuchen an mehrere
    Mitgliedstaaten zu richten.




(2) Noch nicht erledigte Ersuchen sind zurückzunehmen, sobald die
Voraussetzungen nach Absatz 1 nicht mehr vorliegen.

(3) Bezieht sich die Anordnung des Verfalls oder der Einziehung auf
einen bestimmten Gegenstand, kann die zuständige Vollstreckungsbehörde
der ersatzweisen Vollstreckung eines seinem Wert entsprechenden
Geldbetrages zustimmen, wenn eine Entscheidung nach § 76 des
Strafgesetzbuchs erfolgt ist.

(4) Aus dem Sechsten Teil dieses Gesetzes sind § 71 Absatz 5 sowie die
§§ 71a und 72 anzuwenden.


## Zehnter Teil - Sonstiger Rechtshilfeverkehr mit den Mitgliedstaaten der Europäischen Union



### Abschnitt 1 - Allgemeine Regelungen



#### § 91 Vorrang des Zehnten Teils

(1) Soweit dieser Teil keine besonderen Regelungen enthält, finden die
übrigen Bestimmungen dieses Gesetzes auf den sonstigen
Rechtshilfeverkehr mit den Mitgliedstaaten der Europäischen Union
Anwendung.

(2) Dieser Teil geht den in § 1 Abs. 3 genannten völkerrechtlichen
Vereinbarungen vor, soweit er abschließende Regelungen enthält.

(3) Die §§ 92 bis 92b finden auch im Rahmen des Rechtshilfeverkehrs
auf die Staaten Anwendung, welche die Bestimmungen des Schengen-
Besitzstandes auf Grund eines Assoziierungsübereinkommens mit der
Europäischen Union über die Umsetzung, Anwendung und Entwicklung des
Schengen-Besitzstandes anwenden (Schengenassoziierte Staaten).


### Abschnitt 2 - Besondere Formen der Rechtshilfe



#### § 92 Übermittlung von Informationen einschließlich personenbezogener Daten an Mitgliedstaaten der Europäischen Union

(1) Auf ein Ersuchen einer Strafverfolgungsbehörde eines
Mitgliedstaates der Europäischen Union, das nach Maßgabe des
Rahmenbeschlusses 2006/960/JI des Rates vom 18. Dezember 2006 über die
Vereinfachung des Austauschs von Informationen und Erkenntnissen
zwischen den Strafverfolgungsbehörden der Mitgliedstaaten der
Europäischen Union (ABl. L 386 vom 29.12.2006, S. 89, L 75 vom
15\.3.2007, S. 26) gestellt worden ist, können die zuständigen
Polizeibehörden des Bundes und der Länder Informationen einschließlich
personenbezogener Daten zum Zweck der Verfolgung von Straftaten
übermitteln. Die Übermittlung erfolgt unter den gleichen gesetzlichen
Voraussetzungen wie an eine inländische Polizeibehörde. Die Regelungen
des § 3 des Bundeskriminalamtgesetzes über den internationalen
Dienstverkehr der Polizeien des Bundes und der Länder bleiben
unberührt.

(2) Bei der Übermittlung nach Absatz 1 ist mitzuteilen, dass die
Verwendung als Beweismittel in einem Gerichtsverfahren unzulässig ist,
es sei denn, die für Entscheidungen über Ersuchen nach dem Fünften
Teil zuständige Bewilligungsbehörde hat ihre Zustimmung zur Verwendung
als Beweismittel erteilt. Entsprechend entscheidet die für Ersuchen
nach dem Fünften Teil zuständige Behörde auch über ein Ersuchen um
nachträgliche Genehmigung der Verwertbarkeit als Beweismittel.

(3) Die Übermittlung von Informationen einschließlich
personenbezogener Daten nach Absatz 1 ist unzulässig, wenn

1.  hierdurch wesentliche Sicherheitsinteressen des Bundes oder der Länder
    beeinträchtigt würden,


2.  die zu übermittelnden Daten bei der ersuchten Behörde nicht vorhanden
    sind und nur durch das Ergreifen von Zwangsmaßnahmen erlangt werden
    können oder


3.  die Übermittlung der Daten unverhältnismäßig wäre oder die Daten für
    die Zwecke, für die sie übermittelt werden sollen, nicht erforderlich
    sind.




(4) Die Bewilligung eines Ersuchens nach Absatz 1 kann verweigert
werden, wenn

1.  die zu übermittelnden Daten bei der ersuchten Behörde nicht vorhanden
    sind, jedoch ohne das Ergreifen von Zwangsmaßnahmen erlangt werden
    können oder


2.  hierdurch der Erfolg laufender Ermittlungen oder Leib, Leben oder
    Freiheit einer Person gefährdet würde oder


3.  die Tat, zu deren Verfolgung die Daten übermittelt werden sollen, nach
    deutschem Recht mit einer Freiheitsstrafe von im Höchstmaß einem Jahr
    oder weniger bedroht ist.




(5) Als Strafverfolgungsbehörde eines Mitgliedstaates der Europäischen
Union im Sinne des Absatzes 1 gilt jede von diesem Staat gemäß Artikel
2 Buchstabe a des Rahmenbeschlusses 2006/960/JI benannte Stelle.


#### § 92a Inhalt des Ersuchens

Die Bewilligung eines Ersuchens im Sinne des § 92 Absatz 1 Satz 1 ist
nur zulässig, wenn das Ersuchen folgende Angaben enthält:

1.  die Bezeichnung und die Anschrift der ersuchenden
    Strafverfolgungsbehörde,


2.  die Bezeichnung der Straftat, zu deren Verfolgung die Daten benötigt
    werden,


3.  die Beschreibung des Sachverhalts der dem Ersuchen zugrunde liegenden
    Straftat,


4.  die Benennung des Zwecks, zu dem die Daten erbeten werden,


5.  den Zusammenhang zwischen dem Zweck, zu dem die Informationen oder
    Erkenntnisse erbeten werden, und der Person, auf die sich diese
    Informationen beziehen,


6.  Einzelheiten zur Identität des Beschuldigten, sofern sich das
    Ermittlungsverfahren gegen eine bekannte Person richtet, und


7.  Gründe für die Annahme, dass sachdienliche Informationen und
    Erkenntnisse im Inland vorliegen.





#### § 92b Verwendung von nach dem Rahmenbeschluss 2006/960/JI übermittelten Informationen einschließlich personenbezogener Daten

Informationen einschließlich personenbezogener Daten, die nach dem
Rahmenbeschluss 2006/960/JI an eine inländische Polizeibehörde
übermittelt worden sind, dürfen nur für die Zwecke, für die sie
übermittelt wurden, oder zur Abwehr einer gegenwärtigen und
erheblichen Gefahr für die öffentliche Sicherheit verwendet werden.
Für einen anderen Zweck oder als Beweismittel in einem gerichtlichen
Verfahren dürfen sie nur verwendet werden, wenn der übermittelnde
Staat zugestimmt hat. Von dem übermittelnden Staat für die Verwendung
der Daten gestellte Bedingungen sind zu beachten.


#### § 92c Datenübermittlung ohne Ersuchen

(1) Soweit eine völkerrechtliche Vereinbarung dies vorsieht oder nach
Maßgabe des Rahmenbeschlusses 2006/960/JI, dürfen öffentliche Stellen
ohne Ersuchen personenbezogene Daten, die den Verdacht einer Straftat
begründen, an öffentliche Stellen eines anderen Mitgliedstaates der
Europäischen Union oder eines Schengen-assoziierten Staates sowie
Organe und Einrichtungen der Europäischen Union übermitteln, soweit

1.  eine Übermittlung auch ohne Ersuchen an ein deutsches Gericht oder
    eine deutsche Staatsanwaltschaft zulässig wäre und


2.  die Übermittlung geeignet ist,

    a)  ein Strafverfahren in dem anderen Mitgliedstaat einzuleiten oder


    b)  ein dort bereits eingeleitetes Strafverfahren zu fördern, und





3.  die Stelle, an die die Daten übermittelt werden, für die zu treffenden
    Maßnahmen nach Nummer 2 zuständig ist.




(2) § 61a Abs. 2 bis 4 gilt entsprechend.


#### § 93 Gemeinsame Ermittlungsgruppen

(1) Einem von einem Mitgliedstaat der Europäischen Union in eine
gemeinsame Ermittlungsgruppe entsandten Mitglied kann unter der
Leitung des zuständigen deutschen Mitglieds die Durchführung von
Ermittlungsmaßnahmen übertragen werden, sofern dies vom entsendenden
Mitgliedstaat gebilligt worden ist.

(2) Anderen Personen kann die Teilnahme an einer gemeinsamen
Ermittlungsgruppe nach Maßgabe der Rechtsvorschriften der
teilnehmenden Mitgliedstaaten oder einer zwischen ihnen anwendbaren
Übereinkunft gestattet werden.

(3) Die an der gemeinsamen Ermittlungsgruppe beteiligten Beamten und
Beamtinnen dürfen den von anderen Mitgliedstaaten entsandten
Mitgliedern oder anderen teilnehmenden Personen dienstlich erlangte
Informationen einschließlich personenbezogener Daten unmittelbar
übermitteln, soweit dies für die Tätigkeit der gemeinsamen
Ermittlungsgruppe erforderlich ist.

(4) Soweit die Übermittlung der nach Absatz 3 erlangten Informationen
eine besondere zweckändernde Vereinbarung erfordert, ist diese
zulässig, wenn ein auf die Verwendung der Informationen gerichtetes
Ersuchen bewilligt werden könnte.


#### § 94 Ersuchen um Sicherstellung, Beschlagnahme und Durchsuchung

(1) § 58 Abs. 3 und § 67 finden bei Ersuchen nach Maßgabe des
Rahmenbeschlusses 2003/ 577/JI des Rates vom 22. Juli 2003 über die
Vollstreckung von Entscheidungen über die Sicherstellung von
Vermögensgegenständen oder Beweismitteln in der Europäischen Union
(ABl. EU Nr. L 196 S. 45) Anwendung, wobei

1.  die beiderseitige Strafbarkeit nicht zu prüfen ist, wenn die dem
    Ersuchen zugrunde liegende Tat nach dem Recht des ersuchenden Staates
    mit einer Freiheitsstrafe im Höchstmaß von mindestens drei Jahren
    bedroht ist und den in Artikel 3 Absatz 2 des Rahmenbeschlusses
    2003/577/JI aufgeführten Deliktsgruppen zugehörig ist,


2.  ein Ersuchen in Steuer-, Abgaben-, Zoll- und Währungsangelegenheiten
    auch zulässig ist, wenn das deutsche Recht keine gleichartigen Steuern
    vorschreibt oder keine gleichartigen Steuer-, Abgaben-, Zoll- und
    Währungsbestimmungen enthält wie das Recht des ersuchenden
    Mitgliedstaates.




(2) Die Bewilligung von Ersuchen nach Absatz 1 ist unzulässig, wenn

1.  ein Beschlagnahmeverbot nach § 77 Abs. 1 in Verbindung mit § 97 der
    Strafprozessordnung besteht oder


2.  der Verfolgte wegen derselben Tat, die dem Ersuchen zu Grunde liegt,
    bereits von einem anderen als dem ersuchenden Mitgliedstaat
    rechtskräftig abgeurteilt worden ist, vorausgesetzt, dass im Fall der
    Verurteilung die Sanktion bereits vollstreckt worden ist, gerade
    vollstreckt wird oder nach dem Recht des Urteilsstaates nicht mehr
    vollstreckt werden kann.



Dies gilt nicht, wenn das Ersuchen der Vorbereitung einer Anordnung
des Verfalls oder der Einziehung dient und eine solche Maßnahme
entsprechend § 76a des Strafgesetzbuchs selbständig angeordnet werden
könnte.

(3) Die Bewilligung von Ersuchen um Maßnahmen nach § 58 Abs. 3 und §
67 kann aufgeschoben werden, solange

1.  sie laufende strafrechtliche Ermittlungen beeinträchtigen könnte und


2.  die das Ersuchen betreffenden Gegenstände für ein anderes
    Strafverfahren beschlagnahmt oder sonst sichergestellt sind.





#### § 95 Sicherungsunterlagen

(1) Die Bewilligung von Ersuchen nach Maßgabe des Rahmenbeschlusses
2003/577/JI des Rates vom 22. Juli 2003 über die Vollstreckung von
Entscheidungen über die Sicherstellung von Vermögensgegenständen oder
Beweismitteln in der Europäischen Union ist nur zulässig, wenn eine
Sicherstellungsentscheidung mit einer Bescheinigung vorgelegt wird,
die die folgenden Angaben enthält:

1.  die Bezeichnung und Anschrift der ausstellenden Justizbehörde,


2.  die Beschreibung des Vermögensgegenstands oder Beweismittels, um
    dessen Sicherstellung ersucht wird,


3.  die möglichst genaue Bezeichnung der natürlichen oder juristischen
    Person, die nach den Vorschriften des Rechts des ersuchenden Staates
    der Straftat verdächtig ist,


4.  die Darlegung der Gründe für die Sicherstellungsentscheidung,


5.  die Beschreibung der Umstände, unter denen die Straftat begangen
    wurde, einschließlich der Tatzeit, des Tatortes und


6.  die Art und rechtliche Würdigung der Straftat, einschließlich der
    gesetzlichen Bestimmungen, auf deren Grundlage die
    Sicherstellungsentscheidung ergangen ist.




(2) Ist eine Bescheinigung nach Absatz 1 bei Stellung des Ersuchens
nicht vorhanden oder unvollständig oder entspricht sie offensichtlich
nicht der Sicherstellungsentscheidung, kann die zuständige Behörde
eine Frist für die Vorlage oder Vervollständigung oder Berichtigung
setzen. Ist die Bescheinigung nach Absatz 1 unvollständig, ergeben
sich die erforderlichen Angaben aber aus der
Sicherstellungsentscheidung, so kann die zuständige Behörde auf die
Vorlage einer vervollständigten Bescheinigung verzichten.


#### § 96 Grundsätzliche Pflicht zur Bewilligung von Sicherstellungsmaßnahmen

Nach Maßgabe der §§ 94 und 95 zulässige Ersuchen eines Mitgliedstaates
sind zu bewilligen. Wird ein Ersuchen wegen Unzulässigkeit abgelehnt,
ist die ablehnende Bewilligungsentscheidung zu begründen.


#### § 97 Ersuchen um Herausgabe von Beweismitteln

Auf Ersuchen eines Mitgliedstaates um die Herausgabe von Gegenständen,
die als Beweismittel für ein Verfahren in dem ersuchenden
Mitgliedstaat dienen können und die nach Maßgabe des Rahmenbeschlusses
2003/577/JI des Rates vom 22. Juli 2003 über die Vollstreckung von
Entscheidungen über die Sicherstellung von Vermögensgegenständen oder
Beweismitteln in der Europäischen Union beschlagnahmt oder sonst
sichergestellt worden sind, findet § 94 Abs. 1 entsprechende
Anwendung.


## Elfter Teil - Schlussvorschriften



### § 98 Anwendungsvorbehalt; Stichtagsregelung

Die Vorschriften des Abschnitts 2 des Neunten Teils über die
Vollstreckung von Geldsanktionen nach dem Rahmenbeschluss 2005/214/JI
des Rates vom 24. Februar 2005 über die Anwendung des Grundsatzes der
gegenseitigen Anerkennung von Geldstrafen und Geldbußen (ABl. L 76 vom
22\.3.2005, S. 16) sind bei Geldsanktionen gemäß § 87 Absatz 2 Nummer 1
und 4 nur anwendbar, wenn diese nach dem 27. Oktober 2010
rechtskräftig geworden sind. Bei Geldsanktionen nach § 87 Absatz 2
Nummer 2 und 3 sind die in Satz 1 genannten Vorschriften nur
anwendbar, wenn die nicht gerichtliche Entscheidung über die
Verhängung der Geldsanktion nach dem 27. Oktober 2010 ergangen ist.


### § 99 Einschränkung von Grundrechten

Die Grundrechte der körperlichen Unversehrtheit (Artikel 2 Abs. 2 Satz
1 des Grundgesetzes), der Freiheit der Person (Artikel 2 Abs. 2 Satz 2
des Grundgesetzes), des Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnisses
(Artikel 10 Abs. 1 des Grundgesetzes), der Unverletzlichkeit der
Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes) und des Schutzes vor
Auslieferung (Artikel 16 Abs. 2 Satz 1 des Grundgesetzes) werden nach
Maßgabe dieses Gesetzes eingeschränkt.

