Title: Straßenverkehrs-Ordnung
jurabk: StVO
layout: default
origslug: stvo
slug: stvo

---

# Straßenverkehrs-Ordnung (StVO)

Ausfertigungsdatum
:   1970-11-16

Fundstelle
:   BGBl I: 1970, 1565

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 1.12.2010 I 1737


## Eingangsformel

Auf Grund des § 6 Abs. 1 des Straßenverkehrsgesetzes in der Fassung
der Bekanntmachung vom 19. Dezember 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 837),
zuletzt geändert durch Artikel 23 des Kostenermächtigungs-
Änderungsgesetzes vom 23. Juni 1970 (Bundesgesetzbl. I S. 805), wird
mit Zustimmung des Bundesrates verordnet:


## I. - Allgemeine Verkehrsregeln



### § 1 Grundregeln

(1) Die Teilnahme am Straßenverkehr erfordert ständige Vorsicht und
gegenseitige Rücksicht.

(2) Jeder Verkehrsteilnehmer hat sich so zu verhalten, daß kein
Anderer geschädigt, gefährdet oder mehr, als nach den Umständen
unvermeidbar, behindert oder belästigt wird.


### § 2 Straßenbenutzung durch Fahrzeuge

(1) Fahrzeuge müssen die Fahrbahn benutzen, von zwei Fahrbahnen die
rechte. Seitenstreifen sind nicht Bestandteil der Fahrbahn.

(2) Es ist möglichst weit rechts zu fahren, nicht nur bei
Gegenverkehr, beim Überholtwerden, an Kuppen, in Kurven oder bei
Unübersichtlichkeit.

(3) Fahrzeuge, die in der Längsrichtung einer Schienenbahn verkehren,
müssen diese, soweit möglich, durchfahren lassen.

(3a) Bei Glatteis, Schneeglätte, Schneematsch, Eis- oder Reifglätte
darf ein Kraftfahrzeug nur mit Reifen gefahren werden, welche die in
Anhang II Nummer 2.2 der Richtlinie 92/23/EWG des Rates vom 31. März
1992 über Reifen von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern und
über ihre Montage (ABl. L 129 vom 14.5.1992, S. 95), die zuletzt durch
die Richtlinie 2005/11/EG (ABl. L 46 vom 17.2.2005, S. 42) geändert
worden ist, beschriebenen Eigenschaften erfüllen (M+S-Reifen).
Kraftfahrzeuge der Klassen M2, M3, N2 und N3 gemäß Anlage XXIX der
Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung in der Fassung der Bekanntmachung
vom 28. September 1988 (BGBl. I S. 1793), die zuletzt durch Artikel 3
der Verordnung vom 21. April 2009 (BGBl. I S. 872) geändert worden
ist, dürfen bei solchen Wetterverhältnissen auch gefahren werden, wenn
an den Rädern der Antriebsachsen M+S-Reifen angebracht sind. Satz 1
gilt nicht für Nutzfahrzeuge der Land- und Forstwirtschaft sowie für
Einsatzfahrzeuge der in § 35 Absatz 1 genannten Organisationen, soweit
für diese Fahrzeuge bauartbedingt keine M+S-Reifen verfügbar sind. Wer
ein kennzeichnungspflichtiges Fahrzeug mit gefährlichen Gütern führt,
muss bei einer Sichtweite unter 50 m, bei Schneeglätte oder Glatteis
jede Gefährdung anderer ausschließen und wenn nötig den nächsten
geeigneten Platz zum Parken aufsuchen.

(4) Radfahrer müssen einzeln hintereinander fahren; nebeneinander
dürfen sie nur fahren, wenn dadurch der Verkehr nicht behindert wird.
Eine Benutzungspflicht der Radwege in der jeweiligen Fahrtrichtung
besteht nur, wenn Zeichen 237, 240 oder 241 angeordnet ist. Rechte
Radwege ohne die Zeichen 237, 240 oder 241 dürfen benutzt werden.
Linke Radwege ohne die Zeichen 237, 240 oder 241 dürfen nur benutzt
werden, wenn dies durch das Zusatzzeichen „Radverkehr frei“ allein
angezeigt ist. Radfahrer dürfen ferner rechte Seitenstreifen benutzen,
wenn keine Radwege vorhanden sind und Fußgänger nicht behindert
werden. Außerhalb geschlossener Ortschaften dürfen Mofas Radwege
benutzen.

(5) Kinder bis zum vollendeten 8. Lebensjahr müssen, ältere Kinder bis
zum vollendeten 10. Lebensjahr dürfen mit Fahrrädern Gehwege benutzen.
Auf Fußgänger ist besondere Rücksicht zu nehmen. Beim Überqueren einer
Fahrbahn müssen die Kinder absteigen.


### § 3 Geschwindigkeit

(1) Der Fahrzeugführer darf nur so schnell fahren, daß er sein
Fahrzeug ständig beherrscht. Er hat seine Geschwindigkeit insbesondere
den Straßen-, Verkehrs-, Sicht- und Wetterverhältnissen sowie seinen
persönlichen Fähigkeiten und den Eigenschaften von Fahrzeug und Ladung
anzupassen. Beträgt die Sichtweite durch Nebel, Schneefall oder Regen
weniger als 50 m, so darf er nicht schneller als 50 km/h fahren, wenn
nicht eine geringere Geschwindigkeit geboten ist. Er darf nur so
schnell fahren, daß er innerhalb der übersehbaren Strecke halten kann.
Auf Fahrbahnen, die so schmal sind, daß dort entgegenkommende
Fahrzeuge gefährdet werden könnten, muß er jedoch so langsam fahren,
daß er mindestens innerhalb der Hälfte der übersehbaren Strecke halten
kann.

(2) Ohne triftigen Grund dürfen Kraftfahrzeuge nicht so langsam
fahren, daß sie den Verkehrsfluß behindern.

(2a) Die Fahrzeugführer müssen sich gegenüber Kindern,
Hilfsbedürftigen und älteren Menschen, insbesondere durch Verminderung
der Fahrgeschwindigkeit und durch Bremsbereitschaft, so verhalten, daß
eine Gefährdung dieser Verkehrsteilnehmer ausgeschlossen ist.

(3) Die zulässige Höchstgeschwindigkeit beträgt auch unter günstigsten
Umständen

*    *   1.

    *   innerhalb geschlossener Ortschaften für alle Kraftfahrzeuge

    *   50 km/h,


*    *   2.

    *   außerhalb geschlossener Ortschaften


*    *   a)

    *   für Kraftfahrzeuge mit einem zulässigen Gesamtgewicht über 3,5 t bis
        7,5 t, ausgenommen Personenkraftwagen, für Personenkraftwagen mit
        Anhänger, für Lastkraftwagen und Wohnmobile jeweils bis zu einem
        zulässigen Gesamtgewicht von 3,5 t mit Anhänger sowie für
        Kraftomnibusse, auch mit Gepäckanhänger

    *   80 km/h,


*    *   b)

    *   für Kraftfahrzeuge mit einem zulässigen Gesamtgewicht über 7,5 t, für
        alle Kraftfahrzeuge mit Anhänger, ausgenommen Personenkraftwagen,
        Lastkraftwagen und Wohnmobile jeweils bis zu einem zulässigen
        Gesamtgewicht von 3,5 t, sowie für Kraftomnibusse mit Fahrgästen, für
        die keine Sitzplätze mehr zur Verfügung stehen

    *   60 km/h,


*    *   c)

    *   für Personenkraftwagen sowie für andere Kraftfahrzeuge mit einem
        zulässigen Gesamtgewicht bis 3,5 t

    *   100 km/h.


*    *   Diese Geschwindigkeitsbeschränkung gilt nicht auf Autobahnen (Zeichen
        330\.1) sowie auf anderen Straßen mit Fahrbahnen für eine Richtung, die
        durch Mittelstreifen oder sonstige bauliche Einrichtungen getrennt
        sind. Sie gilt ferner nicht auf Straßen, die mindestens zwei durch
        Fahrstreifenbegrenzung (Zeichen 295) oder durch Leitlinien (Zeichen
        340) markierte Fahrstreifen für jede Richtung haben.




(4) Die zulässige Höchstgeschwindigkeit beträgt für Kraftfahrzeuge mit
Schneeketten auch unter günstigsten Umständen 50 km/h.


### § 4 Abstand

(1) Der Abstand von einem vorausfahrenden Fahrzeug muß in der Regel so
groß sein, daß auch dann hinter ihm gehalten werden kann, wenn es
plötzlich gebremst wird. Der Vorausfahrende darf nicht ohne zwingenden
Grund stark bremsen.

(2) Kraftfahrzeuge, für die eine besondere
Geschwindigkeitsbeschränkung gilt, sowie Züge, die länger als 7 m
sind, müssen außerhalb geschlossener Ortschaften ständig so großen
Abstand von dem vorausfahrenden Kraftfahrzeug halten, daß ein
überholendes Kraftfahrzeug einscheren kann. Das gilt nicht,

1.  wenn sie zum Überholen ausscheren und dies angekündigt haben,


2.  wenn in der Fahrtrichtung mehr als ein Fahrstreifen vorhanden ist oder


3.  auf Strecken, auf denen das Überholen verboten ist.




(3) Lastkraftwagen mit einem zulässigen Gesamtgewicht über 3,5 t und
Kraftomnibusse müssen auf Autobahnen, wenn ihre Geschwindigkeit mehr
als 50 km/h beträgt, von vorausfahrenden Fahrzeugen einen
Mindestabstand von 50 m einhalten.


### § 5 Überholen

(1) Es ist links zu überholen.

(2) Überholen darf nur, wer übersehen kann, daß während des ganzen
Überholvorgangs jede Behinderung des Gegenverkehrs ausgeschlossen ist.
Überholen darf ferner nur, wer mit wesentlich höherer Geschwindigkeit
als der zu Überholende fährt.

(3) Das Überholen ist unzulässig:

1.  bei unklarer Verkehrslage oder


2.  wo es durch Verkehrszeichen (Zeichen 276, 277) angeordnet ist.




(3a) Unbeschadet sonstiger Überholverbote dürfen die Führer von
Kraftfahrzeugen mit einem zulässigen Gesamtgewicht über 7,5 t nicht
überholen, wenn die Sichtweite durch Nebel, Schneefall oder Regen
weniger als 50 m beträgt.

(4) Wer zum Überholen ausscheren will, muß sich so verhalten, daß eine
Gefährdung des nachfolgenden Verkehrs ausgeschlossen ist. Beim
Überholen muß ein ausreichender Seitenabstand zu anderen
Verkehrsteilnehmern, insbesondere zu Fußgängern und Radfahrern,
eingehalten werden. Der Überholende muß sich sobald wie möglich wieder
nach rechts einordnen. Er darf dabei den Überholten nicht behindern.

(4a) Das Ausscheren zum Überholen und das Wiedereinordnen sind
rechtzeitig und deutlich anzukündigen; dabei sind die
Fahrtrichtungsanzeiger zu benutzen.

(5) Außerhalb geschlossener Ortschaften darf das Überholen durch kurze
Schall- oder Leuchtzeichen angekündigt werden. Wird mit Fernlicht
geblinkt, so dürfen entgegenkommende Fahrzeugführer nicht geblendet
werden.

(6) Wer überholt wird, darf seine Geschwindigkeit nicht erhöhen. Der
Führer eines langsameren Fahrzeugs muß seine Geschwindigkeit an
geeigneter Stelle ermäßigen, notfalls warten, wenn nur so mehreren
unmittelbar folgenden Fahrzeugen das Überholen möglich ist. Hierzu
können auch geeignete Seitenstreifen in Anspruch genommen werden; das
gilt nicht auf Autobahnen.

(7) Wer seine Absicht, nach links abzubiegen, ankündigt und sich
eingeordnet hat, ist rechts zu überholen. Schienenfahrzeuge sind
rechts zu überholen. Nur wer das nicht kann, weil die Schienen zu weit
rechts liegen, darf links überholen. Auf Fahrbahnen für eine Richtung
dürfen Schienenfahrzeuge auch links überholt werden.

(8) Ist ausreichender Raum vorhanden, dürfen Radfahrer und Mofa-Fahrer
Fahrzeuge, die auf dem rechten Fahrstreifen warten, mit mäßiger
Geschwindigkeit und besonderer Vorsicht rechts überholen.


### § 6 Vorbeifahren

Wer an einer Fahrbahnverengung, einem Hindernis auf der Fahrbahn oder
einem haltenden Fahrzeug links vorbeifahren will, muss
entgegenkommende Fahrzeuge durchfahren lassen; Satz 1 gilt nicht, wenn
der Vorrang durch Verkehrszeichen (Zeichen 208, 308) anders geregelt
ist. Muß er ausscheren, so hat er auf den nachfolgenden Verkehr zu
achten und das Ausscheren sowie das Wiedereinordnen - wie beim
Überholen - anzukündigen.


### § 7 Benutzung von Fahrstreifen durch Kraftfahrzeuge

(1) Auf Fahrbahnen mit mehreren Fahrstreifen für eine Richtung dürfen
Kraftfahrzeuge von dem Gebot, möglichst weit rechts zu fahren (§ 2
Abs. 2), abweichen, wenn die Verkehrsdichte das rechtfertigt.
Fahrstreifen ist der Teil einer Fahrbahn, den ein mehrspuriges
Fahrzeug zum ungehinderten Fahren im Verlauf der Fahrbahn benötigt.

(2) Ist der Verkehr so dicht, daß sich auf den Fahrstreifen für eine
Richtung Fahrzeugschlangen gebildet haben, so darf rechts schneller
als links gefahren werden.

(2a) Wenn auf der Fahrbahn für eine Richtung eine Fahrzeugschlange auf
dem jeweils linken Fahrstreifen steht oder langsam fährt, dürfen
Fahrzeuge diese mit geringfügig höherer Geschwindigkeit und mit
äußerster Vorsicht rechts überholen.

(3) Innerhalb geschlossener Ortschaften - ausgenommen auf Autobahnen
(Zeichen 330.1) - dürfen Kraftfahrzeuge mit einem zulässigen
Gesamtgewicht bis zu 3,5 t auf Fahrbahnen mit mehreren markierten
Fahrstreifen für eine Richtung (Zeichen 296 oder 340) den Fahrstreifen
frei wählen, auch wenn die Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 nicht
vorliegen. Dann darf rechts schneller als links gefahren werden.

(3a) Sind auf einer Fahrbahn für beide Richtungen insgesamt drei oder
fünf Fahrstreifen durch Leitlinien (Zeichen 340) markiert, dann darf
der mittlere Fahrstreifen nicht zum Überholen benutzt werden. Wer nach
links abbiegen will, darf sich auf den mittleren Fahrstreifen
einordnen.

(3b) Auf Fahrbahnen für beide Richtungen mit vier durch Leitlinien
(Zeichen 340) markierten Fahrstreifen sind die beiden in Fahrtrichtung
linken Fahrstreifen ausschließlich dem Gegenverkehr vorbehalten; sie
dürfen nicht zum Überholen benutzt werden. Dasselbe gilt auf
sechsstreifigen Fahrbahnen für die drei in Fahrtrichtung linken
Fahrstreifen.

(3c) Sind außerhalb geschlossener Ortschaften für eine Richtung drei
oder mehr Fahrstreifen mit Zeichen 340 gekennzeichnet, dürfen
Kraftfahrzeuge abweichend von dem Gebot, möglichst weit rechts zu
fahren, den mittleren Fahrstreifen dort durchgängig befahren, wo –
auch nur hin und wieder – rechts davon ein Fahrzeug hält oder fährt.
Den linken Fahrstreifen dürfen außerhalb geschlossener Ortschaften
Lastkraftwagen mit einem zulässigen Gesamtgewicht von mehr als 3,5 t
sowie alle Kraftfahrzeuge mit Anhänger nur benutzen, wenn sie sich
dort zum Zwecke des Linksabbiegens einordnen.

(4) Ist auf Straßen mit mehreren Fahrstreifen für eine Richtung das
durchgehende Befahren eines Fahrstreifens nicht möglich oder endet ein
Fahrstreifen, so ist den am Weiterfahren gehinderten Fahrzeugen der
Übergang auf den benachbarten Fahrstreifen in der Weise zu
ermöglichen, daß sich diese Fahrzeuge unmittelbar vor Beginn der
Verengung jeweils im Wechsel nach einem auf dem durchgehenden
Fahrstreifen fahrenden Fahrzeug einordnen können
(Reißverschlußverfahren).

(5) In allen Fällen darf ein Fahrstreifen nur gewechselt werden, wenn
eine Gefährdung anderer Verkehrsteilnehmer ausgeschlossen ist. Jeder
Fahrstreifenwechsel ist rechtzeitig und deutlich anzukündigen; dabei
sind die Fahrtrichtungsanzeiger zu benutzen.


### § 7a Abgehende Fahrstreifen, Einfädelungsstreifen und Ausfädelungsstreifen

(1) Gehen Fahrstreifen, insbesondere auf Autobahnen und
Kraftfahrstraßen, von der durchgehenden Fahrbahn ab, dürfen Abbieger
vom Beginn einer breiten Leitlinie rechts von dieser schneller als auf
der durchgehenden Fahrbahn fahren.

(2) Auf Autobahnen und anderen Straßen außerhalb geschlossener
Ortschaften darf auf Einfädelungsstreifen schneller gefahren werden
als auf den durchgehenden Fahrstreifen.

(3) Auf Ausfädelungsstreifen darf nicht schneller gefahren werden als
auf den durchgehenden Fahrstreifen. Stockt oder steht der Verkehr auf
den durchgehenden Fahrstreifen, so darf auf dem Ausfädelungsstreifen
mit mäßiger Geschwindigkeit und besonderer Vorsicht vorbeigefahren
werden.


### § 8 Vorfahrt

(1) An Kreuzungen und Einmündungen hat die Vorfahrt, wer von rechts
kommt. Das gilt nicht,

1.  wenn die Vorfahrt durch Verkehrszeichen besonders geregelt ist
    (Zeichen 205, 206, 301, 306) oder


2.  für Fahrzeuge, die aus einem Feld- oder Waldweg auf eine andere Straße
    kommen.




(1a) Ist an der Einmündung in einen Kreisverkehr Zeichen 215
(Kreisverkehr) unter dem Zeichen 205 (Vorfahrt gewähren) angeordnet,
hat der Verkehr auf der Kreisfahrbahn Vorfahrt. Bei der Einfahrt in
einen solchen Kreisverkehr ist die Benutzung des
Fahrtrichtungsanzeigers unzulässig.

(2) Wer die Vorfahrt zu beachten hat, muß rechtzeitig durch sein
Fahrverhalten, insbesondere durch mäßige Geschwindigkeit, erkennen
lassen, daß er warten wird. Er darf nur weiterfahren, wenn er
übersehen kann, daß er den, der die Vorfahrt hat, weder gefährdet noch
wesentlich behindert. Kann er das nicht übersehen, weil die
Straßenstelle unübersichtlich ist, so darf er sich vorsichtig in die
Kreuzung oder Einmündung hineintasten, bis er die Übersicht hat. Auch
wenn der, der die Vorfahrt hat, in die andere Straße abbiegt, darf ihn
der Wartepflichtige nicht wesentlich behindern.

(3) (weggefallen)


### § 9 Abbiegen, Wenden und Rückwärtsfahren

(1) Wer abbiegen will, muß dies rechtzeitig und deutlich ankündigen;
dabei sind die Fahrtrichtungsanzeiger zu benutzen. Wer nach rechts
abbiegen will, hat sein Fahrzeug möglichst weit rechts, wer nach links
abbiegen will, bis zur Mitte, auf Fahrbahnen für eine Richtung
möglichst weit links einzuordnen, und zwar rechtzeitig. Wer nach links
abbiegen will, darf sich auf längs verlegten Schienen nur einordnen,
wenn er kein Schienenfahrzeug behindert. Vor dem Einordnen und
nochmals vor dem Abbiegen ist auf den nachfolgenden Verkehr zu achten;
vor dem Abbiegen ist es dann nicht nötig, wenn eine Gefährdung
nachfolgenden Verkehrs ausgeschlossen ist.

(2) Wer mit dem Fahrrad nach links abbiegen will, braucht sich nicht
einzuordnen, wenn die Fahrbahn hinter der Kreuzung oder Einmündung vom
rechten Fahrbahnrand aus überquert werden soll. Beim Überqueren ist
der Fahrzeugverkehr aus beiden Richtungen zu beachten. Wer über eine
Radverkehrsführung abbiegt, muss dieser im Kreuzungs- und
Einmündungsbereich folgen.

(3) Wer abbiegen will, muß entgegenkommende Fahrzeuge durchfahren
lassen, Schienenfahrzeuge, Fahrräder mit Hilfsmotor und Radfahrer auch
dann, wenn sie auf oder neben der Fahrbahn in der gleichen Richtung
fahren. Dies gilt auch gegenüber Linienomnibussen und sonstigen
Fahrzeugen, die gekennzeichnete Sonderfahrstreifen benutzen. Auf
Fußgänger muß er besondere Rücksicht nehmen; wenn nötig, muß er
warten.

(4) Wer nach links abbiegen will, muß entgegenkommende Fahrzeuge, die
ihrerseits nach rechts abbiegen wollen, durchfahren lassen. Führer von
Fahrzeugen, die einander entgegenkommen und jeweils nach links
abbiegen wollen, müssen voreinander abbiegen, es sei denn, die
Verkehrslage oder die Gestaltung der Kreuzung erfordern, erst dann
abzubiegen, wenn die Fahrzeuge aneinander vorbeigefahren sind.

(5) Beim Abbiegen in ein Grundstück, beim Wenden und beim
Rückwärtsfahren muß sich der Fahrzeugführer darüber hinaus so
verhalten, daß eine Gefährdung anderer Verkehrsteilnehmer
ausgeschlossen ist; erforderlichenfalls hat er sich einweisen zu
lassen.


### § 9a (weggefallen)

-


### § 10 Einfahren und Anfahren

Wer aus einem Grundstück, aus einem Fußgängerbereich (Zeichen 242.1
und 242.2), aus einem verkehrsberuhigten Bereich (Zeichen 325.1 und
325\.2) auf die Straße oder von anderen Straßenteilen oder über einen
abgesenkten Bordstein hinweg auf die Fahrbahn einfahren oder vom
Fahrbahnrand anfahren will, hat sich dabei so zu verhalten, daß eine
Gefährdung anderer Verkehrsteilnehmer ausgeschlossen ist;
erforderlichenfalls hat er sich einweisen zu lassen. Er hat seine
Absicht rechtzeitig und deutlich anzukündigen; dabei sind die
Fahrtrichtungsanzeiger zu benutzen. Dort, wo eine Klarstellung
notwendig ist, kann Zeichen 205 stehen.


### § 11 Besondere Verkehrslagen

(1) Stockt der Verkehr, so darf trotz Vorfahrt oder grünem
Lichtzeichen niemand in die Kreuzung oder Einmündung einfahren, wenn
er auf ihr warten müßte.

(2) Stockt der Verkehr auf Autobahnen und Außerortsstraßen mit
mindestens zwei Fahrstreifen für eine Richtung, so müssen Fahrzeuge
für die Durchfahrt von Polizei- und Hilfsfahrzeugen in der Mitte der
Richtungsfahrbahn, bei Fahrbahnen mit drei Fahrstreifen für eine
Richtung zwischen dem linken und dem mittleren Fahrstreifen, eine
freie Gasse bilden.

(3) Auch wer sonst nach den Verkehrsregeln weiterfahren darf oder
anderweitig Vorrang hat, muß darauf verzichten, wenn die Verkehrslage
es erfordert; auf einen Verzicht darf der andere nur vertrauen, wenn
er sich mit dem Verzichtenden verständigt hat.


### § 12 Halten und Parken

(1) Das Halten ist unzulässig

1.  an engen und an unübersichtlichen Straßenstellen,


2.  im Bereich von scharfen Kurven,


3.  auf Einfädelungsstreifen und auf Ausfädelungsstreifen,


4.  auf Bahnübergängen,


5.  vor und in amtlich gekennzeichneten Feuerwehrzufahrten.




(2) Wer sein Fahrzeug verlässt oder länger als drei Minuten hält, der
parkt.

(3) Das Parken ist unzulässig

1.  vor und hinter Kreuzungen und Einmündungen bis zu je 5 m von den
    Schnittpunkten der Fahrbahnkanten,


2.  wenn es die Benutzung gekennzeichneter Parkflächen verhindert,


3.  vor Grundstücksein- und -ausfahrten, auf schmalen Fahrbahnen auch
    ihnen gegenüber,


4.  über Schachtdeckeln und anderen Verschlüssen, wo durch Zeichen 315
    oder eine Parkflächenmarkierung (Anlage 2 laufende Nummer 74) das
    Parken auf Gehwegen erlaubt ist,


5.  vor Bordsteinabsenkungen.




(3a) Mit Kraftfahrzeugen mit einem zulässigen Gesamtgewicht über 7,5 t
sowie mit Kraftfahrzeuganhängern über 2 t zulässiges Gesamtgewicht ist
innerhalb geschlossener Ortschaften

1.  in reinen und allgemeinen Wohngebieten,


2.  in Sondergebieten, die der Erholung dienen,


3.  in Kurgebieten und


4.  in Klinikgebieten



das regelmäßige Parken in der Zeit von 22.00 bis 06.00 Uhr sowie an
Sonn- und Feiertagen unzulässig.
Das gilt nicht auf entsprechend gekennzeichneten Parkplätzen sowie für
das Parken von Linienomnibussen an Endhaltestellen.

(3b) Mit Kraftfahrzeuganhängern ohne Zugfahrzeug darf nicht länger als
zwei Wochen geparkt werden. Das gilt nicht auf entsprechend
gekennzeichneten Parkplätzen.

(4) Zum Parken ist der rechte Seitenstreifen, dazu gehören auch
entlang der Fahrbahn angelegte Parkstreifen, zu benutzen, wenn er dazu
ausreichend befestigt ist, sonst ist an den rechten Fahrbahnrand
heranzufahren. Das gilt in der Regel auch für den, der nur halten
will; jedenfalls muß auch er dazu auf der rechten Fahrbahnseite rechts
bleiben. Taxen dürfen, wenn die Verkehrslage es zuläßt, neben anderen
Fahrzeugen, die auf dem Seitenstreifen oder am rechten Fahrbahnrand
halten oder parken, Fahrgäste ein- oder aussteigen lassen. Soweit auf
der rechten Seite Schienen liegen sowie in Einbahnstraßen (Zeichen
220) darf links gehalten und geparkt werden. Im Fahrraum von
Schienenfahrzeugen darf nicht gehalten werden.

(4a) Ist das Parken auf dem Gehweg erlaubt, so ist hierzu nur der
rechte Gehweg, in Einbahnstraßen der rechte oder linke Gehweg zu
benutzen.

(4b)

(5) An einer Parklücke hat Vorrang, wer sie zuerst unmittelbar
erreicht; der Vorrang bleibt erhalten, wenn der Berechtigte an der
Parklücke vorbeifährt, um rückwärts einzuparken oder wenn er sonst
zusätzliche Fahrbewegungen ausführt, um in die Parklücke einzufahren.
Satz 1 gilt entsprechend für Fahrzeugführer, die an einer
freiwerdenden Parklücke warten.

(6) Es ist platzsparend zu parken; das gilt in der Regel auch für das
Halten.


### § 13 Einrichtungen zur Überwachung der Parkzeit

(1) An Parkuhren darf nur während des Laufens der Uhr, an
Parkscheinautomaten nur mit einem Parkschein, der am oder im Fahrzeug
von außen gut lesbar angebracht sein muß, für die Dauer der zulässigen
Parkzeit gehalten werden. Ist eine Parkuhr oder ein Parkscheinautomat
nicht funktionsfähig, so darf nur bis zur angegebenen Höchstparkdauer
geparkt werden. In diesem Fall ist die Parkscheibe zu verwenden (Abs.
2 Satz 1 Nr. 2). Die Parkzeitregelungen können auf bestimmte Stunden
oder Tage beschränkt sein.

(2) Wird im Bereich eines eingeschränkten Haltverbots für eine Zone
(Zeichen 290.1 und 290.2) oder einer Parkraumbewirtschaftungszone
(Zeichen 314.1 und 314.2) oder bei den Zeichen 314 oder 315 durch ein
Zusatzzeichen die Benutzung einer Parkscheibe (Bild 318)
vorgeschrieben, ist das Halten und Parken nur erlaubt,

1.  für die Zeit, die auf dem Zusatzzeichen angegeben ist, und


2.  soweit das Fahrzeug eine von außen gut lesbare Parkscheibe hat und der
    Zeiger der Scheibe auf den Strich der halben Stunde eingestellt ist,
    die dem Zeitpunkt des Anhaltens folgt.



Sind in einem eingeschränkten Haltverbot für eine Zone oder einer
Parkraumbewirtschaftungszone Parkuhren oder Parkscheinautomaten
aufgestellt, gelten deren Anordnungen. Im Übrigen bleiben die
Vorschriften über die Haltverbote und Parkverbote unberührt.

(3) Die in den Absätzen 1 und 2 genannten Einrichtungen zur
Überwachung der Parkzeit müssen nicht betätigt werden, soweit die
Entrichtung der Parkgebühren und die Überwachung der Parkzeit auch
durch elektronische Einrichtungen oder Vorrichtungen, insbesondere
Taschenparkuhren oder Mobiltelefone, sichergestellt werden kann. Satz
1 gilt nicht, soweit eine dort genannte elektronische Einrichtung oder
Vorrichtung nicht funktionsfähig ist.

(4) Einrichtungen und Vorrichtungen zur Überwachung der Parkzeit
brauchen nicht betätigt zu werden

1.  beim Ein- oder Aussteigen sowie


2.  zum Be- oder Entladen.





### § 14 Sorgfaltspflichten beim Ein- und Aussteigen

(1) Wer ein- oder aussteigt, muß sich so verhalten, daß eine
Gefährdung anderer Verkehrsteilnehmer ausgeschlossen ist.

(2) Verläßt der Führer sein Fahrzeug, so muß er die nötigen Maßnahmen
treffen, um Unfälle oder Verkehrsstörungen zu vermeiden.
Kraftfahrzeuge sind auch gegen unbefugte Benutzung zu sichern.


### § 15 Liegenbleiben von Fahrzeugen

Bleibt ein mehrspuriges Fahrzeug an einer Stelle liegen, an der es
nicht rechtzeitig als stehendes Hindernis erkannt werden kann, so ist
sofort Warnblinklicht einzuschalten. Danach ist mindestens ein
auffällig warnendes Zeichen gut sichtbar in ausreichender Entfernung
aufzustellen, und zwar bei schnellem Verkehr in etwa 100 m Entfernung;
vorgeschriebene Sicherungsmittel, wie Warndreiecke, sind zu verwenden.
Darüber hinaus gelten die Vorschriften über die Beleuchtung haltender
Fahrzeuge.


### § 15a Abschleppen von Fahrzeugen

(1) Beim Abschleppen eines auf der Autobahn liegengebliebenen
Fahrzeugs ist die Autobahn (Zeichen 330.1) bei der nächsten Ausfahrt
zu verlassen.

(2) Beim Abschleppen eines außerhalb der Autobahn liegengebliebenen
Fahrzeugs darf nicht in die Autobahn eingefahren werden.

(3) Während des Abschleppens haben beide Fahrzeuge Warnblinklicht
einzuschalten.

(4) Krafträder dürfen nicht abgeschleppt werden.


### § 16 Warnzeichen

(1) Schall- und Leuchtzeichen darf nur geben

1.  wer außerhalb geschlossener Ortschaften überholt (§ 5 Abs. 5) oder


2.  wer sich oder andere gefährdet sieht.




(2) Der Führer eines Omnibusses des Linienverkehrs oder eines
gekennzeichneten Schulbusses muß Warnblinklicht einschalten, wenn er
sich einer Haltestelle nähert und solange Fahrgäste ein- oder
aussteigen, soweit die Straßenverkehrsbehörde für bestimmte
Haltestellen ein solches Verhalten angeordnet hat. Im übrigen darf
außer beim Liegenbleiben (§ 15) und beim Abschleppen von Fahrzeugen (§
15a) Warnblinklicht nur einschalten, wer andere durch sein Fahrzeug
gefährdet oder andere vor Gefahren warnen will, zum Beispiel bei
Annäherung an einen Stau oder bei besonders langsamer
Fahrgeschwindigkeit auf Autobahnen und anderen schnell befahrenen
Straßen.

(3) Schallzeichen dürfen nicht aus einer Folge verschieden hoher Töne
bestehen.


### § 17 Beleuchtung

(1) Während der Dämmerung, bei Dunkelheit oder wenn die
Sichtverhältnisse es sonst erfordern, sind die vorgeschriebenen
Beleuchtungseinrichtungen zu benutzen. Die Beleuchtungseinrichtungen
dürfen nicht verdeckt oder verschmutzt sein.

(2) Mit Begrenzungsleuchten (Standlicht) allein darf nicht gefahren
werden. Auf Straßen mit durchgehender, ausreichender Beleuchtung darf
auch nicht mit Fernlicht gefahren werden. Es ist rechtzeitig
abzublenden, wenn ein Fahrzeug entgegenkommt oder mit geringem Abstand
vorausfährt oder wenn es sonst die Sicherheit des Verkehrs auf oder
neben der Straße erfordert. Wenn nötig, ist entsprechend langsamer zu
fahren.

(2a) Krafträder müssen auch am Tag mit Abblendlicht fahren.

(3) Behindert Nebel, Schneefall oder Regen die Sicht erheblich, dann
ist auch am Tag mit Abblendlicht zu fahren. Nur bei solcher Witterung
dürfen Nebelscheinwerfer eingeschaltet sein. Bei zwei
Nebelscheinwerfern genügt statt des Abblendlichts die zusätzliche
Benutzung der Begrenzungsleuchten. An Krafträdern ohne Beiwagen
braucht nur der Nebelscheinwerfer benutzt zu werden.
Nebelschlußleuchten dürfen nur dann benutzt werden, wenn durch Nebel
die Sichtweite weniger als 50 m beträgt.

(4) Haltende Fahrzeuge sind außerhalb geschlossener Ortschaften mit
eigener Lichtquelle zu beleuchten. Innerhalb geschlossener Ortschaften
genügt es, nur die der Fahrbahn zugewandte Fahrzeugseite durch
Parkleuchten oder auf andere zugelassene Weise kenntlich zu machen;
eigene Beleuchtung ist entbehrlich, wenn die Straßenbeleuchtung das
Fahrzeug auf ausreichende Entfernung deutlich sichtbar macht. Auf der
Fahrbahn haltende Fahrzeuge, ausgenommen Personenkraftwagen, mit einem
zulässigen Gesamtgewicht von mehr als 3,5 t und Anhänger sind
innerhalb geschlossener Ortschaften stets mit eigener Lichtquelle zu
beleuchten oder durch andere zugelassene lichttechnische Einrichtungen
kenntlich zu machen. Fahrzeuge, die ohne Schwierigkeiten von der
Fahrbahn entfernt werden können, wie Krafträder, Fahrräder mit
Hilfsmotor, Fahrräder, Krankenfahrstühle, einachsige Zugmaschinen,
einachsige Anhänger, Handfahrzeuge oder unbespannte Fuhrwerke dürfen
bei Dunkelheit dort nicht unbeleuchtet stehen gelassen werden.

(4a) Soweit bei Militärfahrzeugen von den allgemeinen
Beleuchtungsvorschriften abgewichen wird, sind gelb-rote
retroreflektierende Warntafeln oder gleichwertige Absicherungsmittel
zu verwenden. Im übrigen können sie an diesen Fahrzeugen zusätzlich
verwendet werden.

(5) Führen Fußgänger einachsige Zug- oder Arbeitsmaschinen an Holmen
oder Handfahrzeuge mit, so ist mindestens eine nach vorn und hinten
gut sichtbare, nicht blendende Leuchte mit weißem Licht auf der linken
Seite anzubringen oder zu tragen.

(6) Suchscheinwerfer dürfen nur kurz und nicht zum Beleuchten der
Fahrbahn benutzt werden.


### § 18 Autobahnen und Kraftfahrstraßen

(1) Autobahnen (Zeichen 330.1) und Kraftfahrstraßen (Zeichen 331.1)
dürfen nur mit Kraftfahrzeugen benutzt werden, deren durch die Bauart
bestimmte Höchstgeschwindigkeit mehr als 60 km/h beträgt; werden
Anhänger mitgeführt, so gilt das gleiche auch für diese. Fahrzeug und
Ladung dürfen zusammen nicht höher als 4 m und nicht breiter als 2,55
m sein. Kühlfahrzeuge dürfen nicht breiter als 2,6 m sein.

(2) Auf Autobahnen darf nur an gekennzeichneten Anschlußstellen
(Zeichen 330.1) eingefahren werden, auf Kraftfahrstraßen nur an
Kreuzungen oder Einmündungen.

(3) Der Verkehr auf der durchgehenden Fahrbahn hat die Vorfahrt.

(4) (weggefallen)

(5) Auf Autobahnen darf innerhalb geschlossener Ortschaften schneller
als 50 km/h gefahren werden. Auf ihnen sowie außerhalb geschlossener
Ortschaften auf Kraftfahrstraßen mit Fahrbahnen für eine Richtung, die
durch Mittelstreifen oder sonstige bauliche Einrichtungen getrennt
sind, beträgt die zulässige Höchstgeschwindigkeit auch unter
günstigsten Umständen

*    *   1.

    *   für Kraftfahrzeuge mit einem zulässigen
        Gesamtgewicht von mehr als 3,5 t, ausgenommen Personenkraftwagen,
        für Personenkraftwagen mit Anhänger, Lastkraftwagen mit Anhänger,
        Wohnmobile mit Anhänger und Zugmaschinen mit Anhänger sowie für
        Kraftomnibusse ohne Anhänger oder mit Gepäckanhänger

    *   80 km/h,


*    *   2.

    *   für Krafträder mit Anhänger und selbstfahrende Arbeitsmaschinen mit
        Anhänger,
        für Zugmaschinen mit zwei Anhängern sowie für Kraftomnibusse mit
        Anhänger oder Fahrgästen, für die keine Sitzplätze mehr zur Verfügung
        stehen

    *   60 km/h,


*    *   3.

    *   für Kraftomnibusse ohne Anhänger, die

        a)  nach Eintragung in der Zulassungsbescheinigung Teil I für eine
            Höchstgeschwindigkeit von 100 km/h zugelassen sind,


        b)  hauptsächlich für die Beförderung von sitzenden Fahrgästen gebaut und
            die Fahrgastsitze als Reisebestuhlung ausgeführt sind,


        c)  auf allen Sitzen sowie auf Rollstuhlplätzen, wenn auf ihnen
            Rollstuhlfahrer befördert werden, mit Sicherheitsgurten ausgerüstet
            sind,


        d)  mit einem Geschwindigkeitsbegrenzer ausgerüstet sind, der auf eine
            Höchstgeschwindigkeit von maximal 100 km/h (Vset) eingestellt ist,


        e)  den Vorschriften der Richtlinie 2001/85/EG des Europäischen Parlaments
            und des Rates vom 20. November 2001 über besondere Vorschriften für
            Fahrzeuge zur Personenbeförderung mit mehr als acht Sitzplätzen außer
            dem Fahrersitz und zur Änderung der Richtlinien 70/156/EWG und
            97/27/EG (ABl. EG 2002 Nr. L 42 S. 1) in der jeweils zum Zeitpunkt der
            Erstzulassung des jeweiligen Kraftomnibusses geltenden Fassung
            entsprechen und


        f)  auf der vorderen Lenkachse nicht mit nachgeschnittenen Reifen
            ausgerüstet sind,



        oder für nicht in Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder in
        Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
        zugelassene Kraftomnibusse, wenn jeweils eine behördliche Bestätigung
        des Zulassungsstaates in deutscher Sprache über die Übereinstimmung
        mit den vorgenannten Bestimmungen und über jährlich stattgefundene
        Untersuchungen mindestens im Umfang der Richtlinie 96/96/EG des Rates
        vom 20. Dezember 1996 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der
        Mitgliedstaaten über die technische Überwachung der Kraftfahrzeuge und
        Kraftfahrzeuganhänger (ABl. EG 1997 Nr. L 46 S. 1) in der jeweils
        geltenden Fassung vorgelegt werden kann,

    *   100 km/h.




(6) Wer auf der Autobahn mit Abblendlicht fährt, braucht seine
Geschwindigkeit nicht der Reichweite des Abblendlichts anzupassen,
wenn

1.  die Schlußleuchten des vorausfahrenden Kraftfahrzeugs klar erkennbar
    sind und ein ausreichender Abstand von ihm eingehalten wird oder


2.  der Verlauf der Fahrbahn durch Leiteinrichtungen mit Rückstrahlern
    und, zusammen mit fremdem Licht, Hindernisse rechtzeitig erkennbar
    sind.




(7) Wenden und Rückwärtsfahren sind verboten.

(8) Halten, auch auf Seitenstreifen, ist verboten.

(9) Fußgänger dürfen Autobahnen nicht betreten. Kraftfahrstraßen
dürfen sie nur an Kreuzungen, Einmündungen oder sonstigen dafür
vorgesehenen Stellen überschreiten; sonst ist jedes Betreten verboten.

(10) Die Ausfahrt von Autobahnen ist nur an Stellen erlaubt, die durch
die Ausfahrttafel (Zeichen 332) und durch das Pfeilschild (Zeichen
333) oder durch eins dieser Zeichen gekennzeichnet sind. Die Ausfahrt
von Kraftfahrstraßen ist nur an Kreuzungen oder Einmündungen erlaubt.

(11) Lastkraftwagen mit einem zulässigen Gesamtgewicht über 7,5 t,
einschließlich ihrer Anhänger, sowie Zugmaschinen dürfen, wenn die
Sichtweite durch erheblichen Schneefall oder Regen auf 50 m oder
weniger eingeschränkt ist, sowie bei Schneeglätte oder Glatteis den
äußerst linken Fahrstreifen nicht benutzen.


### § 19 Bahnübergänge

(1) Schienenfahrzeuge haben Vorrang

1.  auf Bahnübergängen mit Andreaskreuz (Zeichen 201),


2.  auf Bahnübergängen über Fuß-, Feld-, Wald- oder Radwege und


3.  in Hafen- und Industriegebieten, wenn an den Einfahrten das
    Andreaskreuz mit dem Zusatzzeichen "Hafengebiet, Schienenfahrzeuge
    haben Vorrang" oder "Industriegebiet, Schienenfahrzeuge haben Vorrang"
    steht.



Der Straßenverkehr darf sich solchen Bahnübergängen nur mit mäßiger
Geschwindigkeit nähern. Fahrzeugführer dürfen an Bahnübergängen
(Zeichen 151, 156 bis einschließlich Kreuzungsstück von Eisenbahn und
Straße) Kraftfahrzeuge nicht überholen.

(2) Fahrzeuge haben vor dem Andreaskreuz, Fußgänger in sicherer
Entfernung vor dem Bahnübergang zu warten, wenn

1.  sich ein Schienenfahrzeug nähert,


2.  rotes Blinklicht oder gelbe oder rote Lichtzeichen gegeben werden,


3.  die Schranken sich senken oder geschlossen sind,


4.  ein Bahnbediensteter Halt gebietet oder


5.  ein hörbares Signal wie ein Pfeifsignal des herannahenden Zuges
    ertönt.



Hat das rote Blinklicht oder das rote Lichtzeichen die Form eines
Pfeiles, hat nur zu warten, wer in der Richtung des Pfeiles fahren
will. Das Senken der Schranken kann durch Glockenzeichen angekündigt
werden.

(3) Kann der Bahnübergang wegen des Straßenverkehrs nicht zügig und
ohne Aufenthalt überquert werden, ist vor dem Andreaskreuz zu warten.

(4) Wer einen Fuß-, Feld-, Wald- oder Radweg benutzt, muß sich an
Bahnübergängen ohne Andreaskreuz entsprechend verhalten.

(5) Vor Bahnübergängen ohne Vorrang der Schienenfahrzeuge ist in
sicherer Entfernung zu warten, wenn ein Bahnbediensteter mit einer
weiß-rot-weißen Fahne oder einer roten Leuchte Halt gebietet. Werden
gelbe oder rote Lichtzeichen gegeben, gilt § 37 Abs. 2 Nr. 1
entsprechend.

(6) Die Scheinwerfer wartender Kraftfahrzeuge dürfen niemand blenden.


### § 20 Öffentliche Verkehrsmittel und Schulbusse

(1) An Omnibussen des Linienverkehrs, an Straßenbahnen und an
gekennzeichneten Schulbussen, die an Haltestellen (Zeichen 224)
halten, darf, auch im Gegenverkehr, nur vorsichtig vorbeigefahren
werden.

(2) Wenn Fahrgäste ein- oder aussteigen, darf rechts nur mit
Schrittgeschwindigkeit und nur in einem solchen Abstand vorbeigefahren
werden, daß eine Gefährdung von Fahrgästen ausgeschlossen ist. Sie
dürfen auch nicht behindert werden. Wenn nötig, muß der Fahrzeugführer
warten.

(3) Omnibusse des Linienverkehrs und gekennzeichnete Schulbusse, die
sich einer Haltestelle (Zeichen 224) nähern und Warnblinklicht
eingeschaltet haben, dürfen nicht überholt werden.

(4) An Omnibussen des Linienverkehrs und an gekennzeichneten
Schulbussen, die an Haltestellen (Zeichen 224) halten und
Warnblinklicht eingeschaltet haben, darf nur mit
Schrittgeschwindigkeit und nur in einem solchen Abstand vorbeigefahren
werden, daß eine Gefährdung von Fahrgästen ausgeschlossen ist. Die
Schrittgeschwindigkeit gilt auch für den Gegenverkehr auf derselben
Fahrbahn. Die Fahrgäste dürfen auch nicht behindert werden. Wenn
nötig, muß der Fahrzeugführer warten.

(5) Omnibussen des Linienverkehrs und Schulbussen ist das Abfahren von
gekennzeichneten Haltestellen zu ermöglichen. Wenn nötig, müssen
andere Fahrzeuge warten.

(6) Personen, die öffentliche Verkehrsmittel benutzen wollen, müssen
sie auf den Gehwegen, den Seitenstreifen oder einer Haltestelleninsel,
sonst am Rand der Fahrbahn erwarten.


### § 21 Personenbeförderung

(1) In Kraftfahrzeugen dürfen nicht mehr Personen befördert werden,
als mit Sicherheitsgurten ausgerüstete Sitzplätze vorhanden sind.
Abweichend von Satz 1 dürfen in Kraftfahrzeugen, für die
Sicherheitsgurte nicht für alle Sitzplätze vorgeschrieben sind, so
viele Personen befördert werden, wie Sitzplätze vorhanden sind. Die
Sätze 1 und 2 gelten nicht in Kraftomnibussen, bei denen die
Beförderung stehender Fahrgäste zugelassen ist. Es ist verboten,
Personen mitzunehmen

1.  auf Krafträdern ohne besonderen Sitz,


2.  auf Zugmaschinen ohne geeignete Sitzgelegenheit oder


3.  in Wohnanhängern hinter Kraftfahrzeugen.




(1a) Kinder bis zum vollendeten 12. Lebensjahr, die kleiner als 150 cm
sind, dürfen in Kraftfahrzeugen auf Sitzen, für die Sicherheitsgurte
vorgeschrieben sind, nur mitgenommen werden, wenn
Rückhalteeinrichtungen für Kinder benutzt werden, die den in Artikel 2
Abs. 1 Buchstabe c der Richtlinie 91/671/EWG des Rates vom 16.
Dezember 1991 über die Gurtanlegepflicht und die Pflicht zur Benutzung
von Kinderrückhalteeinrichtungen in Kraftfahrzeugen (ABl. EG Nr. L 373
S. 26), der durch Artikel 1 Nr. 3 der Richtlinie 2003/20/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 8. April 2003 (ABl. EU Nr. L
115 S. 63) neu gefasst worden ist, genannten Anforderungen genügen und
für das Kind geeignet sind. Abweichend von Satz 1

1.  ist in Kraftomnibussen mit einer zulässigen Gesamtmasse von mehr als
    3,5 t Satz 1 nicht anzuwenden,


2.  dürfen Kinder ab dem vollendeten dritten Lebensjahr auf Rücksitzen mit
    den vorgeschriebenen Sicherheitsgurten gesichert werden, soweit wegen
    der Sicherung anderer Kinder mit Kinderrückhalteeinrichtungen für die
    Befestigung weiterer Rückhalteeinrichtungen für Kinder keine
    Möglichkeit besteht,


3.  ist

    a)  beim Verkehr mit Taxen und


    b)  bei sonstigen Verkehren mit Personenkraftwagen, wenn eine
        Beförderungspflicht im Sinne des § 22 des Personenbeförderungsgesetzes
        besteht,






auf Rücksitzen die Verpflichtung zur Sicherung von Kindern mit amtlich
genehmigten und geeigneten Rückhalteeinrichtungen auf zwei Kinder mit
einem Gewicht ab 9 kg beschränkt, wobei wenigstens für ein Kind mit
einem Gewicht zwischen 9 und 18 kg eine Sicherung möglich sein muss;
diese Ausnahmeregelung gilt nicht, wenn eine regelmäßige Beförderung
von Kindern gegeben ist.

(1b) In Fahrzeugen, die nicht mit Sicherheitsgurten ausgerüstet sind,
dürfen Kinder unter drei Jahren nicht befördert werden. Kinder ab dem
vollendeten dritten Lebensjahr, die kleiner als 150 cm sind, müssen in
solchen Fahrzeugen auf dem Rücksitz befördert werden. Die Sätze 1 und
2 gelten nicht für Kraftomnibusse.

(2) Die Mitnahme von Personen auf der Ladefläche oder in Laderäumen
von Kraftfahrzeugen ist verboten. Dies gilt nicht, soweit auf der
Ladefläche oder in Laderäumen mitgenommene Personen dort notwendige
Arbeiten auszuführen haben. Das Verbot gilt ferner nicht für die
Beförderung von Baustellenpersonal innerhalb von Baustellen. Auf der
Ladefläche oder in Laderäumen von Anhängern darf niemand mitgenommen
werden. Jedoch dürfen auf Anhängern, wenn diese für land- oder
forstwirtschaftliche Zwecke eingesetzt werden, Personen auf geeigneten
Sitzgelegenheiten mitgenommen werden. Das Stehen während der Fahrt ist
verboten, soweit es nicht zur Begleitung der Ladung oder zur Arbeit
auf der Ladefläche erforderlich ist.

(3) Auf Fahrrädern dürfen nur Kinder bis zum vollendeten siebten
Lebensjahr von mindestens 16 Jahre alten Personen mitgenommen werden,
wenn für die Kinder besondere Sitze vorhanden sind und durch
Radverkleidungen oder gleich wirksame Vorrichtungen dafür gesorgt ist,
daß die Füße der Kinder nicht in die Speichen geraten können. Hinter
Fahrrädern dürfen in Anhängern, die zur Beförderung von Kindern
eingerichtet sind, bis zu zwei Kinder bis zum vollendeten siebten
Lebensjahr von mindestens 16 Jahre alten Personen mitgenommen werden.
Die Begrenzung auf das vollendete siebte Lebensjahr gilt nicht für die
Beförderung eines behinderten Kindes.


### § 21a Sicherheitsgurte, Schutzhelme

(1) Vorgeschriebene Sicherheitsgurte müssen während der Fahrt angelegt
sein. Das gilt nicht für

1.  Taxifahrer und Mietwagenfahrer bei der Fahrgastbeförderung,


2.  Personen beim Haus-zu-Haus-Verkehr, wenn sie im jeweiligen Leistungs-
    oder Auslieferungsbezirk regelmäßig in kurzen Zeitabständen ihr
    Fahrzeug verlassen müssen,


3.  Fahrten mit Schrittgeschwindigkeit wie Rückwärtsfahren, Fahrten auf
    Parkplätzen,


4.  Fahrten in Kraftomnibussen, bei denen die Beförderung stehender
    Fahrgäste zugelassen ist,


5.  das Betriebspersonal in Kraftomnibussen und das Begleitpersonal von
    besonders betreuungsbedürftigen Personengruppen während der
    Dienstleistungen, die ein Verlassen des Sitzplatzes erfordern,


6.  Fahrgäste in Kraftomnibussen mit einer zulässigen Gesamtmasse von mehr
    als 3,5t beim kurzzeitigen Verlassen des Sitzplatzes.




(2) Wer Krafträder oder offene drei- oder mehrrädrige Kraftfahrzeuge
mit einer bauartbedingten Höchstgeschwindigkeit von über 20 km/h führt
sowie auf oder in ihnen mitfährt, muss während der Fahrt einen
geeigneten Schutzhelm tragen. Dies gilt nicht, wenn vorgeschriebene
Sicherheitsgurte angelegt sind.


### § 22 Ladung

(1) Die Ladung einschließlich Geräte zur Ladungssicherung sowie
Ladeeinrichtungen sind so zu verstauen und zu sichern, dass sie selbst
bei Vollbremsung oder plötzlicher Ausweichbewegung nicht verrutschen,
umfallen, hin- und herrollen, herabfallen oder vermeidbaren Lärm
erzeugen können. Dabei sind die anerkannten Regeln der Technik zu
beachten.

(2) Fahrzeug und Ladung dürfen zusammen nicht breiter als 2,55 m und
nicht höher als 4 m sein. Fahrzeuge, die für land- oder
forstwirtschaftliche Zwecke eingesetzt werden, dürfen, wenn sie mit
land- oder forstwirtschaftlichen Erzeugnissen oder Arbeitsgeräten
beladen sind, samt Ladung nicht breiter als 3 m sein. Sind sie mit
land- oder forstwirtschaftlichen Erzeugnissen beladen, dürfen sie samt
Ladung höher als 4 m sein. Kühlfahrzeuge dürfen nicht breiter als 2,6
m sein.

(3) Die Ladung darf bis zu einer Höhe von 2,5 m nicht nach vorn über
das Fahrzeug, bei Zügen über das ziehende Fahrzeug hinausragen. Im
Übrigen darf der Ladungsüberstand nach vorn bis zu 50 cm über das
Fahrzeug, bei Zügen bis zu 50 cm über das ziehende Fahrzeug betragen.

(4) Nach hinten darf die Ladung bis zu 1,5 m hinausragen, jedoch bei
Beförderung über eine Wegstrecke bis zu einer Entfernung von 100 km
bis zu 3 m; die außerhalb des Geltungsbereichs dieser Verordnung
zurückgelegten Wegstrecken werden nicht berücksichtigt. Fahrzeug oder
Zug samt Ladung darf nicht länger als 20,75 m sein. Ragt das äußerste
Ende der Ladung mehr als 1 m über die Rückstrahler des Fahrzeugs nach
hinten hinaus, so ist es kenntlich zu machen durch mindestens

1.  eine hellrote, nicht unter 30 x 30 cm große, durch eine Querstange
    auseinandergehaltene Fahne,


2.  ein gleich großes, hellrotes, quer zur Fahrtrichtung pendelnd
    aufgehängtes Schild oder


3.  einen senkrecht angebrachten zylindrischen Körper gleicher Farbe und
    Höhe mit einem Durchmesser von mindestens 35 cm.



Diese Sicherungsmittel dürfen nicht höher als 1,5 m über der Fahrbahn
angebracht werden. Wenn nötig (§ 17 Abs. 1), ist mindestens eine
Leuchte mit rotem Licht an gleicher Stelle anzubringen, außerdem ein
roter Rückstrahler nicht höher als 90 cm.

(5) Ragt die Ladung seitlich mehr als 40 cm über die Fahrzeugleuchten,
bei Kraftfahrzeugen über den äußeren Rand der Lichtaustrittsflächen
der Begrenzungs- oder Schlußleuchten hinaus, so ist sie, wenn nötig (§
17 Abs. 1), kenntlich zu machen, und zwar seitlich höchstens 40 cm von
ihrem Rand und höchstens 1,5 m über der Fahrbahn nach vorn durch eine
Leuchte mit weißem, nach hinten durch eine mit rotem Licht. Einzelne
Stangen oder Pfähle, waagerecht liegende Platten und andere schlecht
erkennbare Gegenstände dürfen seitlich nicht hinausragen.


### § 23 Sonstige Pflichten des Fahrzeugführers

(1) Der Fahrzeugführer ist dafür verantwortlich, daß seine Sicht und
das Gehör nicht durch die Besetzung, Tiere, die Ladung, Geräte oder
den Zustand des Fahrzeugs beeinträchtigt werden. Er muß dafür sorgen,
daß das Fahrzeug, der Zug, das Gespann sowie die Ladung und die
Besetzung vorschriftsmäßig sind und daß die Verkehrssicherheit des
Fahrzeugs durch die Ladung oder die Besetzung nicht leidet. Er muß
auch dafür sorgen, daß die vorgeschriebenen Kennzeichen stets gut
lesbar sind. Vorgeschriebene Beleuchtungseinrichtungen müssen an
Kraftfahrzeugen und ihren Anhängern sowie an Fahrrädern auch am Tag
vorhanden und betriebsbereit sein, sonst jedoch nur, falls zu erwarten
ist, daß sich das Fahrzeug noch im Verkehr befinden wird, wenn
Beleuchtung nötig ist (§ 17 Abs. 1).

(1a) Dem Fahrzeugführer ist die Benutzung eines Mobil- oder
Autotelefons untersagt, wenn er hierfür das Mobiltelefon oder den
Hörer des Autotelefons aufnimmt oder hält. Dies gilt nicht, wenn das
Fahrzeug steht und bei Kraftfahrzeugen der Motor ausgeschaltet ist.

(1b) Dem Führer eines Kraftfahrzeuges ist es untersagt, ein
technisches Gerät zu betreiben oder betriebsbereit mitzuführen, das
dafür bestimmt ist, Verkehrsüberwachungsmaßnahmen anzuzeigen oder zu
stören. Das gilt insbesondere für Geräte zur Störung oder Anzeige von
Geschwindigkeitsmessungen (Radarwarn- oder Laserstörgeräte).

(2) Der Fahrzeugführer muß das Fahrzeug, den Zug oder das Gespann auf
dem kürzesten Weg aus dem Verkehr ziehen, falls unterwegs auftretende
Mängel, welche die Verkehrssicherheit wesentlich beeinträchtigen,
nicht alsbald beseitigt werden; dagegen dürfen Krafträder und
Fahrräder dann geschoben werden.

(3) Radfahrer und Führer von Krafträdern dürfen sich nicht an
Fahrzeuge anhängen. Sie dürfen nicht freihändig fahren. Die Füße
dürfen sie nur dann von den Pedalen oder den Fußrasten nehmen, wenn
der Straßenzustand das erfordert.


### § 24 Besondere Fortbewegungsmittel

(1) Schiebe- und Greifreifenrollstühle, Rodelschlitten, Kinderwagen,
Roller, Kinderfahrräder, Inline-Skates, Rollschuhe und ähnliche nicht
motorbetriebene Fortbewegungsmittel sind nicht Fahrzeuge im Sinne
dieser Verordnung. Für den Verkehr mit diesen Fortbewegungsmitteln
gelten die Vorschriften für den Fußgängerverkehr entsprechend.

(2) Mit Krankenfahrstühlen oder mit anderen als in Absatz 1 genannten
Rollstühlen darf dort, wo Fußgängerverkehr zulässig ist, gefahren
werden, jedoch nur mit Schrittgeschwindigkeit.


### § 25 Fußgänger

(1) Fußgänger müssen die Gehwege benutzen. Auf der Fahrbahn dürfen sie
nur gehen, wenn die Straße weder einen Gehweg noch einen
Seitenstreifen hat. Benutzen sie die Fahrbahn, so müssen sie innerhalb
geschlossener Ortschaften am rechten oder linken Fahrbahnrand gehen;
außerhalb geschlossener Ortschaften müssen sie am linken Fahrbahnrand
gehen, wenn das zumutbar ist. Bei Dunkelheit, bei schlechter Sicht
oder wenn die Verkehrslage es erfordert, müssen sie einzeln
hintereinander gehen.

(2) Fußgänger, die Fahrzeuge oder sperrige Gegenstände mitführen,
müssen die Fahrbahn benutzen, wenn sie auf dem Gehweg oder auf dem
Seitenstreifen die anderen Fußgänger erheblich behindern würden.
Benutzen Fußgänger, die Fahrzeuge mitführen, die Fahrbahn, so müssen
sie am rechten Fahrbahnrand gehen; vor dem Abbiegen nach links dürfen
sie sich nicht links einordnen.

(3) Fußgänger haben Fahrbahnen unter Beachtung des Fahrzeugverkehrs
zügig auf dem kürzesten Weg quer zur Fahrtrichtung zu überschreiten,
und zwar, wenn die Verkehrslage es erfordert, nur an Kreuzungen oder
Einmündungen, an Lichtzeichenanlagen innerhalb von Markierungen oder
auf Fußgängerüberwegen (Zeichen 293). Wird die Fahrbahn an Kreuzungen
oder Einmündungen überschritten, so sind dort angebrachte
Fußgängerüberwege oder Markierungen an Lichtzeichenanlagen stets zu
benutzen.

(4) Fußgänger dürfen Absperrungen, wie Stangen- oder Kettengeländer,
nicht überschreiten. Absperrschranken (§ 43) verbieten das Betreten
der abgesperrten Straßenfläche.

(5) Gleisanlagen, die nicht zugleich dem sonstigen öffentlichen
Straßenverkehr dienen, dürfen nur an den dafür vorgesehenen Stellen
betreten werden.


### § 26 Fußgängerüberwege

(1) An Fußgängerüberwegen haben Fahrzeuge mit Ausnahme von
Schienenfahrzeugen den Fußgängern sowie Fahrern von Krankenfahrstühlen
oder Rollstühlen, welche den Überweg erkennbar benutzen wollen, das
Überqueren der Fahrbahn zu ermöglichen. Dann dürfen sie nur mit
mäßiger Geschwindigkeit heranfahren; wenn nötig, müssen sie warten.

(2) Stockt der Verkehr, so dürfen Fahrzeuge nicht auf den Überweg
fahren, wenn sie auf ihm warten müßten.

(3) An Überwegen darf nicht überholt werden.

(4) Führt die Markierung über einen Radweg oder einen anderen
Straßenteil, so gelten diese Vorschriften entsprechend.


### § 27 Verbände

(1) Für geschlossene Verbände gelten die für den gesamten Fahrverkehr
einheitlich bestehenden Verkehrsregeln und Anordnungen sinngemäß. Mehr
als 15 Radfahrer dürfen einen geschlossenen Verband bilden. Dann
dürfen sie zu zweit nebeneinander auf der Fahrbahn fahren. Kinder- und
Jugendgruppen zu Fuß müssen, soweit möglich, die Gehwege benutzen.

(2) Geschlossene Verbände, Leichenzüge und Prozessionen müssen, wenn
ihre Länge dies erfordert, in angemessenen Abständen Zwischenräume für
den übrigen Verkehr frei lassen; an anderen Stellen darf dieser sie
nicht unterbrechen.

(3) Geschlossen ist ein Verband, wenn er für andere Verkehrsteilnehmer
als solcher deutlich erkennbar ist. Bei Kraftfahrzeugverbänden muß
dazu jedes einzelne Fahrzeug als zum Verband gehörig gekennzeichnet
sein.

(4) Die seitliche Begrenzung geschlossen reitender oder zu Fuß
marschierender Verbände muß, wenn nötig (§ 17 Abs. 1), mindestens nach
vorn durch nicht blendende Leuchten mit weißem Licht, nach hinten
durch Leuchten mit rotem Licht oder gelbem Blinklicht kenntlich
gemacht werden. Gliedert sich ein solcher Verband in mehrere deutlich
voneinander getrennte Abteilungen, dann ist jede auf diese Weise zu
sichern. Eigene Beleuchtung brauchen die Verbände nicht, wenn sie
sonst ausreichend beleuchtet sind.

(5) Der Führer des Verbands hat dafür zu sorgen, daß die für
geschlossene Verbände geltenden Vorschriften befolgt werden.

(6) Auf Brücken darf nicht im Gleichschritt marschiert werden.


### § 28 Tiere

(1) Haus- und Stalltiere, die den Verkehr gefährden können, sind von
der Straße fernzuhalten. Sie sind dort nur zugelassen, wenn sie von
geeigneten Personen begleitet sind, die ausreichend auf sie einwirken
können. Es ist verboten, Tiere von Kraftfahrzeugen aus zu führen. Von
Fahrrädern aus dürfen nur Hunde geführt werden.

(2) Für Reiter, Führer von Pferden sowie Treiber und Führer von Vieh
gelten die für den gesamten Fahrverkehr einheitlich bestehenden
Verkehrsregeln und Anordnungen sinngemäß. Zur Beleuchtung müssen
mindestens verwendet werden:

1.  beim Treiben von Vieh vorn eine nicht blendende Leuchte mit weißem
    Licht und am Ende eine Leuchte mit rotem Licht,


2.  beim Führen auch nur eines Großtiers oder von Vieh eine nicht
    blendende Leuchte mit weißem Licht, die auf der linken Seite nach vorn
    und hinten gut sichtbar mitzuführen ist.





### § 29 Übermäßige Straßenbenutzung

(1) Rennen mit Kraftfahrzeugen sind verboten.

(2) Veranstaltungen, für die Straßen mehr als verkehrsüblich in
Anspruch genommen werden, bedürfen der Erlaubnis. Das ist der Fall,
wenn die Benutzung der Straße für den Verkehr wegen der Zahl oder des
Verhaltens der Teilnehmer oder der Fahrweise der beteiligten Fahrzeuge
eingeschränkt wird; Kraftfahrzeuge in geschlossenem Verband nehmen die
Straße stets mehr als verkehrsüblich in Anspruch. Der Veranstalter hat
dafür zu sorgen, daß die Verkehrsvorschriften sowie etwaige
Bedingungen und Auflagen befolgt werden.

(3) Einer Erlaubnis bedarf der Verkehr mit Fahrzeugen und Zügen, deren
Abmessungen, Achslasten oder Gesamtgewichte die gesetzlich allgemein
zugelassenen Grenzen tatsächlich überschreiten. Das gilt auch für den
Verkehr mit Fahrzeugen, deren Bauart dem Führer kein ausreichendes
Sichtfeld läßt.


### § 30 Umweltschutz und Sonntagsfahrverbot

(1) Bei der Benutzung von Fahrzeugen sind unnötiger Lärm und
vermeidbare Abgasbelästigungen verboten. Es ist insbesondere verboten,
Fahrzeugmotoren unnötig laufen zu lassen und Fahrzeugtüren übermäßig
laut zu schließen. Unnützes Hin- und Herfahren ist innerhalb
geschlossener Ortschaften verboten, wenn andere dadurch belästigt
werden.

(2) Veranstaltungen mit Kraftfahrzeugen bedürfen der Erlaubnis, wenn
sie die Nachtruhe stören können.

(3) An Sonntagen und Feiertagen dürfen in der Zeit von 0 bis 22 Uhr
Lastkraftwagen mit einem zulässigen Gesamtgewicht über 7,5 t sowie
Anhänger hinter Lastkraftwagen nicht verkehren. Das Verbot gilt nicht
für

1.  kombinierten Güterverkehr Schiene-Straße vom Versender bis zum
    nächstgelegenen geeigneten Verladebahnhof oder vom nächstgelegenen
    geeigneten Entladebahnhof bis zum Empfänger, jedoch nur bis zu einer
    Entfernung von 200 km,


1a. kombinierten Güterverkehr Hafen-Straße zwischen Belade- oder
    Entladestelle und einem innerhalb eines Umkreises von höchstens 150
    Kilometern gelegenen Hafen (An- oder Abfuhr),


2.  die Beförderung von a) frischer Milch und frischen Milcherzeugnissen,
    b) frischem Fleisch und frischen Fleischerzeugnissen, c) frischen
    Fischen, lebenden Fischen und frischen Fischerzeugnissen, d)
    leichtverderblichem Obst und Gemüse,


3.  Leerfahrten, die im Zusammenhang mit Fahrten nach Nummer 2 stehen,


4.  Fahrten mit Fahrzeugen, die nach dem Bundesleistungsgesetz
    herangezogen werden. Dabei ist der Leistungsbescheid mitzuführen und
    auf Verlangen zuständigen Personen zur Prüfung auszuhändigen.




(4) Feiertage im Sinne des Absatzes 3 sind
Neujahr,
Karfreitag,
Ostermontag,
Tag der Arbeit (1. Mai),
Christi Himmelfahrt,
Pfingstmontag,

Fronleichnam, jedoch nur in Baden-Württemberg, Bayern, Hessen, Nordrhein-Westfalen,
    Rheinland-Pfalz und im Saarland,



Tag der deutschen Einheit (3. Oktober),

Reformationstag (31. Oktober), jedoch nur in Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-
    Anhalt und Thüringen,


Allerheiligen (1. November), jedoch nur in Baden-Württemberg, Bayern, Nordrhein-Westfalen,
    Rheinland-Pfalz und im Saarland,



1\. und 2. Weihnachtstag.


### § 31 Sport und Spiel

(1) Sport und Spiel auf der Fahrbahn, den Seitenstreifen und auf
Radwegen sind nicht erlaubt. Satz 1 gilt nicht, soweit dies durch ein
die zugelassene Sportart oder Spielart kennzeichnendes Zusatzzeichen
angezeigt ist.

(2) Durch das Zusatzzeichen
![bgbl1_2009_j2631-1_0005.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0005.jpg)wird das Inline-Skaten und Rollschuhfahren zugelassen. Das
Zusatzzeichen kann auch allein angeordnet sein. Wer sich dort mit
Inline-Skates oder Rollschuhen fortbewegt, hat sich mit äußerster
Vorsicht und unter besonderer Rücksichtnahme auf den übrigen Verkehr
am rechten Rand in Fahrtrichtung zu bewegen und Fahrzeugen das
Überholen zu ermöglichen.


### § 32 Verkehrshindernisse

(1) Es ist verboten, die Straße zu beschmutzen oder zu benetzen oder
Gegenstände auf Straßen zu bringen oder dort liegen zu lassen, wenn
dadurch der Verkehr gefährdet oder erschwert werden kann. Der für
solche verkehrswidrigen Zustände Verantwortliche hat sie unverzüglich
zu beseitigen und sie bis dahin ausreichend kenntlich zu machen.
Verkehrshindernisse sind, wenn nötig (§ 17 Abs. 1), mit eigener
Lichtquelle zu beleuchten oder durch andere zugelassene
lichttechnische Einrichtungen kenntlich zu machen.

(2) Sensen, Mähmesser oder ähnlich gefährliche Geräte sind wirksam zu
verkleiden.


### § 33 Verkehrsbeeinträchtigungen

(1) Verboten ist

1.  der Betrieb von Lautsprechern,


2.  das Anbieten von Waren und Leistungen aller Art auf der Straße,


3.  außerhalb geschlossener Ortschaften jede Werbung und Propaganda durch
    Bild, Schrift, Licht oder Ton,



wenn dadurch Verkehrsteilnehmer in einer den Verkehr gefährdenden oder
erschwerenden Weise abgelenkt oder belästigt werden können. Auch durch
innerörtliche Werbung und Propaganda darf der Verkehr außerhalb
geschlossener Ortschaften nicht in solcher Weise gestört werden.

(2) Einrichtungen, die Zeichen oder Verkehrseinrichtungen (§§ 36 bis
43) gleichen, mit ihnen verwechselt werden können oder deren Wirkung
beeinträchtigen können, dürfen dort nicht angebracht oder sonst
verwendet werden, wo sie sich auf den Verkehr auswirken können.
Werbung und Propaganda in Verbindung mit Verkehrszeichen und
Verkehrseinrichtungen sind unzulässig.

(3) Ausgenommen von den Verboten des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 3 und des
Absatzes 2 Satz 2 sind in der Hinweisbeschilderung für Nebenbetriebe
an den Bundesautobahnen und für Autohöfe Hinweise auf
Dienstleistungen, die unmittelbar den Belangen der Verkehrsteilnehmer
auf den Bundesautobahnen dienen.


### § 34 Unfall

(1) Nach einem Verkehrsunfall hat jeder Beteiligte

1.  unverzüglich zu halten,


2.  den Verkehr zu sichern und bei geringfügigem Schaden unverzüglich
    beiseite zu fahren,


3.  sich über die Unfallfolgen zu vergewissern,


4.  Verletzten zu helfen (§ 323c des Strafgesetzbuchs),


5.  anderen am Unfallort anwesenden Beteiligten und Geschädigten

    a)  anzugeben, daß er am Unfall beteiligt war und


    b)  auf Verlangen seinen Namen und seine Anschrift anzugeben sowie ihnen
        Führerschein und Fahrzeugschein vorzuweisen und nach bestem Wissen
        Angaben über seine Haftpflichtversicherung zu machen,





6.
    a)  solange am Unfallort zu bleiben, bis er zugunsten der anderen
        Beteiligten und der Geschädigten die Feststellung seiner Person,
        seines Fahrzeugs und der Art seiner Beteiligung durch seine
        Anwesenheit ermöglicht hat oder


    b)  eine nach den Umständen angemessene Zeit zu warten und am Unfallort
        Namen und Anschrift zu hinterlassen, wenn niemand bereit war, die
        Feststellung zu treffen,





7.  unverzüglich die Feststellungen nachträglich zu ermöglichen, wenn er
    sich berechtigt, entschuldigt oder nach Ablauf der Wartefrist (Nummer
    6 Buchstabe b) vom Unfallort entfernt hat. Dazu hat er mindestens den
    Berechtigten (Nummer 6 Buchstabe a) oder einer nahe gelegenen
    Polizeidienststelle mitzuteilen, daß er am Unfall beteiligt gewesen
    ist, und seine Anschrift, seinen Aufenthalt sowie das Kennzeichen und
    den Standort seines Fahrzeugs anzugeben und dieses zu unverzüglichen
    Feststellungen für eine ihm zumutbare Zeit zur Verfügung zu halten.




(2) Beteiligt an einem Verkehrsunfall ist jeder, dessen Verhalten nach
den Umständen zum Unfall beigetragen haben kann.

(3) Unfallspuren dürfen nicht beseitigt werden, bevor die notwendigen
Feststellungen getroffen worden sind.


### § 35 Sonderrechte

(1) Von den Vorschriften dieser Verordnung sind die Bundeswehr, die
Bundespolizei, die Feuerwehr, der Katastrophenschutz, die Polizei und
der Zolldienst befreit, soweit das zur Erfüllung hoheitlicher Aufgaben
dringend geboten ist.

(1a) Absatz 1 gilt entsprechend für ausländische Beamte, die auf Grund
völkerrechtlicher Vereinbarungen zur Nacheile oder Observation im
Inland berechtigt sind.

(2) Dagegen bedürfen diese Organisationen auch unter den
Voraussetzungen des Absatzes 1 der Erlaubnis,

1.  wenn sie mehr als 30 Kraftfahrzeuge im geschlossenen Verband (§ 27)
    fahren lassen wollen,


2.  im übrigen bei jeder sonstigen übermäßigen Straßenbenutzung mit
    Ausnahme der nach § 29 Abs. 3 Satz 2.




(3) Die Bundeswehr ist über Absatz 2 hinaus auch zu übermäßiger
Straßenbenutzung befugt, soweit Vereinbarungen getroffen sind.

(4) Die Beschränkungen der Sonderrechte durch die Absätze 2 und 3
gelten nicht bei Einsätzen anläßlich von Unglücksfällen, Katastrophen
und Störungen der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung sowie in den
Fällen der Artikel 91 und 87a Abs. 4 des Grundgesetzes sowie im
Verteidigungsfall und im Spannungsfall.

(5) Die Truppen der nichtdeutschen Vertragsstaaten des
Nordatlantikpakts sind im Falle dringender militärischer Erfordernisse
von den Vorschriften dieser Verordnung befreit, von den Vorschriften
des § 29 allerdings nur, soweit für diese Truppen Sonderregelungen
oder Vereinbarungen bestehen.

(5a) Fahrzeuge des Rettungsdiensts sind von den Vorschriften dieser
Verordnung befreit, wenn höchste Eile geboten ist, um Menschenleben zu
retten oder schwere gesundheitliche Schäden abzuwenden.

(6) Fahrzeuge, die dem Bau, der Unterhaltung oder Reinigung der
Straßen und Anlagen im Straßenraum oder der Müllabfuhr dienen und
durch weiß-rot-weiße Warneinrichtungen gekennzeichnet sind, dürfen auf
allen Straßen und Straßenteilen und auf jeder Straßenseite in jeder
Richtung zu allen Zeiten fahren und halten, soweit ihr Einsatz dies
erfordert, zur Reinigung der Gehwege jedoch nur, wenn das zulässige
Gesamtgewicht bis zu 2,8 t beträgt. Dasselbe gilt auch für Fahrzeuge
zur Reinigung der Gehwege, deren zulässiges Gesamtgewicht 3,5 t nicht
übersteigt und deren Reifeninnendruck nicht mehr als 3 bar beträgt.
Dabei ist sicherzustellen, daß keine Beschädigung der Gehwege und der
darunterliegenden Versorgungsleitungen erfolgen kann. Personen, die
hierbei eingesetzt sind oder Straßen oder in deren Raum befindliche
Anlagen zu beaufsichtigen haben, müssen bei ihrer Arbeit außerhalb von
Gehwegen und Absperrungen auffällige Warnkleidung tragen.

(7) Messfahrzeuge der Regulierungsbehörde für Telekommunikation und
Post (§ 66 des Telekommunikationsgesetzes) dürfen auf allen Straßen
und Straßenteilen zu allen Zeiten fahren und halten, soweit ihr
hoheitlicher Einsatz dies erfordert.

(8) Die Sonderrechte dürfen nur unter gebührender Berücksichtigung der
öffentlichen Sicherheit und Ordnung ausgeübt werden.


## II. - Zeichen und Verkehrseinrichtungen



### § 36 Zeichen und Weisungen der Polizeibeamten

(1) Die Zeichen und Weisungen der Polizeibeamten sind zu befolgen. Sie
gehen allen anderen Anordnungen und sonstigen Regeln vor, entbinden
den Verkehrsteilnehmer jedoch nicht von seiner Sorgfaltspflicht.

(2) An Kreuzungen ordnet an:

1.  Seitliches Ausstrecken eines Armes oder beider Arme quer zur
    Fahrtrichtung:

    "Halt vor der Kreuzung".

    Der Querverkehr ist freigegeben.

    Hat der Beamte dieses Zeichen gegeben, so gilt es fort, solange er in
    der gleichen Richtung winkt oder nur seine Grundstellung beibehält.

    Der freigegebene Verkehr kann nach den Regeln des § 9 abbiegen, nach
    links jedoch nur, wenn er Schienenfahrzeuge dadurch nicht behindert.


2.  Hochheben eines Armes:

    "Vor der Kreuzung auf das nächste Zeichen warten",

    für Verkehrsteilnehmer in der Kreuzung:

    "Kreuzung räumen".




(3) Diese Zeichen können durch Weisungen ergänzt oder geändert werden.

(4) An anderen Straßenstellen, wie an Einmündungen und an
Fußgängerüberwegen, haben die Zeichen entsprechende Bedeutung.

(5) Polizeibeamte dürfen Verkehrsteilnehmer zur Verkehrskontrolle
einschließlich der Kontrolle der Verkehrstüchtigkeit und zu
Verkehrserhebungen anhalten. Das Zeichen zum Anhalten kann der Beamte
auch durch geeignete technische Einrichtungen am Einsatzfahrzeug, eine
Winkerkelle oder eine rote Leuchte geben. Mit diesen Zeichen kann auch
ein vorausfahrender Verkehrsteilnehmer angehalten werden. Die
Verkehrsteilnehmer haben die Anweisungen der Polizeibeamten zu
befolgen.


### § 37 Wechsellichtzeichen, Dauerlichtzeichen und Grünpfeil

(1) Lichtzeichen gehen Vorrangregeln, vorrangregelnden Verkehrszeichen
und Fahrbahnmarkierungen vor. Fahrzeugführer dürfen bis zu 10 m vor
einem Lichtzeichen nicht halten, wenn es dadurch verdeckt wird.

(2) Wechsellichtzeichen haben die Farbfolge Grün-Gelb-Rot-Rot und Gelb
(gleichzeitig)-Grün. Rot ist oben, Gelb in der Mitte und Grün unten.

1.  An Kreuzungen bedeuten:

    Grün: "Der Verkehr ist freigegeben".

    Er kann nach den Regeln des § 9 abbiegen, nach links jedoch nur, wenn
    er Schienenfahrzeuge dadurch nicht behindert.

    Grüner Pfeil: "Nur in Richtung des Pfeiles ist der Verkehr
    freigegeben".

    Ein grüner Pfeil links hinter der Kreuzung zeigt an, daß der
    Gegenverkehr durch Rotlicht angehalten ist und daß Linksabbieger die
    Kreuzung in Richtung des grünen Pfeils ungehindert befahren und räumen
    können.

    Gelb ordnet an: "Vor der Kreuzung auf das nächste Zeichen warten".

    Keines dieser Zeichen entbindet von der Sorgfaltspflicht.

    Rot ordnet an: "Halt vor der Kreuzung".

    Nach dem Anhalten ist das Abbiegen nach rechts auch bei Rot erlaubt,
    wenn rechts neben dem Lichtzeichen Rot ein Schild mit grünem Pfeil auf
    schwarzem Grund (Grünpfeil) angebracht ist. Der Fahrzeugführer darf
    nur aus dem rechten Fahrstreifen abbiegen. Er muß sich dabei so
    verhalten, daß eine Behinderung oder Gefährdung anderer
    Verkehrsteilnehmer, insbesondere des Fußgänger- und Fahrzeugverkehrs
    der freigegebenen Verkehrsrichtung, ausgeschlossen ist.

    schwarzer Pfeil auf Rot ordnet das Halten, schwarzer Pfeil auf Gelb
    das Warten nur für die angegebene Richtung an.

    Ein einfeldiger Signalgeber mit Grünpfeil zeigt an, daß bei Rot für
    die Geradeaus-Richtung nach rechts abgebogen werden darf.


2.  An anderen Straßenstellen, wie an Einmündungen und an Markierungen für
    den Fußgängerverkehr, haben die Lichtzeichen entsprechende Bedeutung.


3.  Lichtzeichenanlagen können auf die Farbfolge Gelb-Rot beschränkt sein.


4.  Für jeden von mehreren markierten Fahrstreifen (Zeichen 295, 296 oder
    340) kann ein eigenes Lichtzeichen gegeben werden. Für Schienenbahnen
    können besondere Zeichen, auch in abweichenden Phasen, gegeben werden;
    das gilt auch für Linienomnibusse und Taxen, wenn sie einen vom
    übrigen Verkehr freigehaltenen Verkehrsraum benutzen.


5.  Gelten die Lichtzeichen nur für Fußgänger oder nur für Radfahrer, so
    wird das durch das Sinnbild eines Fußgängers oder eines Fahrrads
    angezeigt. Für Fußgänger ist die Farbfolge Grün-Rot-Grün; für
    Radfahrer kann sie so sein. Wechselt Grün auf Rot, während Fußgänger
    die Fahrbahn überschreiten, so haben sie ihren Weg zügig fortzusetzen.


6.  Radfahrer haben die Lichtzeichen für den Fahrverkehr zu beachten.
    Davon abweichend haben Radfahrer auf Radverkehrsführungen die
    besonderen Lichtzeichen für Radfahrer zu beachten.




(3) Dauerlichtzeichen über einem Fahrstreifen sperren ihn oder geben
ihn zum Befahren frei.
Rote gekreuzte Schrägbalken ordnen an:
"Der Fahrstreifen darf nicht benutzt werden, davor darf nicht gehalten
werden".
Ein grüner, nach unten gerichteter Pfeil bedeutet:
"Der Verkehr auf dem Fahrstreifen ist freigegeben".
Ein gelb blinkender, schräg nach unten gerichteter Pfeil ordnet an:
"Fahrstreifen in Pfeilrichtung wechseln".

(4) Wo Lichtzeichen den Verkehr regeln, darf nebeneinander gefahren
werden, auch wenn die Verkehrsdichte das nicht rechtfertigt.

(5) Fahrzeugführer dürfen auf Fahrstreifen mit Dauerlichtzeichen nicht
halten.


### § 38 Blaues Blinklicht und gelbes Blinklicht

(1) Blaues Blinklicht zusammen mit dem Einsatzhorn darf nur verwendet
werden, wenn höchste Eile geboten ist, um Menschenleben zu retten oder
schwere gesundheitliche Schäden abzuwenden, eine Gefahr für die
öffentliche Sicherheit oder Ordnung abzuwenden, flüchtige Personen zu
verfolgen oder bedeutende Sachwerte zu erhalten.
Es ordnet an:
"Alle übrigen Verkehrsteilnehmer haben sofort freie Bahn zu schaffen".

(2) Blaues Blinklicht allein darf nur von den damit ausgerüsteten
Fahrzeugen und nur zur Warnung an Unfall- oder sonstigen
Einsatzstellen, bei Einsatzfahrten oder bei der Begleitung von
Fahrzeugen oder von geschlossenen Verbänden verwendet werden.

(3) Gelbes Blinklicht warnt vor Gefahren. Es kann ortsfest oder von
Fahrzeugen aus verwendet werden. Die Verwendung von Fahrzeugen aus ist
nur zulässig, um vor Arbeits- oder Unfallstellen, vor ungewöhnlich
langsam fahrenden Fahrzeugen oder vor Fahrzeugen mit ungewöhnlicher
Breite oder Länge oder mit ungewöhnlich breiter oder langer Ladung zu
warnen.


### § 39 Verkehrszeichen

(1) Angesichts der allen Verkehrsteilnehmern obliegenden
Verpflichtung, die allgemeinen und besonderen Verhaltensvorschriften
dieser Verordnung eigenverantwortlich zu beachten, werden örtliche
Anordnungen durch Verkehrszeichen nur dort getroffen, wo dies aufgrund
der besonderen Umstände zwingend geboten ist.

(1a) Innerhalb geschlossener Ortschaften ist abseits der
Vorfahrtstraßen (Zeichen 306) mit der Anordnung von Tempo 30-Zonen
(Zeichen 274.1) zu rechnen.

(2) Regelungen durch Verkehrszeichen gehen den allgemeinen
Verkehrsregeln vor. Verkehrszeichen sind Gefahrzeichen,
Vorschriftzeichen und Richtzeichen. Als Schilder stehen sie regelmäßig
rechts. Gelten sie nur für einzelne markierte Fahrstreifen, sind sie
in der Regel über diesen angebracht.

(3) Auch Zusatzzeichen sind Verkehrszeichen. Zusatzzeichen zeigen auf
weißem Grund mit schwarzem Rand schwarze Sinnbilder, Zeichnungen oder
Aufschriften, soweit nichts anderes bestimmt ist. Sie sind in der
Regel unmittelbar unter dem Verkehrszeichen, auf das sie sich
beziehen, angebracht.

(4) Verkehrszeichen können auf einer weißen Trägertafel aufgebracht
sein. Abweichend von den abgebildeten Verkehrszeichen können in
Wechselverkehrszeichen die weißen Flächen schwarz und die schwarzen
Sinnbilder und der schwarze Rand weiß sein, wenn diese Zeichen nur
durch Leuchten erzeugt werden.

(5) Auch Markierungen und markierte Radverkehrsführungen sind
Verkehrszeichen. Sie sind grundsätzlich weiß. Nur als vorübergehend
gültige Markierungen sind sie gelb; dann heben sie die weißen
Markierungen auf. Gelbe Markierungen können auch in Form von
Markierungsknopfreihen, Markierungsleuchtknopfreihen oder als
Leitschwellen oder Leitborde ausgeführt sein. Leuchtknopfreihen gelten
nur, wenn sie eingeschaltet sind. Alle Linien können durch gleichmäßig
dichte Markierungsknopfreihen ersetzt werden. In verkehrsberuhigten (§
45 Absatz 1d) Geschäftsbereichen können Fahrbahnbegrenzungen auch mit
anderen Mitteln, insbesondere durch Pflasterlinien, ausgeführt sein.
Schriftzeichen und die Wiedergabe von Verkehrszeichen auf der Fahrbahn
dienen dem Hinweis auf ein angebrachtes Verkehrszeichen.

(6) Verkehrszeichen können an einem Fahrzeug angebracht sein. Sie
gelten auch, während das Fahrzeug sich bewegt. Sie gehen den
Anordnungen der ortsfest angebrachten Verkehrszeichen vor.

(7) Werden Sinnbilder auf anderen Verkehrszeichen als den in §§ 40 bis
42 dargestellten gezeigt, so bedeuten die Sinnbilder:

*    *        ![pdf_grafik_stvo_b0001.jpg](pdf_grafik_stvo_b0001.jpg)

*    *   Kraftwagen und sonstige mehrspurige Kraftfahrzeuge




*    *        ![pdf_grafik_stvo_b0002.jpg](pdf_grafik_stvo_b0002.jpg)

*    *   Kraftfahrzeuge mit einem zulässigen Gesamtgewicht
        über 3,5t, einschließlich ihrer
        Anhänger, und
        Zugmaschinen, ausgenommen Personenkraftwagen und Kraftomnibusse




*    *        ![pdf_grafik_stvo_b0003.jpg](pdf_grafik_stvo_b0003.jpg)

*    *   Radverkehr




*    *        ![pdf_grafik_stvo_b0004.jpg](pdf_grafik_stvo_b0004.jpg)

*    *   Fußgänger




*    *        ![pdf_grafik_stvo_b0005.jpg](pdf_grafik_stvo_b0005.jpg)

*    *   Reiter




*    *        ![pdf_grafik_stvo_b0006.jpg](pdf_grafik_stvo_b0006.jpg)

*    *   Viehtrieb




*    *        ![pdf_grafik_stvo_b0007.jpg](pdf_grafik_stvo_b0007.jpg)

*    *   Straßenbahn




*    *        ![pdf_grafik_stvo_b0008.jpg](pdf_grafik_stvo_b0008.jpg)

*    *   Kraftomnibus




*    *        ![pdf_grafik_stvo_b0009.jpg](pdf_grafik_stvo_b0009.jpg)

*    *   Personenkraftwagen




*    *        ![pdf_grafik_stvo_b0010.jpg](pdf_grafik_stvo_b0010.jpg)

*    *   Personenkraftwagen mit Anhänger




*    *        ![pdf_grafik_stvo_b0011.jpg](pdf_grafik_stvo_b0011.jpg)

*    *   Lastkraftwagen mit Anhänger




*    *        ![pdf_grafik_stvo_b0012.jpg](pdf_grafik_stvo_b0012.jpg)

*    *   Kraftfahrzeuge und Züge, die nicht schneller als 25 km/h
        fahren können oder dürfen




*    *        ![pdf_grafik_stvo_b0013.jpg](pdf_grafik_stvo_b0013.jpg)

*    *   Krafträder, auch mit Beiwagen, Kleinkrafträder und
        Mofas




*    *        ![pdf_grafik_stvo_b0014.jpg](pdf_grafik_stvo_b0014.jpg)

*    *   Mofas




*    *        ![bgbl1_2009_j2631-1_0010.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0010.jpg)   Gespannfuhrwerke


*    *



   (8) Bei besonderen Gefahrenlagen können als Gefahrzeichen nach Anlage
1 auch die Sinnbilder „Viehtrieb“ und „Reiter“ und Sinnbilder mit
folgender Bedeutung angeordnet werden:

*    *        ![bgbl1_2009_j2631-1_0020.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0020.jpg)




### § 40 Gefahrzeichen

   (1) Gefahrzeichen mahnen zu erhöhter Aufmerksamkeit, insbesondere zur
Verringerung der Geschwindigkeit im Hinblick auf eine Gefahrsituation
(§ 3 Absatz 1).

(2) Außerhalb geschlossener Ortschaften stehen sie im allgemeinen 150
bis 250 m vor den Gefahrstellen. Ist die Entfernung erheblich
geringer, so kann sie auf einem Zusatzzeichen angegeben sein, wie
![pdf_grafik_stvo_b0015.jpg](pdf_grafik_stvo_b0015.jpg)
(3) Innerhalb geschlossener Ortschaften stehen sie im allgemeinen kurz
vor der Gefahrstelle.

(4) Ein Zusatzzeichen wie
![pdf_grafik_stvo_b0016.jpg](pdf_grafik_stvo_b0016.jpg)kann die Länge der Gefahrstrecke angeben.

(5) Steht ein Gefahrzeichen vor einer Einmündung, so weist auf einem
Zusatzzeichen ein schwarzer Pfeil in die Richtung der Gefahrstelle,
falls diese in der anderen Straße liegt.

(6) Allgemeine Gefahrzeichen ergeben sich aus Anlage 1 Abschnitt 1.

(7) Besondere Gefahrzeichen vor Übergängen von Schienenbahnen mit
Vorrang ergeben sich aus Anlage 1 Abschnitt 2.


### § 41 Vorschriftzeichen

(1) Jeder Verkehrsteilnehmer hat die durch Vorschriftzeichen nach
Anlage 2 angeordneten Ge- oder Verbote zu befolgen.

(2) Vorschriftzeichen stehen vorbehaltlich des Satzes 2 dort, wo oder
von wo an die Anordnung zu befolgen ist. Soweit die Zeichen aus
Gründen der Leichtigkeit oder der Sicherheit des Verkehrs in einer
bestimmten Entfernung zum Beginn der Befolgungspflicht stehen, ist die
Entfernung zu dem maßgeblichen Ort auf einem Zusatzzeichen angegeben.


### § 42 Richtzeichen

(1) Richtzeichen geben besondere Hinweise zur Erleichterung des
Verkehrs. Sie können auch Ge- oder Verbote enthalten.

(2) Jeder Verkehrsteilnehmer hat die durch Richtzeichen nach Anlage 3
angeordneten Ge- oder Verbote zu befolgen.

(3) Richtzeichen stehen vorbehaltlich des Satzes 2 dort, wo oder von
wo an die Anordnung zu befolgen ist. Soweit die Zeichen aus Gründen
der Leichtigkeit oder der Sicherheit des Verkehrs in einer bestimmten
Entfernung zum Beginn der Befolgungspflicht stehen, ist die Entfernung
zu dem maßgeblichen Ort auf einem Zusatzzeichen angegeben.


### § 43 Verkehrseinrichtungen

(1) Verkehrseinrichtungen sind rot-weiß gestreifte Schranken,
Sperrpfosten, Absperrgeräte sowie Leiteinrichtungen.
Verkehrseinrichtungen sind außerdem Absperrgeländer, Parkuhren,
Parkscheinautomaten, Blinklicht- und Lichtzeichenanlagen sowie
Verkehrsbeeinflussungsanlagen. § 39 Absatz 1 gilt entsprechend.

(2) Regelungen durch Verkehrseinrichtungen gehen den allgemeinen
Verkehrsregeln vor.

(3) Verkehrseinrichtungen nach Absatz 1 Satz 1 ergeben sich aus Anlage
4\. Die durch Verkehrseinrichtungen (Anlage 4 Nummer 1 bis 7)
gekennzeichneten Straßenflächen darf der Verkehrsteilnehmer nicht
befahren.

(4) Zur Kennzeichnung nach § 17 Abs. 4 Satz 2 und 3 von Fahrzeugen und
Anhängern, die innerhalb geschlossener Ortschaften auf der Fahrbahn
halten, können amtlich geprüfte Park-Warntafeln verwendet werden.

*
    *   Zeichen 630
        ![pdf_grafik_stvo_b0214.jpg](pdf_grafik_stvo_b0214.jpg)
        Park-Warntafel








## III. - Durchführungs-, Bußgeld- und Schlußvorschriften



### § 44 Sachliche Zuständigkeit

(1) Sachlich zuständig zur Ausführung dieser Verordnung sind, soweit
nichts anderes bestimmt ist, die Straßenverkehrsbehörden; dies sind
die nach Landesrecht zuständigen unteren Verwaltungsbehörden oder die
Behörden, denen durch Landesrecht die Aufgaben der
Straßenverkehrsbehörde zugewiesen sind. Die zuständigen obersten
Landesbehörden und die höheren Verwaltungsbehörden können diesen
Behörden Weisungen auch für den Einzelfall erteilen oder die
erforderlichen Maßnahmen selbst treffen. Nach Maßgabe des Landesrechts
kann die Zuständigkeit der obersten Landesbehörden und der höheren
Verwaltungsbehörden im Einzelfall oder allgemein auf eine andere
Stelle übertragen werden.

(2) Die Polizei ist befugt, den Verkehr durch Zeichen und Weisungen (§
36) und durch Bedienung von Lichtzeichenanlagen zu regeln. Bei Gefahr
im Verzug kann zur Aufrechterhaltung der Sicherheit oder Ordnung des
Straßenverkehrs die Polizei an Stelle der an sich zuständigen Behörden
tätig werden und vorläufige Maßnahmen treffen; sie bestimmt dann die
Mittel zur Sicherung und Lenkung des Verkehrs.

(3) Die Erlaubnis nach § 29 Abs. 2 und nach § 30 Abs. 2 erteilt die
Straßenverkehrsbehörde, dagegen die höhere Verwaltungsbehörde, wenn
die Veranstaltung über den Bezirk einer Straßenverkehrsbehörde
hinausgeht, und die oberste Landesbehörde, wenn die Veranstaltung sich
über den Verwaltungsbezirk einer höheren Verwaltungsbehörde hinaus
erstreckt. Berührt die Veranstaltung mehrere Länder, so ist diejenige
oberste Landesbehörde zuständig, in deren Land die Veranstaltung
beginnt. Nach Maßgabe des Landesrechts kann die Zuständigkeit der
obersten Landesbehörden und der höheren Verwaltungsbehörden im
Einzelfall oder allgemein auf eine andere Stelle übertragen werden.

(3a) Die Erlaubnis nach § 29 Abs. 3 erteilt die
Straßenverkehrsbehörde, dagegen die höhere Verwaltungsbehörde, welche
Abweichungen von den Abmessungen, den Achslasten, dem zulässigen
Gesamtgewicht und dem Sichtfeld des Fahrzeugs über eine Ausnahme
zuläßt, sofern kein Anhörverfahren stattfindet; sie ist dann auch
zuständig für Ausnahmen nach § 46 Abs. 1 Nr. 2 und 5 im Rahmen einer
solchen Erlaubnis. Dasselbe gilt, wenn eine andere Behörde diese
Aufgaben der höheren Verwaltungsbehörde wahrnimmt.

(4) Vereinbarungen über die Benutzung von Straßen durch den
Militärverkehr werden von der Bundeswehr oder den Truppen der
nichtdeutschen Vertragsstaaten des Nordatlantikpakts mit der obersten
Landesbehörde oder der von ihr bestimmten Stelle abgeschlossen.

(5) Soweit keine Vereinbarungen oder keine Sonderregelungen für
ausländische Streitkräfte bestehen, erteilen die höheren
Verwaltungsbehörden oder die nach Landesrecht bestimmten Stellen die
Erlaubnis für übermäßige Benutzung der Straße durch die Bundeswehr
oder durch die Truppen der nichtdeutschen Vertragsstaaten des
Nordatlantikpakts; sie erteilen auch die Erlaubnis für die übermäßige
Benutzung der Straße durch die Bundespolizei, die Polizei und den
Katastrophenschutz.


### § 45 Verkehrszeichen und Verkehrseinrichtungen

(1) Die Straßenverkehrsbehörden können die Benutzung bestimmter
Straßen oder Straßenstrecken aus Gründen der Sicherheit oder Ordnung
des Verkehrs beschränken oder verbieten und den Verkehr umleiten. Das
gleiche Recht haben sie

1.  zur Durchführung von Arbeiten im Straßenraum,


2.  zur Verhütung außerordentlicher Schäden an der Straße,


3.  zum Schutz der Wohnbevölkerung vor Lärm und Abgasen,


4.  zum Schutz der Gewässer und Heilquellen,


5.  hinsichtlich der zur Erhaltung der öffentlichen Sicherheit
    erforderlichen Maßnahmen sowie


6.  zur Erforschung des Unfallgeschehens, des Verkehrsverhaltens, der
    Verkehrsabläufe sowie zur Erprobung geplanter verkehrssichernder oder
    verkehrsregelnder Maßnahmen.




(1a) Das gleiche Recht haben sie ferner

1.  in Bade- und heilklimatischen Kurorten,


2.  in Luftkurorten,


3.  in Erholungsorten von besonderer Bedeutung,


4.  in Landschaftsgebieten und Ortsteilen, die überwiegend der Erholung
    dienen,


4a. hinsichtlich örtlich begrenzter Maßnahmen aus Gründen des Arten- oder
    Biotopschutzes,


4b. hinsichtlich örtlich und zeitlich begrenzter Maßnahmen zum Schutz
    kultureller Veranstaltungen, die außerhalb des Straßenraumes
    stattfinden und durch den Straßenverkehr, insbesondere durch den von
    diesem ausgehenden Lärm, erheblich beeinträchtigt werden,


5.  in der Nähe von Krankenhäusern und Pflegeanstalten sowie


6.  in unmittelbarer Nähe von Erholungsstätten außerhalb geschlossener
    Ortschaften,



wenn dadurch anders nicht vermeidbare Belästigungen durch den
Fahrzeugverkehr verhütet werden können.

(1b) Die Straßenverkehrsbehörden treffen auch die notwendigen
Anordnungen

1.  im Zusammenhang mit der Einrichtung von gebührenpflichtigen
    Parkplätzen für Großveranstaltungen,


2.  im Zusammenhang mit der Kennzeichnung von Parkmöglichkeiten für
    schwerbehinderte Menschen mit außergewöhnlicher Gehbehinderung,
    beidseitiger Amelie oder Phokomelie oder mit vergleichbaren
    Funktionseinschränkungen sowie für blinde Menschen,


2a. im Zusammenhang mit der Kennzeichnung von Parkmöglichkeiten für
    Bewohner städtischer Quartiere mit erheblichem Parkraummangel durch
    vollständige oder zeitlich beschränkte Reservierung des Parkraums für
    die Berechtigten oder durch Anordnung der Freistellung von
    angeordneten Parkraumbewirtschaftungsmaßnahmen,


3.  zur Kennzeichnung von Fußgängerbereichen und verkehrsberuhigten
    Bereichen,


4.  zur Erhaltung der Sicherheit oder Ordnung in diesen Bereichen sowie


5.  zum Schutz der Bevölkerung vor Lärm und Abgasen oder zur Unterstützung
    einer geordneten städtebaulichen Entwicklung.



Die Straßenverkehrsbehörden ordnen die Parkmöglichkeiten für Bewohner,
die Kennzeichnung von Fußgängerbereichen, verkehrsberuhigten Bereichen
und Maßnahmen zum Schutze der Bevölkerung vor Lärm und Abgasen oder
zur Unterstützung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung im
Einvernehmen mit der Gemeinde an.

(1c) Die Straßenverkehrsbehörden ordnen ferner innerhalb geschlossener
Ortschaften, insbesondere in Wohngebieten und Gebieten mit hoher
Fußgänger- und Fahrradverkehrsdichte sowie hohem Querungsbedarf, Tempo
30-Zonen im Einvernehmen mit der Gemeinde an. Die Zonen-Anordnung darf
sich weder auf Straßen des überörtlichen Verkehrs (Bundes-, Landes-
und Kreisstraßen) noch auf weitere Vorfahrtstraßen (Zeichen 306)
erstrecken. Sie darf nur Straßen ohne Lichtzeichen geregelte
Kreuzungen oder Einmündungen, Fahrstreifenbegrenzungen (Zeichen 295),
Leitlinien (Zeichen 340) und benutzungspflichtige Radwege (Zeichen
237, 240, 241 oder Zeichen 295 in Verbindung mit Zeichen 237)
umfassen. An Kreuzungen und Einmündungen innerhalb der Zone muss
grundsätzlich die Vorfahrtregel nach § 8 Abs. 1 Satz 1 ("rechts vor
links") gelten. Abweichend von Satz 3 bleiben vor dem 1. November 2000
angeordnete Tempo 30-Zonen mit Lichtzeichenanlagen zum Schutz der
Fußgänger zulässig.

(1d) In zentralen städtischen Bereichen mit hohem Fußgängeraufkommen
und überwiegender Aufenthaltsfunktion (verkehrsberuhigte
Geschäftsbereiche) können auch Zonen-Geschwindigkeitsbeschränkungen
von weniger als 30 km/h angeordnet werden.

(1e) Die Straßenverkehrsbehörden ordnen die für den Betrieb von
mautgebührenpflichtigen Strecken erforderlichen Verkehrszeichen und
Verkehrseinrichtungen auf der Grundlage des von dem Konzessionsnehmer
vorgelegten Verkehrszeichenplans an. Die erforderlichen Anordnungen
sind spätestens drei Monate nach Eingang des Verkehrszeichenplans zu
treffen.

(1f) (weggefallen)

(2) Zur Durchführung von Straßenbauarbeiten und zur Verhütung von
außerordentlichen Schäden an der Straße, die durch deren baulichen
Zustand bedingt sind, können die Straßenbaubehörden - vorbehaltlich
anderer Maßnahmen der Straßenverkehrsbehörden - Verkehrsverbote und
-beschränkungen anordnen, den Verkehr umleiten und ihn durch
Markierungen und Leiteinrichtungen lenken. Straßenbaubehörde im Sinne
dieser Verordnung ist die Behörde, welche die Aufgaben des beteiligten
Trägers der Straßenbaulast nach den gesetzlichen Vorschriften
wahrnimmt. Für Bahnübergänge von Eisenbahnen des öffentlichen Verkehrs
können nur die Bahnunternehmen durch Blinklicht- oder
Lichtzeichenanlagen, durch rot-weiß gestreifte Schranken oder durch
Aufstellung des Andreaskreuzes ein bestimmtes Verhalten der
Verkehrsteilnehmer vorschreiben. Alle Gebote und Verbote sind durch
Zeichen und Verkehrseinrichtungen nach dieser Verordnung anzuordnen.

(3) Im übrigen bestimmen die Straßenverkehrsbehörden, wo und welche
Verkehrszeichen und Verkehrseinrichtungen anzubringen und zu entfernen
sind, bei Straßennamensschildern nur darüber, wo diese so anzubringen
sind, wie Zeichen 437 zeigt. Die Straßenbaubehörden bestimmen -
vorbehaltlich anderer Anordnungen der Straßenverkehrsbehörden - die
Art der Anbringung und der Ausgestaltung, wie Übergröße, Beleuchtung;
ob Leitpfosten anzubringen sind, bestimmen sie allein. Sie können auch
- vorbehaltlich anderer Maßnahmen der Straßenverkehrsbehörden -
Gefahrzeichen anbringen, wenn die Sicherheit des Verkehrs durch den
Zustand der Straße gefährdet wird.

(3a) (weggefallen)

(4) Die genannten Behörden dürfen den Verkehr nur durch
Verkehrszeichen und Verkehrseinrichtungen regeln und lenken; in dem
Fall des Absatzes 1 Satz 2 Nr. 5 jedoch auch durch Anordnungen, die
durch Rundfunk, Fernsehen, Tageszeitungen oder auf andere Weise
bekanntgegeben werden, sofern die Aufstellung von Verkehrszeichen und
-einrichtungen nach den gegebenen Umständen nicht möglich ist.

(5) Zur Beschaffung, Anbringung, Unterhaltung und Entfernung der
Verkehrszeichen und Verkehrseinrichtungen und zu deren Betrieb
einschließlich ihrer Beleuchtung ist der Baulastträger verpflichtet,
sonst der Eigentümer der Straße. Das gilt auch für die von der
Straßenverkehrsbehörde angeordnete Beleuchtung von Fußgängerüberwegen.
Werden Verkehrszeichen oder Verkehrseinrichtungen für eine
Veranstaltung nach § 29 Abs. 2 erforderlich, so kann die
Straßenverkehrsbehörde der Gemeinde, in der die Veranstaltung
stattfindet, mit deren Einvernehmen die Verpflichtung nach Satz 1
übertragen.

(6) Vor dem Beginn von Arbeiten, die sich auf den Straßenverkehr
auswirken, müssen die Unternehmer - die Bauunternehmer unter Vorlage
eines Verkehrszeichenplans - von der zuständigen Behörde Anordnungen
nach Absatz 1 bis 3 darüber einholen, wie ihre Arbeitsstellen
abzusperren und zu kennzeichnen sind, ob und wie der Verkehr, auch bei
teilweiser Straßensperrung, zu beschränken, zu leiten und zu regeln
ist, ferner ob und wie sie gesperrte Straßen und Umleitungen zu
kennzeichnen haben. Sie haben diese Anordnungen zu befolgen und
Lichtzeichenanlagen zu bedienen.

(7) Sind Straßen als Vorfahrtstraßen oder als Verkehrsumleitungen
gekennzeichnet, bedürfen Baumaßnahmen, durch welche die Fahrbahn
eingeengt wird, der Zustimmung der Straßenverkehrsbehörde; ausgenommen
sind die laufende Straßenunterhaltung sowie Notmaßnahmen. Die
Zustimmung gilt als erteilt, wenn sich die Behörde nicht innerhalb
einer Woche nach Eingang des Antrags zu der Maßnahme geäußert hat.

(7a) Die Besatzung von Fahrzeugen, die im Pannenhilfsdienst, bei
Bergungsarbeiten und bei der Vorbereitung von Abschleppmaßnahmen
eingesetzt wird, darf bei Gefahr im Verzug zur Eigensicherung, zur
Absicherung des havarierten Fahrzeugs und zur Sicherung des übrigen
Verkehrs an der Pannenstelle Leitkegel (Zeichen 610) aufstellen.

(8) Die Straßenverkehrsbehörden können innerhalb geschlossener
Ortschaften die zulässige Höchstgeschwindigkeit auf bestimmten Straßen
durch Zeichen 274 erhöhen. Außerhalb geschlossener Ortschaften können
sie mit Zustimmung der zuständigen obersten Landesbehörden die nach §
3 Abs. 3 Nr. 2 Buchstabe c zulässige Höchstgeschwindigkeit durch
Zeichen 274 auf 120 km/h anheben.

(9) Verkehrszeichen und Verkehrseinrichtungen sind nur dort
anzuordnen, wo dies aufgrund der besonderen Umstände zwingend geboten
ist. Abgesehen von der Anordnung von Tempo 30-Zonen nach Absatz 1c
oder Zonen-Geschwindigkeitsbeschränkungen nach Absatz 1d dürfen
insbesondere Beschränkungen und Verbote des fließenden Verkehrs nur
angeordnet werden, wenn auf Grund der besonderen örtlichen
Verhältnisse eine Gefahrenlage besteht, die das allgemeine Risiko
einer Beeinträchtigung der in den vorstehenden Absätzen genannten
Rechtsgüter erheblich übersteigt. Abweichend von Satz 2 dürfen zum
Zwecke des Absatzes 1 Satz 1 oder 2 Nr. 3 Beschränkungen oder Verbote
des fließenden Verkehrs auch angeordnet werden, soweit dadurch
erhebliche Auswirkungen veränderter Verkehrsverhältnisse, die durch
die Erhebung der Maut nach dem Autobahnmautgesetz für schwere
Nutzfahrzeuge hervorgerufen worden sind, beseitigt oder abgemildert
werden können. Gefahrzeichen dürfen nur dort angebracht werden, wo es
für die Sicherheit des Verkehrs unbedingt erforderlich ist, weil auch
ein aufmerksamer Verkehrsteilnehmer die Gefahr nicht oder nicht
rechtzeitig erkennen kann und auch nicht mit ihr rechnen muß.


### § 46 Ausnahmegenehmigung und Erlaubnis

(1) Die Straßenverkehrsbehörden können in bestimmten Einzelfällen oder
allgemein für bestimmte Antragsteller Ausnahmen genehmigen

1.  von den Vorschriften über die Straßenbenutzung (§ 2);


2.  vom Verbot, eine Autobahn oder eine Kraftfahrstraße zu betreten oder
    mit dort nicht zugelassenen Fahrzeugen zu benutzen (§ 18 Abs. 1, 9);


3.  von den Halt- und Parkverboten (§ 12 Abs. 4);


4.  vom Verbot des Parkens vor oder gegenüber von Grundstücksein- und
    -ausfahrten (§ 12 Abs. 3 Nr. 3);


4a. von der Vorschrift, an Parkuhren nur während des Laufes der Uhr, an
    Parkscheinautomaten nur mit einem Parkschein zu halten (§ 13 Abs. 1);


4b. von der Vorschrift, im Bereich eines Zonenhaltverbots (Zeichen 290.1
    und 290.2) nur während der dort vorgeschriebenen Zeit zu parken (§ 13
    Abs. 2);


4c. von den Vorschriften über das Abschleppen von Fahrzeugen (§ 15 a);


5.  von den Vorschriften über Höhe, Länge und Breite von Fahrzeug und
    Ladung (§ 18 Abs. 1 Satz 2, § 22 Abs. 2 bis 4);


5a. von dem Verbot der unzulässigen Mitnahme von Personen (§ 21);


5b. von den Vorschriften über das Anlegen von Sicherheitsgurten und das
    Tragen von Schutzhelmen (§ 21a);


6.  vom Verbot, Tiere von Kraftfahrzeugen und andere Tiere als Hunde von
    Fahrrädern aus zu führen (§ 28 Abs. 1 Satz 3 und 4);


7.  vom Sonntagsfahrverbot (§ 30 Abs. 3);


8.  vom Verbot, Hindernisse auf die Straße zu bringen (§ 32 Abs. 1);


9.  von den Verboten, Lautsprecher zu betreiben, Waren oder Leistungen auf
    der Straße anzubieten (§ 33 Abs. 1 Nr. 1 und 2);


10. vom Verbot der Werbung und Propaganda in Verbindung mit
    Verkehrszeichen (§ 33 Abs. 2 Satz 2) nur für die Flächen von
    Leuchtsäulen, an denen Haltestellenschilder öffentlicher
    Verkehrsmittel angebracht sind;


11. von den Verboten oder Beschränkungen, die durch Vorschriftzeichen
    (Anlage 2), Richtzeichen (Anlage 3), Verkehrseinrichtungen (Anlage 4)
    oder Anordnungen (§ 45 Absatz 4) erlassen sind;


12. von dem Nacht- und Sonntagsparkverbot (§ 12 Abs. 3a).



Vom Verbot, Personen auf der Ladefläche oder in Laderäumen mitzunehmen
(§ 21 Abs. 2) können für die Dienstbereiche der Bundeswehr, der auf
Grund des Nordatlantik-Vertrags errichteten internationalen
Hauptquartiere, der Bundespolizei und der Polizei deren Dienststellen,
für den Katastrophenschutz die zuständigen Landesbehörden, Ausnahmen
genehmigen. Dasselbe gilt für die Vorschrift, daß vorgeschriebene
Sicherheitsgurte angelegt sein oder Schutzhelme getragen werden müssen
(§ 21a).

(2) Die zuständigen obersten Landesbehörden oder die nach Landesrecht
bestimmten Stellen können von allen Vorschriften dieser Verordnung
Ausnahmen für bestimmte Einzelfälle oder allgemein für bestimmte
Antragsteller genehmigen. Vom Sonntagsfahrverbot (§ 30 Abs. 3) können
sie darüber hinaus für bestimmte Straßen oder Straßenstrecken
Ausnahmen zulassen, soweit diese im Rahmen unterschiedlicher
Feiertagsregelung in den Ländern (§ 30 Abs. 4) notwendig werden.
Erstrecken sich die Auswirkungen der Ausnahme über ein Land hinaus und
ist eine einheitliche Entscheidung notwendig, so ist das
Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung zuständig; das
gilt nicht für Ausnahmen vom Verbot der Rennveranstaltungen (§ 29 Abs.
1).

(3) Ausnahmegenehmigung und Erlaubnis können unter dem Vorbehalt des
Widerrufs erteilt werden und mit Nebenbestimmungen (Bedingungen,
Befristungen, Auflagen) versehen werden. Erforderlichenfalls kann die
zuständige Behörde die Beibringung eines Sachverständigengutachtens
auf Kosten des Antragstellers verlangen. Die Bescheide sind
mitzuführen und auf Verlangen zuständigen Personen auszuhändigen. Bei
Erlaubnissen nach § 29 Abs. 3 genügt das Mitführen fernkopierter
Bescheide.

(4) Ausnahmegenehmigungen und Erlaubnisse der zuständigen Behörde sind
für den Geltungsbereich dieser Verordnung wirksam, sofern sie nicht
einen anderen Geltungsbereich nennen.


### § 47 Örtliche Zuständigkeit

(1) Die Erlaubnis nach § 29 Abs. 2 und nach § 30 Abs. 2 erteilt für
eine Veranstaltung, die im Ausland beginnt, die nach § 44 Abs. 3
sachlich zuständige Behörde, in deren Gebiet die Grenzübergangsstelle
liegt. Diese Behörde ist auch zuständig, wenn sonst erlaubnis- oder
genehmigungspflichtiger Verkehr im Ausland beginnt. Die Erlaubnis nach
§ 29 Abs. 3 erteilt die Straßenverkehrsbehörde, in deren Bezirk der
erlaubnispflichtige Verkehr beginnt, oder die Straßenverkehrsbehörde,
in deren Bezirk der Antragsteller seinen Wohnort, seinen Sitz oder
eine Zweigniederlassung hat.

(2) Zuständig sind für die Erteilung von Ausnahmegenehmigungen:

1.  nach § 46 Abs. 1 Nr. 2 für eine Ausnahme von § 18 Abs. 1 die
    Straßenverkehrsbehörde, in deren Bezirk auf die Autobahn oder
    Kraftfahrstraße eingefahren werden soll. Wird jedoch eine Erlaubnis
    nach § 29 Abs. 3 oder eine Ausnahmegenehmigung nach § 46 Abs. 1 Nr. 5
    erteilt, so ist die Verwaltungsbehörde zuständig, die diese Verfügung
    erläßt;


2.  nach § 46 Abs. 1 Nr. 4 a für kleinwüchsige Menschen sowie nach § 46
    Abs. 1 Nr. 4 a und 4 b für Ohnhänder die Straßenverkehrsbehörde, in
    deren Bezirk der Antragsteller seinen Wohnort hat, auch für die
    Bereiche, die außerhalb ihres Bezirks liegen;


3.  nach § 46 Abs. 1 Nr. 4 c die Straßenverkehrsbehörde, in deren Bezirk
    der Antragsteller seinen Wohnort, seinen Sitz oder eine
    Zweigniederlassung hat;


4.  nach § 46 Abs. 1 Nr. 5 die Straßenverkehrsbehörde, in deren Bezirk der
    zu genehmigende Verkehr beginnt oder die Straßenverkehrsbehörde, in
    deren Bezirk der Antragsteller seinen Wohnort, seinen Sitz oder eine
    Zweigniederlassung hat;


5.  nach § 46 Abs. 1 Nr. 5 b die Straßenverkehrsbehörde, in deren Bezirk
    der Antragsteller seinen Wohnort hat, auch für die Bereiche, die
    außerhalb ihres Bezirks liegen;


6.  nach § 46 Abs. 1 Nr. 7 die Straßenverkehrsbehörde, in deren Bezirk die
    Ladung aufgenommen wird oder die Straßenverkehrsbehörde, in deren
    Bezirk der Antragsteller seinen Wohnort, seinen Sitz oder eine
    Zweigniederlassung hat. Diese sind auch für die Genehmigung der
    Leerfahrt zum Beladungsort zuständig, ferner dann, wenn in ihrem Land
    von der Ausnahmegenehmigung kein Gebrauch gemacht wird oder wenn dort
    kein Fahrverbot besteht;


7.  nach § 46 Absatz 1 Nummer 11 die Straßenverkehrsbehörde, in deren
    Bezirk die Verbote, Beschränkungen und Anordnungen erlassen sind, für
    schwerbehinderte Menschen jedoch jede Straßenverkehrsbehörde auch für
    solche Maßnahmen, die außerhalb ihres Bezirks angeordnet sind;


8.  in allen übrigen Fällen die Straßenverkehrsbehörde, in deren Bezirk
    von der Ausnahmegenehmigung Gebrauch gemacht werden soll.




(3) Die Erlaubnis für die übermäßige Benutzung der Straße durch die
Bundeswehr, die in § 35 Abs. 5 genannten Truppen, die Bundespolizei,
die Polizei und den Katastrophenschutz erteilt die höhere
Verwaltungsbehörde oder die nach Landesrecht bestimmte Stelle, in
deren Bezirk der erlaubnispflichtige Verkehr beginnt.


### § 48 Verkehrsunterricht

Wer Verkehrsvorschriften nicht beachtet, ist auf Vorladung der
Straßenverkehrsbehörde oder der von ihr beauftragten Beamten
verpflichtet, an einem Unterricht über das Verhalten im Straßenverkehr
teilzunehmen.


### § 49 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 24 des Straßenverkehrsgesetzes
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig gegen eine Vorschrift über

1.  das allgemeine Verhalten im Straßenverkehr nach § 1 Abs. 2,


2.  die Straßenbenutzung durch Fahrzeuge nach § 2,


3.  die Geschwindigkeit nach § 3,


4.  den Abstand nach § 4,


5.  das Überholen nach § 5 Abs. 1 bis 4a, Abs. 5 Satz 2, Abs. 6 oder 7,


6.  das Vorbeifahren nach § 6,


7.  das Benutzen mittlerer Fahrstreifen nach § 7 Absatz 3a Satz 1, das
    Benutzen linker Fahrstreifen nach § 7 Absatz 3b, Absatz 3c Satz 2 oder
    den Fahrstreifenwechsel nach § 7 Absatz 5,


7a. das Verhalten auf Ausfädelungsstreifen nach § 7a Absatz 3,


8.  die Vorfahrt nach § 8,


9.  das Abbiegen, Wenden oder Rückwärtsfahren nach § 9 Absatz 1, 2 Satz 2
    und 3, Abs. 3 bis 5,


9a. (weggefallen)


10. das Einfahren oder Anfahren nach § 10,


11. das Verhalten bei besonderen Verkehrslagen nach § 11 Abs. 1 oder 2,


12. das Halten oder Parken nach § 12 Absatz 1, 3, 3a Satz 1, Absatz 3b
    Satz 1, Absatz 4 Satz 1, 2 zweiter Halbsatz, Satz 3 oder 5 oder Absatz
    4a bis 6,


13. Parkuhren, Parkscheine oder Parkscheiben nach § 13 Abs. 1 oder 2,


14. die Sorgfaltspflichten beim Ein- oder Aussteigen nach § 14,


15. das Liegenbleiben von Fahrzeugen nach § 15,


15a. das Abschleppen nach § 15a,


16. die Abgabe von Warnzeichen nach § 16,


17. die Beleuchtung und das Stehenlassen unbeleuchteter Fahrzeuge nach §
    17,


18. die Benutzung von Autobahnen und Kraftfahrstraßen nach § 18 Abs. 1 bis
    3, Abs. 5 Satz 2 oder Absatz 6 bis 11,


19. das Verhalten

    a)  an Bahnübergängen nach § 19 oder


    b)  an und vor Haltestellen von öffentlichen Verkehrsmitteln und
        Schulbussen nach § 20,





20. die Personenbeförderung nach § 21 Absatz 1 Satz 4, 1a, Absatz 2 oder 3
    Satz 1 oder 2,


20a. das Anlegen von Sicherheitsgurten nach § 21a Abs. 1 Satz 1 oder das
    Tragen von Schutzhelmen nach § 21a Abs. 2 Satz 1


21. die Ladung nach § 22,


22. sonstige Pflichten des Fahrzeugführers nach § 23,


23. das Fahren mit Krankenfahrstühlen oder anderen als in § 24 Abs. 1
    genannten Rollstühlen nach § 24 Abs. 2,


24. das Verhalten

    a)  als Fußgänger nach § 25 Abs. 1 bis 4,


    b)  an Fußgängerüberwegen nach § 26 oder


    c)  auf Brücken nach § 27 Abs. 6,





25. den Umweltschutz nach § 30 Abs. 1 oder 2 oder das Sonntagsfahrverbot
    nach § 30 Abs. 3 Satz 1 oder 2 Nr. 4 Satz 2,


26. das Sporttreiben oder Spielen nach § 31 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz
    2,


27. das Bereiten, Beseitigen oder Kenntlichmachen von verkehrswidrigen
    Zuständen oder die wirksame Verkleidung gefährlicher Geräte nach § 32,


28. Verkehrsbeeinträchtigungen nach § 33 oder


29. das Verhalten nach einem Verkehrsunfall nach § 34 Abs. 1 Nr. 1, Nr. 2,
    Nr. 5 Buchstabe a, b oder Nr. 6 Buchstabe b - sofern er in diesem
    letzten Fall zwar eine nach den Umständen angemessene Frist wartet,
    aber nicht Name und Anschrift am Unfallort hinterläßt - oder nach § 34
    Abs. 3,



verstößt.

(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 24 des Straßenverkehrsgesetzes
handelt auch, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  als Führer eines geschlossenen Verbandes entgegen § 27 Abs. 5 nicht
    dafür sorgt, daß die für geschlossene Verbände geltenden Vorschriften
    befolgt werden,


1a. entgegen § 27 Abs. 2 einen geschlossenen Verband unterbricht,


2.  als Führer einer Kinder- oder Jugendgruppe entgegen § 27 Abs. 1 Satz 4
    diese nicht den Gehweg benutzen läßt,


3.  als Tierhalter oder sonst für die Tiere Verantwortlicher einer
    Vorschrift nach § 28 Abs. 1 oder Abs. 2 Satz 2 zuwiderhandelt,


4.  als Reiter, Führer von Pferden, Treiber oder Führer von Vieh entgegen
    § 28 Abs. 2 einer für den gesamten Fahrverkehr einheitlich bestehenden
    Verkehrsregel oder Anordnung zuwiderhandelt,


5.  als Kraftfahrzeugführer entgegen § 29 Abs. 1 an einem Rennen
    teilnimmt,


6.  entgegen § 29 Abs. 2 Satz 1 eine Veranstaltung durchführt oder als
    Veranstalter entgegen § 29 Abs. 2 Satz 3 nicht dafür sorgt, daß die in
    Betracht kommenden Verkehrsvorschriften oder Auflagen befolgt werden
    oder


7.  entgegen § 29 Abs. 3 ein dort genanntes Fahrzeug oder einen Zug führt.




(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 24 des Straßenverkehrsgesetzes
handelt ferner, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 36 Abs. 1 bis 4 ein Zeichen oder eine Weisung oder entgegen
    Abs. 5 Satz 4 ein Haltgebot oder eine Anweisung eines Polizeibeamten
    nicht befolgt,


2.  einer Vorschrift des § 37 über das Verhalten an Wechsellichtzeichen,
    Dauerlichtzeichen oder beim Rechtsabbiegen mit Grünpfeil
    zuwiderhandelt,


3.  entgegen § 38 Abs. 1, Abs. 2 oder 3 Satz 3 blaues Blinklicht zusammen
    mit dem Einsatzhorn oder allein oder gelbes Blinklicht verwendet oder
    entgegen § 38 Abs. 1 Satz 2 nicht sofort freie Bahn schafft,


4.  entgegen § 41 Absatz 1 ein durch Vorschriftzeichen angeordnetes Ge-
    oder Verbot der Anlage 2 Spalte 3 nicht befolgt,


5.  entgegen § 42 Absatz 2 ein durch Richtzeichen angeordnetes Ge- oder
    Verbot der Anlage 3 Spalte 3 nicht befolgt,


6.  entgegen § 43 Absatz 2 und 3 Satz 2 durch Absperrgeräte abgesperrte
    Straßenflächen befährt oder


7.  einer den Verkehr verbietenden oder beschränkenden Anordnung, die nach
    § 45 Abs. 4 zweiter Halbsatz bekanntgegeben worden ist,
    zuwiderhandelt.




(4) Ordnungswidrig im Sinne des § 24 des Straßenverkehrsgesetzes
handelt schließlich, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  dem Verbot des § 35 Abs. 6 Satz 1, 2 oder 3 über die Reinigung von
    Gehwegen zuwiderhandelt,


1a. entgegen § 35 Abs. 6 Satz 4 keine auffällige Warnkleidung trägt,


2.  entgegen § 35 Abs. 8 Sonderrechte ausübt, ohne die öffentliche
    Sicherheit und Ordnung gebührend zu berücksichtigen,


3.  entgegen § 45 Abs. 6 mit Arbeiten beginnt, ohne zuvor Anordnungen
    eingeholt zu haben, diese Anordnungen nicht befolgt oder
    Lichtzeichenanlagen nicht bedient,


4.  entgegen § 46 Abs. 3 Satz 1 eine vollziehbare Auflage der
    Ausnahmegenehmigung oder Erlaubnis nicht befolgt,


5.  entgegen § 46 Abs. 3 Satz 3 die Bescheide nicht mitführt oder auf
    Verlangen nicht aushändigt,


6.  entgegen § 48 einer Vorladung zum Verkehrsunterricht nicht folgt oder


7.  entgegen § 50 auf der Insel Helgoland ein Kraftfahrzeug führt oder mit
    einem Fahrrad fährt.





### § 50 Sonderregelung für die Insel Helgoland

Auf der Insel Helgoland sind der Verkehr mit Kraftfahrzeugen und das
Radfahren verboten.


### § 51 Besondere Kostenregelung

Die Kosten der Zeichen 386.1, 386.2 und 386.3 trägt abweichend von §
5b Absatz 1 des Straßenverkehrsgesetzes derjenige, der die Aufstellung
dieser Zeichen beantragt hat.


### § 52 Entgelt für die Benutzung tatsächlich-öffentlicher Verkehrsflächen

Diese Verordnung steht der Erhebung von Entgelten für die Benutzung
von Verkehrsflächen, an denen kein Gemeingebrauch besteht, auf Grund
anderer als straßenverkehrsrechtlicher Bestimmungen nicht entgegen.


### § 53 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. März 1971 in Kraft.

(2)

(3) Für Kraftomnibusse, die vor dem 8. Dezember 2007 erstmals in den
Verkehr gekommen sind, ist § 18 Abs. 5 Nr. 3 in der vor dem 8.
Dezember 2007 geltenden Fassung weiter anzuwenden.

(4) Zusatzzeichen zu Zeichen 220 (Anlage 2 laufende Nummer 9.1), durch
die nach den bis zum 31. August 2009 geltenden Vorschriften der
Fahrradverkehr in der Gegenrichtung zugelassen werden konnte, soweit
in einer Einbahnstraße mit geringer Verkehrsbelastung die zulässige
Höchstgeschwindigkeit durch Verkehrszeichen auf 30 km/h oder weniger
beschränkt ist, bleiben bis zum 31. Dezember 2010 gültig.

(5) Die bisherigen Zeichen 150, 153, 353, 380, 381, 388, 389 bleiben
bis zum 31. August 2019 gültig.

(6) An Lichtzeichenanlagen mit Radverkehrsführungen ohne besondere
Lichtzeichen für Radfahrer müssen Radfahrer bis zum 31. August 2012
weiterhin die Lichtzeichen für Fußgänger beachten.


### Anlage 1 (zu § 40 Absatz 6 und 7) Allgemeine und Besondere Gefahrzeichen

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 2636 - 2639)


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   lfd. Nr.

    *   Zeichen

    *   Erläuterungen


*    *   **Abschnitt 1 Allgemeine Gefahrzeichen (zu § 40 Absatz 6)**


*    *   1

    *   Zeichen 101
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0030.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0030.jpg)        Gefahrstelle

    *   Ein Zusatzzeichen kann die Gefahr näher bezeichnen.


*    *   2

    *   Zeichen 102
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0040.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0040.jpg)        Kreuzung oder Einmündung

    *   Kreuzung oder Einmündung mit Vorfahrt von rechts


*    *   3

    *   Zeichen 103
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0050.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0050.jpg)        Kurve

    *

*    *   4

    *   Zeichen 105
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0060.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0060.jpg)        Doppelkurve

    *

*    *   5

    *   Zeichen 108
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0070.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0070.jpg)        Gefälle

    *

*    *   6

    *   Zeichen 110
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0080.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0080.jpg)        Steigung

    *

*    *   7

    *   Zeichen 112
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0090.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0090.jpg)        Unebene Fahrbahn

    *

*    *   8

    *   Zeichen 114
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0100.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0100.jpg)        Schleuder- oder Rutschgefahr

    *   Schleuder- oder Rutschgefahr bei Nässe oder Schmutz


*    *   9

    *   Zeichen 117
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0110.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0110.jpg)        Seitenwind

    *

*    *   10

    *   Zeichen 120
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0120.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0120.jpg)        Verengte Fahrbahn

    *

*    *   11

    *   Zeichen 121
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0130.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0130.jpg)        Einseitig verengte Fahrbahn

    *

*    *   12

    *   Zeichen 123
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0140.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0140.jpg)        Arbeitsstelle

    *

*    *   13

    *   Zeichen 124
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0150.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0150.jpg)        Stau

    *

*    *   14

    *   Zeichen 125
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0160.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0160.jpg)        Gegenverkehr

    *

*    *   15

    *   Zeichen 131
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0170.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0170.jpg)        Lichtzeichenanlage

    *

*    *   16

    *   Zeichen 133
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0180.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0180.jpg)        Fußgänger

    *

*    *   17

    *   Zeichen 136
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0190.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0190.jpg)        Kinder

    *

*    *   18

    *   Zeichen 138
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0200.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0200.jpg)        Radfahrer

    *

*    *   19

    *   Zeichen 142
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0210.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0210.jpg)        Wildwechsel

    *

*    *   **Abschnitt 2 Besondere Gefahrzeichen vor Übergängen von
        Schienenbahnen mit Vorrang (zu § 40 Absatz 7)**


*    *   20

    *   Zeichen 151
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0220.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0220.jpg)        Bahnübergang

    *

*    *   21

    *   Zeichen 156
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0230.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0230.jpg)        Bahnübergang mit
        dreistreifiger Bake

    *   Bahnübergang mit dreistreifiger Bake etwa 240 m vor dem Bahnübergang.
        Die Angabe erheblich abweichender Abstände kann an der dreistreifigen,
        zweistreifigen und einstreifigen Bake oberhalb der Schrägstreifen in
        schwarzen Ziffern erfolgen.


*    *   22

    *   Zeichen 159
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0240.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0240.jpg)        Zweistreifige Bake

    *   Zweistreifige Bake etwa 160 m vor dem Bahnübergang


*    *   23

    *   Zeichen 162
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0250.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0250.jpg)        Einstreifige Bake

    *   Einstreifige Bake etwa 80 m vor dem Bahnübergang




### Anlage 2 (zu § 41 Absatz 1) Vorschriftzeichen

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 2640 - 2655)


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   lfd. Nr.

    *   Zeichen und Zusatzzeichen

    *   Ge- oder Verbote
        Erläuterungen


*    *   **Abschnitt 1  Wartegebote und Haltgebote**


*    *   1

    *   Zeichen 201
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0260.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0260.jpg)        Andreaskreuz

    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Fahrzeugführer müssen dem Schienenverkehr Vorrang gewähren.


        2.  Fahrzeugführer dürfen bis zu 10 m vor diesem Zeichen nicht halten,
            wenn es dadurch verdeckt wird.


        3.  Fahrzeugführer dürfen vor und hinter diesem Zeichen

            a)  innerhalb geschlossener Ortschaften (Zeichen 310 und 311) bis zu je 5
                m,


            b)  außerhalb geschlossener Ortschaften bis zu je 50 m



            nicht parken.



        **Erläuterung**
        Das Zeichen (auch liegend) befindet sich vor dem Bahnübergang, und
        zwar in der Regel unmittelbar davor. Ein Blitzpfeil in der Mitte des
        Andreaskreuzes zeigt an, dass die Bahnstrecke eine Spannung führende
        Fahrleitung hat.
        Ein Zusatzzeichen mit schwarzem Pfeil zeigt an, dass das Andreaskreuz
        nur für den Straßenverkehr in Richtung dieses Pfeiles gilt.


*    *   2

    *   Zeichen 205
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0270.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0270.jpg)        Vorfahrt gewähren.

    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Fahrzeugführer müssen Vorfahrt gewähren.


        2.  Fahrzeugführer dürfen bis zu 10 m vor diesem Zeichen nicht halten,
            wenn es dadurch verdeckt wird.



        **Erläuterung**
        Das Zeichen steht unmittelbar vor der Kreuzung oder Einmündung. Es
        kann durch dasselbe Zeichen mit Zusatzzeichen, das die Entfernung
        angibt, angekündigt sein.


*    *   2.1

    *        ![bgbl1_2009_j2631-1_0280.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0280.jpg)
    *   **Ge- oder Verbot**
        Fahrzeugführer müssen Vorfahrt gewähren und dabei auf Radverkehr von
        links und rechts achten.
        **Erläuterung**
        Das Zusatzzeichen steht über dem Zeichen 205.


*    *   2.2

    *        ![bgbl1_2009_j2631-1_0290.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0290.jpg)
    *   **Ge- oder Verbot**
        Fahrzeugführer müssen der Schienenbahn Vorfahrt gewähren.
        **Erläuterung**
        Das Zusatzzeichen steht über dem Zeichen 205.


*    *   3

    *   Zeichen 206
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0300.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0300.jpg)        Halt. Vorfahrt gewähren.

    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Fahrzeugführer müssen anhalten und Vorfahrt gewähren.


        2.  Fahrzeugführer dürfen bis zu 10 m vor diesem Zeichen nicht halten,
            wenn es dadurch verdeckt wird.



        **Erläuterung**
        Ist keine Haltlinie (Zeichen 294) vorhanden, ist dort anzuhalten, wo
        die andere Straße zu übersehen ist.


*    *   3.1

    *        ![bgbl1_2009_j2631-1_0310.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0310.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Das Zusatzzeichen kündigt zusammen mit dem Zeichen 205 das Haltgebot
        in der angegebenen Entfernung an.


*    *   3.2

    *        ![bgbl1_2009_j2631-1_0320.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0320.jpg)
    *   **Ge- oder Verbot**
        Fahrzeugführer müssen anhalten und Vorfahrt gewähren. Dabei müssen sie
        auf Radverkehr von links und rechts achten.
        **Erläuterung**
        Das Zusatzzeichen steht über dem Zeichen 206.


*    *   zu 2 und 3

    *        ![bgbl1_2009_j2631-1_0330.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0330.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Das Zusatzzeichen gibt zusammen mit den Zeichen 205 oder 206 den
        Verlauf der Vorfahrtstraße (abknickende Vorfahrt) bekannt.


*    *   4

    *   Zeichen 208
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0340.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0340.jpg)        Vorrang des Gegenverkehrs

    *   **Ge- oder Verbot**
        Fahrzeugführer haben dem Gegenverkehr Vorrang zu gewähren.


*    *   **Abschnitt 2  Vorgeschriebene Fahrtrichtungen**


*    *   zu 5 bis 7

    *
    *   **Ge- oder Verbot**
        Fahrzeugführer müssen der vorgeschriebenen Fahrtrichtung folgen.
        **Erläuterung**
        Andere als die dargestellten Fahrtrichtungen werden entsprechend
        vorgeschrieben.


*    *   5

    *   Zeichen 209
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0350.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0350.jpg)        Rechts

    *

*    *   6

    *   Zeichen 211
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0360.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0360.jpg)        Hier rechts

    *

*    *   7

    *   Zeichen 214
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0370.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0370.jpg)        Geradeaus oder rechts

    *

*    *   8

    *   Zeichen 215
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0380.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0380.jpg)        Kreisverkehr

    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Fahrzeugführer müssen der vorgeschriebenen Fahrtrichtung im
            Kreisverkehr rechts folgen.


        2.  Fahrzeugführer dürfen die Mittelinsel des Kreisverkehrs nicht
            überfahren.


        3.  Sie dürfen innerhalb des Kreisverkehrs auf der Fahrbahn nicht halten.



        **Erläuterung**
        Ausgenommen von dem Verbot zum Überfahren der Mittelinsel des
        Kreisverkehrs sind nur Fahrzeuge, denen wegen ihrer Abmessungen das
        Befahren sonst nicht möglich wäre. Mit ihnen darf die Mittelinsel und
        Fahrbahnbegrenzung überfahren werden, wenn eine Gefährdung anderer
        Verkehrsteilnehmer ausgeschlossen ist.


*    *   9

    *   Zeichen 220
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0390.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0390.jpg)        Einbahnstraße

    *   **Ge- oder Verbot**
        Fahrzeugführer dürfen die Einbahnstraße nur in Richtung des Pfeiles
        befahren.
        **Erläuterung**
        Das Zeichen schreibt für den Fahrzeugverkehr auf der Fahrbahn die
        Fahrtrichtung vor.


*    *   9.1

    *        ![bgbl1_2009_j2631-1_0400.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0400.jpg)
    *   **Ge- oder Verbot**
        Fahrzeugführer müssen beim Einbiegen und im Verlauf einer
        Einbahnstraße auf Radverkehr entgegen der Fahrtrichtung achten.
        **Erläuterung**
        Das Zusatzzeichen zeigt an, dass Radverkehr in der Gegenrichtung
        zugelassen ist.


*    *   Abschnitt 3  Vorgeschriebene Vorbeifahrt ****


*    *   10

    *   Zeichen 222
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0410.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0410.jpg)        Rechts vorbei

    *   **Ge- oder Verbot**
        Fahrzeugführer müssen der vorgeschriebenen Vorbeifahrt folgen.
        **Erläuterung**
        „Links vorbei“ wird entsprechend vorgeschrieben.


*    *   Abschnitt 4  Seitenstreifen als Fahrstreifen, Haltestellen und
        Taxenstände ****


*    *   zu 11 bis 13

    *
    *   **Erläuterung**
        Wird das Zeichen 223.1, 223.2 oder 223.3 für eine Fahrbahn mit mehr
        als zwei Fahrstreifen angeordnet, zeigen die Zeichen die entsprechende
        Anzahl der Pfeile.


*    *   11

    *   Zeichen 223.1
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0420.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0420.jpg)        Seitenstreifen befahren

    *   **Erläuterung**
        Das Zeichen gibt den Seitenstreifen als Fahrstreifen frei; dieser ist
        dann wie ein rechter Fahrstreifen zu befahren.


*    *   11.1

    *        ![bgbl1_2009_j2631-1_0430.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0430.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Das Zeichen 223.1 mit dem Zusatzzeichen kündigt die Aufhebung der
        Anordnung an.


*    *   12

    *   Zeichen 223.2
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0440.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0440.jpg)        Seitenstreifen nicht mehr befahren

    *   **Erläuterung**
        Das Zeichen hebt die Freigabe des Seitenstreifens als Fahrstreifen
        auf.


*    *   13

    *   Zeichen 223.3
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0450.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0450.jpg)        Seitenstreifen räumen

    *   **Erläuterung**
        Das Zeichen ordnet die Räumung des Seitenstreifens an.


*    *   14

    *   Zeichen 224
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0460.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0460.jpg)        Haltestelle

    *   **Ge- oder Verbot**
        Fahrzeugführer dürfen bis zu 15 m vor und hinter dem Zeichen nicht
        parken.
        **Erläuterung**
        Das Zeichen kennzeichnet eine Haltestelle des Linienverkehrs und für
        Schulbusse. Das Zeichen mit dem Zusatzzeichen „Schulbus“ (Angabe der
        tageszeitlichen Benutzung) auf einer gemeinsamen weißen Trägerfläche
        kennzeichnet eine Haltestelle nur für Schulbusse.


*    *   15

    *   Zeichen 229
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0470.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0470.jpg)        Taxenstand

    *   **Ge- oder Verbot**
        Fahrzeugführer dürfen an Taxenständen nicht halten, ausgenommen sind
        betriebsbereite Taxen.
        **Erläuterung**
        Die Länge des Taxenstandes wird durch die Angabe der Zahl der
        vorgesehenen Taxen oder das am Anfang der Strecke aufgestellte Zeichen
        mit einem zur Fahrbahn weisenden waagerechten weißen Pfeil und durch
        ein am Ende aufgestelltes Zeichen mit einem solchen von der Fahrbahn
        wegweisenden Pfeil oder durch eine Grenzmarkierung für Halt- und
        Parkverbote (Zeichen 299) gekennzeichnet.


*    *   Abschnitt 5  Sonderwege ****


*    *   16

    *   Zeichen 237
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0480.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0480.jpg)        Radweg

    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Radfahrer dürfen nicht die Fahrbahn, sondern müssen den Radweg
            benutzen (Radwegbenutzungspflicht).


        2.  Andere Verkehrsteilnehmer dürfen ihn nicht benutzen.


        3.  Ist anderen Verkehrsteilnehmern durch Zusatzzeichen die Benutzung
            eines Radweges erlaubt, müssen Fahrzeugführer Rücksicht nehmen und
            erforderlichenfalls die Geschwindigkeit an den Radverkehr anpassen.





*    *   17

    *   Zeichen 238
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0490.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0490.jpg)        Reitweg

    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Reiter und Führer eines Pferdes dürfen nicht die Fahrbahn, sondern
            müssen den Reitweg benutzen (Reitwegbenutzungspflicht).


        2.  Andere Verkehrsteilnehmer dürfen ihn nicht benutzen.


        3.  Ist anderen Verkehrsteilnehmern durch Zusatzzeichen die Benutzung
            eines Reitweges erlaubt, müssen Fahrzeugführer auf Reiter Rücksicht
            nehmen und erforderlichenfalls die Geschwindigkeit an den Reitverkehr
            anpassen.





*    *   18

    *   Zeichen 239
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0500.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0500.jpg)        Gehweg

    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Andere Verkehrsteilnehmer dürfen den Gehweg nur benutzen, soweit dies
            durch Zusatzzeichen angezeigt ist.


        2.  Fahrzeugführer müssen in diesem Fall auf Fußgänger Rücksicht nehmen
            und die Geschwindigkeit an den Fußgängerverkehr anpassen. Fußgänger
            dürfen weder gefährdet noch behindert werden. Wenn nötig, müssen
            Fahrzeugführer warten.



        **Erläuterung**
        Das Zeichen kennzeichnet einen Gehweg (§ 25 Absatz 1 Satz 1), wo eine
        Klarstellung notwendig ist.


*    *   19

    *   Zeichen 240
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0510.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0510.jpg)        Gemeinsamer Geh- und Radweg

    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Radfahrer dürfen nicht die Fahrbahn, sondern müssen den gemeinsamen
            Geh- und Radweg benutzen (Radwegbenutzungspflicht).


        2.  Andere Verkehrsteilnehmer dürfen ihn nicht benutzen.


        3.  Ist anderen Verkehrsteilnehmern durch Zusatzzeichen die Benutzung
            eines gemeinsamen Geh- und Radweges erlaubt, müssen Fahrzeugführer auf
            Fußgänger und Radfahrer Rücksicht nehmen. Erforderlichenfalls müssen
            alle die Geschwindigkeit an den Fußgängerverkehr anpassen.



        **Erläuterung**
        Das Zeichen kennzeichnet auch den Gehweg (§ 25 Absatz 1 Satz 1).


*    *   20

    *   Zeichen 241
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0520.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0520.jpg)        Getrennter Rad- und Gehweg

    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Radfahrer dürfen nicht die Fahrbahn, sondern müssen den Radweg des
            getrennten Rad- und Gehweges benutzen (Radwegbenutzungspflicht).


        2.  Andere Verkehrsteilnehmer dürfen ihn nicht benutzen.


        3.  Ist anderen Verkehrsteilnehmern durch Zusatzzeichen die Benutzung
            eines getrennten Geh- und Radweges erlaubt, müssen Fahrzeugführer auf
            Fußgänger und Radfahrer Rücksicht nehmen. Erforderlichenfalls müssen
            alle die Geschwindigkeit an den Fußgängerverkehr anpassen.



        **Erläuterung**
        Das Zeichen kennzeichnet auch den Gehweg (§ 25 Absatz 1 Satz 1).


*    *   21

    *   Zeichen 242.1
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0530.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0530.jpg)        Beginn eines Fußgängerbereichs

    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Andere Verkehrteilnehmer dürfen den Fußgängerbereich nicht benutzen,
            es sei denn, dies ist durch Zusatzzeichen angezeigt.


        2.  Fahrzeugführer müssen in diesem Fall auf Fußgänger Rücksicht nehmen
            und die Geschwindigkeit an den Fußgängerverkehr anpassen. Fußgänger
            dürfen weder gefährdet noch behindert werden. Wenn nötig, müssen
            Fahrzeugführer warten.





*    *   22

    *   Zeichen 242.2
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0540.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0540.jpg)        Ende eines Fußgängerbereichs

    *

*    *   23

    *   Zeichen 244.1
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0550.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0550.jpg)        Beginn einer Fahrradstraße

    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Andere Fahrzeugführer dürfen Fahrradstraßen nicht benutzen, es sei
            denn, dies ist durch Zusatzzeichen angezeigt.


        2.  Alle Fahrzeugführer dürfen nicht schneller als mit einer
            Geschwindigkeit von 30 km/h fahren. Radfahrer dürfen weder gefährdet
            noch behindert werden. Wenn nötig, muss der Kraftfahrzeugführer die
            Geschwindigkeit weiter verringern.



        **Erläuterung**

        1.  Das nebeneinander Fahren mit Fahrrädern ist erlaubt.


        2.  Im Übrigen gelten die Vorschriften über die Fahrbahnbenutzung und über
            die Vorfahrt.





*    *   24

    *   Zeichen 244.2
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0560.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0560.jpg)        Ende einer Fahrradstraße

    *

*    *   25

    *   Zeichen 245
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0570.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0570.jpg)        Bussonderfahrstreifen

    *   **Ge- oder Verbot**
        Fahrzeugführer dürfen auf Bussonderfahrstreifen mit anderen Fahrzeugen
        als mit Omnibussen des Linienverkehrs sowie den nach dem
        Personenbeförderungsrecht mit dem Schulbus-Schild zu kennzeichnenden
        Fahrzeugen des Schüler- und Behindertenverkehrs nicht fahren.
        **Erläuterung**

        1.  Mit Krankenfahrzeugen, Taxen, Fahrrädern und Bussen im
            Gelegenheitsverkehr darf der Sonderfahrstreifen nur befahren werden,
            wenn dies durch Zusatzzeichen angezeigt ist.


        2.  Taxen dürfen an Bushaltestellen (Zeichen 224) zum sofortigen Ein- und
            Aussteigen von Fahrgästen halten.





*    *   Abschnitt 6  Verkehrsverbote ****


*    *   26

    *
    *   **Ge- oder Verbot**
        Die nachfolgenden Zeichen 250 bis 261 (Verkehrsverbote) untersagen die
        Verkehrsteilnahme ganz oder teilweise mit dem jeweils in Spalte 2
        angegebenen Inhalt.
        **Erläuterung**
        Für die Zeichen 250 bis 259 gilt:

        1.  Durch Verkehrszeichen gleicher Art mit Sinnbildern nach § 39 Abs. 7
            können andere Verkehrsarten verboten werden.


        2.  Zwei der nachstehenden Verbote können auf einem Schild vereinigt sein.





*    *   27

    *        ![bgbl1_2009_j2631-1_0580.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0580.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Ist auf einem Zusatzzeichen ein Gewicht, wie „7,5 t“, angegeben, gilt
        das Verbot nur, soweit das zulässige Gesamtgewicht dieser
        Verkehrsmittel die angegebene Grenze überschreitet.


*    *   28

    *   Zeichen 250
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0590.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0590.jpg)        Verbot für Fahrzeuge aller Art

    *   **Erläuterung**

        1.  Das Zeichen gilt nicht für Handfahrzeuge, abweichend von § 28 Abs. 2
            auch nicht für Führer von Pferden sowie Treiber und Führer von Vieh.


        2.  Krafträder und Fahrräder dürfen geschoben werden.





*    *   29

    *   Zeichen 251
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0600.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0600.jpg)        Verbot für Kraftwagen

    *   **Erläuterung**
        Verbot für Kraftwagen und sonstige mehrspurige Kraftfahrzeuge


*    *   30

    *   Zeichen 253
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0610.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0610.jpg)        Verbot für Kraftfahrzeuge über 3,5 t

    *   **Erläuterung**
        Verbot gilt für Kraftfahrzeuge mit einem zulässigen Gesamtgewicht über
        3,5 t, einschließlich ihrer Anhänger, und für Zugmaschinen.
        Ausgenommen sind Personenkraftwagen und Kraftomnibusse.


*    *   30.1

    *        ![bgbl1_2009_j2631-1_0620.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0620.jpg)        ![bgbl1_2009_j2631-1_0630.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0630.jpg)
    *   **Erläuterung**

        1.  Diese nur mit Zeichen 253 zulässige Kombination beschränkt das
            Verkehrsverbot auf den Durchgangsverkehr mit Nutzfahrzeugen mit einem
            zulässigen Gesamtgewicht von mehr als 12 t. Durchgangsverkehr liegt
            nicht vor, soweit die jeweilige Fahrt

            a)  dazu dient, ein Grundstück an der vom Verkehrsverbot betroffenen
                Straße oder an einer Straße, die durch die vom Verkehrsverbot
                betroffene Straße erschlossen wird, zu erreichen oder zu verlassen,


            b)  dem Güterkraftverkehr im Sinne des § 1 Abs. 1 des
                Güterkraftverkehrsgesetzes in einem Gebiet innerhalb eines Umkreises
                von 75 km, gerechnet in der Luftlinie vom Mittelpunkt des zu Beginn
                einer Fahrt ersten Beladeortes des jeweiligen Fahrzeugs
                (Ortsmittelpunkt), dient; dabei gehören alle Gemeinden, deren
                Ortsmittelpunkt innerhalb des Gebietes liegt, zu dem Gebiet, oder


            c)  mit in § 1 Abs. 2 des Autobahnmautgesetzes für schwere Nutzfahrzeuge
                bezeichneten Fahrzeugen durchgeführt wird.





        2.  Ausgenommen von dem Verkehrsverbot ist eine Fahrt, die auf
            ausgewiesenen Umleitungsstrecken (Zeichen 421, 442, 454 bis 459 oder
            Zeichen 460 und 466) durchgeführt wird, um besonderen Verkehrslagen
            Rechnung zu tragen.





*    *   31

    *   Zeichen 254
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0640.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0640.jpg)        Verbot für Fahrräder

    *

*    *   32

    *   Zeichen 255
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0650.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0650.jpg)        Verbot für Krafträder

    *   **Erläuterung**
        Das Verbot gilt für Krafträder, auch mit Beiwagen, Kleinkrafträder und
        Mofas.


*    *   33

    *   Zeichen 259
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0660.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0660.jpg)        Verbot für Fußgänger

    *

*    *   34

    *   Zeichen 260
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0670.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0670.jpg)        Verbot für Kraftfahrzeuge

    *   **Erläuterung**
        Das Verbot gilt für Krafträder, auch mit Beiwagen, Kleinkrafträder und
        Mofas sowie für Kraftwagen und sonstige mehrspurige Kraftfahrzeuge.


*    *   35

    *   Zeichen 261
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0680.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0680.jpg)        Verbot für kennzeichnungspflichtige
        Kraftfahrzeuge mit gefährlichen Gütern

    *

*    *   zu 36 bis 40

    *
    *   **Ge- oder Verbot**
        Die nachfolgenden Zeichen 262 bis 266 verbieten die Verkehrsteilnahme
        für Fahrzeuge, deren Maße oder Gewichte einschließlich Ladung eine auf
        dem jeweiligen Zeichen angegebene tatsächliche Grenze überschreitet.


*    *   36

    *   Zeichen 262
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0690.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0690.jpg)        Tatsächliches Gewicht

    *   **Erläuterung**
        Die Beschränkung durch Zeichen 262 gilt bei Zügen für das einzelne
        Fahrzeug, bei Sattelkraftfahrzeugen gesondert für die
        Sattelzugmaschine einschließlich Sattellast und für die tatsächlich
        vorhandenen Achslasten des Sattelanhängers.


*    *   37

    *   Zeichen 263
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0700.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0700.jpg)        Tatsächliche Achslast

    *

*    *   38

    *   Zeichen 264
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0710.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0710.jpg)        Tatsächliche Breite

    *

*    *   39

    *   Zeichen 265
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0720.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0720.jpg)        Tatsächliche Höhe

    *

*    *   40

    *   Zeichen 266
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0730.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0730.jpg)        Tatsächliche Länge

    *

*    *   41

    *   Zeichen 267
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0740.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0740.jpg)        Verbot der Einfahrt

    *   **Ge- oder Verbot**
        Fahrzeugführer dürfen nicht in die Straße einfahren.


*    *   41.1

    *        ![bgbl1_2009_j2631-1_0750.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0750.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Durch das Zusatzzeichen zu dem Zeichen 267 ist die Einfahrt für den
        Radverkehr zugelassen.


*    *   42

    *   Zeichen 268
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0760.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0760.jpg)        Schneeketten vorgeschrieben

    *

*    *   43

    *   Zeichen 269
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0770.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0770.jpg)        Verbot für Fahrzeuge mit
        wassergefährdender Ladung

    *   **Ge- oder Verbot**
        Fahrzeugführern ist die Benutzung der Straße mit mehr als 20 l
        wassergefährdender Ladung verboten.


*    *   44

    *   Zeichen 270.1
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0780.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0780.jpg)        Beginn einer
        Verkehrsverbotszone zur
        Verminderung schädlicher
        Luftverunreinigungen

    *   **Ge- oder Verbot**
        Kraftfahrzeugführer dürfen innerhalb einer so gekennzeichneten Zone
        bei Anordnung von Maßnahmen zur Vermeidung von schädlichen
        Umwelteinwirkungen durch Luftverunreinigungen auf der Grundlage des §
        40 Abs. 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes nicht am Verkehr
        teilnehmen.
        **Erläuterung**
        Ausgenommen von dem Verbot sind Kraftfahrzeuge,

        1.  die nach § 1 Abs. 2 der Verordnung zur Kennzeichnung der
            Kraftfahrzeuge mit geringem Beitrag zur Schadstoffbelastung vom 10.
            Oktober 2006 (BGBl. I S. 2218), die zuletzt durch die Verordnung vom
            5\. Dezember 2007 (BGBl. I S. 2793) geändert worden ist, ausnahmsweise
            im Einzelfall oder allgemein durch Zusatzzeichen oder
            Allgemeinverfügung zugelassen sind;





*    *
    *
    *
        2.  die nach Anhang 3 (zu § 2 Abs. 3) der Verordnung zur Kennzeichnung der
            Kraftfahrzeuge mit geringem Beitrag zur Schadstoffbelastung vom 10.
            Oktober 2006 (BGBl. I S. 2218), die zuletzt durch die Verordnung vom
            5\. Dezember 2007 (BGBl. I S. 2793) geändert worden ist, keiner
            Plaketten-Kennzeichnung unterliegen.





*    *   45

    *   Zeichen 270.2
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0790.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0790.jpg)        Ende einer Verkehrsverbotszone
        zur Verminderung schädlicher
        Luftverunreinigungen

    *

*    *   46

    *        ![bgbl1_2009_j2631-1_0800.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0800.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Das Zusatzzeichen zum Zeichen 270.1 „Freistellung vom Verkehrsverbot
        nach § 40 Abs. 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes“ nimmt
        Kraftfahrzeuge vom Verkehrsverbot aus, die mit einer auf dem
        Zusatzzeichen in der jeweiligen Farbe angezeigten Plakette nach § 3
        Abs. 1 der Verordnung zur Kennzeichnung der Kraftfahrzeuge mit
        geringem Beitrag zur Schadstoffbelastung vom 10. Oktober 2006 (BGBl. I
        S. 2218), die zuletzt durch die Verordnung vom 5. Dezember 2007 (BGBl.
        I S. 2793) geändert worden ist, ausgestattet sind.


*    *   47

    *   Zeichen 272
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0810.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0810.jpg)        Verbot des Wendens

    *   **Ge- oder Verbot**
        Fahrzeugführer dürfen hier nicht wenden.


*    *   48

    *   Zeichen 273
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0820.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0820.jpg)        Verbot des Unterschreitens
        des angebenen Mindestabstandes

    *   **Ge- oder Verbot**
        Das Zeichen verbietet dem Führer eines Kraftfahrzeuges mit einem
        zulässigen Gesamtgewicht über 3,5 t oder einer Zugmaschine, den
        angegebenen Mindestabstand zu einem vorausfahrenden Kraftfahrzeug
        gleicher Art zu unterschreiten. Personenkraftwagen und Kraftomnibusse
        sind ausgenommen.


*    *   Abschnitt 7 Geschwindigkeitsbeschränkungen und Überholverbote ****


*    *   49

    *   Zeichen 274
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0830.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0830.jpg)        Zulässige Höchstgeschwindigkeit

    *   **Ge- oder Verbot**
        Fahrzeugführer dürfen nicht schneller als mit der angegebenen
        Höchstgeschwindigkeit fahren.
        **Erläuterung**

        1.  Sind durch das Zeichen innerhalb geschlossener Ortschaften bestimmte
            Geschwindigkeiten über 50 km/h zugelassen, gilt das für Fahrzeuge
            aller Art.


        2.  Außerhalb geschlossener Ortschaften bleiben die für bestimmte
            Fahrzeugarten geltenden Höchstgeschwindigkeiten (§ 3 Abs. 3 Nr. 2a und
            2b und § 18 Abs. 5) unberührt, wenn durch das Zeichen eine höhere
            Geschwindigkeit zugelassen wird.





*    *   49.1

    *        ![bgbl1_2009_j2631-1_0840.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0840.jpg)
    *   **Ge- oder Verbot**
        Das Zusatzzeichen zu dem Zeichen 274 verbietet den Fahrzeugführern,
        bei nasser Fahrbahn die angegebene Geschwindigkeit zu überschreiten.


*    *   50

    *   Zeichen 274.1
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0850.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0850.jpg)        Beginn einer Tempo 30-Zone

    *   **Ge- oder Verbot**
        Fahrzeugführer dürfen innerhalb dieser Zone nicht schneller als mit
        der angegebenen Höchstgeschwindigkeit fahren.


*    *   51

    *   Zeichen 274.2
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0860.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0860.jpg)        Ende einer Tempo 30-Zone

    *

*    *   52

    *   Zeichen 275
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0870.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0870.jpg)        Vorgeschriebene
        Mindestgeschwindigkeit

    *   **Ge- oder Verbot**
        Fahrzeugführer dürfen nicht langsamer als mit der angegebenen
        Mindestgeschwindigkeit fahren, sofern nicht Straßen-, Verkehrs-,
        Sicht- oder Wetterverhältnisse dazu verpflichten. Es verbietet, mit
        Fahrzeugen, die nicht so schnell fahren können oder dürfen, einen so
        gekennzeichneten Fahrstreifen zu benutzen.


*    *   zu 53 und 54

    *
    *   **Ge- oder Verbot**
        Die nachfolgenden Zeichen 276 und 277 verbieten Kraftfahrzeugführern
        das Überholen von mehrspurigen Kraftfahrzeugen und Krafträdern mit
        Beiwagen.
        **Erläuterung**
        Ist auf einem Zusatzzeichen ein Gewicht, wie „7,5 t“ angegeben, gilt
        das Verbot nur, soweit das zulässige Gesamtgewicht dieser
        Kraftfahrzeuge, einschließlich ihrer Anhänger, die angegebene Grenze
        überschreitet.


*    *   53

    *   Zeichen 276
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0880.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0880.jpg)        Überholverbot für
        Kraftfahrzeuge aller Art

    *

*    *   54

    *   Zeichen 277
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0890.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0890.jpg)        Überholverbot für
        Kraftfahrzeuge über 3,5 t

    *   **Erläuterung**
        Überholverbot für Kraftfahrzeuge mit einem zulässigen Gesamtgewicht
        über 3,5 t, einschließlich ihrer Anhänger, und für Zugmaschinen.
        Ausgenommen sind Personenkraftwagen und Kraftomnibusse.


*    *   54.1

    *        ![bgbl1_2009_j2631-1_0900.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0900.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Das Zusatzzeichen zu dem Zeichen 274, 276 oder 277 gibt die Länge
        eines Streckenverbots an.


*    *   55

    *
    *   **Erläuterung**
        Das Ende eines Streckenverbots ist nicht gekennzeichnet, wenn das
        Verbot nur für eine kurze Strecke gilt und auf einem Zusatzzeichen die
        Länge des Streckenverbots angegeben ist. Es ist auch nicht
        gekennzeichnet, wenn das Streckenverbotszeichen zusammen mit einem
        Gefahrzeichen angebracht ist und sich aus der Örtlichkeit zweifelsfrei
        ergibt, von wo an die angezeigte Gefahr nicht mehr besteht. Sonst ist
        es gekennzeichnet durch die Zeichen 278 bis 282.


*    *   56

    *   Zeichen 278
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0910.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0910.jpg)        Ende der zulässigen
        Höchstgeschwindigkeit

    *

*    *   57

    *   Zeichen 279
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0920.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0920.jpg)        Ende der vorgeschriebenen
        Mindestgeschwindigkeit

    *

*    *   58

    *   Zeichen 280
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0930.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0930.jpg)        Ende des Überholverbots
        für Kraftfahrzeuge aller Art

    *

*    *   59

    *   Zeichen 281
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0940.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0940.jpg)        Ende des Überholverbots
        für Kraftfahrzeuge über 3,5 t

    *

*    *   60

    *   Zeichen 282
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0950.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0950.jpg)        Ende sämtlicher Streckenverbote

    *

*    *   Abschnitt 8  Halt- und Parkverbote ****


*    *   61

    *
    *   **Erläuterung**

        1.  Die durch die nachfolgenden Zeichen 283 und 286 angeordneten
            Haltverbote gelten nur auf der Straßenseite, auf der die Zeichen
            angebracht sind. Sie gelten bis zur nächsten Kreuzung oder Einmündung
            oder bis durch Verkehrszeichen für den ruhenden Verkehr eine andere
            Regelung vorgegeben wird.


        2.  Vorübergehend angeordnete Haltverbote durch Zeichen 283 und 286 heben
            Verkehrszeichen oder Markierungen auf, die das Parken erlauben.


        3.  Der Anfang der Verbotsstrecke kann durch einen zur Fahrbahn weisenden
            waagerechten weißen Pfeil im Zeichen, das Ende durch einen solchen von
            der Fahrbahn wegweisenden Pfeil gekennzeichnet sein. Bei in der
            Verbotsstrecke wiederholten Zeichen weist eine Pfeilspitze zur
            Fahrbahn, die zweite von ihr weg.


        4.  Die durch die laufenden Nummern 63.2 und 63.3 auf Zusatzzeichen
            vorgesehenen Ausnahmen gelten nur, wenn die Parkausweise gut lesbar
            ausgelegt oder angebracht sind.





*    *   62

    *   Zeichen 283
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0960.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0960.jpg)        Absolutes Haltverbot

    *   **Ge- oder Verbot**
        Fahrzeugführer dürfen auf der Fahrbahn nicht halten.


*    *   62.1

    *        ![bgbl1_2009_j2631-1_0970.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0970.jpg)
    *   **Ge- oder Verbot**
        Das Zusatzzeichen verbietet Fahrzeugführern das Halten auch auf dem
        Seitenstreifen.


*    *   63

    *   Zeichen 286
        ![bgbl1_2009_j2631-1_0980.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0980.jpg)        Eingeschränktes Haltverbot

    *   **Ge- oder Verbot**
        Fahrzeugführer dürfen nicht länger als 3 Minuten auf der Fahrbahn
        halten, ausgenommen zum Ein- oder Aussteigen oder zum Be- oder
        Entladen.
        **Erläuterung**
        Ladegeschäfte müssen ohne Verzögerung durchgeführt werden.


*    *   63.1

    *        ![bgbl1_2009_j2631-1_0990.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0990.jpg)
    *   **Ge- oder Verbot**
        Mit dem Zusatzzeichen dürfen Fahrzeugführer auch auf dem
        Seitenstreifen nicht länger als 3 Minuten halten, ausgenommen zum Ein-
        oder Aussteigen oder zum Be- oder Entladen.


*    *   63.2

    *        ![bgbl1_2009_j2631-1_0994.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0994.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Das Zusatzeichen nimmt schwerbehinderte Menschen mit außergewöhnlicher
        Gehbehinderung, beidseitiger Amelie oder Phokomelie oder mit
        vergleichbaren Funktionseinschränkungen sowie blinde Menschen, jeweils
        mit besonderem Parkausweis Nr. ..., vom Haltverbot aus.


*    *   63.3

    *        ![bgbl1_2009_j2631-1_0996.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_0996.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Das Zusatzzeichen nimmt Bewohner mit besonderem Parkausweis vom
        Haltverbot aus.


*    *   64

    *   Zeichen 290.1
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1000.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1000.jpg)        Beginn eines
        eingeschränkten Haltverbots
        für eine Zone

    *   **Ge- oder Verbot**
        Fahrzeugführer dürfen innerhalb der gekennzeichneten Zone nicht länger
        als 3 Minuten halten, ausgenommen zum Ein- oder Aussteigen oder zum
        Be- oder Entladen.
        **Erläuterung**

        1.  Innerhalb der gekennzeichneten Zone gilt das eingeschränkte Haltverbot
            auf allen öffentlichen Verkehrsflächen, sofern nicht abweichende
            Regelungen durch Verkehrszeichen, Verkehrseinrichtungen oder
            Markierungen getroffen sind.


        2.  Durch Zusatzzeichen kann das Parken für Bewohner mit Parkausweis
            erlaubt sein.


        3.  Durch Zusatzzeichen kann das Parken mit Parkschein oder Parkscheibe
            (Bild 318) innerhalb gekennzeichneter Flächen erlaubt sein. Dabei ist
            der Parkausweis, der Parkschein oder die Parkscheibe gut lesbar
            auszulegen oder anzubringen.





*    *   65

    *   Zeichen 290.2
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1010.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1010.jpg)        Ende eines
        eingeschränkten Haltverbots
        für eine Zone

    *

*    *   Abschnitt 9  Markierungen ****


*    *   66

    *   Zeichen 293
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1020.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1020.jpg)        Fußgängerüberweg

    *   **Ge- oder Verbot**
        Fahrzeugführern ist das Halten auf Fußgängerüberwegen sowie bis zu 5 m
        davor verboten.


*    *   67

    *   Zeichen 294
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1030.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1030.jpg)        Haltlinie

    *   **Ge- oder Verbot**
        Ergänzend zu Halt- oder Wartegeboten, die durch Zeichen 206, durch
        Polizeibeamte, Lichtzeichen oder Schranken gegeben werden, ordnet sie
        an:
        Fahrzeugführer müssen hier halten. Erforderlichenfalls ist an der
        Stelle, wo die Straße eingesehen werden kann, in die eingefahren
        werden soll (Sichtlinie), erneut zu halten.


*    *   68

    *   Zeichen 295
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1040.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1040.jpg)        Fahrstreifenbegrenzung und
        Fahrbahnbegrenzung

    *   **Ge- oder Verbot**

        1.
            a)  Fahrzeugführer dürfen die durchgehende Linie auch nicht teilweise
                überfahren.


            b)  Trennt die durchgehende Linie den Fahrbahnteil für den Gegenverkehr
                ab, ist rechts von ihr zu fahren.


            c)  Grenzt sie einen befestigten Seitenstreifen ab, müssen außerorts
                landwirtschaftliche Zug- und Arbeitsmaschinen, Fuhrwerke und ähnlich
                langsame Fahrzeuge möglichst rechts von ihr fahren.


            d)  Fahrzeugführer dürfen auf der Fahrbahn nicht parken (§ 12 Abs. 2),
                wenn zwischen dem abgestellten Fahrzeug und der
                Fahrstreifenbegrenzungslinie kein Fahrstreifen von mindestens 3 m mehr
                verbleibt.





        2.
            a)  Links von der durchgehenden Fahrbahnbegrenzungslinie dürfen
                Fahrzeugführer nicht halten, wenn rechts ein Seitenstreifen oder
                Sonderweg vorhanden ist.


            b)  Fahrzeugführer dürfen die Fahrbahnbegrenzung der Mittelinsel des
                Kreisverkehrs nicht überfahren.






        **Erläuterung**

        1.  Als Fahrstreifenbegrenzung trennt das Zeichen den für den Gegenverkehr
            bestimmten Teil der Fahrbahn oder mehrere Fahrstreifen für den
            gleichgerichteten Verkehr voneinander ab.

            Die Fahrstreifenbegrenzung kann zur Abtrennung des Gegenverkehrs aus
            einer Doppellinie bestehen.


        2.
            a)  Als Fahrbahnbegrenzung kann die durchgehende Linie auch einen
                Seitenstreifen oder Sonderweg abgrenzen.


            b)  Wird durch Zeichen 223.1 das Befahren eines Seitenstreifens
                angeordnet, darf die Fahrbahnbegrenzung wie eine Leitlinie zur
                Markierung von Fahrstreifen einer durchgehenden Fahrbahn (Zeichen 340)
                überfahren werden.


            c)  Ausgenommen von dem Verbot zum Überfahren der Fahrbahnbegrenzung der
                Mittelinsel des Kreisverkehrs sind nur Fahrzeuge, denen wegen ihrer
                Abmessungen das Befahren sonst nicht möglich wäre. Mit ihnen darf die
                Mittelinsel überfahren werden, wenn eine Gefährdung anderer
                Verkehrsteilnehmer ausgeschlossen ist.


            d)  Grenzt sie einen Sonderweg ab, darf sie nur überfahren werden, wenn
                dahinter anders nicht erreichbare Parkstände angelegt sind und die
                Benutzer von Sonderwegen weder gefährdet noch behindert werden.


            e)  Die Fahrbahnbegrenzungslinie darf überfahren werden, wenn sich
                dahinter eine nicht anders erreichbare Grundstückszufahrt befindet.








*    *   69

    *   Zeichen 296
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1050.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1050.jpg)        Fahrstreifen B  Fahrstreifen A
        Einseitige Fahrstreifenbegrenzung

    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Fahrzeugführer dürfen die durchgehende Linie nicht überfahren oder auf
            ihr fahren.


        2.  Sie dürfen auf der Fahrbahn nicht parken, wenn zwischen dem parkenden
            Fahrzeug und der durchgehenden Fahrstreifenbegrenzungslinie kein
            Fahrstreifen von mindestens 3 m mehr verbleibt.



        **Erläuterung**
        Für Fahrzeuge auf dem Fahrstreifen B ordnet die Markierung an:
        Fahrzeuge auf dem Fahrstreifen B dürfen die Markierung überfahren,
        wenn der Verkehr dadurch nicht gefährdet wird.


*    *   70

    *   Zeichen 297
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1060.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1060.jpg)        Pfeilmarkierungen

    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Fahrzeugführer müssen der Fahrtrichtung auf der folgenden Kreuzung
            oder Einmündung folgen, wenn zwischen den Pfeilen Leitlinien (Zeichen
            340) oder Fahrstreifenbegrenzungen (Zeichen 295) markiert sind.


        2.  Fahrzeugführer dürfen auf der mit Pfeilen markierten Strecke der
            Fahrbahn nicht halten.



        **Erläuterung**
        Pfeile empfehlen, sich rechtzeitig einzuordnen und in Fahrstreifen
        nebeneinander zu fahren. Fahrzeuge, die sich eingeordnet haben, dürfen
        auch rechts überholt werden.


*    *   71

    *   Zeichen 297.1
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1070.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1070.jpg)        Vorankündigungspfeil

    *   **Erläuterung**
        Mit dem Vorankündigungspfeil wird eine Fahrstreifenbegrenzung
        angekündigt oder das Ende eines Fahrstreifens angezeigt. Die
        Ausführung des Pfeiles kann von der gezeigten abweichen.


*    *   72

    *   Zeichen 298
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1080.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1080.jpg)        Sperrfläche

    *   **Ge- oder Verbot**
        Fahrzeugführer dürfen Sperrflächen nicht benutzen.


*    *   73

    *   Zeichen 299
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1090.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1090.jpg)        Grenzmarkierung für
        Halt- oder Parkverbote

    *   **Ge- oder Verbot**
        Fahrzeugführer dürfen innerhalb einer Grenzmarkierung für Halt- oder
        Parkverbote nicht halten oder parken.
        **Erläuterung**
        Grenzmarkierungen für Halt- oder Parkverbote bezeichnen, verlängern
        oder verkürzen vorgeschriebene Halt- oder Parkverbote.


*    *   74

    *
    *   **Ge- oder Verbot**
        Fahrzeugführer haben die durch Parkflächenmarkierungen angeordnete
        Aufstellung einzuhalten.
        **Erläuterung**
        Parkflächenmarkierungen erlauben das Parken (§ 12 Abs. 2), auf
        Gehwegen aber nur Fahrzeugen mit einem zulässigen Gesamtgewicht bis zu
        2,8 t. Sind Parkflächen auf Straßen erkennbar abgegrenzt, wird damit
        angeordnet, wie Fahrzeuge aufzustellen sind. Wo sie mit durchgehenden
        Linien markiert sind, dürfen diese überfahren werden.




### Anlage 3 (zu § 42 Absatz 2) Richtzeichen

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 2656 - 2669)

*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   lfd. Nr.

    *   Zeichen und Zusatzzeichen

    *   Ge- oder Verbote
        Erläuterungen


*    *   Abschnitt 1  Vorrangzeichen ****


*    *   1

    *   Zeichen 301
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1100.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1100.jpg)        Vorfahrt

    *   **Erläuterung**
        Das Zeichen zeigt an, dass an der nächsten Kreuzung oder Einmündung
        Vorfahrt besteht.


*    *   2

    *   Zeichen 306
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1110.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1110.jpg)        Vorfahrtstraße

    *   **Ge- oder Verbot**
        Fahrzeugführer dürfen außerhalb geschlossener Ortschaften auf
        Fahrbahnen von Vorfahrtstraßen nicht parken.
        **Erläuterung**
        Das Zeichen zeigt an, dass Vorfahrt besteht bis zum nächsten Zeichen
        205 „Vorfahrt gewähren“, 206 „Halt. Vorfahrt gewähren“ oder 307 „Ende
        der Vorfahrtstraße“.


*    *   2.1

    *        ![bgbl1_2009_j2631-1_1120.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1120.jpg)
    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Fahrzeugführer, die dem Verlauf der abknickenden Vorfahrtstraße folgen
            wollen, müssen dies rechtzeitig und deutlich ankündigen; dabei sind
            die Fahrtrichtungsanzeiger zu benutzen.


        2.  Sie haben auf Fußgänger besondere Rücksicht zu nehmen. Wenn nötig,
            müssen sie warten.



        **Erläuterung**
        Das Zusatzzeichen zum Zeichen 306 zeigt den Verlauf der Vorfahrtstraße
        an.


*    *   3

    *   Zeichen 307
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1130.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1130.jpg)        Ende der Vorfahrtstraße

    *

*    *   4

    *   Zeichen 308
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1140.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1140.jpg)        Vorrang vor dem Gegenverkehr

    *

*    *   Abschnitt 2  Ortstafel ****


*    *   zu 5 und 6

    *
    *   **Erläuterung**

        1.  Von hier an gelten jeweils die für den Verkehr innerhalb oder
            außerhalb geschlossener Ortschaften bestehenden Vorschriften.


        2.  Der obere Teil des Zeichens 311 kann weiß sein, wenn die Ortschaft,
            auf die hingewiesen wird, zu derselben Gemeinde wie die soeben
            durchfahrene Ortschaft gehört.





*    *   5

    *   Zeichen 310
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1150.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1150.jpg)        Ortstafel Vorderseite

    *   Die Ortstafel bestimmt:
        Hier beginnt eine geschlossene Ortschaft.


*    *   6

    *   Zeichen 311
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1160.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1160.jpg)        Ortstafel Rückseite

    *   Die Ortstafel bestimmt:
        Hier endet eine geschlossene Ortschaft.


*    *   Abschnitt 3  Parken ****


*    *   7

    *   Zeichen 314
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1170.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1170.jpg)        Parken

    *   **Ge- oder Verbot**
        Fahrzeugführer dürfen nicht entgegen Beschränkungen durch
        Zusatzzeichen parken.
        **Erläuterung**

        1.  Das Zeichen erlaubt das Parken.

            a)  Durch ein Zusatzzeichen kann die Parkerlaubnis beschränkt sein,
                insbesondere nach der Dauer, nach Fahrzeugarten oder auf das Parken
                mit Parkschein.


            b)  Ein Zusatzzeichen mit Bild 318 (Parkscheibe) und der Angabe der
                Stundenzahl schreibt das Parken mit Parkscheibe und dessen zulässige
                Höchstdauer vor.


            c)  Durch Zusatzzeichen können Bewohner mit Parkausweis von der
                Verpflichtung des Auslegens des Parkscheins freigestellt werden.


            d)  Durch ein Zusatzzeichen mit Rollstuhlfahrersinnbild kann die
                Parkerlaubnis beschränkt sein für schwerbehinderte Menschen mit
                außergewöhnlicher Gehbehinderung, beidseitiger Amelie oder Phokomelie
                oder mit vergleichbaren Funktionseinschränkungen sowie für blinde
                Menschen.


            e)  Die Parkerlaubnis gilt nur, wenn der Parkschein, die Parkscheibe oder
                der Parkausweis gut lesbar ausgelegt oder angebracht ist.


            f)  Durch Zusatzzeichen kann ein Parkplatz als gebührenpflichtig
                ausgewiesen werden.





        2.  Der Anfang des erlaubten Parkens kann durch einen zur Fahrbahn
            weisenden waagerechten weißen Pfeil im Zeichen, das Ende durch einen
            solchen von der Fahrbahn wegweisenden Pfeil gekennzeichnet sein. Bei
            in der Strecke wiederholten Zeichen weist eine Pfeilspitze zur
            Fahrbahn, die zweite von ihr weg.


        3.  Das Zeichen mit einem Zusatzzeichen mit schwarzem Pfeil weist auf die
            Zufahrt zu größeren Parkplätzen oder Parkhäusern hin. Das Zeichen kann
            auch durch Hinweise ergänzt werden, ob es sich um ein Parkhaus
            handelt.





*    *   8

    *   Zeichen 314.1
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1180.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1180.jpg)        Beginn einer
        Parkraumbewirtschaftungszone

    *   **Erläuterung**

        1.  Das Zeichen erlaubt das Parken. Innerhalb der
            Parkraumbewirtschaftungszone darf nur mit Parkschein oder mit
            Parkscheibe (Bild 318) geparkt werden, soweit das Halten und Parken
            nicht gesetzlich oder durch Verkehrszeichen verboten ist. Die Art der
            Parkbeschränkung wird durch Zusatzzeichen angezeigt.


        2.  Durch Zusatzzeichen können Bewohner mit Parkausweis von der
            Verpflichtung zum Parken mit Parkschein oder Parkscheibe freigestellt
            werden.


        3.  Die Parkerlaubnis gilt nur, wenn der Parkschein, die Parkscheibe oder
            der Parkausweis gut lesbar ausgelegt oder angebracht ist.





*    *   9

    *   Zeichen 314.2
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1190.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1190.jpg)        Ende einer
        Parkraumbewirtschaftungszone

    *

*    *   10

    *   Zeichen 315
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1200.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1200.jpg)        Parken auf Gehwegen

    *   **Ge- oder Verbot**
        Fahrzeugführer dürfen auf Gehwegen mit Fahrzeugen mit einem zulässigen
        Gesamtgewicht über 2,8 t nicht parken. Sie dürfen auch nicht entgegen
        der angeordneten Aufstellungsart des Zeichens oder entgegen
        Beschränkungen durch Zusatzzeichen parken.
        **Erläuterung**

        1.  Das Zeichen erlaubt Fahrzeugen mit einem zulässigen Gesamtgewicht bis
            zu 2,8 t das Parken auf Gehwegen.


        2.  Im Zeichen wird bildlich angeordnet, wie die Fahrzeuge aufzustellen
            sind.


        3.  Durch ein Zusatzzeichen kann die Parkerlaubnis beschränkt sein,
            insbesondere nach der Dauer, nach Fahrzeugarten oder zu Gunsten der
            mit besonderem Parkausweis versehenen Bewohner, schwerbehinderten
            Menschen mit außergewöhnlicher Gehbehinderung, beidseitiger Amelie
            oder Phokomelie oder mit vergleichbaren Funktionseinschränkungen sowie
            blinden Menschen. Die Ausnahmen gelten nur, wenn die Parkausweise gut
            lesbar ausgelegt oder angebracht sind. Durch Zusatzzeichen kann das
            Parken mit Parkschein oder mit Parkscheibe vorgeschrieben werden.


        4.  Der Anfang des erlaubten Parkens kann durch einen zur Fahrbahn
            weisenden waagerechten weißen Pfeil im Zeichen, das Ende durch einen
            solchen von der Fahrbahn wegweisenden Pfeil gekennzeichnet sein. Bei
            in der Strecke wiederholten Zeichen weist eine Pfeilspitze zur
            Fahrbahn, die zweite von ihr weg.





*    *   11

    *   Bild 318
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1210.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1210.jpg)        Parkscheibe

    *

*    *   **Abschnitt 4  Verkehrsberuhigter Bereich**


*    *   12

    *   Zeichen 325.1
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1220.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1220.jpg)        Beginn eines
        verkehrsberuhigten Bereichs

    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Fahrzeugführer müssen mit Schrittgeschwindigkeit fahren.


        2.  Fahrzeugführer dürfen Fußgänger weder gefährden noch behindern; wenn
            nötig, müssen Fahrzeugführer warten.


        3.  Fußgänger dürfen den Fahrverkehr nicht unnötig behindern.


        4.  Fahrzeugführer dürfen außerhalb der dafür gekennzeichneten Flächen
            nicht parken, ausgenommen zum Ein- oder Aussteigen und zum Be- oder
            Entladen.



        **Erläuterung**
        Fußgänger dürfen die Straße in ihrer ganzen Breite benutzen;
        Kinderspiele sind überall erlaubt.


*    *   13

    *   Zeichen 325.2
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1230.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1230.jpg)        Ende eines
        verkehrsberuhigten Bereichs

    *

*    *   Abschnitt 5  Tunnel ****


*    *   14

    *   Zeichen 327
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1240.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1240.jpg)        Tunnel

    *   **Ge- oder Verbote**
        Fahrzeugführer müssen beim Durchfahren des Tunnels Abblendlicht
        benutzen. Sie dürfen im Tunnel nicht wenden.
        **Erläuterung**

        1.  Das Zeichen steht an jeder Tunneleinfahrt.


        2.  Im Falle eines Notfalls oder einer Panne sollen nur vorhandene
            Nothalte- und Pannenbuchten genutzt werden.





*    *   **Abschnitt 6  Nothalte- und Pannenbucht**


*    *   15

    *   Zeichen 328
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1250.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1250.jpg)        Nothalte- und Pannenbucht

    *   **Ge- oder Verbot**
        Fahrzeugführer dürfen nur im Notfall oder bei einer Panne in einer
        Nothalte- und Pannenbucht halten.


*    *   Abschnitt 7  Autobahnen und Kraftfahrstraßen ****


*    *   16

    *   Zeichen 330.1
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1260.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1260.jpg)        Autobahn

    *   **Erläuterung**
        Ab diesem Zeichen gelten die Regeln für den Verkehr auf Autobahnen.


*    *   17

    *   Zeichen 330.2
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1270.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1270.jpg)        Ende der Autobahn

    *

*    *   18

    *   Zeichen 331.1
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1280.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1280.jpg)        Kraftfahrstraße

    *   **Erläuterung**
        Ab diesem Zeichen gelten die Regeln für den Verkehr auf
        Kraftfahrstraßen.


*    *   19

    *   Zeichen 331.2
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1290.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1290.jpg)        Ende der Kraftfahrstraße

    *

*    *   20

    *   Zeichen 333
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1300.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1300.jpg)        Ausfahrt von der Autobahn

    *   **Erläuterung**
        Auf Kraftfahrstraßen oder autobahnähnlich ausgebauten Straßen weist
        das entsprechende Zeichen mit schwarzer Schrift auf gelbem Grund auf
        die Ausfahrt hin. Das Zeichen kann auch auf weißem Grund ausgeführt
        sein.


*    *   21

    *   Zeichen 450
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1310.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1310.jpg)        Ankündigungsbake

    *   **Erläuterung**
        Das Zeichen steht 300 m, 200 m (wie abgebildet) und 100 m vor einem
        Autobahnknotenpunkt (Autobahnanschlussstelle, Autobahnkreuz oder
        Autobahndreieck). Auf der 300-m-Bake wird die Nummer des Knotenpunktes
        angezeigt.


*    *   **Abschnitt 8  Markierungen**


*    *   22

    *   Zeichen 340
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1320.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1320.jpg)        Leitlinie

    *   **Ge- oder Verbot**

        1.  Fahrzeugführer dürfen Leitlinien nicht überfahren, wenn dadurch der
            Verkehr gefährdet wird.


        2.  Fahrzeugführer dürfen auf der Fahrbahn durch Leitlinien markierte
            Schutzstreifen für den Radverkehr nur bei Bedarf überfahren. Dabei
            dürfen Radfahrer nicht gefährdet werden.


        3.  Fahrzeugführer dürfen auf durch Leitlinien markierte Schutzstreifen
            für den Radverkehr nicht parken.



        **Erläuterung**
        Der Schutzstreifen für den Radverkehr kann mit dem Sinnbild
        „Radverkehr“ auf der Fahrbahn gekennzeichnet sein.


*    *   23

    *   Zeichen 341
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1330.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1330.jpg)        Wartelinie

    *   **Erläuterung**
        Die Wartelinie empfiehlt dem Wartepflichtigen, an dieser Stelle zu
        warten.


*    *   Abschnitt 9  Hinweise ****


*    *   24

    *   Zeichen 350
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1340.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1340.jpg)        Fußgängerüberweg

    *

*    *   25

    *   Zeichen 354
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1350.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1350.jpg)        Wasserschutzgebiet

    *

*    *   26

    *   Zeichen 356
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1360.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1360.jpg)        Verkehrshelfer

    *

*    *   27

    *   Zeichen 357
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1370.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1370.jpg)        Sackgasse

    *   **Erläuterung**
        Im oberen Teil des Verkehrszeichens kann die Durchlässigkeit der
        Sackgasse für Radfahrer und/oder Fußgänger durch Piktogramme angezeigt
        sein.


*    *   zu 28 und 29

    *
    *   **Erläuterung**

        1.  Durch solche Zeichen mit entsprechenden Sinnbildern nach dem vom für
            Verkehr zuständigen Bundesministerium herausgegebenen
            Verkehrszeichenkatalog können auch andere Hinweise gegeben werden, wie
            auf Fernsprecher, Notrufsäule, Pannenhilfe, Tankstellen, Zelt- und
            Wohnwagenplätze.


        2.  Auf Hotels, Gasthäuser und Kioske wird nur auf Autobahnen und nur dann
            hingewiesen, wenn es sich um Autobahnanlagen oder Autohöfe handelt.





*    *   28

    *   Zeichen 358
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1380.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1380.jpg)        Erste Hilfe

    *

*    *   29

    *   Zeichen 363
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1390.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1390.jpg)        Polizei

    *

*    *   30

    *   Zeichen 385
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1400.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1400.jpg)        Ortshinweistafel

    *

*    *   zu 31 und 32

    *
    *   **Erläuterung**
        Die Zeichen stehen außerhalb von Autobahnen. Sie dienen dem Hinweis
        auf touristisch bedeutsame Ziele und der Kennzeichnung des Verlaufs
        touristischer Routen. Sie können auch als Wegweiser ausgeführt sein.


*    *   31

    *   Zeichen 386.1
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1410.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1410.jpg)        Touristischer Hinweis

    *

*    *   32

    *   Zeichen 386.2
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1420.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1420.jpg)        Touristische Route

    *

*    *   33

    *   Zeichen 386.3
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1430.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1430.jpg)        Touristische Unterrichtungstafel

    *   **Erläuterung**
        Das Zeichen steht an der Autobahn. Es dient der Unterrichtung über
        touristisch bedeutsame Ziele.


*    *   34

    *   Zeichen 390
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1440.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1440.jpg)        Mautpflicht nach dem
        Autobahnmautgesetz

    *

*    *   35

    *   Zeichen 391
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1450.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1450.jpg)        Mautpflichtige Strecke

    *

*    *   36

    *   Zeichen 392
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1460.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1460.jpg)        Zollstelle

    *

*    *   37

    *   Zeichen 393
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1470.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1470.jpg)        Informationstafel an
        Grenzübergangsstellen

    *

*    *   38

    *   Zeichen 394
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1480.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1480.jpg)        **Laternenring**

    *   **Erläuterung**
        Das Zeichen kennzeichnet innerhalb geschlossener Ortschaften Laternen,
        die nicht die ganze Nacht leuchten. In dem roten Feld kann in weißer
        Schrift angegeben sein, wann die Laterne erlischt.


*    *   Abschnitt 10  Wegweisung ****


*    *
    *
    *   1. Nummernschilder


*    *   39

    *   Zeichen 401
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1490.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1490.jpg)        Bundesstraßen

    *

*    *   40

    *   Zeichen 405
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1500.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1500.jpg)        Autobahnen

    *

*    *   41

    *   Zeichen 406
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1510.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1510.jpg)        Knotenpunkte der Autobahnen

    *   **Erläuterung**
        Beziffert die Knotenpunkte der Autobahnen (Autobahnausfahrten,
        Autobahnkreuze und Autobahndreiecke).


*    *   42

    *   Zeichen 410
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1520.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1520.jpg)        Europastraßen

    *

*    *
    *
    *   2. Wegweiser außerhalb von Autobahnen


*    *
    *
    *
        a)  Vorwegweiser





*    *   43

    *   Zeichen 438
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1530.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1530.jpg)
    *

*    *   44

    *   Zeichen 439
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1540.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1540.jpg)
    *

*    *   45

    *   Zeichen 440
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1550.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1550.jpg)
    *

*    *   46

    *   Zeichen 441
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1560.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1560.jpg)
    *

*    *
    *
    *
        b)  Pfeilwegweiser





*    *   zu 47 bis 49

    *
    *   **Erläuterung**
        Das Zusatzzeichen „Nebenstrecke“ weist auf eine Straßenverbindung von
        untergeordneter Bedeutung hin.


*    *   47

    *   Zeichen 415
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1570.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1570.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Pfeilwegweiser auf Bundesstraßen.


*    *   48

    *   Zeichen 418
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1580.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1580.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Pfeilwegweiser auf sonstigen Straßen.


*    *   49

    *   Zeichen 419
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1590.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1590.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Pfeilwegweiser auf sonstigen Straßen mit geringerer Verkehrsbedeutung.


*    *   50

    *   Zeichen 430
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1600.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1600.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Pfeilwegweiser zur Autobahn.


*    *   51

    *   Zeichen 432
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1610.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1610.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Pfeilwegweiser zu Zielen mit erheblicher Verkehrsbedeutung.


*    *
    *
    *
        c)  Tabellenwegweiser





*    *   52

    *   Zeichen 434
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1620.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1620.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Der Tabellenwegweiser kann auch auf einer Tafel zusammengefasst sein.
        Die Zielangaben in einer Richtung können auch auf separaten Tafeln
        gezeigt werden.


*    *
    *
    *
        d)  Ausfahrttafel





*    *   53

    *   Zeichen 332.1
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1630.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1630.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Ausfahrt von der Kraftfahrstraße oder einer autobahnähnlich
        ausgebauten Straße. Das Zeichen kann innerhalb geschlossener
        Ortschaften auch mit weißem Grund ausgeführt sein.


*    *
    *
    *
        e)  Straßennamensschilder





*    *   54

    *   Zeichen 437
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1640.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1640.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Das Zeichen hat entweder weiße Schrift auf dunklem Grund oder schwarze
        Schrift auf hellem Grund. Es kann auch an Bauwerken angebracht sein.


*    *
    *
    *   3. Wegweiser auf Autobahnen


*    *
    *
    *
        a)  Ankündigungstafeln





*    *   zu 55 und 58

    *
    *   **Erläuterung**
        Die Nummer (Zeichen 406) ist die laufende Nummer der
        Autobahnausfahrten, Autobahnkreuze und Autobahndreiecke der gerade
        befahrenen Autobahn. Sie dient der besseren Orientierung.


*    *   55

    *   Zeichen 448
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1650.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1650.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Das Zeichen weist auf eine Autobahnausfahrt, ein Autobahnkreuz oder
        Autobahndreieck hin. Es schließt Zeichen 406 ein.


*    *   56

    *        ![bgbl1_2009_j2631-1_1660.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1660.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Das Sinnbild weist auf eine Ausfahrt hin.


*    *   57

    *        ![bgbl1_2009_j2631-1_1670.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1670.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Das Sinnbild weist auf ein Autobahnkreuz oder Autobahndreieck hin; es
        weist auch auf Kreuze und Dreiecke von Autobahnen mit autobahnähnlich
        ausgebauten Straßen des nachgeordneten Netzes hin.


*    *   58

    *   Zeichen 448.1
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1680.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1680.jpg)
    *   **Erläuterung**

        1.  Mit dem Zeichen wird ein Autohof in unmittelbarer Nähe einer
            Autobahnausfahrt angekündigt.


        2.  Der Autohof wird einmal am rechten Fahrbahnrand 500 bis 1 000 m vor
            dem Zeichen 448 angekündigt. Auf einem Zusatzzeichen wird durch
            grafische Symbole der Leistungsumfang des Autohofs dargestellt.





*    *
    *
    *
        b)  Vorwegweiser





*    *   59

    *   Zeichen 449
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1690.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1690.jpg)
    *

*    *
    *
    *
        c)  Ausfahrttafel





*    *   60

    *   Zeichen 332
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1700.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1700.jpg)
    *

*    *
    *
    *
        d)  Entfernungstafel





*    *   61

    *   Zeichen 453
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1710.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1710.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Die Entfernungstafel gibt Fernziele und die Entfernung zur jeweiligen
        Ortsmitte an. Ziele, die über eine andere als die gerade befahrene
        Autobahn zu erreichen sind, werden unterhalb des waagerechten Striches
        angegeben.


*    *   Abschnitt 11  Umleitungsbeschilderung ****


*    *
    *
    *   1. Umleitung außerhalb von Autobahnen


*    *
    *
    *
        a)  Umleitungen für bestimmte Verkehrsarten





*    *   62

    *   Zeichen 442
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1720.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1720.jpg)        Vorwegweiser

    *   **Erläuterung**
        Vorwegweiser für bestimmte Verkehrsarten


*    *   63

    *   Zeichen 421
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1730.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1730.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Vorwegweiser für bestimmte Verkehrsarten


*    *   64

    *   Zeichen 422
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1740.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1740.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Wegweiser für bestimmte Verkehrsarten


*    *
    *
    *
        b)  temporäre Umleitungen (z. B. infolge von Baumaßnahmen)





*    *   65

    *
    *   **Erläuterung**
        Der Verlauf der Umleitungsstrecke kann gekennzeichnet werden durch


*    *   66

    *   Zeichen 454
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1750.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1750.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Umleitungswegweiser oder


*    *   67

    *   Zeichen 455.1
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1760.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1760.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Fortsetzung der Umleitung


*    *   zu 66 und 67

    *
    *   **Erläuterung**
        Die Zeichen 454 und 455.1 können durch eine Zielangabe auf einem
        Schild über den Zeichen ergänzt sein. Werden nur bestimmte
        Verkehrsarten umgeleitet, sind diese auf einem Zusatzzeichen über dem
        Zeichen angegeben.


*    *   68

    *
    *   **Erläuterung**
        Die temporäre Umleitung kann angekündigt sein durch Zeichen 455.1 oder


*    *   69

    *   Zeichen 457.1
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1770.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1770.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Umleitungsankündigung


*    *   70

    *
    *   **Erläuterung**
        jedoch nur mit Entfernungsangabe auf einem Zusatzzeichen und bei
        Bedarf mit Zielangabe auf einem zusätzlichen Schild über dem Zeichen.


*    *   71

    *
    *   **Erläuterung**
        Die Ankündigung kann auch erfolgen durch


*    *   72

    *   Zeichen 458
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1780.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1780.jpg)
    *   **Erläuterung**
        eine Planskizze


*    *   73

    *
    *   **Erläuterung**
        Das Ende der Umleitung kann angezeigt werden durch


*    *   74

    *   Zeichen 457.2
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1790.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1790.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Ende der Umleitung oder


*    *   75

    *   Zeichen 455.2
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1800.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1800.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Ende der Umleitung


*    *
    *
    *   2. Bedarfsumleitung für den Autobahnverkehr


*    *   76

    *   Zeichen 460
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1810.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1810.jpg)        Bedarfsumleitung

    *   **Erläuterung**
        Das Zeichen kennzeichnet eine alternative Streckenführung im
        nachgeordneten Straßennetz zwischen Autobahnanschlussstellen.


*    *   77

    *   Zeichen 466
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1820.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1820.jpg)        Weiterführende Bedarfsumleitung

    *   **Erläuterung**
        Kann der umgeleitete Verkehr an der nach Zeichen 460 vorgesehenen
        Anschlussstelle noch nicht auf die Autobahn zurückgeleitet werden,
        wird er durch dieses Zeichen über die nächste Bedarfsumleitung
        weitergeführt.


*    *   Abschnitt 12  Sonstige Verkehrsführung ****


*    *
    *
    *   1. Umlenkungspfeil


*    *   78

    *   Zeichen 467.1
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1830.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1830.jpg)        Umlenkungspfeil

    *   **Erläuterung**
        Das Zeichen kennzeichnet Alternativstrecken auf Autobahnen, deren
        Benutzung im Bedarfsfall empfohlen wird (Streckenempfehlung).


*    *   79

    *   Zeichen 467.2
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1840.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1840.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Das Zeichen kennzeichnet das Ende einer Streckenempfehlung.


*    *
    *
    *   2. Verkehrslenkungstafeln


*    *   80

    *
    *   **Erläuterung**
        Verkehrslenkungstafeln geben den Verlauf und die Anzahl der
        Fahrstreifen an, wie beispielsweise:


*    *   81

    *   Zeichen 501
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1850.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1850.jpg)        Überleitungstafel

    *   **Erläuterung**
        Das Zeichen kündigt die Überleitungen des Verkehrs auf die
        Gegenfahrbahn an.


*    *   82

    *   Zeichen 531
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1860.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1860.jpg)        Einengungstafel

    *

*    *   82.1

    *        ![bgbl1_2009_j2631-1_1870.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1870.jpg)
    *   **Erläuterung**
        Bei Einengungstafeln wird mit dem Zusatzzeichen der Ort angekündigt,
        an dem der Fahrstreifenwechsel nach dem Reißverschlussverfahren (§ 7
        Abs. 4) erfolgen soll.


*    *
    *
    *   3. Blockumfahrung


*    *   83

    *   Zeichen 590
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1880.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1880.jpg)        Blockumfahrung

    *   **Erläuterung**
        Das Zeichen kündigt eine durch die Zeichen „Vorgeschriebene
        Fahrtrichtung“ (Zeichen 209 bis 214) vorgegebene Verkehrsführung an.





### Anlage 4 (zu 43 Absatz 3) Verkehrseinrichtungen

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 2670 - 2672)

*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   lfd. Nr.

    *   Zeichen

    *   Erläuterungen


*    *   Abschnitt 1  Einrichtungen zur Kennzeichnung von Arbeits- und
        Unfallstellen oder sonstigen vorübergehenden Hindernissen ****


*    *   1

    *   Zeichen 600
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1890.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1890.jpg)        Absperrschranke

    *

*    *   2

    *   Zeichen 605
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1900.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1900.jpg)        ![bgbl1_2009_j2631-1_1910.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1910.jpg)        Pfeilbake  Leitbake

    *

*    *   3

    *   Zeichen 628
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1920.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1920.jpg)        Leitschwelle mit Leitbake

    *

*    *   4

    *   Zeichen 629
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1930.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1930.jpg)        Leitbord mit Leitbake

    *

*    *   zu 3 und 4

    *
    *   Leitschwelle und Leitbord haben die Funktion einer vorübergehend
        gültigen Markierung.


*    *   5

    *   Zeichen 610
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1940.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1940.jpg)        Leitkegel

    *

*    *   6

    *   Zeichen 615
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1950.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1950.jpg)        Fahrbare Absperrtafel

    *

*    *   7

    *   Zeichen 616
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1960.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1960.jpg)        Fahrbare Absperrtafel mit Blinkpfeil

    *

*    *   zu 1 bis 7

    *
    *
        1.  Die Einrichtungen verbieten das Befahren der so gekennzeichneten
            Straßenfläche und leiten den Verkehr an dieser Fläche vorbei.


        2.  Warnleuchten an diesen Einrichtungen zeigen rotes Licht, wenn die
            ganze Fahrbahn gesperrt ist, sonst gelbes Licht oder gelbes
            Blinklicht.


        3.  Zusammen mit der Absperrtafel können überfahrbare Warnschwellen
            verwendet werden, die quer zur Fahrtrichtung vor der Absperrtafel
            ausgelegt sind.





*    *   Abschnitt 2  Einrichtungen zur Kennzeichnung von dauerhaften
        Hindernissen oder sonstigen gefährlichen Stellen ****


*    *   8

    *   Zeichen 625
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1970.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1970.jpg)        Richtungstafel in Kurven

    *   Die Richtungstafel in Kurven kann auch in aufgelöster Form angebracht
        sein.


*    *   9

    *   Zeichen 626
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1980.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1980.jpg)        Leitplatte

    *

*    *   10

    *   Zeichen 627
        ![bgbl1_2009_j2631-1_1990.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_1990.jpg)        Leitmal

    *   Leitmale kennzeichnen in der Regel den Verkehr einschränkende
        Gegenstände. Ihre Ausführung richtet sich nach der senkrechten,
        waagerechten oder gewölbten Anbringung beispielsweise an Bauwerken,
        Bauteilen, Gerüsten.


*    *   **Abschnitt 3  Einrichtung zur Kennzeichnung des Straßenverlaufs**


*    *   11

    *   Zeichen 620
        ![bgbl1_2009_j2631-1_2000.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_2000.jpg)        ![bgbl1_2009_j2631-1_2010.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_2010.jpg)        Leitpfosten
        (links)       (rechts)

    *   Um den Verlauf der Straße kenntlich zu machen, können an den
        Straßenseiten Leitpfosten in der Regel im Abstand von 50 m und in
        Kurven verdichtet stehen.


*    *   Abschnitt 4  Warntafel zur Kennzeichnung von Fahrzeugen und Anhängern
        bei Dunkelheit ****


*    *   12

    *   Zeichen 630
        ![bgbl1_2009_j2631-1_2020.jpg](bgbl1_2009_j2631-1_2020.jpg)        Parkwarntafel

    *




### Anhang EV Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel XI Sachgebiet B Abschnitt III (BGBl. II 1990, 889, 1104) - Maßgaben für das beigetretene Gebiet (Art. 3 EinigVtr) -

   Abschnitt III
Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:
...

14. Straßenverkehrs-Ordnung vom 16. November 1970 (BGBl. I S. 1565, 1971 I
    S. 38), zuletzt geändert durch Verordnung vom 9. November 1989 (BGBl.
    I S. 1976),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Die Verordnung tritt am 1. Januar 1991 in Kraft.


    b)  § 3 Abs. 3 Nr. 2 Buchstabe c Satz 1 tritt am 1. Januar 1993 in Kraft.


    c)  § 3 Abs. 3 Nr. 2 Buchstabe c Satz 2 in Verbindung mit Satz 1 tritt am
        1\. Januar 1992 in Kraft.


    d)  Das Zeichen 401 - Bundesstraßennummernschild - im Sinne des § 12 Abs.
        3 Nr. 8 Buchstabe a steht dem Zeichen 306 - Vorfahrtstraße - gleich.


    e)  Die besonderen Regeln für die Truppen nichtdeutscher Vertragsstaaten
        des Nordatlantikpaktes gelten auch für andere in dem in Artikel 3
        genannten Gebiet stationierte Streitkräfte.


    f)  Für bestehende Lichtsignalanlagen ist die Farbfolge GRÜN - GRÜN/GELB -
        GELB - ROT - ROT/GELB weiterhin zulässig; das Lichtzeichen GRÜN/GELB
        hat dann die Bedeutung des Lichtzeichens GRÜN im Sinne des § 37 Abs. 2
        Nr. 1. Für die Lichtsignalanlagen, die nach Wirksamwerden des
        Beitritts neu errichtet oder umgerüstet werden, ist ausschließlich die
        Farbfolge gemäß § 37 Abs. 2 zulässig.


    g)  Lichtanlagen können bis zum 31. Dezember 1992 abweichend von § 37 Abs.
        2 Nr. 3 auch rotes Blinklicht zeigen. Das rote Blinklicht hat dann die
        Bedeutung "HALT".


    h)  Neben den in den §§ 39 bis 43 geregelten Verkehrszeichen bleiben
        diejenigen Verkehrszeichen der Anlage 2 der Straßenverkehrs-Ordnung
        vom 26. Mai 1977 (GBl. I Nr. 20 S. 257), zuletzt geändert durch
        Verordnung vom 9. September 1986 (GBl. I Nr. 31 S. 417), gültig, die
        in ihrer Ausführung dem Sinn der in §§ 39 bis 43 geregelten
        Verkehrszeichen entsprechen. Es gelten die Bestimmungen der §§ 39 bis
        43\.

        Die bis zum Wirksamwerden des Beitritts aufgestellten Verkehrszeichen
        gemäß Anlage 2 zur Straßenverkehrs-Ordnung der Deutschen
        Demokratischen Republik, die nicht in den §§ 39 bis 43 geregelt sind,
        bleiben mit hinweisendem Charakter gültig.






...

