Title: Verordnung über den Inhalt der Prüfungsberichte zu den Jahresabschlüssen von
  Versicherungsunternehmen
jurabk: PrüfV
layout: default
origslug: pr_fv
slug: pruefv

---

# Verordnung über den Inhalt der Prüfungsberichte zu den Jahresabschlüssen von Versicherungsunternehmen (PrüfV)

Ausfertigungsdatum
:   1998-06-03

Fundstelle
:   BGBl I: 1998, 1209

Zuletzt geändert durch
:   Art. 13 Abs. 18 G v. 25.5.2009 I 1102


## Eingangsformel

Auf Grund des durch Artikel 4 Nr. 9 des Gesetzes vom 24. Juni 1994
(BGBl. I S. 1377) eingefügten § 55a Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes in Verbindung mit § 1 der Verordnung
zur Übertragung der Zuständigkeit zum Erlaß von Rechtsverordnungen
nach § 55a Abs. 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes auf das
Bundesaufsichtsamt für das Versicherungswesen vom 10. Juli 1986 (BGBl.
I S. 1094) verordnet das Bundesaufsichtsamt für das Versicherungswesen
im Benehmen mit den Aufsichtsbehörden der Länder und nach Anhörung des
Versicherungsbeirats gemäß § 55a Abs. 2 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes:


## Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Art und Umfang der Berichterstattung

(1) Der Prüfungsbericht über die Prüfung des Jahresabschlusses und
Lageberichtes sowie des Konzernabschlusses und Konzernlageberichtes
nach den §§ 321 und 341k des Handelsgesetzbuchs muß so übersichtlich
und vollständig sein, daß aus ihm die Vermögens-, Finanz- und
Ertragslage des Versicherungsunternehmens mit hinreichender Klarheit
ersichtlich sind.

(2) Der Umfang der Berichterstattung unterliegt, vorbehaltlich der
nachfolgenden Bestimmungen, dem pflichtgemäßen Ermessen des Prüfers
und hat der Bedeutung der dargestellten Vorgänge zu entsprechen.

(3) Im Rahmen der Erläuterung von Gegenstand, Art und Umfang der
Prüfung gemäß § 321 Abs. 3 des Handelsgesetzbuchs sind auch Angaben
darüber zu machen, ob Zwischenprüfungen oder Vorprüfungen durchgeführt
worden sind.

(4) § 4 Nr. 4, § 5 Abs. 1, §§ 6, 11 und 16 sind nicht auf Unternehmen
anzuwenden, die ausschließlich die Rückversicherung betreiben und
nicht die Rechtsform eines Versicherungsvereins auf Gegenseitigkeit
haben; die Pflicht zur Berichterstattung über Unternehmensverträge
nach den §§ 291, 292 des Aktiengesetzes bleibt im Hinblick auf § 5
Abs. 1 unberührt.

(5) Der Konzernprüfungsbericht muß Ausführungen enthalten, die einen
Überblick über die Lage des Konzerns vermitteln. Absatz 4 gilt
entsprechend. Auf die Ausführungen im Prüfungsbericht eines einzelnen
konzernangehörigen Versicherungsunternehmens kann verwiesen werden,
wenn die Lage des Konzerns durch dieses überwiegend bestimmt wird und
der Gegenstand des Verweises im Konzernprüfungsbericht selbst
hinreichend dargestellt ist.

(6) Dem Prüfungsbericht sind der Jahresabschluß und der Lagebericht in
der vom Abschlußprüfer bestätigten Fassung sowie eine Ausfertigung
oder Ablichtung der unterschriebenen Vollständigkeitserklärung
beizufügen, soweit der Abschlußprüfer eine solche vom geprüften
Unternehmen eingeholt hat.


### § 2 Berichtszeitraum

(1) Der Zeitraum, auf den sich die Prüfung erstreckt
(Berichtszeitraum), ist in der Regel das am Stichtag des
Jahresabschlusses oder des Konzernabschlusses (Bilanzstichtag) endende
Geschäftsjahr (Berichtsjahr).

(2) Für die Beurteilung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage
besonders bedeutsame Vorgänge im Sinne des § 289 Abs. 2 Nr. 1 und des
§ 315 Abs. 2 Nr. 1 des Handelsgesetzbuchs, die nach dem Bilanzstichtag
eingetreten sind, sind im Prüfungsbericht eingehend darzulegen.

(3) Bestandsbezogene Angaben im Prüfungsbericht haben sich, soweit
sich aus dem Zusammenhang nichts anderes ergibt, unbeschadet des
Absatzes 2, auf den Bilanzstichtag zu beziehen.


### § 3 Vergleiche und Verweisungen

Die geschäftliche Entwicklung des Versicherungsunternehmens oder
Konzerns ist für das Berichtsjahr und das Vorjahr unter
Gegenüberstellung der einzelnen Posten der Bilanz und der Gewinn- und
Verlustrechnung sowie der sonstigen sie kennzeichnenden Zahlen zu
erläutern. Verweisungen auf den Inhalt vorausgegangener
Prüfungsberichte sind grundsätzlich zu vermeiden.


## Zweiter Abschnitt - Allgemeiner Teil des Prüfungsberichtes



### § 4 Rechtliche, wirtschaftliche und organisatorische Grundlagen des Versicherungsunternehmens

Im Rahmen der Darstellung der rechtlichen, wirtschaftlichen und
organisatorischen Grundlagen des Versicherungsunternehmens ist
insbesondere zu berichten über

1.  die Kapitalverhältnisse und die Gesellschaftsverhältnisse sowie ihre
    Änderungen,


2.  die Verteilung der Zuständigkeiten der Geschäftsleiter,


3.  die rechtlichen und geschäftlichen Beziehungen zu verbundenen
    Unternehmen und - soweit wesentlich - auch zu anderen Unternehmen,


4.  Art und Umfang des aktiven und des passiven
    Rückversicherungsgeschäftes unter Angabe wesentlicher Änderungen der
    Rückversicherungsverträge,


5.  Art und Umfang der Tätigkeit im Ausland getrennt nach den Ländern
    innerhalb des Europäischen Wirtschaftsraums und solchen außerhalb des
    Europäischen Wirtschaftsraums; Niederlassungen sind einzeln
    aufzuführen, sofern für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage
    wesentlich,


6.  die Organisation des Rechnungswesens und


7.  die Ausgestaltung der Innenrevision.





### § 5 Beziehungen zu verbundenen und anderen Unternehmen

(1) Die finanziellen Auswirkungen der Beziehungen zu verbundenen und
anderen Unternehmen sind darzustellen, wenn sie die Vermögens-,
Finanz- und Ertragslage wesentlich beeinflussen. Bei
Dienstleistungsbeziehungen ist über Art und Umfang der Leistungen
sowie über die Erträge und Aufwendungen je Dienstleistungsverhältnis
zu berichten. Die Berichterstattung über die rechtlichen und
geschäftlichen Beziehungen zu verbundenen Unternehmen kann entfallen,
wenn für den Berichtszeitraum ein Abhängigkeitsbericht nach § 312 des
Aktiengesetzes aufgestellt wird.

(2) Wurde bei verbundenen Unternehmen ein Konzernabschluß oder
Abhängigkeitsbericht nicht erstellt oder ein Tochterunternehmen nicht
in den Konzernabschluß einbezogen, sind die Gründe hierfür darzulegen.


### § 6 Rückversicherung

(1) Im Rahmen der Berichterstattung nach § 4 Nr. 4 ist sowohl auf die
Ergebnisse der Rückversicherungsverträge insgesamt als auch auf die
entsprechenden Ergebnisse aus dem aktiven und dem passiven
Rückversicherungsgeschäft in den nach § 51 Abs. 4 der Verordnung über
die Rechnungslegung von Versicherungsunternehmen vom 8. November 1994
(BGBl. I S. 3378) genannten wesentlichen Versicherungszweiggruppen,
Versicherungszweigen und -arten einzugehen. Zur Bonität der
Forderungen ist Stellung zu nehmen.

(2) Über Rückversicherungsverträge, bei denen die
Finanzierungsfunktion für den Zedenten im Vordergrund steht und die
Übertragung von versicherungstechnischem Risiko auf die
Rückversicherer von untergeordneter Bedeutung ist, ist unter Nennung
der wesentlichen Vertragsinhalte und der Vertragspartner gesondert zu
berichten.

(3) Von der Berichtspflicht nach Absatz 2 ausgenommen sind
proportionale Rückversicherungsverträge, bei denen der Rückversicherer
in Höhe des übernommenen Anteils an allen Risiken beteiligt wird.


### § 7 Organisation des Rechnungswesens

Im Rahmen der Berichterstattung nach § 4 Nr. 6 ist über die
Ordnungsmäßigkeit der Buchführung und interne Kontrollmaßnahmen zu
berichten. Beim Einsatz von elektronischen Datenverarbeitungsanlagen
ist Stellung zu nehmen, ob eine Verfahrensdokumentation vorliegt und
das angewandte Verfahren ausreichende Kontrollmaßnahmen enthält. Auf
wesentliche Mängel im Rechnungswesen ist hinzuweisen.


### § 8 Vermögenslage

(1) Die Vermögenslage ist unter Angabe der angewandten Bilanzierungs-
und Bewertungsmethoden so darzustellen, daß alle Umstände, die zu
ihrer sicheren Beurteilung erforderlich sind, erläutert werden.

(2) Es ist über Besonderheiten, die für die Beurteilung der
Vermögenslage von Bedeutung sind, zu berichten und zwar insbesondere
über

1.  anderer Zuzahlungen im Sinne des § 272 Abs. 2 Nr. 4 des
    Handelsgesetzbuchs, die Gesellschafter in das Eigenkapital geleistet
    haben, und Nachschüsse und Umlagen der Mitglieder eines
    Versicherungsvereins auf Gegenseitigkeit im Sinne der §§ 24, 25 und 27
    des Versicherungsaufsichtsgesetzes,


2.  Garantien zur Sicherstellung einer ausreichenden Überschußbeteiligung
    der Versicherungsnehmer,


3.  Vermögensanlagen im Sinne des § 81b Abs. 3 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes,


4.  Beteiligungen im Sinne des § 82 Abs. 1 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes,


5.  Verfügungsbeschränkungen bei Wertpapieren,


6.  den Inhalt zugunsten verbundener und anderer Unternehmen abgegebener
    Erklärungen im Sinne des § 251 des Handelsgesetzbuchs in Verbindung
    mit § 51 Abs. 3 der Verordnung über die Rechnungslegung von
    Versicherungsunternehmen.




(3) Bei Pensionskassen ist über Konditionen, Umfang und Sicherheit von
Anlagen bei Mitglieds- oder Trägerunternehmen zu berichten.


### § 9 Kostenverteilung

Bei Unternehmensverbindungen ist die Kostenverteilung auf die
einzelnen Unternehmen sowie innerhalb des zu prüfenden
Versicherungsunternehmens auf die einzelnen Funktionsbereiche,
namentlich Leistungsbearbeitung (Regulierung von Versicherungsfällen,
Rückkäufen und Rückgewährbeiträgen), Abschluß von
Versicherungsverträgen, Verwaltung von Versicherungsverträgen,
Verwaltung von Kapitalanlagen sowie auf die sonstigen Aufwendungen
unter Aufteilung auf die einzelnen Versicherungszweige und
gegebenenfalls -arten darzustellen.


### § 10 Währungsgeschäfte

Es ist über die Methoden der Bewertung der Fremdwährungsdispositionen
des Jahresabschlusses zu berichten.


### § 11 Derivate

(1) Bei Geschäften mit derivaten Finanzinstrumenten (Derivaten) ist
darzulegen, ob die Voraussetzungen des § 7 Abs. 2 Satz 2 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes vorlagen. Das Ergebnis aus diesen
Geschäften ist darzustellen. Es ist darzustellen, wie sich das
Ergebnis aus Geschäften mit Derivaten in den einzelnen Posten der
Bilanz und Gewinn- und Verlustrechnung ausgewirkt hat. Darüber hinaus
sind diejenigen Posten der Bilanz oder der Gewinn- und Verlustrechnung
aufzuführen, denen Beträge aus derivaten Geschäften zugeordnet wurden.
Die Bewertungsmethoden sind darzulegen.

(2) Risiken, insbesondere Bonitäts-, Zinsänderungs- und
Währungsrisiken sind für alle Gruppen von Derivaten getrennt
darzustellen. Vorkehrungen des Versicherungsunternehmens zur
Begrenzung der Risiken sind zu erläutern. Bei außerhalb der Börse
getätigten Geschäften ist darzulegen, ob das Versicherungsunternehmen
die Bonität der Vertragspartner festgestellt hat.

(3) Das Kontrollsystem für den Abschluß, die Abwicklung und die
Erfassung der Derivate, insbesondere das Buchungssystem sowie die
Kompetenz- und Zeichnungsbefugnisse sind darzustellen. Dabei ist
insbesondere auf die Befolgung von Arbeitsanweisungen der
Geschäftsleitung zu diesen Geschäften sowie die Berichterstattung
gegenüber dem Vorstand und dem Aufsichtsrat einzugehen. Es ist zu
erläutern, ob das Kontrollsystem jederzeit einen Überblick über diese
Geschäfte erlaubt. Über die Einhaltung der Anforderungen an
Mitarbeitergeschäfte in Derivaten ist zu berichten.


### § 12 Liquiditätslage

(1) Die Art der Liquiditätsvorsorge ist darzustellen. Ergeben sich
während der Prüfung Anhaltspunkte dafür, daß die Liquidität des
Versicherungsunternehmens nach dem Bilanzstichtag gefährdet ist, so
ist darauf einzugehen.

(2) Über Maßnahmen zur Verbesserung der Liquiditätslage ist
gegebenenfalls zu berichten. Hierzu gehören auch Angaben über
Kreditaufnahmen und über dem Unternehmen zur Verfügung stehende
Kreditrahmen.


### § 13 Ertragslage

(1) Die Ertragslage ist unter Aufgliederung der ordentlichen und
außerordentlichen Aufwendungen und Erträge so darzustellen, daß alle
Umstände, die zu ihrer sicheren Beurteilung erforderlich sind,
erläutert werden. Die einzelnen Posten sind mit denjenigen des
Vorjahres zu vergleichen. Besonderheiten bei den einzelnen Aufwands-
und Ertragsposten sind zu erläutern. Für das
nichtversicherungstechnische Geschäft ist unter Herausstellung der
wesentlichen ergebnisbestimmenden Ertrags- und Aufwandsfaktoren zu
berichten. Über den Einfluß der Tätigkeit im Ausland auf die
Ertragslage ist gesondert zu berichten, sofern er wesentlich ist.

(2) Bei Schaden- und Unfallversicherungsunternehmen ist für das
versicherungstechnische Geschäft jeweils in den wesentlichen in § 51
Abs. 4 der Verordnung über die Rechnungslegung von
Versicherungsunternehmen genannten Versicherungszweiggruppen,
Versicherungszweigen und -arten des selbst abgeschlossenen und des in
Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäfts, untergliedert nach
Brutto-, Rückversicherungs- und Nettoergebnissen, jeweils vor und nach
Zuführung zur Rückstellung für erfolgsabhängige Beitragsrückerstattung
und zur Schwankungsrückstellung über die Ertragslage zu berichten; auf
wesentliche Ertrags- und Aufwandsfaktoren ist einzugehen.


### § 14 Zusammenfassende Schlußbemerkung

In einer zusammenfassenden Schlußbemerkung ist insbesondere auf die
geschäftliche Entwicklung, die Vermögens-, Liquiditäts- und
Ertragslage einzugehen. Der Schlußbemerkung muß auch die
Ordnungsmäßigkeit der angewandten Berechnungs- und Bewertungsmethoden,
insbesondere im Hinblick auf die gebildeten Rückstellungen und
Wertberichtigungen, zu entnehmen sein. Zu berichten ist auch über
Beanstandungen, die sich auf den Bestätigungsvermerk nicht ausgewirkt
haben, sofern deren Kenntnis für den Berichtsempfänger von Bedeutung
sein kann. Der Schlußbemerkung ist der zu unterzeichnende
Bestätigungsvermerk mit Siegel anzufügen.


## Dritter Abschnitt - Besonderer Teil des Prüfungsberichtes



### § 15 Allgemeine Erläuterungen

(1) Die einzelnen Posten der Bilanz und der Gewinn- und
Verlustrechnung sind zu erläutern. Die Erläuterung hat auch die
Entwicklung der wesentlichen Posten und Unterposten der Bilanz zu
enthalten.

(2) Die jeweiligen Bewertungsmethoden sind darzustellen. Auf stille
Reserven in den Kapitalanlagen je Bilanzposten ist hinzuweisen, soweit
die entsprechenden Zeitwerte im Anhang anzugeben sind.


### § 16 Forderungen aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft

(1) Bei der Erläuterung der Forderungen aus dem selbst abgeschlossenen
Versicherungsgeschäft an Versicherungsvermittler und
Versicherungsnehmer ist unter Berücksichtigung der bis zum
Berichtszeitpunkt gewonnenen Erkenntnisse über deren Einbringlichkeit
und auch darüber zu berichten, inwieweit diese bis zum
Berichtszeitpunkt beglichen sind. Ferner sind die mit diesen Posten
zusammenhängenden Abschreibungen und Wertberichtigungen sowie ihre
Berechnungsmethode aufzuführen.

(2) Zu den Forderungen aus dem selbst abgeschlossenen
Versicherungsgeschäft an Versicherungsvermittler ist auch darüber zu
berichten, ob die gestellten Sicherheiten für Provisionsvorschüsse und
andere Forderungen ausreichend sind.


### § 17 Versicherungstechnische Rückstellungen

(1) Bei allen versicherungstechnischen Rückstellungen sind jeweils die
Berechnungs- und Bewertungsmethoden und deren Veränderungen gegenüber
dem Vorjahr darzustellen. Die Einhaltung der handels- und
aufsichtsrechtlichen Vorschriften über die bei der Berechnung der
Rückstellungen zu verwendenden Rechnungsgrundlagen einschließlich des
dafür anzusetzenden Rechnungszinsfußes ist zu bestätigen. Bei
Feststellungen, die von denen des Verantwortlichen Aktuars abweichen,
ist dies zu vermerken.

(2) Zu den Berechnungs- und Bewertungsmethoden der Rückstellung für
noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle gemäß § 341g des
Handelsgesetzbuchs in Verbindung mit § 26 der Verordnung über die
Rechnungslegung von Versicherungsunternehmen und der Rückstellungen
für drohende Verluste gemäß § 341e Abs. 2 Nr. 3 des Handelsgesetzbuchs
in Verbindung mit § 31 Abs. 1 Nr. 2 der Verordnung über die
Rechnungslegung von Versicherungsunternehmen ist, insbesondere im
Hinblick auf deren Angemessenheit, Stellung zu nehmen.

(3) Sofern der Abschlußprüfer zur Beurteilung der
versicherungstechnischen Rückstellungen einen unabhängigen
Sachverständigen heranzieht, hat er dessen Namen im Prüfungsbericht zu
nennen.


### § 18 Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle

(1) Für das selbst abgeschlossene Versicherungsgeschäft sind in der
Schaden- und Unfallversicherung die Methoden der Ermittlung der
Rückstellungen für die bis zum Bilanzstichtag eingetretenen und
gemeldeten Schäden einschließlich der Spätschäden, wiederauflebenden
Schadenfälle, Großschäden und Schadenregulierungsaufwendungen für alle
in § 51 Abs. 4 der Verordnung über die Rechnungslegung von
Versicherungsunternehmen genannten Versicherungszweiggruppen,
Versicherungszweige und -arten darzustellen und zu beurteilen. Hierbei
ist aufzuzeigen, in welcher Weise die je Schaden festgestellte
Rückstellungsbeträge ermittelt wurden. Bei Anwendung von
Pauschalmethoden ist auch anzugeben, wie die Anzahl der zugrunde
gelegten offenen Schadenfälle ermittelt wurde. Über Art und Umfang der
Prüfung der Rückstellung sind aussagefähige Angaben insbesondere zu
Ergebnissen einer etwaigen Schadenrevision des Unternehmens und
anderen vom Prüfer zur Urteilsbildung getroffenen Maßnahmen zu machen.
Zur Frage der ausreichenden Dotierung der zum Ende des Berichtsjahres
ausgewiesenen Gesamtrückstellungen sowohl für die einzelnen
Versicherungszweige als auch für das gesamte selbst abgeschlossene
Versicherungsgeschäft ist unter Angabe des Beurteilungsmaßstabes
Stellung zu nehmen. Bei der Beurteilung der Berechnungs- und
Bewertungsmethoden der Rückstellungen für die in § 51 Abs. 4 der
Verordnung über die Rechnungslegung von Versicherungsunternehmen
genannten Versicherungszweige ist die Abwicklung der
Ursprungsschadenrückstellung und gegebenenfalls der Rückstellungen,
insbesondere im Hinblick auf deren Angemessenheit, nach
Zeichnungsjahren zu berücksichtigen.

(2) Absatz 1 ist entsprechend anzuwenden

1.  in der Lebensversicherung insbesondere auf Rückstellungen für noch
    nicht abgewickelte Versicherungsfälle in der Berufsunfähigkeits- und
    Pflegerentenversicherung sowie


2.  in der Krankenversicherung insbesondere bezüglich angewandter
    Pauschalmethoden und der Abwicklung der Rückstellungen.




(3) Für das in Rückdeckung übernommene Versicherungsgeschäft sind die
Methoden der Ermittlung der Rückstellung für alle Versicherungszweige
gemäß § 51 Abs. 4 der Verordnung über die Rechnungslegung von
Versicherungsunternehmen darzustellen und zu beurteilen. Wurde von den
Aufgaben des Vorversicherers abgewichen, so ist hierzu Stellung zu
nehmen. Absatz 1 Satz 5 gilt entsprechend.


### § 19 Schwankungsrückstellungen und ähnliche Rückstellungen

Es ist darüber zu berichten, ob die in § 341h des Handelsgesetzbuchs,
§§ 29 und 30 sowie der Anlage zu § 29 der Verordnung über die
Rechnungslegung von Versicherungsunternehmen ergangenen Bestimmungen
über Bildung, Höhe, Zuführung, Entnahme und Auflösung beachtet worden
sind. Ferner ist anzugeben, in welchem Umfang und auf welche Art eine
Nachprüfung erfolgt ist.


### § 20 Einzelne Posten der Gewinn- und Verlustrechnung

Über die bei den sonstigen Aufwendungen und Erträgen ausgewiesenen
Aufwendungen und Erträge für erbrachte Dienstleistungen ist gesondert
zu berichten.


### § 21 Anhangangaben

Sonstige finanzielle Verpflichtungen, deren Gesamtbetrag nach § 285
Nr. 3 in Verbindung mit § 341a Abs. 2 Satz 4 des Handelsgesetzbuchs im
Anhang anzugeben ist, sind zu erläutern, sofern diese Angaben für die
Beurteilung der Finanzlage von Bedeutung sind.


## Vierter Abschnitt - Schlußvorschrift



### § 22 Inkrafttreten und erstmalige Anwendung

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft. Sie ist
erstmals für das nach dem 31. Dezember 1997 beginnenden Geschäftsjahr
anzuwenden.

