Title: Verordnung über die Anzeigen und die Vorlage von Unterlagen nach dem Zahlungsdiensteaufsichtsgesetz
jurabk: ZAGAnzV
layout: default
origslug: zaganzv
slug: zaganzv

---

# Verordnung über die Anzeigen und die Vorlage von Unterlagen nach dem Zahlungsdiensteaufsichtsgesetz (ZAGAnzV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-10-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 3603

    Diese Verordnung dient der weiteren Umsetzung der aufsichtsrechtlichen
    Vorschriften der Richtlinie 2007/64/EG des Europäischen Parlaments und
    des Rates vom 13. November 2007 über Zahlungsdienste im Binnenmarkt,
    zur Änderung der Richtlinien 97/7/EG, 2002/65/EG, 2005/60/EG und
    2006/48/EG sowie zur Aufhebung der Richtlinie 97/5/EG (ABl. L 319 vom
    5\.12.2007, S. 1, L 187 vom 18.7.2009, S. 5).
[^F772649_01_BJNR360300009]: 

## Eingangsformel

Auf Grund des § 11 Absatz 2 Satz 1 und 3 sowie des § 29 Absatz 2 Satz
1 und 3 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes vom 25. Juni 2009 (BGBl.
I S. 1506) verordnet das Bundesministerium der Finanzen im Benehmen
mit der Deutschen Bundesbank nach Anhörung der Verbände der
Zahlungsinstitute:


## § 1 Einreichungsverfahren

(1) Die Anzeigen und die Unterlagen, die nach dem
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetz zu erstatten oder vorzulegen sind, sind
vorbehaltlich abweichender Bestimmungen jeweils in einfacher
Ausfertigung der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
(Bundesanstalt) und der für das Zahlungsinstitut zuständigen
Hauptverwaltung der Deutschen Bundesbank einzureichen.

(2) Unterlagen und Erklärungen, die nicht in deutscher Sprache
verfasst sind, sind in amtlich beglaubigter Übersetzung einzureichen.
Die Bundesanstalt kann im Einzelfall auf amtlich beglaubigte
Übersetzungen verzichten.


## § 2 Unterlagen nach § 8 Absatz 3 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes (Anträge auf Erlaubnis)

(1) Erlaubnisanträge einschließlich der nach § 8 Absatz 3 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes erforderlichen Angaben und Nachweise
sind der Bundesanstalt in zweifacher Ausfertigung einzureichen.

(2) Im Erlaubnisantrag ist anzugeben, für welche der in § 1 Absatz 2
des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes genannten Zahlungsdienste die
Erlaubnis beantragt wird. Darüber hinaus ist anzugeben, ob und welche
Tätigkeiten im Sinne des § 8 Absatz 2 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes erbracht werden sollen.

(3) Das Geschäftsmodell gemäß § 8 Absatz 3 Nummer 1 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes hat eine Beschreibung der
beabsichtigten Zahlungsdienste und sonstigen Tätigkeiten im Sinne des
§ 8 Absatz 2 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes zu enthalten und
jeweils deren Abwicklung zu erläutern. Beizufügen sind Muster der
vorgesehenen Kundenverträge und allgemeinen Geschäftsbedingungen.

(4) Als Budgetplanung gemäß § 8 Absatz 3 Nummer 2 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes sind Planbilanzen und Plangewinn- und
-verlustrechnungen nach den für Zahlungsinstitute geltenden
Rechnungslegungsvorschriften und die Berechnung der
Eigenkapitalanforderungen mit dem vorgesehenen Meldebogen nach allen
drei Methoden der Zahlungsinstituts-Eigenkapitalverordnung für die
ersten drei vollen Geschäftsjahre nach Aufnahme des Geschäftsbetriebes
vorzulegen. Die Annahmen für die geschäftliche Entwicklung sind zu
begründen.

(5) Zum Nachweis gemäß § 8 Absatz 3 Nummer 3 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes über das erforderliche Anfangskapital
bei Gründung eines Unternehmens ist eine Bestätigung eines
Einlagenkreditinstituts mit Sitz in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum darüber vorzulegen, dass das
Anfangskapital eingezahlt sowie frei von Rechten Dritter ist und zur
freien Verfügung der Geschäftsleiter steht. Mit Zustimmung der
Bundesanstalt kann der Nachweis auch erbracht werden durch eine
schriftliche Bestätigung eines Prüfers, der im Falle der
Erlaubniserteilung zur Prüfung des Jahresabschlusses des
Zahlungsinstituts berechtigt wäre, über das vorhandene Eigenkapital,
das nach den für Zahlungsinstitute geltenden Grundsätzen ermittelt
worden sein muss.

(6) In der Beschreibung gemäß § 8 Absatz 3 Nummer 4 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes ist anzugeben, mit welchen
Kreditinstituten oder Versicherungsunternehmen zur Erfüllung der
Sicherungsanforderungen des § 13 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes
Vereinbarungen geschlossen werden.

(7) In der Beschreibung gemäß § 8 Absatz 3 Nummer 5 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes ist anzugeben, dass die
Unternehmenssteuerung, Kontrollmechanismen und Verfahren
verhältnismäßig, angemessen, zuverlässig und ausreichend sind.

(8) Der Beschreibung gemäß § 8 Absatz 3 Nummer 6 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes sind die Arbeitsanweisungen für die
Mitarbeiter und Agenten beizufügen.

(9) Die Darstellung des organisatorischen Aufbaus gemäß § 8 Absatz 3
Nummer 7 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes muss insbesondere auch
die Zuständigkeiten der Geschäftsleiter enthalten. Beizufügen sind

1.  die Geschäftsordnungen der Organe der Gesellschaft,


2.  Muster der Agenturverträge,


3.  eine Beschreibung der beabsichtigten Vorkehrungen gemäß § 20 Absatz 1
    Satz 1 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes und


4.  Entwürfe der Auslagerungsverträge gemäß § 20 Absatz 1 Satz 8 des
    Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes.




(10) Für die Angaben und den Nachweis gemäß § 8 Absatz 3 Nummer 8 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes sind die in § 8 Nummer 1 bis 5 und
den §§ 9 bis 11 und 14 der Inhaberkontrollverordnung genannten
Erklärungen und Unterlagen beizufügen und auf Verlangen der
Bundesanstalt Auskünfte zu erteilen; jeder Lebenslauf ist eigenhändig
zu unterzeichnen. Die §§ 4, 5 und 16 der Inhaberkontrollverordnung
sind entsprechend anzuwenden.

(11) Für den Nachweis der Zuverlässigkeit und angemessener
theoretischer und praktischer Kenntnisse und Fähigkeiten zur
Erbringung von Zahlungsdiensten der in § 8 Absatz 3 Nummer 9 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes genannten Personen gilt § 10
entsprechend.

(12) Die Satzung oder der Gesellschaftsvertrag sind in beglaubigter
Kopie beizufügen.

(13) Auf Verlangen der Bundesanstalt sind weitere Auskünfte zu
erteilen und Unterlagen vorzulegen, soweit dies für die Beurteilung
erforderlich ist, dass keine Gründe für die Versagung der beantragten
Erlaubnis bestehen.


## § 3 Mitteilungen nach § 8 Absatz 6 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes (Änderung der tatsächlichen oder rechtlichen Verhältnisse)

(1) Den Mitteilungen nach § 8 Absatz 6 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes sind im Fall der Änderung von gemäß §
8 Absatz 3 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes eingereichten
Unterlagen die geänderten Unterlagen beizufügen.

(2) Für das Einreichungsverfahren gilt § 1 Absatz 1.


## § 4 Anzeigen nach § 11 Absatz 1 Satz 2 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes (Erwerb oder Erhöhung einer bedeutenden Beteiligung)

(1) Auf die Anzeigen nach § 11 Absatz 1 Satz 2 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes sind § 2 Absatz 1 und 3, §§ 3 bis 5,
7 bis 11, 14, 15 und 16 der Inhaberkontrollverordnung mit der Maßgabe
entsprechend anzuwenden, dass an die Stelle der dort genannten
Zielunternehmen das Zahlungsinstitut tritt.

(2) Die Absicht

1.  des Erwerbs einer bedeutenden Beteiligung nach § 11 Absatz 1 Satz 2
    des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes in Verbindung mit § 2c Absatz 1
    Satz 1 des Kreditwesengesetzes oder


2.  der Erhöhung einer bedeutenden Beteiligung nach § 11 Absatz 1 Satz 2
    des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes in Verbindung mit § 2c Absatz 1
    Satz 6 des Kreditwesengesetzes



ist mit dem Formular „Erwerb-Erhöhung“ der Anlage 1 dieser Verordnung
anzuzeigen. Bei komplexen Beteiligungsstrukturen ist der Anzeige
zusätzlich das Formular „Komplexe Beteiligungsstrukturen“ der Anlage 2
dieser Verordnung beizufügen. Komplexe Beteiligungsstrukturen liegen
insbesondere vor bei Beteiligungen, die gleichzeitig unmittelbar und
mittelbar über ein oder mehrere Tochterunternehmen oder ein
gleichartiges Verhältnis, über mehrere Beteiligungsketten, im
Zusammenwirken mit anderen, bei Treuhandverhältnissen oder in anderen
Fällen der Zurechnung von Stimmrechtsanteilen nach § 1 Absatz 9 Satz 2
und 3 des Kreditwesengesetzes in Verbindung mit § 22 Absatz 1 bis 3a
des Wertpapierhandelsgesetzes gehalten werden. Die Absichtsanzeigen
sind vollständig im Sinne des § 11 Absatz 1 Satz 2 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes in Verbindung mit § 2c Absatz 1 Satz
7 und Absatz 1a Satz 1 des Kreditwesengesetzes, wenn das Formular nach
Satz 1 vollständig ausgefüllt ist und alle erforderlichen Anlagen
beigefügt sind. Können nicht alle erforderlichen Anlagen beigefügt
werden, sind die Gründe hierfür anzugeben und die fehlenden Anlagen
unverzüglich nachzureichen. Erst mit deren Eingang gelten die
Absichtsanzeigen als vollständig. Eine Anzeige gilt für die Zwecke des
§ 11 Absatz 1 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes in Verbindung mit §
2c Absatz 1 Satz 7 des Kreditwesengesetzes als vollständig
eingegangen, wenn sie bei der Bundesanstalt vollständig eingegangen
ist.

(3) Ist der Anzeigepflichtige ein Zahlungsinstitut mit Sitz im Inland,
sind den Absichtsanzeigen keine Unterlagen und Erklärungen
entsprechend § 8 Nummer 1 bis 6 und §§ 9 bis 11 und 14 der
Inhaberkontrollverordnung beizufügen. Ist der Anzeigepflichtige ein in
einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
zugelassenes Zahlungsinstitut, sind den Absichtsanzeigen keine
Unterlagen und Erklärungen entsprechend den §§ 9 und 10 der
Inhaberkontrollverordnung beizufügen.

(4) Der Inhaber einer bedeutenden Beteiligung hat jeden neu bestellten
gesetzlichen oder satzungsmäßigen Vertreter oder neuen persönlich
haftenden Gesellschafter mit den für die Beurteilung von dessen
Zuverlässigkeit wesentlichen Tatsachen entsprechend des § 18 der
Inhaberkontrollverordnung anzuzeigen. Das Ausscheiden eines
gesetzlichen oder satzungsmäßigen Vertreters oder eines persönlich
haftenden Gesellschafters ist ebenfalls anzuzeigen.


## § 5 Anzeigen nach § 11 Absatz 1 Satz 2 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes (Verringerung oder Aufgabe einer bedeutenden Beteiligung)

(1) Die Absicht

1.  der Verringerung einer bedeutenden Beteiligung nach § 11 Absatz 1 Satz
    2 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes in Verbindung mit § 2c Absatz 3
    Satz 1 des Kreditwesengesetzes oder


2.  der Aufgabe einer bedeutenden Beteiligung nach § 11 Absatz 1 Satz 2
    des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes in Verbindung mit § 2c Absatz 3
    Satz 1 des Kreditwesengesetzes



ist mit dem Formular „Aufgabe-Verringerung“ der Anlage 3 dieser
Verordnung anzuzeigen. Bei komplexen Beteiligungsstrukturen ist der
Anzeige zusätzlich das Formular „Komplexe Beteiligungsstrukturen“ der
Anlage 2 dieser Verordnung beizufügen.

(2) Der Anzeigepflichtige hat in einer Anlage zu dem Formular nach
Absatz 1 Satz 1 zu erklären, auf wen er die Kapital- oder
Stimmrechtsanteile übertragen wird. Ist ihm diese Angabe nicht
möglich, hat er dies in der Anlage zu begründen.

(3) Für alle Absichtsanzeigen nach Absatz 1 gilt § 16 Absatz 3 der
Inhaberkontrollverordnung entsprechend.


## § 6 Vorlage von Unterlagen nach § 17 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes (Jahresabschluss, Lagebericht, Prüfungsbericht)

Wird der Jahresabschluss ohne Änderungen festgestellt, so genügt die
Mitteilung hierüber mit dem Datum des Tages der Feststellung; die
Einreichung des festgestellten Jahresabschlusses ist in diesem Fall
nicht erforderlich.


## § 7 Angaben nach § 19 Absatz 1 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes (Inanspruchnahme von Agenten)

(1) Der Absichtsanzeige nach § 19 Absatz 1 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes hat das Zahlungsinstitut als
Nachweise der Zuverlässigkeit und fachlichen Eignung im Sinne des § 19
Absatz 1 Nummer 3 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes die Nachweise
gemäß § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2, 4, 6, 7, 9 und 10 der
Agentennachweisverordnung und die Vereinbarung gemäß § 2 Absatz 1 der
Agentennachweisverordnung beizufügen. Das Zahlungsinstitut hat
schriftlich zu versichern, dass es die gemäß § 1 der
Agentennachweisverordnung erforderlichen Nachweise über die
Zuverlässigkeit und fachliche Eignung der Geschäftsleiter und der für
die Geschäftsleitung verantwortlichen Personen vollständig eingeholt
hat und von der Zuverlässigkeit und fachlichen Eignung dieser Personen
überzeugt ist. Die Bundesanstalt kann die Einreichung weiterer
Nachweise verlangen.

(2) Änderungen der nach § 19 Absatz 1 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes angezeigten Verhältnisse hat das
Zahlungsinstitut spätestens einen Monat vor Wirksamwerden der
Änderungen anzuzeigen.


## § 8 Anzeigen nach § 20 Absatz 2 und § 29 Absatz 1 Nummer 10 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes (Auslagerung)

In einer Anzeige nach § 20 Absatz 2 Satz 1 oder § 29 Absatz 1 Nummer
10 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes sind die beabsichtigten
Vorkehrungen gemäß § 20 Absatz 1 Satz 1 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes zu beschreiben und Entwürfe der
Auslagerungsverträge gemäß § 20 Absatz 1 Satz 8 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes einzureichen. Die Namen und
Anschriften der Auslagerungsunternehmen sind anzugeben. Mit der
Vollzugsanzeige nach § 29 Absatz 1 Nummer 10 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes ist der geschlossene Vertrag in Kopie
einzureichen.


## § 9 Anzeigen nach § 25 Absatz 1 und 2 sowie § 19 Absatz 4 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes (Errichten einer Zweigniederlassung, grenzüberschreitender Dienstleistungsverkehr, Inanspruchnahme von Agenten)

(1) Anzeigen nach § 25 Absatz 1 und 2 sowie § 19 Absatz 4 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes sind für jeden Mitgliedstaat der
Europäischen Union und jeden anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum gesondert einzureichen. Den Anzeigen
nach Satz 1 an die Bundesanstalt sind im Fall der Aufnahmestaaten
Österreich, Liechtenstein und Luxemburg eine zweite Ausfertigung und
im Fall der übrigen Aufnahmestaaten eine Übersetzung in eine
Amtssprache des Aufnahmestaates beizufügen. Die Sätze 1 und 2 gelten
auch im Fall der Änderung der nach § 25 Absatz 1 und 2 sowie § 19
Absatz 4 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes angezeigten
Verhältnisse.

(2) Im Geschäftsplan gemäß § 25 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 oder Absatz 2
Satz 2 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes sind die beabsichtigten
geschäftlichen Aktivitäten entsprechend dem Anhang der Richtlinie
2007/64/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. November
2007 über Zahlungsdienste im Binnenmarkt, zur Änderung der Richtlinien
97/7/EG, 2002/65/EG, 2005/60/EG und 2006/48/EG sowie zur Aufhebung der
Richtlinie 97/5/EG (ABl. L 319 vom 5.12.2007, S. 1, L 187 vom
18\.7.2009, S. 5) darzustellen.

(3) Für Anzeigen nach § 25 Absatz 1 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes gelten zudem folgende Bestimmungen:

1.  Es sind die Namen der Leiter der Zweigniederlassung anzugeben und die
    Lebensläufe unter besonderer Darstellung des beruflichen Werdegangs
    beizufügen.


2.  Sämtliche in Aussicht genommenen Geschäfte, die in der
    Zweigniederlassung ausgeführt werden sollen, sind im Einzelnen zu
    erläutern; die Entwicklung deren Volumens und die hierfür
    erforderliche Personalausstattung sind für die ersten drei Jahre zu
    schätzen.


3.  Ist die Errichtung mehrerer Betriebsstellen im Aufnahmestaat geplant,
    sind hierzu nähere Angaben zu machen.


4.  Der Geschäftsplan muss bezüglich des organisatorischen Aufbaus der
    Zweigniederlassung auch die internen Entscheidungskompetenzen, die
    Vertretungsmacht und die Art der Einbindung der Zweigniederlassung in
    das interne Kontrollverfahren des Zahlungsinstituts beschreiben.




(4) Änderungen der nach § 25 Absatz 1 und 2 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes angezeigten Verhältnisse hat das
Zahlungsinstitut spätestens einen Monat vor Wirksamwerden der
Änderungen anzuzeigen.


## § 10 Anzeigen nach § 29 Absatz 1 Nummer 1 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes (Bestellung eines Geschäftsleiters)

(1) Der Absichtsanzeige nach § 29 Absatz 1 Nummer 1 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes ist eine eigenhändig unterzeichnete
Erklärung der in § 29 Absatz 1 Nummer 1 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes genannten Person gemäß dem Formular
der Anlage 4 dieser Verordnung beizufügen, in der die Person anzugeben
hat, ob

1.  ein Strafverfahren geführt wird oder zu einem früheren Zeitpunkt ein
    Strafverfahren wegen eines Verbrechens oder Vergehens gegen sie
    geführt worden ist;


2.  im Zusammenhang mit einer unternehmerischen Tätigkeit ein
    Ordnungswidrigkeitenverfahren oder vergleichbares Verfahren nach einer
    anderen Rechtsordnung gegen sie geführt wird oder mit einer
    Verurteilung oder sonstigen Sanktion abgeschlossen worden ist;


3.  ein Insolvenzverfahren, ein Verfahren zur Abgabe einer
    eidesstattlichen Versicherung oder ein vergleichbares Verfahren gegen
    sie oder gegen ein von ihr geleitetes Unternehmen geführt wird oder zu
    einem früheren Zeitpunkt geführt worden ist;


4.  eine Aufsichtsbehörde eine aufsichtliche Maßnahme gegen sie oder ein
    von ihr geleitetes Unternehmen eingeleitet hat oder ein solches
    Verfahren bereits mit einer Sanktion abgeschlossen worden ist;


5.  eine Registereintragung, Erlaubnis, Mitgliedschaft oder
    Gewerbeerlaubnis durch eine Behörde versagt oder aufgehoben worden ist
    oder die Person in sonstiger Weise vom Betrieb eines Gewerbes oder der
    Vertretung und Führung dessen Geschäfte ausgeschlossen worden ist oder
    ein entsprechendes Verfahren geführt wird.



Die angegebenen Verfahren und Sanktionen sind zu erläutern. Amtlich
beglaubigte Kopien der Urteile, Beschlüsse oder anderer Sanktionen
sind beizufügen. Bei den Angaben nach Satz 1 Nummer 1 können
Strafverfahren unberücksichtigt bleiben, die mangels hinreichenden
Tatverdachts oder wegen eines Verfahrenshindernisses eingestellt oder
mit einem Freispruch beendet worden sind oder bei denen eine ergangene
Eintragung im Bundeszentralregister entfernt oder getilgt wurde.
Entsprechendes gilt für Strafverfahren, die nicht von einer deutschen
Strafermittlungsbehörde oder von einem deutschen Gericht beendet
worden sind. Bei den Angaben nach Satz 1 Nummer 2, 4 und 5 können
Verfahren unberücksichtigt bleiben, die vor mehr als fünf Jahren vor
dem Beginn des Jahres, in dem die Anzeige eingereicht wird, mit einer
Verurteilung, Sanktion oder sonstigen Entscheidung abgeschlossen
worden sind. Hatte die Person ihren Wohnsitz zuvor im Ausland, sind
Auskünfte von den Behörden am bisherigen Wohnsitz vorzulegen, die den
Auskünften aus dem Bundeszentralregister und dem
Gewerbezentralregister vergleichbar sind.

(2) Zum weiteren Nachweis der Zuverlässigkeit und zum Nachweis
angemessener theoretischer und praktischer Kenntnisse und Fähigkeiten
zur Erbringung von Zahlungsdiensten ist der Absichtsanzeige nach § 29
Absatz 1 Nummer 1 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes ein
lückenloser, eigenhändig unterzeichneter Lebenslauf der jeweiligen
Person beizufügen, der den vollständigen Namen samt allen Vornamen,
den Geburtsnamen, das Geburtsdatum, den Geburtsort, das Geburtsland,
den Hauptwohnsitz, die Staatsangehörigkeit, die berufliche
Qualifikation einschließlich der erworbenen Abschlüsse,
Weiterbildungsmaßnahmen und die Berufserfahrung, welche in
chronologischer Reihenfolge beginnend mit dem derzeit ausgeübten Beruf
darzustellen ist, enthalten muss. Bei der Berufserfahrung ist der Name
und Sitz aller Unternehmen, für die diese Person tätig ist oder war,
die Art und Dauer der Tätigkeit, einschließlich Nebentätigkeiten, mit
Ausnahme ehrenamtlicher Tätigkeiten, die Vertretungsmacht dieser
Person, ihre internen Entscheidungskompetenzen und die ihr innerhalb
des Unternehmens unterstellten Geschäftsbereiche anzugeben. Für die
Angabe der Nebentätigkeiten ist das Formular gemäß Anlage 5 dieser
Verordnung zu verwenden. Das Halten einer unmittelbaren Beteiligung
von mindestens 25 Prozent der Anteile am Kapital eines Unternehmens
ist anzugeben. Für die Angaben der unmittelbaren Beteiligungen ist das
Formular gemäß Anlage 6 dieser Verordnung zu verwenden.

(3) Auf Verlangen der Bundesanstalt sind weitere Auskünfte zu erteilen
und Unterlagen, insbesondere Arbeitszeugnisse, die die im Lebenslauf
angegebenen Tätigkeiten belegen, vorzulegen.


## § 11 Anzeigen nach § 29 Absatz 1 Nummer 4 und 8 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes (Bedeutende Beteiligung am eigenen Zahlungsinstitut und passivische enge Verbindungen)

(1) Einzelanzeigen über passivische Beteiligungsverhältnisse nach § 29
Absatz 1 Nummer 4 und 8 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes sind mit
dem Formular „Passivische Beteiligungsanzeige“ der Anlage 7 dieser
Verordnung einzureichen. Bei Änderungen des Beteiligungsverhältnisses
sind Einzelanzeigen einzureichen, wenn

1.  durch die Änderung 20 Prozent, 30 Prozent oder 50 Prozent des Kapitals
    oder der Stimmrechte an dem Institut erreicht, über- oder
    unterschritten werden,


2.  das Institut ein Tochter- oder Schwesterunternehmen eines anderen
    Unternehmens wird oder nicht mehr ist,


3.  unmittelbar gehaltene Anteile ganz oder teilweise auf ein
    zwischengeschaltetes Unternehmen übertragen werden oder


4.  sich bei ganz oder teilweise mittelbar gehaltenen Anteilen die Anzahl
    oder die Identität der zwischengeschalteten Unternehmen verändert oder
    die Anteile nunmehr ganz oder teilweise vom Anteilseigner selbst
    gehalten werden.




(2) Sammelanzeigen über passivische Beteiligungsverhältnisse nach § 29
Absatz 1 Nummer 4 und 8 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes sind nach
dem Stand vom 31. Dezember des Vorjahres bis zum 15. Juni des
Folgejahres mit dem Formular „Passivische Beteiligungsanzeige“ der
Anlage 7 dieser Verordnung einzureichen.

(3) Die mittelbar gehaltenen Kapitalanteile oder Stimmrechtsanteile
sind den mittelbar beteiligten Unternehmen jeweils in vollem Umfang
zuzurechnen.

(4) Erfüllt ein Beteiligungsverhältnis mehrere Anzeigetatbestände, ist
nur ein Formular zu verwenden. Für jedes weitere anzeigepflichtige
Beteiligungsverhältnis ist unter Berücksichtigung der Regelung des
Satzes 1 ein gesondertes Formular zu verwenden. Bei komplexen
Beteiligungsstrukturen ist der Anzeige zusätzlich das Formular „Anlage
für komplexe Beteiligungsstrukturen“ der Anlage 2 dieser Verordnung
beizufügen. Komplexe Beteiligungsstrukturen liegen insbesondere vor
bei Treuhandverhältnissen sowie bei Beteiligungen, die gleichzeitig
unmittelbar und mittelbar über ein oder mehrere Tochterunternehmen
oder ein gleichartiges Verhältnis oder über mehrere Beteiligungsketten
gehalten werden. Auch die Unternehmensbeziehung des Instituts zu einem
Schwesterunternehmen stellt eine komplexe Beteiligungsstruktur im
Sinne des Satzes 3 dar.

(5) Die Einzelanzeigen und Sammelanzeigen sollen im papierlosen
Verfahren der Deutschen Bundesbank eingereicht werden. Die Deutsche
Bundesbank veröffentlicht auf ihrer Internetseite die für eine
Dateneinreichung im Wege der Datenfernübertragung zu verwendenden
Satzformate und den Einreichungsweg. Sie hat die bei ihr eingereichten
Anzeigen an die Bundesanstalt weiterzuleiten. Bei papiergebundener
Einreichung gilt § 1.


## § 12 Anzeigen nach § 29 Absatz 1 Nummer 8 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes (aktivische enge Verbindungen)

(1) Einzelanzeigen von Instituten über aktivische enge Verbindungen
nach § 29 Absatz 1 Nummer 8 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes sind
mit dem Formular „Aktivische Beteiligungsanzeige“ der Anlage 8 dieser
Verordnung einzureichen. Bei Änderungen des Beteiligungsverhältnisses
sind Einzelanzeigen einzureichen, wenn

1.  durch die Änderung 30 Prozent oder 50 Prozent des Kapitals oder der
    Stimmrechte des Unternehmens erreicht, über- oder unterschritten
    werden,


2.  das Unternehmen ein Tochterunternehmen wird oder nicht mehr ist,


3.  die gehaltenen Anteile ganz oder teilweise auf ein Tochterunternehmen
    übertragen werden oder


4.  sich bei ganz oder teilweise mittelbar gehaltenen Anteilen die Anzahl
    oder die Identität der zwischengeschalteten Unternehmen verändert oder
    die Anteile nunmehr ganz oder teilweise vom Institut selbst gehalten
    oder unter den Beteiligten umverteilt werden.




(2) Sammelanzeigen von Instituten über aktivische enge Verbindungen
nach § 29 Absatz 1 Nummer 8 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes sind
nach dem Stand vom 31. Dezember des Vorjahres bis zum 15. Juni des
Folgejahres als Sammlung fortlaufend nummerierter Teilanzeigen mit dem
Formular „Aktivische Beteiligungsanzeige“ der Anlage 8 dieser
Verordnung einzureichen.

(3) Für jedes weitere anzeigepflichtige Beteiligungsverhältnis ist ein
gesondertes Formular zu verwenden. Bei komplexen
Beteiligungsstrukturen ist der Anzeige zusätzlich das Formular „Anlage
für komplexe Beteiligungsstrukturen“ der Anlage 2 dieser Verordnung
beizufügen. Komplexe Beteiligungsstrukturen liegen insbesondere vor
bei Treuhandverhältnissen sowie bei Beteiligungen, die gleichzeitig
unmittelbar und mittelbar über ein oder mehrere Tochterunternehmen
oder ein gleichartiges Verhältnis oder über mehrere Beteiligungsketten
gehalten werden.

(4) Auf Verlangen der Bundesanstalt oder der zuständigen
Hauptverwaltung der Deutschen Bundesbank sind weitere Angaben,
insbesondere zu Buchwert, Übernahmepreis und Veräußerungserlös,
einzureichen.

(5) § 11 Absatz 3 und 5 gilt entsprechend.


## § 13 Anzeigen nach § 29 Absatz 1 Nummer 9 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes (Vereinigung von Instituten)

Die Absicht von Zahlungsinstituten, sich zu vereinigen, ist von den
beteiligten Instituten nach § 29 Absatz 1 Nummer 9 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes anzuzeigen, sobald auf Grund der
geführten Verhandlungen anzunehmen ist, dass die Vereinigung zustande
kommen wird. Das Scheitern der Fusionsverhandlungen ist unverzüglich
mitzuteilen. Gleiches gilt bei erfolgreichen Fusionsverhandlungen für
den rechtlichen Vollzug der Vereinigung.


## § 14 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 31. Oktober 2009 in Kraft.


## Anlage 1 (zu § 4 Absatz 2 Satz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 3608 - 3618)












## Anlage 2 (zu § 4 Absatz 2 Satz 2, § 5 Absatz 1 Satz 2, § 11 Absatz 4 Satz 3 und § 12 Absatz 3 Satz 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 3619 - 3620)



## Anlage 3 (zu § 5 Absatz 1 Satz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 3621 - 3628)









## Anlage 4 (zu § 10 Absatz 1 Satz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 3629 - 3632)





## Anlage 5 (zu § 10 Absatz 2 Satz 3)

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 3633)


## Anlage 6 (zu § 10 Absatz 2 Satz 5)

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 3634 - 3635)



## Anlage 7 (zu § 11 Absatz 1 und 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 3636 - 3638)




## Anlage 8 (zu § 12 Absatz 1 und 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 3639 - 3640)


