Title: Verordnung über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts von
  Versicherungsunternehmen, auf die § 341k des Handelsgesetzbuches nicht anzuwenden
  ist, durch einen unabhängigen Sachverständigen
jurabk: SachvPrüfV
layout: default
origslug: sachvpr_fv
slug: sachvpruefv

---

# Verordnung über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts von Versicherungsunternehmen, auf die § 341k des Handelsgesetzbuches nicht anzuwenden ist, durch einen unabhängigen Sachverständigen (SachvPrüfV)

Ausfertigungsdatum
:   2002-04-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 1456 (1573)



## Eingangsformel

Auf Grund des § 55a Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 in Verbindung mit Abs. 2 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
17\. Dezember 1992 (BGBl. 1993 I S. 2) und in Verbindung mit § 1 der
Verordnung zur Übertragung der Zuständigkeit zum Erlass von
Rechtsverordnungen nach § 55a Abs. 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes auf das Bundesaufsichtsamt für das
Versicherungswesen vom 10. Juli 1986 (BGBl. I S.1094), von denen § 55a
Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 durch Artikel 1 Abs. 2 Nr. 24 Buchstabe c des
Gesetzes vom 21.Dezember 2000 (BGBl. I S. 1857) eingefügt worden ist,
verordnet das Bundesaufsichtsamt für das Versicherungswesen im
Benehmen mit den Aufsichtsbehörden der Länder und nach Anhörung des
Versicherungsbeirates:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Anwendungsbereich, Prüfungszeitraum

(1) Versicherungsunternehmen, die der Bundesaufsicht unterliegen und
auf die § 341k des Handelsgesetzbuches nicht anzuwenden ist (§ 61 der
Verordnung über die Rechnungslegung von Versicherungsunternehmen),
haben ihren Jahresabschluss und ihren Lagebericht durch einen
unabhängigen Sachverständigen nach den Vorschriften dieser Verordnung
prüfen zu lassen. Dies gilt nicht für Versicherungsvereine auf
Gegenseitigkeit, die nach § 157a des Versicherungsaufsichtsgesetzes
von der laufenden Aufsicht freigestellt sind.

(2) Die Prüfung ist mindestens zum Abschluss eines jeden dritten
Geschäftsjahres, auf Verlangen der Aufsichtsbehörde auch in kürzeren
Abständen, durchzuführen. Die Prüfung ist zu den Stichtagen
vorzunehmen, zu denen ein versicherungsmathematisches Gutachten nach §
22 der Verordnung über die Berichterstattung von
Versicherungsunternehmen gegenüber dem Bundesaufsichtsamt für das
Versicherungswesen zu erstellen ist.

(3) Soweit ein Versicherungsunternehmen im Sinne von Absatz 1 Satz 1
mindestens zum Abschluss jedes dritten Geschäftsjahres freiwillig
seinen Jahresabschluss und seinen Lagebericht unter Beachtung der
Vorschriften des §341k des Handelsgesetzbuches in Verbindung mit dem
Dritten Unterabschnitt des Zweiten Abschnitts des Handelsgesetzbuches
und der Verordnung über den Inhalt der Prüfungsberichte zu den
Jahresabschlüssen von Versicherungsunternehmen prüfen lässt, entfällt
eine Sachverständigenprüfung nach der vorliegenden Verordnung. Für die
Vorlage dieses Prüfungsberichtes gilt § 7 entsprechend. Die Befugnis
der Aufsichtsbehörde nach Absatz 2 Satz 1, eine Prüfung nach den
Vorschriften dieser Verordnung auch in kürzeren Abständen zu
verlangen, bleibt unberührt.


### § 2 Gegenstand und Umfang der Prüfung

(1) In die Prüfung des Jahresabschlusses ist die Buchführung
einzubeziehen. Die Prüfung des Jahresabschlusses hat sich darauf zu
erstrecken, ob die gesetzlichen Vorschriften und sie ergänzende
Bestimmungen des Gesellschaftsvertrags oder der Satzung beachtet
worden sind. Der Jahresabschluss ist darauf zu prüfen, ob er unter
Beachtung der Grundsätze ordnungsgemäßer Buchführung ein den
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-,
Finanz- und Ertragslage vermittelt.

(2) Der Lagebericht ist darauf zu prüfen, ob er mit dem
Jahresabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen
des Sachverständigen in Einklang steht und ob er insgesamt eine
zutreffende Vorstellung von der Lage des Versicherungsunternehmens
vermittelt.

(3) Die Prüfung hat sich auf die Geschäftsjahre zu beziehen, die seit
dem Geschäftsjahr vergangen sind, zu dessen Abschluss zuletzt eine
Prüfung vorgenommen wurde.


### § 3 Unabhängiger Sachverständiger

(1) Sachverständiger kann jede natürliche Person sein, die über die
zur Durchführung der Prüfung erforderlichen rechtlichen,
kaufmännischen und versicherungsmathematischen Kenntnisse verfügt.
Eine juristische Person kann Sachverständiger sein, wenn von deren
gesetzlichen Vertretern mindestens eine natürliche Person die nach
Satz 1 erforderlichen Kenntnisse hat. In diesem Fall ist der
Prüfungsvermerk nach § 6 von dieser natürlichen Person abzugeben und
zu unterzeichnen.

(2) Der Sachverständige muss in rechtlicher und wirtschaftlicher
Hinsicht unabhängig von dem zu prüfenden Versicherungsunternehmen
sein. Die Unabhängigkeit ist insbesondere dann nicht gegeben, wenn der
Sachverständige ein Mitglied des Vorstands, des Aufsichtsrates oder
eines vergleichbaren Organs oder ein Angestellter des zu prüfenden
Versicherungsunternehmens oder eines mit dem zu prüfenden
Versicherungsunternehmen verbundenen Unternehmens im Sinne von § 15
des Aktiengesetzes ist. Wird als Sachverständiger eine juristische
Person bestellt, ist die Unabhängigkeit insbesondere dann nicht
gegeben, wenn die juristische Person ein mit dem zu prüfenden
Versicherungsunternehmen verbundenes Unternehmen im Sinne von § 15 des
Aktiengesetzes ist.

(3) Fehlen einem Sachverständigen teilweise die zur Prüfung
erforderlichen Kenntnisse, so hat er einen auf diesem Gebiet
Fachkundigen zur Prüfung hinzuzuziehen. Für diesen gelten insoweit
Absatz 1 Satz 1 und 2 sowie Absatz 2 entsprechend.

(4) Die Bestellung und die Abberufung des Sachverständigen erfolgt
durch die oberste Vertretung des Versicherungsunternehmens. Sofern das
Versicherungsunternehmen über einen Aufsichtsrat verfügt, wird der
Sachverständige von diesem bestellt und abberufen.


## Abschnitt 2 - Prüfungsbericht



### § 4 Allgemeiner Teil des Prüfungsberichtes

(1) Der Sachverständige hat über das Ergebnis der Prüfung schriftlich
zu berichten. In dem allgemeinen Teil des Prüfungsberichtes ist im
Rahmen der Darstellung der rechtlichen, wirtschaftlichen und
organisatorischen Grundlagen des Versicherungsunternehmens
insbesondere zu berichten über

1.  die Kapital- und die Gesellschaftsverhältnisse sowie ihre Änderungen,


2.  die rechtlichen und geschäftlichen Beziehungen zu verbundenen
    Unternehmen oder Mitglieds- und Trägerunternehmen und - soweit
    wesentlich - auch zu anderen Unternehmen,


3.  Art und Umfang des aktiven und des passiven
    Rückversicherungsgeschäftes unter Angabe wesentlicher Änderungen der
    Rückversicherungsverträge,


4.  Grundsätze und Organisation der Kapitalanlage und die Liquiditätslage,


5.  den Einsatz von derivativen Finanzinstrumenten und strukturierten
    Produkten sowie anderen Finanzinnovationen und


6.  die Ausgestaltung einer Innenrevision.




(2) Ferner ist einzugehen auf die personellen und organisatorischen
Verhältnisse des Versicherungsunternehmens, insbesondere
Personalbestand, Betriebseinrichtung und die Organisation des
Rechnungswesens.

(3) In dem Prüfungsbericht ist die Ertragslage im Berichtszeitraum
unter Vergleich mit derjenigen im vorausgegangenen Berichtszeitraum
unter besonderer Beurteilung der Entwicklung der Beitragseinnahmen,
der Aufwendungen für Versicherungsfälle, der Aufwendungen für den
Versicherungsbetrieb und der Erträge aus und Aufwendungen für
Kapitalanlagen darzustellen.

(4) Hat der Sachverständige einen Fachkundigen zur Prüfung
hinzugezogen, so hat er diesen in dem Bericht namentlich zu nennen.


### § 5 Besonderer Teil des Prüfungsberichtes

(1) Die einzelnen Posten der Bilanz und Gewinn- und Verlustrechnung
sind zu erläutern. Die Erläuterung hat auch die Entwicklung der
wesentlichen Posten und Unterposten der Bilanz zu enthalten. Die
jeweiligen Bewertungsmethoden und deren Veränderungen im
Prüfungszeitraum sind darzustellen. Soweit im Anhang zu dem
Jahresabschluss Zeitwerte der Kapitalanlagen angegeben werden, ist auf
die Bewertungsreserven in den Kapitalanlagen je Bilanzposten
hinzuweisen.

(2) Der Prüfungsbericht hat insbesondere zu enthalten:

1.  Bei allen versicherungstechnischen Rückstellungen sind jeweils die
    Berechnungs- und Bewertungsmethoden und deren Veränderungen im
    Prüfungszeitraum darzustellen. Die Einhaltung der handels- und der
    aufsichtsrechtlichen Vorschriften über die bei der Berechnung der
    versicherungstechnischen Rückstellungen zu verwendenden
    Rechnungsgrundlagen einschließlich des dafür anzusetzenden
    Rechnungszinsfußes ist zu bestätigen. Bei Feststellungen, die von
    denen des Verantwortlichen Aktuars abweichen, ist dies zu vermerken.
    Die Sätze 1 und 2 gelten nicht für Pensions- und Sterbekassen, für die
    ein versicherungsmathematisches Gutachten im Sinne von § 22 der
    Verordnung über die Berichterstattung von Versicherungsunternehmen
    gegenüber dem Bundesaufsichtsamt für das Versicherungswesen erstellt
    und der Aufsichtsbehörde eingereicht wird.


2.  Zu den Berechnungs- und Bewertungsmethoden der Rückstellung für noch
    nicht abgewickelte Versicherungsfälle gemäß § 341g des
    Handelsgesetzbuches in Verbindung mit § 26 der Verordnung über die
    Rechnungslegung von Versicherungsunternehmen und der Rückstellung für
    drohende Verluste aus dem Versicherungsgeschäft gemäß § 341e Abs. 2
    Nr. 3 des Handelsgesetzbuches in Verbindung mit § 31 Abs. 1 Nr. 2 der
    Verordnung über die Rechnungslegung von Versicherungsunternehmen ist,
    insbesondere im Hinblick auf deren Angemessenheit, Stellung zu nehmen.


3.  Für das selbst abgeschlossene Versicherungsgeschäft sind in der
    Schaden- und Unfallversicherung die Methoden zur Ermittlung der
    Rückstellungen für die bis zum Bilanzstichtag eingetretenen und
    gemeldeten Versicherungsfälle sowie für Spätschäden und für
    Schadenregulierungsaufwendungen für alle in § 51 Abs. 4 der Verordnung
    über die Rechnungslegung von Versicherungsunternehmen genannten
    Versicherungszweiggruppen, Versicherungszweige und -arten darzustellen
    und zu beurteilen. Bei der Beurteilung der Berechnungs- und
    Bewertungsmethoden der Rückstellungen ist die Abwicklung der
    Ursprungsschadenrückstellung und gegebenenfalls der Rückstellungen
    nach Zeichnungsjahren, insbesondere im Hinblick auf deren
    Angemessenheit, zu berücksichtigen. Ferner ist darüber zu berichten,
    ob für die Schwankungsrückstellung und ähnliche Rückstellungen die in
    § 341h des Handelsgesetzbuches, §§ 29 und 30 sowie der Anlage zu § 29
    der Verordnung über die Rechnungslegung von Versicherungsunternehmen
    ergangenen Bestimmungen über die Bildung, Höhe, Zuführung, Entnahme
    und Auflösung beachtet worden sind.


4.  Nummer 3 ist in der Lebensversicherung insbesondere bezüglich der
    Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle in der
    Berufsunfähigkeits- und Pflegerentenversicherung und in der
    Krankenversicherung bezüglich angewandter Pauschalmethoden sowie der
    Abwicklung der Rückstellung entsprechend anzuwenden.


5.  Bei Pensions- und Sterbekassen sowie bei
    Krankenversicherungsunternehmen ist zusätzlich auf die Bilanzstruktur
    im Vergleich zum letzten Abschlussstichtag, zu dem eine Berechnung der
    Deckungsrückstellung vorgenommen wurde, einzugehen. Hierbei sind
    wesentliche Änderungen zu erläutern.





### § 6 Prüfungsvermerk

(1) Bestehen nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung keine
Einwendungen, so hat der Sachverständige folgenden Prüfungsvermerk zu
erteilen:

"Der Jahresabschluss vermittelt unter Beachtung der Grundsätze
ordnungsgemäßer Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen des
Unternehmens entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und
Ertragslage. Der Lagebericht vermittelt eine zutreffende Vorstellung
von der Lage des Unternehmens."

(2) Bestehen Einwendungen, so hat der Sachverständige den
Prüfungsvermerk einzuschränken oder zu versagen. § 321 Abs. 1 Satz 3
des Handelsgesetzbuches ist entsprechend anzuwenden. In den Fällen von
Satz 2 hat der Sachverständige die Aufsichtsbehörde unverzüglich zu
unterrichten.

(3) Der Sachverständige hat den Prüfungsvermerk im Prüfungsbericht mit
Angabe von Ort und Tag zu unterzeichnen.


### § 7 Einreichung bei der Aufsichtsbehörde

Der Vorstand hat den Bericht des Sachverständigen unverzüglich nach
Erhalt, spätestens acht Monate nach Schluss des letzten
Geschäftsjahres im Prüfungszeitraum, in doppelter Ausfertigung der
Aufsichtsbehörde einzureichen.


## Abschnitt 3 - Schlussvorschriften



### § 8 Übergangsvorschriften

(1) Die Vorschriften dieser Verordnung sind erstmals auf das nach dem
31\. Dezember 2001 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden.

(2) § 1 Abs. 2 gilt mit der Maßgabe, dass sich die erstmalige Prüfung
des Jahresabschlusses nach den Vorschriften dieser Verordnung auf
einen Zeitraum von längstens drei Geschäftsjahren zu beziehen hat.


### § 9 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

