Title: Verordnung über Art, Umfang und Form der erforderlichen Nachweise im Sinne662
  des § 19 Absatz 2 Satz 2 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes
jurabk: AgNwV
layout: default
origslug: agnwv
slug: agnwv

---

# Verordnung über Art, Umfang und Form der erforderlichen Nachweise im Sinne des § 19 Absatz 2 Satz 2 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes (AgNwV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-10-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 3641


## Eingangsformel

Auf Grund des § 19 Absatz 5 Satz 1 und 3 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes vom 25. Juni 2009 (BGBl. I S. 1506)
verordnet das Bundesministerium der Finanzen im Benehmen mit der
Deutschen Bundesbank nach Anhörung der Verbände der Zahlungsinstitute:


## § 1 Nachweise

(1) Als Nachweis über die Zuverlässigkeit und die fachliche Eignung
eines Agenten hat ein Zahlungsinstitut für die Zwecke des § 19 Absatz
2 Satz 1 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes mindestens einzuholen:

1.  ein aktuelles Führungszeugnis der Geschäftsleiter des Agenten und der
    für die Geschäftsleitung verantwortlichen Personen (§ 30 Absatz 1 des
    Bundeszentralregistergesetzes);


2.  eine aktuelle Auskunft aus dem Gewerbezentralregister (§§ 149, 150 der
    Gewerbeordnung) für den Agenten, die Geschäftsleiter des Agenten und
    die für die Geschäftsleitung verantwortlichen Personen;


3.  eine aktuelle Auskunft aus dem Schuldnerverzeichnis nach § 915 der
    Zivilprozessordnung und dem Schuldnerverzeichnis nach § 26 Absatz 2
    der Insolvenzordnung für den Agenten, die Geschäftsleiter des Agenten
    und die für die Geschäftsleitung verantwortlichen Personen;


4.  Erklärungen der Geschäftsleiter des Agenten und der für die
    Geschäftsleitung verantwortlichen Personen sowie die dazugehörigen
    Unterlagen entsprechend § 10 Absatz 1 der ZAG-Anzeigenverordnung;


5.  eine aktuelle Unbedenklichkeitsbescheinigung des Finanzamts für den
    Agenten, die Geschäftsleiter des Agenten und die für die
    Geschäftsleitung verantwortlichen Personen;


6.  eine aktuelle Auskunft der Gewerbebehörde nach § 14 der Gewerbeordnung
    für den Agenten;


7.  eine aktuelle Auskunft aus dem Handelsregister für den Agenten;


8.  den letzten Jahresabschluss oder die letzte
    Einnahmenüberschussrechnung des Agenten und eine aktuelle
    betriebswirtschaftliche Auswertung;


9.  aktuelle Meldebescheinigungen der Geschäftsleiter des Agenten und der
    für die Geschäftsleitung verantwortlichen Personen;


10. eigenhändig unterzeichnete lückenlose Lebensläufe der Geschäftsleiter
    des Agenten und der für die Geschäftsleitung verantwortlichen
    Personen, die sämtliche Aus- und Fortbildungen und beruflichen und
    gewerblichen Tätigkeiten enthalten;


11. die üblichen Tätigkeits- und Leistungsnachweise für die im Lebenslauf
    gemäß Nummer 10 angegebenen Aus- und Fortbildungen sowie beruflichen
    und gewerblichen Tätigkeiten;


12. Nachweise über die behördlichen Zulassungen und Erlaubnisse, die nach
    den Tätigkeitsangaben im Lebenslauf gemäß Nummer 10 und der
    Gewerbeanmeldung gemäß Nummer 6 erforderlich sind.



Unvollständigkeiten, Mängeln und Widersprüchen in Bezug auf die vom
Agenten, für die Geschäftsleiter des Agenten oder für die
verantwortlichen Personen vorgelegten oder eingeholten Unterlagen und
Angaben hat das Zahlungsinstitut aktiv nachzugehen und diese
aufzuklären. Erforderlichenfalls sind weitere Nachweise einzuholen.
Für Agenten im Sinne des § 19 Absatz 4 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes sind vergleichbare Behördenauskünfte
einzuholen, soweit diese in dem Staat, in dem der Agent ansässig ist,
erteilt werden. Sieht das Recht des Staates, in dem der Agent ansässig
ist, weitere Nachweise vor gemäß Artikel 17 Absatz 1 Buchstabe c der
Richtlinie 2007/64/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
13\. November 2007 über Zahlungsdienste im Binnenmarkt, zur Änderung
der Richtlinien 97/7/EG, 2002/65/EG, 2005/60/EG und 2006/48/EG sowie
zur Aufhebung der Richtlinie 97/5/EG (ABl. L 319 vom 5.12.2007, S. 1,
L 187 vom 18.7.2009, S. 5), sind diese ebenfalls einzuholen.

(2) Die fachliche Eignung erfordert den Nachweis ausreichender
theoretischer und praktischer Kenntnisse des Agenten über die zu
erbringenden Zahlungsdienste.


## § 2 Sicherstellung der dauerhaften Einhaltung der Pflichten

(1) Um dauerhaft sicherzustellen, dass der Agent zuverlässig und
fachlich geeignet ist, bei der Erbringung der Zahlungsdienste die
gesetzlichen Vorgaben erfüllt und seinen Informationspflichten genügt,
hat das Zahlungsinstitut mit dem Agenten eine schriftliche
Vereinbarung zu treffen, welche die Pflichten des Agenten und die
Rechte des Zahlungsinstituts einschließlich Weisungs- und
Kündigungsrechte sowie Kontrollrechte des Zahlungsinstituts und dessen
Prüfern festschreibt.

(2) Das Zahlungsinstitut hat die Überprüfungen des Agenten zu
dokumentieren. Die nach § 1 Absatz 1 erforderlichen Nachweise, dass
der Agent zuverlässig und fachlich geeignet ist, sind in angemessenen
Abständen regelmäßig zu erneuern.


## § 3 Ausnahme für beaufsichtigte Agenten

Die Vorschriften dieser Verordnung gelten nicht, wenn der Agent ein im
Inland oder in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder
einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum beaufsichtigtes Kredit-,
E-Geld-,              Finanzdienstleistungs- oder Zahlungsinstitut
ist.


## § 4 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 31. Oktober 2009 in Kraft.

