Title: Verordnung zur elektronischen Signatur
jurabk: SigV 2001
layout: default
origslug: sigv_2001
slug: sigv_2001

---

# Verordnung zur elektronischen Signatur (SigV 2001)

Ausfertigungsdatum
:   2001-11-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 3074

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 15.11.2010 I 1542

Die Mitteilungspflichten der Richtlinie 98/34/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 22. Juni 1998 über ein
Informationsverfahren
auf dem Gebiet der Normen und technischen Vorschriften (ABl. EG
Nr. L 204 S. 37), zuletzt geändert durch die Richtlinie 98/48/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juli 1998 (ABl. EG
Nr. L 217 S. 18) sind beachtet worden.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 24 des Signaturgesetzes vom 16. Mai 2001 (BGBl. I S.
876) in Verbindung mit dem 2. Abschnitt des Verwaltungskostengesetzes
vom 23. Juni 1970 (BGBl. I S. 821) verordnet die Bundesregierung:


## § 1 Form, Inhalt und Änderung der Anzeige

(1) Eine Anzeige nach § 4 Abs. 3 des Signaturgesetzes ist schriftlich
oder mit einer qualifizierten elektronischen Signatur nach dem
Signaturgesetz versehen bei der zuständigen Behörde vorzunehmen.

(2) Die Anzeige muss folgende Angaben und Unterlagen umfassen:

1.  den Namen und die Anschrift des Zertifizierungsdiensteanbieters,


2.  die Namen der gesetzlichen Vertreter,


3.  für den Zertifizierungsdiensteanbieter und seine gesetzlichen
    Vertreter aktuelle Führungszeugnisse nach § 30 Absatz 5 des
    Bundeszentralregistergesetzes oder Dokumente eines anderen
    Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines anderen
    Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum,
    die eine gleichwertige Funktion haben oder aus denen hervorgeht, dass
    die betreffende Anforderung erfüllt ist,


4.  einen aktuellen Handelsregisterauszug oder eine vergleichbare
    Unterlage oder ein Dokument eines anderen Mitgliedstaates der
    Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens
    über den Europäischen Wirtschaftsraum, das eine gleichwertige Funktion
    hat oder aus dem hervorgeht, dass die betreffende Anforderung erfüllt
    ist,


5.  Belege zum Nachweis der erforderlichen technischen, administrativen
    und juristischen Fachkunde nach § 4 Abs. 2 Satz 3 des
    Signaturgesetzes,


6.  ein Sicherheitskonzept mit einer genauen Darlegung, wie dieses
    umgesetzt ist, einschließlich der Übertragung von Aufgaben an Dritte
    nach § 4 Abs. 5 des Signaturgesetzes, und


7.  einen Nachweis der Deckungsvorsorge nach § 12 des Signaturgesetzes.



Ändern sich die Umstände nach Satz 1 Nr. 1 oder Nr. 2 oder
sicherheitserhebliche Umstände nach Satz 1 Nr. 6, ist die zuständige
Behörde schriftlich oder mittels eines mit einer qualifizierten
elektronischen Signatur nach dem Signaturgesetz versehenen
elektronischen Dokuments unverzüglich zu informieren. § 2 bleibt
unberührt.

(3) Soweit Teile des Zertifizierungsdienstes in einem Staat nach § 23
Abs. 1 Satz 1 des Signaturgesetzes oder unter den Bedingungen des § 23
Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 des Signaturgesetzes in einem Drittstaat betrieben
werden, sind zusätzlich Nachweise darüber vorzulegen, dass der Betrieb
einer gleichwertigen Aufsicht unterliegt. Der Betrieb von Teilen des
Zertifizierungsdienstes in einem anderen als in Satz 1 genannten Staat
ist nur im Rahmen einer freiwilligen Akkreditierung zulässig, soweit
die Sicherstellung der Aufsicht nachgewiesen wird.


## § 2 Inhalt des Sicherheitskonzepts

Das Sicherheitskonzept nach § 4 Abs. 2 Satz 4 des Signaturgesetzes hat
Folgendes zu enthalten:

1.  eine Beschreibung aller erforderlichen technischen, baulichen und
    organisatorischen Sicherheitsmaßnahmen und deren Eignung,


2.  eine Übersicht über die eingesetzten Produkte für qualifizierte
    elektronische Signaturen mit Herstellererklärungen nach § 17 Abs. 4
    Satz 2 oder Bestätigungen nach § 17 Abs. 4 Satz 1 oder nach § 15 Abs.
    7 Satz 1 des Signaturgesetzes,


3.  eine Übersicht über die Aufbau- und Ablauforganisation sowie die
    Zertifizierungstätigkeit,


4.  die Vorkehrungen und Maßnahmen zur Sicherstellung und
    Aufrechterhaltung des Betriebes, insbesondere bei Notfällen,


5.  die Verfahren zur Beurteilung und Sicherstellung der Zuverlässigkeit
    des eingesetzten Personals und


6.  eine Abschätzung und Bewertung verbleibender Sicherheitsrisiken.





## § 3 Identitätsprüfung und Attributsnachweise

(1) Der Zertifizierungsdiensteanbieter hat die Identifizierung des
Antragstellers nach § 5 Absatz 1 des Signaturgesetzes anhand folgender
Dokumente oder Verfahren vorzunehmen:

1.  Personalausweis,


2.  Reisepass, der auf eine Person mit Staatsangehörigkeit eines
    Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines Staates des
    Europäischen Wirtschaftsraumes ausgestellt worden ist,


3.  elektronischer Dienstausweis oder


4.  Dokumente oder geeignete technische Verfahren mit gleichwertiger
    Sicherheit zu einer Identifizierung anhand der Dokumente nach den
    Nummern 1 bis 3.



Die Identifizierung des Antragstellers kann auch mithilfe des
elektronischen Identitätsnachweises gemäß § 18 des
Personalausweisgesetzes erfolgen.Soweit ein Antrag auf ein
qualifiziertes Zertifikat mittels eines mit einer qualifizierten
elektronischen Signatur nach dem Signaturgesetz versehenen
elektronischen Dokuments des Antragstellers gestellt wird, kann der
Zertifizierungsdiensteanbieter von einer erneuten Identifizierung
absehen. Die Identifizierung ist vor Übergabe des qualifizierten
Zertifikats und vor Einstellung in das Zertifikatsverzeichnis gemäß §
4 Abs. 1 vorzunehmen.

(2) Sollen nach § 5 Abs. 2 des Signaturgesetzes in ein qualifiziertes
Zertifikat Attribute aufgenommen werden, muss die nach § 5 Abs. 2 Satz
2 oder Satz 4 oder Abs. 3 Satz 2 des Signaturgesetzes erforderliche
Einwilligung oder Bestätigung mittels eines mit einer qualifizierten
elektronischen Signatur nach dem Signaturgesetz versehenen
elektronischen Dokuments oder schriftlich vorliegen. Die dritte Person
oder die für die berufsbezogenen oder sonstigen Angaben zur Person
zuständige Stelle ist in Textform über den Inhalt des qualifizierten
Zertifikates zu unterrichten und auf die Möglichkeit der Sperrung
hinzuweisen.


## § 4 Führung eines Zertifikatsverzeichnisses

(1) Der Zertifizierungsdiensteanbieter hat die von ihm ausgestellten
qualifizierten Zertifikate, vorbehaltlich eines späteren Zeitpunktes
nach § 5 Abs. 2 Satz 2, ab dem Zeitpunkt ihrer Ausstellung für den im
jeweiligen Zertifikat angegebenen Gültigkeitszeitraum sowie mindestens
fünf weitere Jahre ab dem Schluss des Jahres, in dem die Gültigkeit
des Zertifikates endet, in einem Verzeichnis gemäß den Vorgaben nach §
5 Abs. 1 Satz 3 des Signaturgesetzes zu führen.

(2) Ein akkreditierter Zertifizierungsdiensteanbieter hat die von ihm
ausgestellten qualifizierten Zertifikate, vorbehaltlich eines späteren
Zeitpunktes nach § 5 Abs. 2 Satz 2, ab dem Zeitpunkt ihrer Ausstellung
für den im jeweiligen Zertifikat angegebenen Gültigkeitszeitraum sowie
mindestens 30 weitere Jahre ab dem Schluss des Jahres, in dem die
Gültigkeit des Zertifikates endet, in einem Verzeichnis gemäß den
Vorgaben nach § 5 Abs. 1 Satz 3 des Signaturgesetzes zu führen.

(3) Im Falle der Übernahme von qualifizierten Zertifikaten nach § 13
Abs. 1 Satz 2 des Signaturgesetzes gelten die Absätze 1 und 2
entsprechend.


## § 5 Einzelne Sicherheitsvorkehrungen des Zertifizierungsdiensteanbieters

(1) Der Zertifizierungsdiensteanbieter hat durch geeignete Maßnahmen
sicherzustellen, dass Signaturschlüssel nur auf der jeweiligen
sicheren Signaturerstellungseinheit oder bei ihm oder einem anderen
Zertifizierungsdiensteanbieter unter Nutzung von technischen
Komponenten nach § 17 Abs. 3 Nr. 1 des Signaturgesetzes erzeugt und
auf sichere Signaturerstellungseinheiten übertragen werden. Soweit er
auch Wissensdaten zur Identifikation des Signaturschlüssel-Inhabers
gegenüber einer sicheren Signaturerstellungseinheit oder technische
Komponenten zur Erfassung biometrischer Merkmale und Übertragung von
Referenzdaten auf die sichere Signaturerstellungseinheit bereitstellt,
hat er auch Vorkehrungen zu treffen, um die Geheimhaltung der
Identifikationsdaten zu gewährleisten und deren Speicherung außerhalb
der jeweiligen sicheren Signaturerstellungseinheit nach Einbringen in
dieselbe auszuschließen.

(2) Der Zertifizierungsdiensteanbieter hat sich vom Signaturschlüssel-
Inhaber den Besitz der sicheren Signaturerstellungseinheit, auf der
der Signaturschlüssel erzeugt oder übergeben wurde, sowie im Falle von
§ 5 Absatz 1 Satz 2 den Besitz der Identifikationsdaten bestätigen zu
lassen; die Bestätigung erfolgt schriftlich oder in Form eines mit
einer qualifizierten elektronischen Signatur nach dem Signaturgesetz
versehenen elektronischen Dokuments, es sei denn, eine andere Form der
Bestätigung wurde vereinbart. Erst nachdem der Signaturschlüssel-
Inhaber den Besitz der sicheren Signaturerstellungseinheit gemäß Satz
1 bestätigt hat, darf das zugehörige qualifizierte Zertifikat nach § 5
Absatz 1 Satz 3 und 4 des Signaturgesetzes nachprüfbar und, soweit
vereinbart, abrufbar gehalten werden.

(3) Der Zertifizierungsdiensteanbieter hat sich zur Erfüllung der
Voraussetzungen nach § 5 Abs. 5 des Signaturgesetzes von der
Zuverlässigkeit von Personen, die am Zertifizierungsverfahren
mitwirken, auf geeignete Weise zu überzeugen. Er kann hierzu
insbesondere die Vorlage eines Führungszeugnisses nach § 30 Abs. 1 des
Bundeszentralregistergesetzes oder Dokumente eines anderen
Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines anderen
Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum,
die eine gleichwertige Funktion haben oder aus denen hervorgeht, dass
die betreffende Anforderung erfüllt ist, verlangen. Unzuverlässige
Personen sind vom Zertifizierungsverfahren auszuschließen. Der
Zertifizierungsdiensteanbieter hat sich darüber hinaus anhand der
Herstellerangaben oder in anderer geeigneter Weise von der Eignung der
von ihm eingesetzten Produkte für qualifizierte elektronische
Signaturen zu überzeugen und Vorkehrungen zu treffen, um diese vor
unbefugtem Zugriff zu schützen.


## § 6 Ausgestaltung der Unterrichtung

Die Unterrichtung des Antragstellers nach § 6 Abs. 1 des
Signaturgesetzes hat in allgemein verständlicher Sprache zu erfolgen
und sich mindestens auf Folgendes zu erstrecken:

1.  die Aufbewahrung und Anwendung der sicheren Signaturerstellungseinheit
    und geeignete Maßnahmen im Verlustfalle oder bei Verdacht des
    Mißbrauchs,


2.  die Geheimhaltung von persönlichen Identifikationsnummern oder anderen
    Daten zur Identifikation des Signaturschlüssel-Inhabers gegenüber der
    sicheren Signaturerstellungseinheit,


3.  die erforderlichen Sicherheitsmaßnahmen bei Erzeugung und Prüfung
    einer qualifizierten elektronischen Signatur,


4.  die Möglichkeit von Beschränkungen in qualifizierten Zertifikaten nach
    § 7 Abs. 1 Nr. 7 des Signaturgesetzes,


5.  die Notwendigkeit, Daten mit einer qualifizierten elektronischen
    Signatur neu zu signieren, falls die Signatur durch Zeitablauf ihren
    Sicherheitswert verliert,


6.  die Existenz eines freiwilligen Akkreditierungssystems,


7.  die dem Antragsteller zur Verfügung stehenden Beschwerde- und
    Schlichtungsmöglichkeiten sowie die Einzelheiten der Inanspruchnahme
    solcher Verfahren und


8.  das Verfahren der Sperrung nach § 7.



Die Informationen sind auf Antrag auch Dritten zur Verfügung zu
stellen.


## § 7 Sperrung von qualifizierten Zertifikaten

(1) Der Zertifizierungsdiensteanbieter hat den nach § 8 des
Signaturgesetzes zur Sperrung Berechtigten eine Rufnummer bekannt zu
geben, unter der diese unverzüglich eine Sperrung der qualifizierten
Zertifikate veranlassen können.

(2) Der Zertifizierungsdiensteanbieter hat sich vor Sperrung auf
geeignete Weise von der Identität des zur Sperrung Berechtigten zu
überzeugen. Die Sperrung von qualifizierten Zertifikaten ist mit
Angabe des Datums und der zu diesem Zeitpunkt gültigen gesetzlichen
Zeit im Zertifikatsverzeichnis nach § 4 eindeutig kenntlich zu machen.


## § 8 Umfang der Dokumentation

(1) Die Dokumentation nach § 10 des Signaturgesetzes hat sich auf das
Sicherheitskonzept, einschließlich aller Änderungen, die Unterlagen
zur Fachkunde der im Betrieb tätigen Personen und die vertraglichen
Vereinbarungen mit den Antragstellern zu erstrecken.

(2) Zum jeweiligen Antragsteller sind mindestens folgende Angaben und
Unterlagen zu dokumentieren:

1.  eine Aufzeichnung von Name, Geburtsdatum, Geburtsort und
    Staatsangehörigkeit auf der Grundlage des nach § 3 Absatz 1 Satz 1
    oder 2 verwendeten Identitätsnachweises. Soweit zur Identifizierung
    gemäß § 3 Absatz 1 Satz 1 ein elektronischer Dienstausweis verwendet
    wird, ist anstelle von Geburtsort und Staatsangehörigkeit die
    ausstellende Behörde aufzuzeichnen,


2.  ein vergebenes Pseudonym,


3.  die Nachweise über die Einwilligungen der Berechtigten nach § 5 Abs. 2
    Satz 2 und 4 und Abs. 3 Satz 2 des Signaturgesetzes,


4.  die Bestätigungen der zuständigen Stellen nach § 5 Abs. 2 Satz 2 des
    Signaturgesetzes,


5.  die ausgestellten qualifizierten Zertifikate mit dem jeweiligen
    Zeitpunkt der Ausstellung und der Übergabe sowie der Zeitpunkt der
    Einstellung in das Zertifikatsverzeichnis,


6.  die Sperrung von qualifizierten Zertifikaten,


7.  Auskünfte nach § 14 Abs. 2 Satz 2 des Signaturgesetzes und


8.  die Bestätigung nach § 5 Absatz 2 Satz 1.




(3) Die Dokumentation ist vorbehaltlich des Satzes 3 mindestens für
den nach § 4 Abs. 1 genannten Zeitraum und bei akkreditierten
Zertifizierungsdiensteanbietern mindestens für den nach § 4 Abs. 2
genannten Zeitraum aufzubewahren. Im Falle eines Gerichtsverfahrens,
in dem der Nachweis der Zertifizierung von Belang ist, ist unbeschadet
des Satzes 1 die Dokumentation mindestens bis zum rechtskräftigen
Abschluss des Verfahrens aufzubewahren. Die Dokumentation von
Auskünften nach § 14 Abs. 2 Satz 2 des Signaturgesetzes ist zwölf
Monate aufzubewahren.


## § 9 Ausgestaltung der Deckungsvorsorge

(1) Die Deckungsvorsorge nach § 12 des Signaturgesetzes kann erbracht
werden

1.  durch die Haftpflichtversicherung bei einem im Geltungsbereich dieses
    Gesetzes, in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder
    in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum zum Geschäftsbetrieb befugten Versicherungsunternehmen
    oder


2.  durch eine Freistellungs- oder Gewährleistungsverpflichtung eines im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes, in einem anderen Mitgliedstaat der
    Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
    über den Europäischen Wirtschaftsraum zum Geschäftsbetrieb befugten
    Kreditinstituts, wenn gewährleistet ist, dass sie einer
    Haftpflichtversicherung vergleichbare Sicherheit bietet.




(2) Soweit die Deckungsvorsorge durch eine Versicherung nach Absatz 1
Nr. 1 erbracht wird, gelten die folgenden Bestimmungen:

1.  Auf diese Versicherung finden § 113 Abs. 2 und 3 und die §§ 114 bis
    124 des Versicherungsvertragsgesetzes Anwendung. Zuständige Behörde
    nach § 117 Abs. 2 des Versicherungsvertragsgesetzes ist die
    Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und
    Eisenbahnen.


2.  Die Mindestversicherungssumme muss 2,5 Millionen Euro für den
    einzelnen Versicherungsfall betragen. Versicherungsfall ist jedes auf
    den Einzelfall bezogene haftungsauslösende Ereignis im Sinne des § 12
    Satz 1 des Signaturgesetzes, unabhängig von der Anzahl der dadurch
    ausgelösten Schadensfälle. Eine Vereinbarung, wonach ein Fehler, der
    sich in mehreren Zertifikaten, Zeitstempeln oder in der Auskunft nach
    § 5 Abs. 1 Satz 2 des Signaturgesetzes auswirkt, als ein
    Versicherungsfall gilt, ist nicht zulässig. Wird eine
    Jahreshöchstleistung für alle in einem Versicherungsjahr verursachten
    Schäden vereinbart, muss sie mindestens das Vierfache der
    Mindestversicherungssumme betragen.


3.  Der räumliche Geltungsbereich des Versicherungsschutzes kann auf den
    Geltungsbereich der Richtlinie 1999/93/EG des Europäischen Parlaments
    und des Rates vom 13. Dezember 1999 über gemeinschaftliche
    Rahmenbedingungen für elektronische Signaturen (ABl. EG 2000, Nr. L 13
    S. 2) beschränkt werden.


4.  Von der Versicherung kann die Leistung nur ausgeschlossen werden für
    Ersatzansprüche aus vorsätzlich begangener Pflichtverletzung des
    Zertifizierungsdiensteanbieters oder der Personen, für die er
    einzustehen hat.


5.  Die Vereinbarung eines Selbstbehaltes bis zu 1 Prozent der
    Mindestversicherungssumme ist zulässig.





## § 10 Einstellen der Tätigkeit

Der Zertifizierungsdiensteanbieter soll die Unterrichtung der
zuständigen Behörde nach § 13 Abs. 1 Satz 1 des Signaturgesetzes
spätestens zwei Monate vor Einstellung des Betriebes vornehmen.


## § 11 Freiwillige Akkreditierung

(1) Der Antrag auf Akkreditierung nach § 15 Abs. 1 des
Signaturgesetzes ist schriftlich oder mittels eines mit einer
qualifizierten elektronischen Signatur nach dem Signaturgesetz
versehenen elektronischen Dokuments zu stellen. Der Antrag auf
freiwillige Akkreditierung gilt als Anzeige nach § 1, wenn die dort
genannten Voraussetzungen erfüllt sind.

(2) Die Nachweise nach § 15 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2 Satz 2 und Abs. 7
des Signaturgesetzes sind durch Vorlage der Ergebnisse der Prüf- und
Bestätigungsstelle in schriftlicher Form oder mittels eines mit einer
qualifizierten elektronischen Signatur nach dem Signaturgesetz
versehenen elektronischen Dokuments zu erbringen. Die regelmäßigen
Prüfungen nach § 15 Abs. 2 Satz 2 des Signaturgesetzes sind im Abstand
von drei Jahren durchzuführen. Der Prüfbericht und die Bestätigung
darüber, dass die Anforderungen des Signaturgesetzes und dieser
Verordnung weiterhin in vollem Umfang erfüllt werden, sind der
zuständigen Behörde unaufgefordert vorzulegen. Bei
sicherheitserheblichen Veränderungen sollen die Prüfungen und
Bestätigungen beschränkt werden auf die veränderten Komponenten des
Sicherheitskonzepts und deren Schnittstellen zu den beibehaltenen
Komponenten.

(3) Bei der Prüfung und Bestätigung der Sicherheit von Produkten für
qualifizierte elektronische Signaturen nach § 15 Abs. 7 Satz 1 des
Signaturgesetzes sind die Vorgaben des Abschnitts I der Anlage 1 zu
dieser Verordnung zu beachten.


## § 12 Festsetzung und Erhebung von Kosten

(1) Die gebührenpflichtigen Tatbestände für Amtshandlungen nach § 22
des Signaturgesetzes ergeben sich aus der Anlage 2 zu dieser
Verordnung. Auslagen werden nach § 10 des Verwaltungskostengesetzes
erhoben. Für den Widerruf oder die Rücknahme oder die Ablehnung eines
Antrags oder einer Verwaltungshandlung werden Gebühren nach Maßgabe
des § 15 des Verwaltungskostengesetzes erhoben.

(2) Für die Stundensätze nach Nummer 2 der Anlage 2 zu dieser
Verordnung ist für jede angefangene Viertelstunde ein Viertel dieser
Stundensätze zu berechnen. Werden öffentliche Leistungen durch
Angehörige der zuständigen Behörde außerhalb der Behörde erbracht, so
sind Gebühren ferner zu berechnen, die innerhalb der üblichen
Arbeitszeit liegen oder von der zuständigen Behörde besonders
abgegolten werden, sowie für Wartezeiten, die der Kostenschuldner
verursacht hat.


## § 13 Festsetzung und Erhebung von Beiträgen

(1) Die Beiträge nach § 22 Abs. 2 Satz 1 des Signaturgesetzes
berechnen sich nach dem hierfür erforderlichen Personal- und
Sachaufwand der zuständigen Behörde unter Einschluss des Aufwandes für
Investitionen. Der Beitragssatz beträgt 0,48 Euro für jedes vom
Beitragspflichtigen ausgestellte qualifizierte Zertifikat. Der auf das
Allgemeininteresse entfallende Kostenanteil wurde beitragsmindernd
berücksichtigt. Die Anteile am verbleibenden Aufwand werden den
Beitragspflichtigen entsprechend der Zahl der von ihnen ausgestellten
qualifizierten Zertifikate, die nach § 4 Abs. 1 im
Zertifikatsverzeichnis zu führen sind, zugeordnet. Die
Beitragspflichtigen haben der zuständigen Behörde die Zahl der
Zertifikate nach Satz 2 jährlich, spätestens am 31. Januar des
Folgejahres mitzuteilen. Kommt ein Beitragspflichtiger der
Verpflichtung nach Satz 5 nicht nach, kann die zuständige Behörde eine
Schätzung der ausgestellten qualifizierten Zertifikate eines
Beitragspflichtigen vornehmen.

(2) Die Kosten des Investitionsaufwandes werden entsprechend den
jeweils gültigen steuerlichen Regelungen zur Abschreibung von
Investitionsgütern festgelegt.

(3) Für die Beiträge nach § 22 Abs. 2 Satz 2 des Signaturgesetzes
gelten die Regelungen der Absätze 1 und 2, mit Ausnahme des Absatzes 1
Satz 4, entsprechend. Die Anteile am verbleibenden Aufwand nach Absatz
1 Satz 1 werden den Beitragspflichtigen entsprechend der Zahl der von
ihnen ausgestellten qualifizierten Zertifikate, die nach § 4 Abs. 2 im
Zertifikatsverzeichnis zu führen sind, zugeordnet.

(4) Die Beitragspflicht nach § 22 Abs. 2 Satz 1 des Signaturgesetzes
beginnt mit dem Monat der Anzeige nach § 4 Abs. 3 des
Signaturgesetzes, die Beitragspflicht nach § 22 Abs. 2 Satz 2 des
Signaturgesetzes mit dem Monat der Akkreditierung. Die Beitragspflicht
endet mit Ablauf des Monats der Einstellung der Tätigkeit nach § 13
Abs. 1 des Signaturgesetzes sowie bei freiwilliger Akkreditierung auch
mit Ablauf des Monats des Widerrufs oder der Rücknahme einer
Akkreditierung nach § 15 Abs. 5 des Signaturgesetzes. Der Beitrag wird
jährlich erhoben. Maßgeblich ist das Kalenderjahr. Besteht die
Beitragspflicht nicht das volle Kalenderjahr, so ist der Beitrag
anteilig zu berechnen; die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend. Die
Beiträge werden nach den Vorschriften des
Verwaltungsvollstreckungsgesetzes beigetrieben.


## § 14 Inhalt und Gültigkeitsdauer von qualifizierten Zertifikaten

(1) Die Angaben nach § 7 Abs. 1 des Signaturgesetzes in einem
qualifizierten Zertifikat müssen eindeutig sein.

(2) Ein qualifiziertes Attribut-Zertifikat nach § 7 Abs. 2 des
Signaturgesetzes muss außer einer eindeutigen Referenz auf das
zugrunde liegende qualifizierte Zertifikat mindestens folgende Angaben
enthalten und eine qualifizierte elektronische Signatur des
Zertifizierungsdiensteanbieters tragen:

1.  die Bezeichnung der Algorithmen, mit denen der Signaturprüfschlüssel
    des Zertifizierungsdiensteanbieters benutzt werden kann,


2.  die Nummer des Attribut-Zertifikates,


3.  den Namen des Zertifizierungsdiensteanbieters und des Staates, in dem
    er niedergelassen ist,


4.  Angaben, dass es sich um ein qualifiziertes Zertifikat handelt, und


5.  ein oder mehrere Attribute nach § 5 Abs. 2 des Signaturgesetzes.




(3) Die Gültigkeitsdauer eines qualifizierten Zertifikates darf
höchstens zehn Jahre betragen und den Zeitraum der Eignung der
eingesetzten Algorithmen und zugehörigen Parameter nicht
überschreiten. Die Gültigkeit eines qualifizierten Attribut-
Zertifikates endet spätestens mit der Gültigkeit des qualifizierten
Zertifikates, auf das es Bezug nimmt.


## § 15 Anforderungen an Produkte für qualifizierte elektronische Signaturen

(1) Sichere Signaturerstellungseinheiten nach § 17 Abs. 1 Satz 1 des
Signaturgesetzes müssen gewährleisten, dass der Signaturschlüssel erst
nach Identifikation des Inhabers durch Besitz und Wissen oder durch
Besitz und ein oder mehrere biometrische Merkmale angewendet werden
kann. Der Signaturschlüssel darf nicht preisgegeben werden. Bei
Nutzung biometrischer Merkmale muss hinreichend sichergestellt sein,
dass eine unbefugte Nutzung des Signaturschlüssels ausgeschlossen ist
und eine dem wissensbasierten Verfahren gleichwertige Sicherheit
gegeben sein. Die zur Erzeugung und Übertragung von Signaturschlüsseln
erforderlichen technischen Komponenten nach § 17 Abs. 1 Satz 2 oder
Abs. 3 Nr. 1 des Signaturgesetzes müssen gewährleisten, dass aus einem
Signaturprüfschlüssel oder einer Signatur nicht der Signaturschlüssel
errechnet werden kann und die Signaturschlüssel nicht dupliziert
werden können.

(2) Signaturanwendungskomponenten nach § 17 Abs. 2 des
Signaturgesetzes müssen gewährleisten, dass

1.  bei der Erzeugung einer qualifizierten elektronischen Signatur

    a)  die Identifikationsdaten nicht preisgegeben und diese nur auf der
        jeweiligen sicheren Signaturerstellungseinheit gespeichert werden,


    b)  eine Signatur nur durch die berechtigt signierende Person erfolgt,


    c)  die Erzeugung einer Signatur vorher eindeutig angezeigt wird und





2.  bei der Prüfung einer qualifizierten elektronischen Signatur

    a)  die Korrektheit der Signatur zuverlässig geprüft und zutreffend
        angezeigt wird und


    b)  eindeutig erkennbar wird, ob die nachgeprüften qualifizierten
        Zertifikate im jeweiligen Zertifikatsverzeichnis zum angegebenen
        Zeitpunkt vorhanden und nicht gesperrt waren.







(3) Technische Komponenten nach § 17 Abs. 3 des Signaturgesetzes
müssen gewährleisten, dass die Sperrung eines qualifizierten
Zertifikates nicht unbemerkt rückgängig gemacht werden kann und die
Auskünfte auf ihre Echtheit überprüft werden können. Die Auskünfte
nach Satz 1 müssen beinhalten, ob die nachgeprüften qualifizierten
Zertifikate im Verzeichnis der qualifizierten Zertifikate zum
angegebenen Zeitpunkt vorhanden und ob sie nicht gesperrt waren. Nur
nachprüfbar gehaltene qualifizierte Zertifikate dürfen nicht
öffentlich abrufbar sein. Im Falle des § 17 Abs. 3 Nr. 3 des
Signaturgesetzes muss gewährleistet sein, dass die zum Zeitpunkt der
Erzeugung des qualifizierten Zeitstempels gültige gesetzliche Zeit
unverfälscht in diesen aufgenommen wird.

(4) Sicherheitstechnische Veränderungen an Produkten für qualifizierte
elektronische Signaturen nach den Absätzen 1 bis 3 müssen für den
Nutzer erkennbar werden.

(5) Eine Herstellererklärung nach § 17 Abs. 4 des Signaturgesetzes
muss

1.  den Aussteller und das Produkt genau bezeichnen und


2.  genaue Angaben darüber enthalten, welche Anforderungen des
    Signaturgesetzes und dieser Verordnung im Einzelnen erfüllt sind.



Bei der Prüfung und Bestätigung der Sicherheit von Produkten nach § 17
Abs. 1 und 3 Nr. 1 des Signaturgesetzes sind die Vorgaben des
Abschnitts II der Anlage 1 zu dieser Verordnung zu beachten.

(6) Soweit im Rahmen des Verfahrens nach Artikel 3 Abs. 5 und Artikel
9 der Richtlinie 1999/93/EG in der jeweils geltenden Fassung
Referenznummern für allgemein anerkannte Normen für Produkte für
qualifizierte elektronische Signaturen festgelegt und im Amtsblatt der
Europäischen Gemeinschaften veröffentlicht werden, haben diese
abweichend von den Absätzen 1 bis 5 Geltung, mit Ausnahme der Produkte
nach § 15 Abs. 7 des Signaturgesetzes. Die zuständige Behörde
veröffentlicht im Bundesanzeiger die aktuell gültigen Anforderungen
auf Grund der Festlegungen nach Satz 1.


## § 16 Verfahren der Anerkennung sowie der Tätigkeit von Prüf- und Bestätigungsstellen

(1) Ein Antrag einer Prüf- und Bestätigungsstelle nach § 18 Abs. 1 des
Signaturgesetzes muss Folgendes umfassen:

1.  Namen und Anschrift des Antragstellers und seiner gesetzlichen
    Vertreter,


2.  für den Antragsteller und seine gesetzlichen Vertreter aktuelle
    Führungszeugnisse nach § 30 Absatz 5 des Bundeszentralregistergesetzes
    oder Dokumente eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union
    oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum, die eine gleichwertige Funktion haben oder aus denen
    hervorgeht, dass die betreffende Anforderung erfüllt ist,


3.  einen aktuellen Handelsregisterauszug oder eine vergleichbare
    Unterlage oder ein Dokument eines anderen Mitgliedstaates der
    Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens
    über den Europäischen Wirtschaftsraum, das eine gleichwertige Funktion
    hat oder aus dem hervorgeht, dass die betreffende Anforderung erfüllt
    ist,


4.  Belege zum Nachweis der finanziellen Unabhängigkeit, insbesondere über
    Mindestkapital und vergleichbare Sicherheiten,


5.  Belege zum Nachweis der erforderlichen technischen, administrativen
    und juristischen Fachkunde nach § 18 Abs. 1 Satz 1 des
    Signaturgesetzes und


6.  eine Erklärung, auf welche gesetzliche Tätigkeiten des
    Signaturgesetzes sich der Antrag bezieht.




(2) Für eine Anerkennung als Bestätigungsstelle für Tätigkeiten nach §
15 Abs. 7 und § 17 Abs. 4 Satz 1 des Signaturgesetzes muss der
Antragsteller nachweisen, dass er über ausreichende Erfahrungen in der
Anwendung der Prüfkriterien nach Anlage 1 zu dieser Verordnung
verfügt. Er muss außerdem darlegen, wie er eine geeignete Überwachung
der Prüftätigkeit sicherstellen wird.

(3) Die für die Tätigkeit als Bestätigungsstelle oder Prüf- und
Bestätigungsstelle nach § 18 Abs. 1 des Signaturgesetzes und der
Entscheidung der Kommission 2000/ 709/EG vom 6. November 2000 (ABl. EG
Nr. L 289 S. 42) über die Mindestkriterien gemäß Artikel 3 Abs. 4 der
Richtlinie 1999/93/EG erforderliche

1.  Zuverlässigkeit besitzt, wer auf Grund seiner persönlichen
    Eigenschaften, seines Verhaltens und seiner Fähigkeiten zur
    ordnungsgemäßen Erfüllung der ihm obliegenden Aufgaben geeignet ist,


2.  Unabhängigkeit besitzt, wer keinem wirtschaftlichen, finanziellen oder
    sonstigen Druck unterliegt, der sein Urteil beeinflussen oder das
    Vertrauen in die unparteiische Aufgabenwahrnehmung in Frage stellen
    kann,


3.  Fachkunde besitzt, wer auf Grund seiner Ausbildung, beruflichen
    Bildung und praktischen Erfahrung zur ordnungsgemäßen Erfüllung der
    ihm obliegenden Aufgaben geeignet ist.




(4) Der Betreiber einer Bestätigungsstelle oder Prüf- und
Bestätigungsstelle nach § 18 des Signaturgesetzes hat sich von der
Zuverlässigkeit und Fachkunde von Personen, die an der Prüfung oder
Bestätigung mitwirken, auf geeignete Weise zu überzeugen. Er kann von
diesen Personen die Vorlage eines Führungszeugnisses nach § 30 Abs. 1
des Bundeszentralregistergesetzes verlangen.

(5) Die zuständige Behörde veröffentlicht im Bundesanzeiger die
Einzelheiten zu den Anforderungen nach den Absätzen 1 bis 4 und den
Mindestkriterien nach Artikel 3 Abs. 4 der Richtlinie 1999/93/EG.


## § 17 Zeitraum und Verfahren zur langfristigen Datensicherung

Daten mit einer qualifizierten elektronischen Signatur sind nach § 6
Abs. 1 Satz 2 des Signaturgesetzes neu zu signieren, wenn diese für
längere Zeit in signierter Form benötigt werden, als die für ihre
Erzeugung und Prüfung eingesetzten Algorithmen und zugehörigen
Parameter als geeignet beurteilt sind. In diesem Falle sind die Daten
vor dem Zeitpunkt des Ablaufs der Eignung der Algorithmen oder der
zugehörigen Parameter mit einer neuen qualifizierten elektronischen
Signatur zu versehen. Diese muss mit geeigneten neuen Algorithmen oder
zugehörigen Parametern erfolgen, frühere Signaturen einschließen und
einen qualifizierten Zeitstempel tragen.Anstelle einer neuen
qualifizierten elektronischen Signatur nach Satz 2 kann ein
qualifizierter Zeitstempel aufgebracht werden, wenn dieser selbst eine
qualifizierte elektronische Signatur trägt.


## § 18 Verfahren zur Feststellung der gleichwertigen Sicherheit von ausländischen elektronischen Signaturen und Produkten

(1) Ein Zertifizierungsdiensteanbieter, der nach § 23 Abs. 1 Satz 2
Nr. 2 des Signaturgesetzes für qualifizierte Zertifikate mit
Rechtswirkung nach Artikel 5 Abs. 1 der Richtlinie 1999/93/EG eines
außerhalb des Europäischen Wirtschaftsraumes (Drittstaat)
niedergelassenen Zertifizierungsdiensteanbieters einsteht, hat dies
der zuständigen Behörde spätestens zu dem Zeitpunkt, zu dem diese
Zertifikate im Geltungsbereich des Signaturgesetzes rechtswirksam
werden sollen, schriftlich oder mittels eines mit einer qualifizierten
elektronischen Signatur nach dem Signaturgesetz versehenen
elektronischen Dokuments anzuzeigen. Er hat dafür Sorge zu tragen,
dass die qualifizierten Zertifikate des ausländischen
Zertifizierungsdiensteanbieters und die darauf basierenden
qualifizierten elektronischen Signaturen die Anforderungen des
Signaturgesetzes und dieser Verordnung erfüllen und zu dem
ausländischen Zertifizierungsdiensteanbieter die Unterlagen
entsprechend § 1 Abs. 2 vorzulegen. § 2 gilt für die Angaben zu dem
ausländischen Zertifizierungsdiensteanbieter entsprechend. Die
zuständige Behörde hat den Namen des ausländischen
Zertifizierungsdiensteanbieters unter Angabe des
Zertifizierungsdiensteanbieters, der für seine qualifizierten
Zertifikate eintritt, nach § 19 Abs. 6 des Signaturgesetzes abrufbar
zu halten.

(2) Die gleichwertige Sicherheit ausländischer elektronischer
Signaturen nach § 23 Abs. 2 des Signaturgesetzes ist gegeben, wenn die
zuständige Behörde festgestellt hat, dass

1.  die Sicherheitsanforderungen an Zertifizierungsdiensteanbieter und
    Produkte für qualifizierte elektronische Signaturen,


2.  die Prüfungsmodalitäten für Zertifizierungsdiensteanbieter und
    Produkte für qualifizierte elektronische Signaturen sowie die
    Anforderungen an die Prüf- und Bestätigungsstellen und


3.  das Akkreditierungs- und Aufsichtssystem



eine gleichwertige Sicherheit bieten. Zur Feststellung der
gleichwertigen Sicherheit kann die zuständige Behörde mit der
zuständigen ausländischen Stelle die Verfahren zur Anerkennung
vereinbaren, soweit nicht entsprechende überstaatliche oder
zwischenstaatliche Vereinbarungen getroffen sind.

(3) Die Gleichwertigkeit von Produkten nach § 23 Abs. 3 Satz 2 des
Signaturgesetzes ist gegeben, wenn die zuständige Behörde diese nach
entsprechender Anwendung der Vorgaben nach Absatz 2 festgestellt hat.

(4) Die zuständige Behörde hat in ihr Verzeichnis nach § 16 Abs. 2 des
Signaturgesetzes auch die qualifizierten Zertifikate für
Signaturprüfschlüssel oberster ausländischer
Zertifizierungsdiensteanbieter, die nach § 23 Abs. 2 des
Signaturgesetzes als gleichwertig anerkannt sind, aufzunehmen. Sie hat
die Anerkennung durch eine qualifizierte elektronische Signatur mit
Anbieterakkreditierung nach § 15 des Signaturgesetzes zu bestätigen.


## § 19 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft; ...


## Anlage 1 (zu § 11 Abs. 3, § 15 Abs. 5 und § 16 Abs. 2) Vorgaben für die Prüfung von Produkten für qualifizierte elektronische Signaturen

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2001, 3081 - 3082


I.  Zu § 11 Abs. 3 dieser Verordnung und nach § 15 Abs. 7 des
    Signaturgesetzes (freiwillige Akkreditierung)


1.  Prüfvorgaben


1.1 Anforderungen an Prüftiefen

    Die Prüfung der Produkte für qualifizierte elektronische Signaturen
    nach Maßgabe des § 15 Abs. 7 und des § 17 Abs. 4 des Signaturgesetzes
    hat nach den "Gemeinsamen Kriterien für die Prüfung und Bewertung der
    Sicherheit von Informationstechnik" (Common Criteria for Information
    Technology Security Evaluation, BAnz. 1999 S. 1945, - ISO/IEC 15408)
    oder nach den "Kriterien für die Bewertung der Sicherheit von Systemen
    der Informationstechnik" (ITSEC - GMBl vom 8. August 1992, S. 545) in
    der jeweils geltenden Fassung zu erfolgen.

    Die Prüfung muss

    a)  bei technischen Komponenten nach § 2 Nr. 12 Buchstabe a des
        Signaturgesetzes mindestens die Prüftiefe EAL 4 oder E 3 umfassen,


    b)  bei sicheren Signaturerstellungseinheiten nach § 2 Nr. 10 des
        Signaturgesetzes mindestens die Prüftiefe EAL 4 oder E 3 umfassen,


    c)
        i)  bei technischen Komponenten für Zertifizierungsdienste nach § 2 Nr. 12
            Buchstabe b und c des Signaturgesetzes, die außerhalb eines besonders
            gesicherten Bereichs ("Trustcenter") eingesetzt werden, mindestens die
            Prüfstufe "EAL 4" oder "E3" umfassen,


        ii) bei technischen Komponenten für Zertifizierungsdienste nach § 2 Nr. 12
            Buchstabe b und c des Signaturgesetzes, die innerhalb eines besonders
            gesicherten Bereichs eingesetzt werden, mindestens die Prüfstufe "EAL
            3" oder "E 2" umfassen,





    d)  bei Signaturanwendungskomponenten nach § 2 Nr. 11 des Signaturgesetzes
        mindestens die Prüfstufe "EAL 3" oder "E 2" umfassen.





1.2 Anforderungen an Schwachstellenbewertung/Mechanismenstärke

    Bei den Prüfstufen "EAL 4" und bei "EAL 3" gemäß Abschnitt I Nr. 1.1
    Buchstabe a bis c i) und Buchstabe d ist ergänzend zu den bei dieser
    Prüfstufe vorgeschriebenen Maßnahmen gegen ein hohes Angriffspotenzial
    zu prüfen und eine vollständige Missbrauchsanalyse durchzuführen.

    Die Stärke der Sicherheitsmechanismen muss bei allen Produkten gemäß
    Abschnitt I Nr. 1.1 Buchstabe a bis d im Fall "E 3" und "E 2" mit
    "hoch" bewertet werden.

    Abweichend hiervon genügt für den Mechanismus zur Identifikation durch
    biometrische Merkmale eine Bewertung der Sicherheitsmechanismen mit
    "mittel", wenn diese zusätzlich zur Identifikation durch Wissensdaten
    genutzt werden.


1.3 Anforderungen an Algorithmen

    Die Algorithmen und zugehörigen Parameter müssen nach Abschnitt I Nr.
    1\.2 dieser Anlage als geeignet beurteilt sein.


2.  Algorithmen - Veröffentlichung und Neubestimmung der Eignung

    Die zuständige Behörde veröffentlicht im Bundesanzeiger eine Übersicht
    über die Algorithmen und zugehörigen Parameter, die zur Erzeugung von
    Signaturschlüsseln, zum Hashen zu signierender Daten oder zur
    Erzeugung und Prüfung qualifizierter elektronischer Signaturen als
    geeignet anzusehen sind, sowie den Zeitpunkt, bis zu dem die Eignung
    jeweils gilt. Der Zeitpunkt soll mindestens sechs Jahre nach dem
    Zeitpunkt der Bewertung und Veröffentlichung liegen. Die Eignung ist
    jährlich sowie bei Bedarf neu zu bestimmen. Die Eignung ist gegeben,
    wenn innerhalb des bestimmten Zeitraumes nach dem Stand von
    Wissenschaft und Technik eine nicht feststellbare Fälschung von
    qualifizierten elektronischen Signaturen oder Verfälschung von
    signierten Daten mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit
    ausgeschlossen werden kann. Die Eignung wird nach Angaben des
    Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik unter
    Berücksichtigung internationaler Standards festgestellt. Experten aus
    Wirtschaft und Wissenschaft sind zu beteiligen.


3.  Sicherheitsbestätigungen für Signaturprodukte

    In der Bestätigung der Erfüllung der Anforderungen für Produkte für
    qualifizierte elektronische Signaturen ist anzugeben,

    a)  für welche Anforderungen nach § 17 des Signaturgesetzes und nach § 15
        dieser Verordnung die Bestätigung gilt und unter welchen
        Einsatzbedingungen,


    b)  welche Algorithmen und zugehörigen Parameter nach Abschnitt I Nr. 2
        eingesetzt und bis zu welchem Zeitpunkt diese mindestens geeignet sind
        sowie


    c)  nach welcher Stufe die Produkte geprüft wurden und welche
        Mechanismenstärke erreicht wurde.




    Eine Ausfertigung des Prüfberichtes, der Bewertung durch die
    Bestätigungsstelle und der Bestätigung ist bei der zuständigen Behörde
    zu hinterlegen. Auf Anforderung sind dieser auch alle weiteren
    Prüfunterlagen vorzulegen. Sie kann bei Anhaltspunkten für Mängel bei
    Prüfungen oder bei bestätigten Produkten sowie stichprobenweise
    Gutachten eines unabhängigen Dritten darüber einholen, ob die Produkte
    gemäß dieser Anlage geprüft wurden und ob diese die Anforderungen des
    Signaturgesetzes und der Signaturverordnung erfüllen. Betroffene
    Hersteller, Vertreiber und Prüfstellen haben die dafür erforderliche
    Unterstützung zu gewähren. Wird diese nicht gewährt oder stellt sich
    heraus, dass bestätigte Produkte nicht ausreichend geprüft wurden oder
    Anforderungen nicht erfüllen, so kann die zuständige Behörde erteilte
    Bestätigungen für ungültig erklären.


4.  Veröffentlichung der Sicherheitsbestätigung für Produkte

    Die zuständige Behörde hat Produkte für qualifizierte elektronische
    Signaturen, die von einer nach § 18 des Signaturgesetzes anerkannten
    Stelle eine Bestätigung gemäß Abschnitt I Nr. 3 erhalten haben, im
    Bundesanzeiger zu veröffentlichen. Dabei ist anzugeben, bis zu welchem
    Zeitpunkt die Bestätigung mindestens gilt. Wird eine Bestätigung für
    ungültig erklärt, so hat die zuständige Behörde dies unter Angabe des
    Zeitpunktes, ab dem diese Maßnahme gilt, ebenfalls im Bundesanzeiger
    zu veröffentlichen.


II. Zu § 15 Abs. 5 dieser Verordnung und nach § 17 Abs. 1 und 3 Nr. 1 des
    Signaturgesetzes (nach § 4 Abs. 3 des Signaturgesetzes angezeigte
    Zertifizierungsdiensteanbieter ohne freiwillige Akkreditierung)

    Für die Prüfung von Produkten nach § 15 Abs. 5 gelten die
    Anforderungen nach Abschnitt I entsprechend.

    Abweichend hiervon können

    -   Produkte zum Einsatz kommen, die den Normen nach § 15 Abs. 6
        entsprechen,


    -   Produkte nach § 17 Abs. 2 und 3 Nr. 2 und 3 des Signaturgesetzes (bzw.
        nach Abschnitt I Nr. 1.1 Buchstabe c und d) zum Einsatz kommen, bei
        denen anstelle der Bestätigung eine Herstellererklärung nach § 17 Abs.
        4 des Signaturgesetzes vorliegt.








## Anlage 2 (zu § 12) Kosten

(Fundstelle: BGBl. I 2001, 3083 - 3084)

*    *   Kosten für Amtshandlungen nach § 22 Abs. 1 des Signaturgesetzes
        1\.1 Kosten nach § 22 Abs. 1 Nr. 1 des Signaturgesetzes


*    *   Kostennummer

    *   Amtshandlung

    *   Euro


*    *   1

    *   Prüfung und Erteilung einer Akkreditierung nach § 15 Abs. 1 des
        Signaturgesetzes

    *   Gebühr nach Zeitaufwand


*    *   2

    *   Ablehnung eines Antrages auf Akkreditierung nach § 15 Abs. 4 des
        Signaturgesetzes oder Rücknahme oder Widerruf einer Akkreditierung
        nach § 15 Abs. 5 des Signaturgesetzes

    *   Gebühr nach Zeitaufwand


*    *   3

    *   Vollständige oder teilweise Zurückweisung eines Widerspruchs im Rahmen
        des Verfahrens nach § 15 Abs. 1 bis 6 des Signaturgesetzes

    *   2 500


*    *   4

    *   Überprüfung von Prüfberichten und Bestätigungen nach § 15 Abs. 2 des
        Signaturgesetzes

    *   3 500


*    *   5

    *   Maßnahmen im Falle des Widerrufs oder der Rücknahme einer
        Akkreditierung oder im Falle der Einstellung der Tätigkeit eines
        akkreditierten Zertifizierungsdiensteanbieters nach § 15 Abs. 6 des
        Signaturgesetzes

    *   Gebühr nach Zeitaufwand


*    *   6

    *   Prüfungen und andere Maßnahmen nach § 19 des Signaturgesetzes

    *   Gebühr nach Zeitaufwand


*    *

*    *   1.2 Kosten nach § 22 Abs. 1 Nr. 2 des Signaturgesetzes


*    *   Kostennummer

    *   Amtshandlung

    *   Euro


*    *   7

    *   Ausstellung eines qualifizierten Zertifikates sowie dessen Sperrung
        nach nach § 16 Abs. 1 des Signaturgesetzes

    *   500


*    *   8

    *   Ausstellung einer Bescheinigung nach § 16 Abs. 3 des Signaturgesetzes

    *   500


*    *

*    *   1.3 Kosten nach § 22 Abs. 1 Nr. 3 des Signaturgesetzes


*    *   Kostennummer

    *   Amtshandlung

    *   Euro


*    *
    *   Erteilung einer Anerkennung als Bestätigungsstelle oder Prüf- und
        Bestätigungsstelle nach § 18 Abs. 1 des Signaturgesetzes nach

    *

*    *   9

    *
        a)  § 15 Abs. 2 des Signaturgesetzes




    *   2 500


*    *   10

    *
        b)  § 15 Abs. 7 des Signaturgesetzes




    *   2 500


*    *   11

    *
        c)  s§ 17 Abs. 3 des Signaturgesetzes



        Ablehnung eines Antrages auf Anerkennung oder Rücknahme oder Widerruf
        einer Anerkennung für Tätigkeiten nach

    *   1 000


*    *   12

    *
        a)  § 15 Abs. 2 des Signaturgesetzes




    *   2 500


*    *   13

    *
        b)  § 15 Abs. 7 des Signaturgesetzes




    *   2 500


*    *   14

    *
        c)  § 17 Abs. 4 des Signaturgesetzes




    *   1 000


*    *   15

    *   Vollständige oder teilweise Zurückweisung eines Widerspruchs im Rahmen
        des Verfahrens nach § 18 Abs. 1 des Signaturgesetzes

    *   1 000


*    *

*    *   1.4 Kosten nach § 22 Abs. 1 Nr. 4 des Signaturgesetzes


*    *   Kostennummer

    *   Amtshandlung

    *   Euro


*    *   16

    *   Bearbeitung einer Anzeige nach § 4 Abs. 2 und 3 des Signaturgesetzes
        und erstmalige Überprüfung der Einhaltung des Signaturgesetzes und
        dieser Verordnung nach § 19 des Signaturgesetzes

    *   Gebühr nach Zeitaufwand


*    *   17

    *   Stichprobenartige Prüfungen im Rahmen der Aufsicht nach § 19 Abs. 1
        des Signaturgesetzes im Falle der Feststellung eines Verstoßes gegen
        die für den Betrieb eines Zertifizierungsdienstes maßgeblichen
        Vorschriften des Signaturgesetzes oder dieser Verordnung

    *   Gebühr nach Zeitaufwand


*    *   18

    *   Anlassbezogene Prüfungen und andere Maßnahmen nach § 19 Abs. 1 des
        Signaturgesetzes im Falle eines Verstoßes gegen die für den Betrieb
        eines Zertifizierungsdienstes maßgeblichen Vorschriften des
        Signaturgesetzes oder dieser Verordnung

    *   Gebühr nach Zeitaufwand


*    *

*    *   1.5 Kosten nach § 23 Abs. 1 des Signaturgesetzes


*    *   Kostennummer

    *   Amtshandlung

    *   Euro


*    *   19

    *   Bearbeitung einer Anzeige nach § 18 Abs. 1 Satz 1 dieser Verordnung
        einschließlich der Aufnahme in das Zertifikatsverzeichnis nach § 18
        Abs. 1 Satz 4 dieser Verordnung

    *   Gebühr nach Zeitaufwand


*    *

*    *   2. Stundensätze und Km-Pauschale für Kfz-Einsatz


*    *   Kostennummer

    *   Amtshandlung

    *   Euro


*    *   20

    *   Beamte des höheren Dienstes oder vergleichbare Angestellte

    *   125


*    *   21

    *   Beamte des gehobenen Dienstes oder vergleichbare Angestellte

    *   95


*    *   22

    *   Beamte des mittleren Dienstes oder vergleichbare Angestellte

    *   69


*    *   23

    *   Kraftfahrzeugeinsatz

    *   0,70 Euro/km




