Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Leasingfachwirt/Geprüfte
  Leasingfachwirtin
jurabk: LeasFachwirtPrV
layout: default
origslug: leasfachwirtprv
slug: leasfachwirtprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Leasingfachwirt/Geprüfte Leasingfachwirtin (LeasFachwirtPrV)

Ausfertigungsdatum
:   1995-11-30

Fundstelle
:   BGBl I: 1995, 1570



## Eingangsformel

Auf Grund des § 46 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August
1969 (BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch Artikel 5 Nr. 1 des Gesetzes
vom 20. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2256) geändert worden ist, in
Verbindung mit Artikel 56 des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom
18\. März 1975 (BGBl. I S. 705) und dem Organisationserlaß vom 17.
November 1994 (BGBl. I S. 3667) verordnet das Bundesministerium für
Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie nach Anhörung des
Ständigen Ausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung und im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Leasingfachwirt/zur
Leasingfachwirtin erworben worden sind, kann die zuständige Stelle
Prüfungen nach den §§ 2 bis 9 durchführen.

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob der Prüfungsteilnehmer die
notwendigen Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen hat, die
folgenden Aufgaben eines Leasingfachwirtes wahrzunehmen:

1.  selbständige Vorbereitung, Beurteilung und Abwicklung von
    Geschäftsvorgängen unter Berücksichtigung der Strukturen des
    Leasingmarktes und der Vertriebsformen, Vertragsmodelle und
    Refinanzierungsarten einschließlich des Immobilienleasing sowie der
    dafür zutreffenden Rechts- und Steuervorschriften; ebenso des
    betrieblichen Finanzwesens und der Finanzierungsformen und Handhabung
    der Methoden der Investitionsrechnung, soweit sie für das Leasing von
    Bedeutung sind;


2.  Wahrnehmen qualifizierter Aufgaben bei der Vorbereitung von
    Investitionsentscheidungen, insbesondere Bonitäts- und Objektprüfung,
    ferner bei der Vertragsgestaltung und -abwicklung einschließlich
    Risikovorsorge und Vertragsstörungen;


3.  Wahrnehmen von betrieblichen Leitungsaufgaben unter Beachtung von
    wirtschaftlichen, rechtlichen und sozialen Zusammenhängen.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluß
Geprüfter Leasingfachwirt/Geprüfte Leasingfachwirtin.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlußprüfung in einem anerkannten
    kaufmännischen oder verwaltenden Ausbildungsberuf und dabei erworbene
    Erfahrungen im Leasinggeschäft sowie danach eine mindestens
    zweijährige Berufspraxis oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlußprüfung in einem anerkannten
    kaufmännischen oder verwaltenden Ausbildungsberuf und danach eine
    mindestens dreijährige Berufspraxis oder


3.  eine mindestens sechsjährige Berufspraxis



nachweist. Die Berufspraxis im Sinne des Satzes 1 muß in Tätigkeiten
abgeleistet sein, die inhaltlich wesentliche Bezüge zum
Leasinggeschäft haben.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann zur Prüfung auch zugelassen werden,
wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft
macht, daß er Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen erworben hat,
die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


## § 3 Gliederung und Inhalt der Prüfung

(1) Die Prüfung gliedert sich in

1.  einen wirtschaftszweigübergreifenden Teil,


2.  einen wirtschaftszweigspezifischen Teil.




(2) Die Prüfung ist unbeschadet des § 6 schriftlich und mündlich nach
Maßgabe der §§ 4 und 5 durchzuführen.

(3) Die einzelnen Prüfungsteile können in beliebiger Reihenfolge an
verschiedenen Prüfungsterminen geprüft werden; dabei ist mit dem
letzten Prüfungsteil spätestens zwei Jahre nach dem ersten Prüfungstag
des als ersten abgelegten Prüfungsteils zu beginnen.


## § 4 Wirtschaftszweigübergreifender Teil

(1) Im wirtschaftszweigübergreifenden Teil ist in folgenden Fächern zu
prüfen:

1.  Volks- und betriebswirtschaftliche Grundlagen,


2.  Unternehmensführung, Personalwirtschaft und Betriebsorganisation,


3.  Recht mit besonderem Bezug zum Leasing.




(2) Im Prüfungsfach "Volks- und betriebswirtschaftliche Grundlagen"
soll der Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß er volkswirtschaftliche
Zusammenhänge erkennen und Auswirkungen wirtschaftspolitischer
Maßnahmen auf unternehmerische Entscheidungen beurteilen kann. Ebenso
soll er nachweisen, daß er die Aufgaben und Ziele von
Leasingunternehmen und das Zusammenwirken der betrieblichen Funktionen
darstellen kann. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Grundbegriffe,


2.  Wirtschaftssysteme - Wirtschaftsordnung,


3.  Wirtschaftskreislauf,


4.  Märkte und Preisbildung,


5.  Geld und Kredit,


6.  Konjunktur und Wirtschaftswachstum,


7.  Abgrenzung:

    Betriebswirtschaftslehre - Volkswirtschaftslehre,


8.  Verhältnis Ökonomie - Ökologie,


9.  Produktionsfaktoren,


10. Faktoren der Standortwahl,


11. betriebliche Funktionen,


12. betriebswirtschaftliche Kennzahlen.




(3) Im Prüfungsfach "Unternehmensführung, Personalwirtschaft und
Betriebsorganisation" soll der Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß er
Aufgaben und Ziele der betrieblichen Organisation kennt und als
Grundlage für die Unternehmensführung einzuordnen versteht. Er soll
ferner nachweisen, daß er die Instrumente der Unternehmens- und
Mitarbeiterführung kennt und zur Lösung betrieblicher Aufgaben
einsetzen kann. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Unternehmensführung:

    a)  Grundlagen,


    b)  Ziele, Planung und Planungstechniken,


    c)  Mitarbeiterführung;





2.  Personalwirtschaft:

    a)  Personalplanung,


    b)  Aufgaben und Organisation der betrieblichen Personalwirtschaft,


    c)  Personalbeurteilung und -entwicklung,


    d)  Entgeltformen,


    e)  Führungsverhalten im Betrieb,


    f)  betriebliches Bildungswesen,


    g)  betriebliches Sozialwesen,


    h)  betriebliche Mitbestimmung,


    i)  Arbeits- und Sozialrecht;





3.  Betriebsorganisation:

    a)  Grundlagen,


    b)  Aufbauorganisation,


    c)  Ablauforganisation,


    d)  Phasen und Methoden des Organisierens,


    e)  Informations- und Kommunikationstechniken.







(4) Im Prüfungsfach "Recht mit besonderem Bezug zum Leasing" soll der
Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß er mit den Grundsätzen des
Zivilrechts, des Handels- und Gesellschaftsrechts und des
Verfahrensrechts vertraut ist und sie bei der Abwicklung von
Leasinggeschäften anwenden kann. In diesem Rahmen können
praxisbezogene Rechtsfragen aus folgenden Gebieten geprüft werden:

1.  Zivilrecht:

    a)  Rechtsquellen,


    b)  Grundlagen des Vertragsrechts,


    c)  Eigentum und Besitz,


    d)  Grundstücksrecht,


    e)  Allgemeine Geschäftsbedingungen,


    f)  Sicherungsrechte;





2.  Handels- und Gesellschaftsrecht:

    a)  Kaufmann, Handelsregister und Firma,


    b)  Rechtsformen der Unternehmen,


    c)  Gesellschaftsrecht;





3.  Gerichtliche Verfahren:

    a)  Erkenntnisverfahren (Mahnverfahren, Klage),


    b)  Zwangsvollstreckungsverfahren.







(5) Die Prüfung in dem in Absatz 1 Nr. 1 genannten Prüfungsfach ist
mündlich, in den in Absatz 1 Nr. 2 und 3 genannten Prüfungsfächern
schriftlich durchzuführen.

(6) Die mündliche Prüfung wird in Form eines Prüfungsgesprächs
durchgeführt. Es soll je Prüfungsteilnehmer nicht länger als 30
Minuten dauern.

(7) Die schriftliche Prüfung besteht je Prüfungsfach aus einer unter
Aufsicht anzufertigenden Arbeit und soll insgesamt nicht länger als
vier Stunden dauern. Die Mindestzeit je Prüfungsfach beträgt 1,5
Stunden.

(8) Die schriftliche Prüfung ist auf Antrag des Prüfungsteilnehmers
oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses durch eine mündliche
Prüfung zu ergänzen, wenn sie für das Bestehen der Prüfung oder für
die eindeutige Beurteilung der Prüfungsleistung von wesentlicher
Bedeutung ist. Die Ergänzungsprüfung soll je Prüfungsfach und je
Prüfungsteilnehmer nicht länger als 10 Minuten dauern.


## § 5 Wirtschaftszweigspezifischer Teil

(1) Im wirtschaftszweigspezifischen Teil ist in folgenden Fächern zu
prüfen:

1.  Allgemeine Leasinglehre,


2.  Immobilien-Leasing,


3.  Bilanzierung, Finanzierung und Kalkulation,


4.  Situationsbezogenes Fachgespräch.




(2) Im Prüfungsfach "Allgemeine Leasinglehre" soll der
Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß er den Leasingmarkt und die
Grundlagen des Leasinggeschäfts kennt und mit den
Leasingvertragsmodellen sowie deren Vorbereitung und Abwicklung
vertraut ist. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Grundlagen des Leasing:

    a)  Grundbegriffe,


    b)  der Leasingmarkt (Anbieter, Nachfrager, Objekte),


    c)  betriebs- und finanzwirtschaftliche Wirkungen des Leasing;





2.  Leasingvertrag:

    a)  zivil-, handels- und steuerrechtliche Rahmenbedingungen,


    b)  Einflußfaktoren auf die Vertragsgestaltung,


    c)  Vertragsmodelle;





3.  Antragsbearbeitung und Engagementabwicklung:

    a)  Prüfung des Leasingantrages,


    b)  Bonitätsprüfung,


    c)  Voraussetzungen für den Vertragsanlauf,


    d)  Verwaltung und laufende Engagementbetreuung,


    e)  Überwachung und Bearbeitung kritischer Engagements.







(3) Im Prüfungsfach "Immobilien-Leasing" soll der Prüfungsteilnehmer
nachweisen, daß er den Immobilien-Leasingmarkt kennt und mit den
Grundlagen des Immobilien-Leasinggeschäfts sowie mit den dafür in
Frage kommenden Vertragsmodellen und deren Abwicklung vertraut ist. In
diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  die Immobilien-Leasinggesellschaft:

    a)  Rechtsformen,


    b)  Gestaltungsmöglichkeiten;





2.  der Immobilien-Leasingvertrag:

    a)  zivil- und steuerrechtliche Aspekte,


    b)  Vertragsgestaltung;





3.  Antragsbearbeitung und Engagementabwicklung:

    a)  Standort- und Objektanalyse,


    b)  Investitionskosten,


    c)  Bewertungsfragen,


    d)  Objektbegleitung während der Bauphase und Bauendabrechnung,


    e)  Versicherungen,


    f)  Objektmanagement,


    g)  Objektverwertung.







(4) Im Prüfungsfach "Bilanzierung, Finanzierung und Kalkulation" soll
der Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß er die für
Leasinggesellschaften geltenden Bilanzierungs- und
Bewertungsgrundsätze einschließlich der Besonderheiten im Immobilien-
Leasing kennt. Er soll zeigen, daß er die Finanzierungsregeln sowie
die Vor- und Nachteile der verschiedenen Finanzierungsarten darstellen
kann. Er soll ferner die Grundlagen der Preiskalkulation und die
anzuwendenden Kalkulationsverfahren beherrschen. In diesem Rahmen
können geprüft werden:

1.  Jahresabschluß der Leasinggesellschaften:

    a)  Bilanz,


    b)  Gewinn- und Verlustrechnung,


    c)  Lagebericht,


    d)  Bilanzpolitik;





2.  Finanzierung von Leasingverträgen:

    a)  Bedarfsermittlung,


    b)  Bedarfsdeckung,


    c)  Grundsätze der Finanzierung,


    d)  Finanzierungsarten;





3.  Grundlagen der Preiskalkulation:

    a)  Kostenbegriffe und Komponenten der Kalkulation,


    b)  Kalkulationsverfahren und ihre Voraussetzungen;





4.  Besonderheiten im Immobilien-Leasing:

    a)  Bilanzierung,


    b)  objektbezogene Einzelfinanzierung,


    c)  Mietpreiskalkulation.







(5) Im Prüfungsfach "Situationsbezogenes Fachgespräch" soll der
Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß er in der Lage ist, sein
Berufswissen in unternehmenstypischen Situationen anzuwenden und
sachgerechte Lösungen vorzuschlagen. Dabei ist von einer
praxisbezogenen Situationsaufgabe auszugehen.

(6) In den in Absatz 1 Nr. 1 bis 3 genannten Prüfungsfächern ist
schriftlich zu prüfen. Die Prüfung besteht je Prüfungsfach aus einer
unter Aufsicht anzufertigenden Arbeit und soll insgesamt nicht länger
als sechs Stunden dauern. Die Mindestzeit je Prüfungsfach beträgt 1,5
Stunden.

(7) Die Prüfung in dem in Absatz 1 Nr. 4 genannten Prüfungsfach wird
in Form eines Prüfungsgespräches durchgeführt. Es soll je
Prüfungsteilnehmer nicht länger als 30 Minuten dauern.

(8) Die schriftliche Prüfung ist auf Antrag des Prüfungsteilnehmers
oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses durch eine mündliche
Prüfung zu ergänzen, wenn sie für das Bestehen der Prüfung oder für
die eindeutige Beurteilung der Prüfungsleistung von wesentlicher
Bedeutung ist. Die Ergänzungsprüfung soll je Prüfungsfach und
Prüfungsteilnehmer nicht länger als zehn Minuten dauern.


## § 6 Anrechnung anderer Prüfungsleistungen

Von der Prüfung in einzelnen Prüfungsteilen und Prüfungsfächern gemäß
den §§ 4 und 5 kann der Prüfungsteilnehmer auf Antrag von der
zuständigen Stelle freigestellt werden, wenn er vor einer zuständigen
Stelle, einer öffentlichen oder staatlich anerkannten
Bildungseinrichtung oder vor einem staatlichen Prüfungsausschuß eine
Prüfung in den letzten fünf Jahren vor Antragstellung bestanden hat,
deren Inhalt den Anforderungen dieser Prüfungsteile oder
Prüfungsfächer entspricht. Eine vollständige Freistellung ist nicht
zulässig.


## § 7 Bestehen der Prüfung

(1) Die beiden Teile der Prüfung sind gesondert zu bewerten. Für jeden
Teil der Prüfung ist eine Note als arithmetisches Mittel aus den
Punktebewertungen der Prüfungsleistungen in den einzelnen
Prüfungsfächern zu bilden. Für jedes Prüfungsfach ist eine Note aus
den Punktebewertungen der jeweiligen Prüfungsleistungen zu bilden.
Dabei ist aus den Punktebewertungen der Prüfungsleistungen je
Prüfungsfach das arithmetische Mittel zu bilden.

(2) Die Prüfung ist bestanden, wenn der Prüfungsteilnehmer in allen
Prüfungsfächern mindestens ausreichende Leistungen erbracht hat.

(3) Über das Bestehen der Prüfung ist ein Zeugnis gemäß der Anlage
auszustellen. Im Fall einer Freistellung gemäß § 6 sind Ort und Datum
sowie Bezeichnung des Prüfungsgremiums der anderweitig abgelegten
Prüfung anzugeben.


## § 8 Wiederholung der Prüfung

(1) Eine Prüfung, die nicht bestanden ist, kann zweimal wiederholt
werden.

(2) In der Wiederholungsprüfung ist der Prüfungsteilnehmer auf Antrag
von der Prüfung in einzelnen Prüfungsteilen und Prüfungsfächern zu
befreien, wenn seine Leistungen darin in einer vorangegangenen Prüfung
ausgereicht haben und er sich innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom
Tage der Beendigung der nicht bestandenen Prüfung an, zur
Wiederholungsprüfung anmeldet.


## § 9 Übergangsvorschriften

(1) Die bei Inkrafttreten dieser Verordnung laufenden
Prüfungsverfahren können nach den bisherigen Vorschriften zu Ende
geführt werden.

(2) Prüfungsteilnehmer, die die Leasingfachwirtprüfung nach den
bisherigen Vorschriften nicht bestanden haben und sich innerhalb von
zwei Jahren nach Inkrafttreten dieser Verordnung zu einer
Wiederholungsprüfung anmelden, können die Wiederholungsprüfung nach
den bisherigen Vorschriften ablegen. Die zuständige Stelle kann auf
Antrag des Prüfungsteilnehmers die Wiederholungsprüfung gemäß dieser
Verordnung durchführen; § 8 Abs. 2 findet in diesem Fall keine
Anwendung.


## § 10 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Anlage (zu § 7 Abs. 3)

(Fundstelle: BGBl. I 1995, 1574)

Muster
......................................................................
..
(Bezeichnung der zuständigen Stelle)
Zeugnis
über die Prüfung zum anerkannten Abschluß
Geprüfter Leasingfachwirt/Geprüfte Leasingfachwirtin
Herr/Frau
..............................................................
geboren am ...................   in
....................................
hat am .......................   die Prüfung zum anerkannten Abschluß
Geprüfter Leasingfachwirt/Geprüfte Leasingfachwirtin
gemäß der Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß
Geprüfter
Leasingfachwirt/Geprüfte Leasingfachwirtin vom 30. November 1995
(BGBl.
I S. 1570)
mit folgenden Ergebnissen bestanden:
Note
I.  Wirtschaftszweigübergreifender Teil
...........
1\. Volks- und betriebswirtschaftliche Grundlagen         ...........
2\. Unternehmensführung, Personalwirtschaft und
Betriebsorganisation                                  ...........
3\. Recht mit besonderem Bezug zum Leasing                ...........
(Im Fall des § 6: "Der Prüfungsteilnehmer wurde gemäß § 6 im Hinblick
auf die am ......................... in
................................
vor ........................................ abgelegte Prüfung in
diesem
Prüfungsteil/im Prüfungsfach ..................... freigestellt.")
II. Wirtschaftszweigspezifischer Teil
...........
1\. Allgemeine Leasinglehre                               ...........
2\. Immobilien-Leasing                                    ...........
3\. Bilanzierung, Finanzierung, Kalkulation               ...........
4\. Situationsbezogenes Fachgespräch                      ...........
(Im Fall des § 6: entsprechend Klammervermerk unter I.3.)
Datum .................................
Unterschrift ..........................
(Siegel der zuständigen Stelle)

