Title: Eichkostenverordnung
jurabk: Eich/BeglKostO
layout: default
origslug: eich_beglkosto
slug: eich_beglkosto

---

# Eichkostenverordnung (Eich/BeglKostO)

Ausfertigungsdatum
:   1982-04-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1982, 428

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 11. 7.2001 I 1608


## Eingangsformel

Auf Grund des § 30 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 bis 5 und Satz 2 sowie Abs. 2
des Eichgesetzes vom 11. Juli 1969 (BGBl. I S. 759), der zuletzt durch
Gesetz vom 20. Januar 1976 (BGBl. I S. 141) geändert worden ist, in
Verbindung mit dem 2. Abschnitt des Verwaltungskostengesetzes vom 23.
Juni 1970 (BGBl. I S. 821) wird mit Zustimmung des Bundesrates
verordnet:


## Erster Abschnitt - Kosten für Amtshandlungen der zuständigen Behörden



### § 1 Anwendungsbereich

Die nach dem Eichgesetz zuständigen Behörden der Länder erheben für
Amtshandlungen nach § 14 Satz 1 des Gesetzes Kosten (Gebühren und
Auslagen) nach den §§ 2 bis 4 und 8 bis 13 dieser Verordnung.


### § 2 Eichkostenverordnung

(1) Die Gebühren werden nach festen Sätzen oder nach dem
Arbeitsaufwand erhoben.

(2) Gebühren nach festen Sätzen werden für Bescheinigungen nach § 13
und für Amtshandlungen erhoben, für die im anliegenden
Gebührenverzeichnis feste Sätze angegeben sind.

(3) Gebühren nach dem Arbeitsaufwand werden erhoben für

1.  Amtshandlungen, die im Gebührenverzeichnis nicht oder nicht mit einem
    festen Gebührensatz aufgeführt sind und Amtshandlungen in
    Eichabfertigungsstellen,


1a. (weggefallen)


2.
    a)  das Aufbringen, Ergänzen, Ändern oder Berichtigen von Bezeichnungen an
        Meßgeräten,


    b)  das Prüfen von Meßgeräten an weiteren, nicht vorgeschriebenen
        Meßpunkten,


    c)  die statistische Sammeleichung,




    soweit im Gebührenverzeichnis kein fester Gebührensatz angegeben ist,


3.  innerhalb der üblichen Arbeitszeit liegende oder von der Behörde
    abgegoltene Reise- und Wartezeiten für nicht vorgenommene
    gebührenpflichtige Amtshandlungen, deren Ausfall der Kostenschuldner
    zu vertreten hat,


4.  die vom Meßgerätebesitzer entgegen § 7 Abs. 2 Satz 2 der Eichordnung
    nicht gestellte und durch Dienstkräfte der Eichbehörde ausgeführte
    Arbeitshilfe.




(4) Die Gebühren nach den Absätzen 2 und 3 Nr. 1, 2 und 4 erhöhen sich
um Beträge für

1.  Reisezeiten,


2.  Wartezeiten, die vom Kostenschuldner zu vertreten sind,



soweit die Zeiten innerhalb der üblichen Arbeitszeit liegen oder von
der Behörde abgegolten werden. Satz 1 Nr. 1 gilt nicht für Reisezeiten
bei Amtshandlungen der Eichämter innerhalb ihres Bezirks, für die
Gebühren nach festen Sätzen erhoben werden, sowie für Reisezeiten bei
Amtshandlungen nach den Schlüsselzahlengruppen 50 und 70 des
Gebührenverzeichnisses, sofern dort nichts anderes geregelt ist; zu
berechnen. Die Beträge sind nach der Gebühr für den Arbeitsaufwand
oder nach im Gebührenverzeichnis pauschalierten Festgebühren zu
berechnen.


### § 2a Ermäßigungen und Zuschläge

(1) Sofern im Gebührenverzeichnis vorgesehen, werden Ermäßigungen
gewährt beziehungsweise Zuschläge erhoben.

(2) Für gesonderte Anfahrten ist ein Zuschlag von einem Stundensatz zu
erheben, wenn im Rahmen von Rundfahrten die sofortige Eichung von
Messgeräten, für die eine Rundfahrtgebühr im Gebührenverzeichnis
vorgesehen ist, vom Messgerätebesitzer abgelehnt wird.


### § 3 Gebühr für die Nacheichung im Jahreswendeverfahren

Die Gebühr für die Nacheichung von Meßgeräten im Jahreswendeverfahren
(§ 31 Abs. 2 der Eichordnung) beträgt das 0,2fache der im
Gebührenverzeichnis festgelegten festen Gebühr.


### § 4 Auslagen

(1) Für die Erhebung von Auslagen gilt § 10 des
Verwaltungskostengesetzes. Es werden jedoch nicht gesondert erhoben

1.  Auslagen nach § 10 Abs. 1 Nr. 1 des Verwaltungskostengesetzes,


2.  Auslagen nach § 10 Abs. 1 Nr. 4 des Verwaltungskostengesetzes, die im
    Zusammenhang mit örtlichen Eichtagen entstehen,


3.  Auslagen nach § 10 Abs. 1 Nr. 6 des Verwaltungskostengesetzes bei
    Amtshandlungen der Eichämter innerhalb ihres Bezirks, für die Gebühren
    nach festen Sätzen erhoben werden, sowie bei Amtshandlungen nach den
    Schlüsselzahlengruppen 50 und 70 des Gebührenverzeichnisses;
    Reisekosten unter 5 Euro werden ebenfalls nicht erhoben,


4.  Auslagen nach § 10 Abs. 1 Nr. 8 des Verwaltungskostengesetzes für die
    Beförderung von Prüfmitteln, für deren Transport Kraftfahrzeuge bis zu
    einem zulässigen Gesamtgewicht von 3,0 t eingesetzt werden, wenn für
    die Amtshandlung eine Gebühr nach festen Sätzen erhoben wird.




(2) Als Auslagen sind vom Antragsteller außerdem zu erstatten

1.  beim Versand die Kosten der Zustellung, der Verpackung und der
    Rücksendung,


2.  die Kosten für das Ein- und Auspacken der Messgeräte.





## Zweiter Abschnitt - Kosten für Amtshandlungen der staatlich anerkannten Prüfstellen



### § 5 Anwendungsbereich

Die staatlich anerkannten Prüfstellen für die Eichung von Messgeräten
für Elektrizität, Gas, Wasser oder Wärme erheben für Amtshandlungen
nach § 14 Satz 1 des Eichgesetzes Kosten (Gebühren und Auslagen) nach
den §§ 6 bis 13 dieser Kostenverordnung.


### § 6 Gebührenarten

(1) Die Gebühren werden nach festen Sätzen oder nach dem
Arbeitsaufwand erhoben.

(2) Gebühren nach festen Sätzen werden für Bescheinigungen nach § 13
und für Amtshandlungen erhoben, für die im anliegenden
Gebührenverzeichnis feste Sätze angegeben sind.

(3) Gebühren nach dem Arbeitsaufwand werden erhoben für

1.  Amtshandlungen, die im Gebührenverzeichnis nicht oder nicht mit einem
    festen Gebührensatz aufgeführt sind,


2.
    a)  für das Aufbringen, Ergänzen, Ändern oder Berichtigen von
        Bezeichnungen an Meßgeräten,


    b)  für das Prüfen von Meßgeräten an weiteren, nicht vorgeschriebenen
        Meßpunkten,




    soweit im Gebührenverzeichnis kein fester Gebührensatz angegeben ist,


3.  innerhalb der üblichen Arbeitszeit liegende oder von der Prüfstelle
    abgegoltene Reise- und Wartezeiten für nicht vorgenommene
    gebührenpflichtige Amtshandlungen, deren Ausfall der Kostenschuldner
    zu vertreten hat.




(4) Die Gebühren nach den Absätzen 2 und 3 Nr. 1 und 2 erhöhen sich um
Beträge für

1.  Reisezeiten


2.  Wartezeiten, die vom Kostenschuldner zu vertreten sind,



soweit die Zeiten innerhalb der üblichen Arbeitszeit liegen oder von
der Prüfstelle abgegolten werden. Die Beträge sind nach der Gebühr für
den Arbeitsaufwand zu berechnen.


### § 7 Auslagen

(1) Für die Erhebung von Auslagen gilt § 10 des
Verwaltungskostengesetzes. Die in § 10 Abs. 1 Nr. 1 dieses Gesetzes
bezeichneten Auslagen werden jedoch nicht gesondert erhoben.

(2) Als Auslagen sind vom Antragsteller außerdem zu erstatten

1.  beim Versand die Kosten der Zustellung, der Verpackung und der
    Rücksendung,


2.  die Kosten für das Ein- und Auspacken der Messgeräte.





## Dritter Abschnitt - Gemeinsame Vorschriften



### § 8 Gebühren nach dem Arbeitsaufwand

Bei der Berechnung der Gebühr nach dem Arbeitsaufwand sind als
Stundensätze zugrunde zu legen

*    *   1.

    *   für Beamte des höheren Dienstes und vergleichbare Angestellte

    *   77 Euro,


*    *   2.

    *   für Beamte des gehobenen und mittleren Dienstes und vergleichbare
        Angestellte

    *   64 Euro,


*    *   3.

    *   für sonstige Mitarbeiter

    *   50 Euro.



Für jede angefangene Viertelstunde ist ein Viertel dieser Stundensätze
zu berechnen. Unterhalb einer Stunde erfolgt die Berechnung nach
Zehntelstunden.


### § 9 Gebühren für Amtshandlungen zu besonderen Zeiten

Fallen Amtshandlungen, Reise- und Wartezeiten auf Veranlassung des
Kostenschuldners ganz oder teilweise in Zeiten zwischen 20.00 Uhr und
6\.00 Uhr oder auf arbeitsfreie Tage, so wird für diese Zeiten ein
Zuschlag in Höhe von 50 vom Hundert der Gebühr nach dem Arbeitsaufwand
erhoben, auch soweit für die Amtshandlungen feste Gebühren vorgesehen
sind.


### § 10 Gebühren für Widerruf, Rücknahme, Ablehnung und Widerspruch

Die Gebühr beträgt für

1.  den Widerruf oder die Rücknahme einer Amtshandlung, soweit der
    Betroffene dazu Anlaß gegeben hat:

    20 Euro bis zu dem Betrag, der als Gebühr für die Vornahme der
    widerrufenen oder zurückgenommenen Amtshandlung vorgesehen ist oder zu
    erheben wäre;


2.  die Ablehnung oder die Rücknahme eines Antrags auf Vornahme einer
    Amtshandlung:

    Betrag der für die Vornahme der Amtshandlung vorgesehenen Gebühr unter
    Berücksichtigung von § 15 des Verwaltungskostengesetzes;


3.  die Zurückweisung des Widerspruchs oder die Rücknahme des Widerspruchs
    nach Beginn der sachlichen Bearbeitung:

    25 Euro bis zu dem Betrag, der für die Vornahme der angefochtenen
    Amtshandlung vorgesehen ist oder zu erheben wäre.





### § 10a Stückzahlabhängige Gebührensätze

(1) Die stückzahlabhängigen Gebührensätze des Gebührenverzeichnisses
beziehen sich auf gemeinsam zur Eichung vorgelegte Meßgeräte gleicher
Art und Größe eines Antragstellers bei Prüfung in einem Raum oder bei
einmaligem Aufbau und Abbau von Prüfeinrichtungen an einem Prüfort.

(2) Werden stückzahlabhängige Gebührensätze angewandt, so werden
zunächst die Gebühren für geeichte Meßgeräte und im Anschluß daran die
ermäßigten Gebühren nach § 10 Nr. 2 berechnet.


### § 11 Befundprüfung

(1) Erfordert eine Befundprüfung einen erhöhten Prüfaufwand, kann die
im Gebührenverzeichnis festgelegte feste Gebühr bis auf das 2fache
angehoben werden.

(2) Ergibt eine Befundprüfung, daß das Meßgerät nicht verwendet oder
bereitgehalten werden darf, so trägt der Besitzer des Meßgeräts die
Kosten der Befundprüfung auch dann, wenn er die Befundprüfung nicht
beantragt hat.


### § 12 Kostenerhebung bei regelmäßiger Vorlage von Meßgeräten

Von Antragstellern, die regelmäßig Meßgeräte vorlegen, können die
Kosten in angemessenen Zeitabständen erhoben werden.


### § 13 Bescheinigungen

(1) Die Gebühr für das Ausstellen von einfachen Bescheinigungen
beträgt 8 Euro, von Eich- und Prüfscheinen 10,50 Euro. Werden mehr als
20 Bescheinigungen oder Scheine für Messgeräte gleicher Art und Größe
eines Messgerätebesitzers ausgestellt, beträgt die Gebühr 5 Euro je
Stück.

(2) Werden Messwerte angegeben, werden zusätzlich für jeden Messwert
2,50 Euro berechnet. Bei der Angabe von mehr als zehn Messwerten
erfolgt die Berechnung nach Arbeitsaufwand.


### § 14 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Mai 1982 in Kraft.


### Schlußformel

Der Bundesminister für Wirtschaft


### Anlage Gebührenverzeichnis

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2001, 1610 - 1631

*    *   Inhaltsverzeichnis


*    *   Schlüsselzahlen-Gruppe

    *   Sachgebiet


*    *
    *   I.

    *   Eichungen, Konformitäts- und Befundprüfungen (Gliederung nach
        Eichordnung)


*    *   01

    *   Längenmessgeräte


*    *   04

    *   Volumenmessgeräte für Flüssigkeiten im ruhenden Zustand


*    *   05

    *   Volumenmessgeräte für strömende Flüssigkeiten außer Wasser


*    *   06

    *   Volumenmessgeräte für strömendes Wasser


*    *   07

    *   Messgeräte für Gas


*    *   08

    *   Gewichtstücke


*    *   09

    *   Nichtselbsttätige Waagen


*    *   10

    *   Selbsttätige Waagen


*    *   11

    *   Messgeräte zur Bewertung von Getreide und Ölsaaten


*    *   13

    *   Dichte- und Gehaltsmessgeräte


*    *   14

    *   Temperaturmessgeräte


*    *   16

    *   Überdruckmessgeräte


*    *   17

    *   Messgeräte für milchwirtschaftliche Untersuchungen


*    *   18

    *   Messgeräte im Straßenverkehr


*    *   19

    *   Zeitzähler - Stoppuhren


*    *   20

    *   Messgeräte für Elektrizität


*    *   21

    *   Schallpegelmessgeräte


*    *   22

    *   Messgeräte für thermische Energie, Warm- und Heißwasserzähler


*    *   23

    *   Strahlenmessgeräte


*    *
    *   II.

    *   Sonstige Tätigkeiten


*    *   30

    *   Genehmigungen und Ausnahmegenehmigungen aufgrund von Eichvorschriften,
        Instandsetzer


*    *   40

    *   Überwachungsmaßnahmen nach der Eichordnung


*    *   50

    *   Überwachung der Füllmengen von Erzeugnissen, Überwachung von
        Behältnissen und Schankgefäßen


*    *   60

    *   Anerkennung von Prüfstellen, Sachkundeprüfung und Bestellung


*    *   70

    *   Aufsicht über staatlich anerkannte Prüfstellen


*    *   Anmerkungen:

    *   Die Abkürzung "nAw" bedeutet "Berechnung nach Arbeitsaufwand". Bis zum
        31\. Dezember 2001 finden die Euro-Beträge (linke Spalte) und die DM-
        Beträge (rechte Spalte), ab 1. Januar 2002 nur die Euro-Beträge (linke
        Spalte) Anwendung.


*    *   Schlüsselzahl

    *   Gegenstand

    *   Gebührenbetrag


*    *
    *   I.

    *   Eichungen, Konformitäts- und Befundprüfungen

    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Längenmessgeräte (ausgenommen im Einzelhandel)

    *
    *

*    *   01.1.1.1

    *   Messmaschinen für Draht, Kabel oder ähnliches

    *   87,40 Euro

    *   170,94 DM


*    *   01.2.1.1

    *   Stoff- und Stofflegemessmaschinen

    *   178,00 Euro

    *   348,14 DM


*    *
    *   Hinweis: Die Bestimmung der Dehnungszahl ist in der Gebühr enthalten.

    *
    *

*    *   01.3.1.1

    *   Messmaschinen für Bodenbeläge

    *   103,00 Euro

    *   201,45 DM


*    *   01.4.1.1

    *   Messmaschinen für Wegstrecken

    *   26,00 Euro

    *   50,85 DM


*    *   01.5.1.1

    *   Choirometer am Gebrauchsort

    *   95,10 Euro

    *   186,00 DM


*    *   01.5.1.2

    *   vom 2. Stück ab oder Prüfung in der Amtsstelle

    *   45,70 Euro

    *   89,38 DM


*    *   01.5.1.3

    *   jede weitere Messsonde, Drucker, Terminal

    *   15,80 Euro

    *   30,90 DM


*    *
    *   Ermäßigungen

    *
    *

*    *
    *   Bei Messmaschinen nach Schlüsselzahl 01.1... bis 01.3... wird bei
        Vorlage von mindestens drei Messanlagen gleicher Art und Größe eine
        Ermäßigung von 25 Prozent gewährt.

    *
    *

*    *
    *   4.

    *   Volumenmessgeräte für Flüssigkeiten im ruhenden Zustand

    *
    *

*    *
    *   Anmerkung: Die angegebenen Gesamtvolumina gelten bis zu einer
        Volumenüberschreitung von 10 Prozent.

    *
    *

*    *   04.1.1.1

    *   Messwerkzeuge (einschließlich Kolbenmesspumpen und
        Zusatzeinrichtungen)

    *   24,00 Euro

    *   46,94 DM


*    *
    *   Ermäßigungen

    *
    *

*    *
    *   Bei Vorlage von mindestens drei Messwerkzeugen wird eine Ermäßigung
        von 25 Prozent auf die Festgebühr gewährt. Behälter ohne Einteilung
        (z. B. Fässer, Transportmessbehälter)

    *
    *

*    *
    *   Hinweise für Behälter ohne Einteilung: Bei Eichung außerhalb der
        Amtsstelle werden zusätzlich die Reisezeiten und Auslagen berechnet.

    *
    *

*    *
    *   Mindestvorlage bei Fässern bis 200 l: 10 Stück.

    *
    *

*    *
    *   Bei Eichung in der Amtsstelle werden die Wasserkosten bei Mengen über
        1 cbm zusätzlich in Rechnung gestellt.

    *
    *

*    *
    *   mit einem Volumen

    *
    *

*    *   04.2.1.1

    *   bis 50 l

    *   8,60 Euro

    *   16,82 DM


*    *   04.2.2.1

    *   über 50 l bis 200 l

    *   13,30 Euro

    *   26,01 DM


*    *   04.2.3.1

    *   über 200 l bis 1.000 l

    *   30,20 Euro

    *   59,07 DM


*    *   04.2.4.1

    *   ab 1.000 L: jede weitere angefangene 1.000 l (zusätzlich zu 04.2.3.1)

    *   27,00 Euro

    *   52,81 DM


*    *   04.3.1.1

    *   Ermittlung der Maßraumvergrößerung bei Überdruck

    *   43,10 Euro

    *   84,30 DM


*    *
    *   Ortsfeste Behälter mit Einteilung

    *
    *

*    *
    *   Nasse Vermessung bei einem Gesamtvolumen

    *
    *

*    *   04.4.1.1

    *   bis 2 cbm

    *   376,00 Euro

    *   735,39 DM


*    *   04.4.2.1

    *   über 2 cbm bis 5 cbm

    *   639,00 Euro

    *   1.249,78 DM


*    *   04.4.3.1

    *   über 5 cbm bis 10 cbm

    *   874,00 Euro

    *   1.709,40 DM


*    *   04.4.4.1

    *   ab 10 cbm: jede weitere angefangene 10 cbm (zusätzlich zu 04.4.3.1)

    *   120,00 Euro

    *   234,70 DM


*    *   04.4.5.1

    *   100 cbm

    *   1.950,00 Euro

    *   3.813,87 DM


*    *   04.4.6.1

    *   ab 100 cbm: jede weitere angefangene 100 cbm (zusätzlich zu 04.4.5.1)

    *   659,00 Euro

    *   1.288,89 DM


*    *
    *   Trockene Vermessung von Lagerbehältern in der Form stehender Zylinder
        ohne Vermessung des Sumpfes, bei einem Gesamtvolumen

    *
    *

*    *   04.5.1.1

    *   bis 500 cbm

    *   1.120,00 Euro

    *   2.190,53 DM


*    *   04.5.2.1

    *   über 500 cbm bis 5.000 cbm

    *   1.560,00 Euro

    *   3.051,09 DM


*    *   04.5.3.1

    *   über 5.000 cbm bis 50.000 cbm

    *   3.170,00 Euro

    *   6.199,98 DM


*    *   04.5.4.1

    *   über 50.000 cbm

    *   5.330,00 Euro

    *   10.424,57 DM


*    *
    *   Schwimmdach oder Schwimmdecke, Vermessung mit Wasser, bei einem
        Gesamtvolumen

    *
    *

*    *   04.6.1.1

    *   bis 500 cbm

    *   1.190,00 Euro

    *   2.327,44 DM


*    *   04.6.2.1

    *   über 500 cbm bis 5.000 cbm

    *   1.720,00 Euro

    *   3.364,03 DM


*    *   04.6.3.1

    *   über 5.000 cbm bis 50.000 cbm

    *   1.890,00 Euro

    *   3.696,52 DM


*    *   04.6.4.1

    *   über 50.000 cbm

    *   2.540,00 Euro

    *   4.967,81 DM


*    *
    *   Vermessung des Sumpfes, bei einem Tank-Gesamtvolumen

    *
    *

*    *   04.7.1.1

    *   bis 500 cbm

    *   1.020,00 Euro

    *   1.994,95 DM


*    *   04.7.2.1

    *   über 500 cbm bis 5.000 cbm

    *   1.220,00 Euro

    *   2.386,11 DM


*    *   04.7.3.1

    *   über 5.000 cbm bis 50.000 cbm

    *   2.310,00 Euro

    *   4.517,97 DM


*    *   04.7.4.1

    *   über 50.000 cbm

    *   3.800,00 Euro

    *   7.432,15 DM


*    *
    *   Zusatzeinrichtungen

    *
    *

*    *   04.8.1.1

    *   Füllstandsmessgerät (vorgeprüft oder noch gültig geeicht - ohne
        Stempelverletzung)

    *   124,00 Euro

    *   242,52 DM


*    *
    *   5.

    *   Volumenmessgeräte für strömende Flüssigkeiten außer Wasser

    *
    *

*    *
    *   Hinweise:

    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Messanlagen mit Massezählern, Messanlagen für verflüssigte Gase und
        Messanlagen für Schmieröle (außer Schmierölmessanlagen <= 20 l/min)
        werden nach Arbeitsaufwand verrechnet.

    *
    *

*    *
    *   2.

    *   Die Gebühren bei Schmierölmessanlagen und Straßenzapfsäulen beziehen
        sich auf Eichungen im Rahmen einer Rundfahrt.

    *
    *

*    *
    *   3.

    *   Die Gebühren bei Messanlagen auf Tankwagen, Milchmessanlagen und
        sonstigen Messanlagen (Schlüsselzahl 05.3 bis 05.5) beziehen sich auf
        Eichungen in der Amtsstelle. Findet die Eichung außerhalb der
        Amtsstelle statt, wird zusätzlich eine Auswärtspauschale von 77
        Euro/150 DM je Betriebsstelle erhoben.

    *
    *

*    *
    *   4.

    *   In die Gebühren eingeschlossen sind

    *
    *

*    *
    *
    *   - bei Straßenzapfsäulen die Prüfung einer Fernübertragungsanlage, der
        Druckwerke und Tankautomaten,

    *
    *

*    *
    *
    *   - bei der Prüfung von Messanlagen auf Tankwagen und sonstigen
        Messanlagen die Prüfung eines vorgeprüften Temperaturmengenumwerters,
        des Gasmessverhüters/-abscheiders, des Druckers sowie die Ermittlung
        der Volumenausdehnung des Trommelschlauches.

    *
    *

*    *
    *   5.

    *   Bei Gemischanlagen ist der größte Volumendurchfluss zugrunde zu legen.

    *
    *

*    *   05.1.1.1

    *   Schmierölmessanlagen <= 20 l/min (Rundfahrt)

    *   62,80 Euro

    *   122,83 DM


*    *
    *   Straßenzapfsäulen (Rundfahrt)

    *
    *

*    *   05.2.2.1

    *   über 20 l/min bis 100 l/min

    *   106,00 Euro

    *   207,32 DM


*    *   05.2.3.1

    *   über 100 l/min bis 500 l/min

    *   208,00 Euro

    *   406,81 DM


*    *
    *   Messanlagen auf Tankwagen für Mineralöl

    *
    *

*    *   05.3.3.1

    *   bis 500 l/min

    *   297,00 Euro

    *   580,88 DM


*    *   05.3.4.1

    *   über 500 l/min

    *   399,00 Euro

    *   780,38 DM


*    *
    *   Anmerkung: Flugfeldtankwagen werden nach 05.5... verrechnet.

    *
    *

*    *
    *   Milchmessanlagen

    *
    *

*    *   05.4.3.1

    *   über 100 l/min bis 500 l/min

    *   210,00 Euro

    *   410,72 DM


*    *   05.4.4.1

    *   über 500 l/min bis 1.000 l/min sonstige Messanlagen

    *   360,00 Euro

    *   704,10 DM


*    *   05.5.2.1

    *   bis 100 l/min

    *   151,00 Euro

    *   295,33 DM


*    *   05.5.3.1

    *   über 100 l/min bis 500 l/min

    *   338,00 Euro

    *   661,07 DM


*    *   05.5.4.1

    *   über 500 l/min bis 1.000 l/min

    *   593,00 Euro

    *   1.159,81 DM


*    *   05.5.5.1

    *   über 1.000 l/min bis 5.000 l/min

    *   843,00 Euro

    *   1.648,76 DM


*    *   05.5.6.1

    *   über 5.000 l/min

    *   1.100,00 Euro

    *   2.151,41 DM


*    *
    *   Ermäßigungen

    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Für die Gestellung von Prüfmitteln und fachkundiger Arbeitshilfe
        werden folgende Ermäßigungen auf die Festgebühr gewährt:

    *
    *

*    *
    *
    *   a)

    *   bei Messanlagen auf Tankwagen eine Ermäßigung von 25 Prozent,

    *
    *

*    *
    *
    *   b)

    *   bei Straßenzapfsäulen und Milchmessanlagen eine Ermäßigung von 30
        Prozent,

    *
    *

*    *
    *
    *   c)

    *   bei sonstigen Messanlagen - ausgenommen Messanlagen für Mineralöl ohne
        elektronische Einrichtungen - eine Ermäßigung von 50 Prozent. Bei
        sonstigen Messanlagen für Mineralöl ohne elektronische Einrichtungen
        beträgt die Ermäßigung 60 Prozent.

    *
    *

*    *
    *   2.

    *   Bei Vorlage von mindestens drei Schmierölmessanlagen, Milchmessanlagen
        oder sonstigen Messanlagen gleicher Art und Größe wird eine Ermäßigung
        von 25 Prozent auf die Festgebühr gewährt. Dies gilt nicht, wenn
        bereits eine Ermäßigung nach Ziffer 1 gewährt wird\*

    *
    *

*    *
    *   6.

    *   Volumenmessgeräte für strömendes Wasser (ausgenommen Trommelzähler)

    *
    *

*    *
    *   Hinweis: Zähler für Warm- und Heißwasser werden nach 22... berechnet.

    *
    *

*    *
    *   Verdrängungs- oder Strömungszähler für Kaltwasser mit einem
        Nenndurchfluss Qn

    *
    *

*    *   06.1.1.1

    *   bis 6 cbm/h

    *   14,30 Euro

    *   27,97 DM


*    *   06.1.2.1

    *   über 6 cbm/h bis 10 cbm/h

    *   20,00 Euro

    *   39,12 DM


*    *   06.1.3.1

    *   über 10 cbm/h bis 50 cbm/h

    *   44,80 Euro

    *   87,62 DM


*    *   06.1.4.1

    *   über 50 cbm/h bis 100 cbm/h

    *   103,00 Euro

    *   201,45 DM


*    *
    *   bei Vorlage von mindestens 10 Stück

    *
    *

*    *   06.1.1.2

    *   bis 6 cbm/h

    *   8,30 Euro

    *   16,23 DM


*    *   06.1.2.2

    *   über 6 cbm/h bis 10 cbm/h

    *   11,70 Euro

    *   22,88 DM


*    *
    *   bei Vorlage von mindestens 100 Stück

    *
    *

*    *   06.1.1.3

    *   bis 6 cbm/h

    *   6,40 Euro

    *   12,52 DM


*    *   06.1.2.3

    *   über 6 cbm/h bis 10 cbm/h

    *   9,30 Euro

    *   18,19 DM


*    *   06.9.1.1

    *   Umschalteinrichtung eines Verbundwasserzählers

    *   64,40 Euro

    *   125,96 DM


*    *
    *   7.

    *   Messgeräte für Gas

    *
    *

*    *
    *   Volumengaszähler (außer Gaszähler mit integrierter
        Temperaturumwertung, Wirkdruckgaszähler und Zähler, die mit
        Hochdruckgas geprüft werden) mit einem maximalen Durchfluss
        (Verbundgaszähler) für jeden Zähler)

    *
    *

*    *   07.1.1.1

    *   bis 10 cbm/h

    *   16,30 Euro

    *   31,88 DM


*    *   07.1.2.1

    *   über 10 cbm/h bis 40 cbm/h

    *   37,20 Euro

    *   72,76 DM


*    *   07.1.3.1

    *   über 40 cbm/h bis 100 cbm/h

    *   73,60 Euro

    *   143,95 DM


*    *   07.1.4.1

    *   über 100 cbm/h bis 650 cbm/h

    *   178,00 Euro

    *   348,14 DM


*    *   07.1.5.1

    *   über 650 cbm/h bis 2.500 cbm/h

    *   315,00 Euro

    *   616,09 DM


*    *
    *   bei Vorlage von mindestens 30 Stück

    *
    *

*    *   07.1.1.2

    *   bis 10 cbm/h

    *   9,70 Euro

    *   18,97 DM


*    *   07.1.2.2

    *   über 10 cbm/h bis 40 cbm/h

    *   21,40 Euro

    *   41,85 DM


*    *
    *   bei Vorlage von mindestens 300 Stück

    *
    *

*    *   07.1.1.3

    *   bis 10 cbm/h

    *   7,50 Euro

    *   14,67 DM


*    *
    *   Mengenumwerter Temperatur-Mengenumwerter, elektronische
        Zustandsmengenumwerter, mechanische Zustandsmengenumwerter (2
        Temperaturmessreihen) Grundgebühren

    *
    *

*    *   07.2.1.1

    *   Prüfung auf dem Prüfstand

    *   63,90 Euro

    *   124,98 DM


*    *   07.2.1.2

    *   Prüfung am Gebrauchsort Zusatzgebühren

    *   173,00 Euro

    *   338,36 DM


*    *   07.2.2.1

    *   für elektronische Zustandsmengenumwerter

    *   159,00 Euro

    *   310,98 DM


*    *   07.2.2.2

    *   für mechanische Zustandsmengenumwerter

    *   219,00 Euro

    *   428,33 DM


*    *   07.2.2.3

    *   je zusätzliche Temperaturmessreihe

    *   102,00 Euro

    *   199,49 DM


*    *
    *   8.

    *   Gewichtstücke

    *
    *

*    *
    *   Gewichtstücke der Genauigkeitsklasse M3 (Handelsgewichte)

    *
    *

*    *   08.1.1.1

    *   bis 50 g

    *   1,00 Euro

    *   1,96 DM


*    *   08.1.2.1

    *   von 100 g bis 1 kg

    *   2,60 Euro

    *   5,09 DM


*    *   08.1.3.1

    *   von 2 kg bis 10 kg

    *   4,20 Euro

    *   8,21 DM


*    *   08.1.4.1

    *   von 20 kg bis 50 kg

    *   7,50 Euro

    *   14,67 DM


*    *   08.1.9.1

    *   Berichtigen eines Gewichtstückes mit Berichtigungskammer
        (einschließlich Rückgabegebühr)

    *   3,20 Euro

    *   6,26 DM


*    *
    *   Präzisions- oder Karatgewichte, zylindrische oder Blockgewichte der
        mittleren Fehlergrenzenklasse, Gewichtstücke der Genauigkeitsklasse M1
        sowie Karatgewichte

    *
    *

*    *   08.2.2.1

    *   bis 1 kg

    *   3,50 Euro

    *   6,85 DM


*    *   08.2.3.1

    *   von 2 kg bis 10 kg

    *   7,10 Euro

    *   13,89 DM


*    *   08.2.4.1

    *   von 20 kg bis 50 kg

    *   11,90 Euro

    *   23,27 DM


*    *   08.2.9.1

    *   Berichtigen eines Gewichtstückes mit Berichtigungskammer
        (einschließlich Rückgabegebühr)

    *   5,50 Euro

    *   10,76 DM


*    *
    *   Gewichtstücke der Genauigkeitsklasse F2 und F1 (Feingewichte)

    *
    *

*    *   08.3.1.1

    *   bis 50 g

    *   7,90 Euro

    *   15,45 DM


*    *   08.3.2.1

    *   von 100 g bis 1 kg

    *   12,20 Euro

    *   23,86 DM


*    *   08.3.3.1

    *   von 2 kg bis 10 kg

    *   20,20 Euro

    *   39,51 DM


*    *   08.3.4.1

    *   von 20 kg bis 50 kg

    *   30,00 Euro

    *   58,67 DM


*    *   08.3.9.1

    *   Berichtigen eines Gewichtstückes mit Berichtigungskammer

    *   10,60 Euro

    *   20,73 DM


*    *
    *   Gewichtstücke der Genauigkeitsklasse E2

    *
    *

*    *   08.4.1.1

    *   bis 50 g

    *   27,50 Euro

    *   53,79 DM


*    *   08.4.2.1

    *   von 100 g bis 1 kg

    *   33,80 Euro

    *   66,11 DM


*    *   08.4.3.1

    *   von 2 kg bis 50 kg

    *   59,30 Euro

    *   115,98 DM


*    *
    *   9.

    *   Nichtselbsttätige Waagen

    *
    *

*    *
    *   Die Belastungsangaben beziehen sich immer auf Höchstlast (Max).

    *
    *

*    *
    *   Hinweise:

    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Radlastmesser werden nach 18.5.1 verrechnet.

    *
    *

*    *
    *   2.

    *   Für Waagen bis 2,9 t gilt:

    *
    *

*    *
    *
    *   Die Gebühren beziehen sich auf Eichungen im Rahmen einer Rundfahrt.
        Bei Eichungen in der Amtsstelle werden Ermäßigungen verrechnet.

    *
    *

*    *
    *   Allgemeine Waagen und Zusatzeinrichtungen

    *
    *

*    *
    *   Waagen der Genauigkeitsklasse I (Feinwaagen)

    *
    *

*    *   09.1.1.1

    *   bis 5 kg

    *   119,00 Euro

    *   232,74 DM


*    *   09.1.2.1

    *   über 5 kg

    *   152,00 Euro

    *   297,29 DM


*    *
    *   Waagen der Genauigkeitsklasse II (Präzisionswaagen) mit
        Anzeigeeinrichtung

    *
    *

*    *   09.2.1.1

    *   bis 5 kg

    *   41,00 Euro

    *   80,19 DM


*    *   09.2.2.1

    *   über 5 kg bis 50 kg

    *   62,80 Euro

    *   122,83 DM


*    *   09.2.3.1

    *   über 50 kg bis 350 kg

    *   110,00 Euro

    *   215,14 DM


*    *
    *   ohne Anzeigeeinrichtung

    *
    *

*    *   09.2.1.2

    *   bis 5 kg

    *   24,20 Euro

    *   47,33 DM


*    *
    *   Waagen der Genauigkeitsklassen III und IIII

    *
    *

*    *
    *   (Handels- und Grobwaagen) mit Anzeigeeinrichtung

    *
    *

*    *   09.3.1.1

    *   bis 5 kg

    *   26,80 Euro

    *   52,42 DM


*    *   09.3.2.1

    *   über 5 kg bis 50 kg

    *   37,60 Euro

    *   73,54 DM


*    *   09.3.3.1

    *   über 50 kg bis 350 kg

    *   73,10 Euro

    *   142,97 DM


*    *   09.3.4.1

    *   über 350 kg bis 1.500 kg

    *   128,00 Euro

    *   250,35 DM


*    *   09.3.5.1

    *   über 1.500 kg bis 2.900 kg

    *   189,00 Euro

    *   369,65 DM


*    *   09.3.6.1

    *   über 2.900 kg bis 12.000 kg

    *   297,00 Euro

    *   580,88 DM


*    *   09.3.7.1

    *   über 12.000 kg bis 31.000 kg

    *   473,00 Euro

    *   925,11 DM


*    *   09.3.8.1

    *   über 31.000 kg bis 81.000 kg

    *   582,00 Euro

    *   1.138,29 DM


*    *   09.3.9.1

    *   über 81.000 kg bis 200.000 kg

    *   930,00 Euro

    *   1.818,92 DM


*    *
    *   ohne Anzeigeeinrichtung und Dezimalwaagen

    *
    *

*    *   09.3.1.2

    *   bis 5 kg

    *   15,10 Euro

    *   29,53 DM


*    *   09.3.2.2

    *   über 5 kg bis 50 kg

    *   22,70 Euro

    *   44,40 DM


*    *   09.3.3.2

    *   über 50 kg bis 350 kg

    *   44,20 Euro

    *   86,45 DM


*    *
    *   Zusatzeinrichtungen

    *
    *

*    *   09.5.1.1

    *   Jeder elektronische Datenspeicher

    *   15,90 Euro

    *   31,10 DM


*    *   09.5.2.1

    *   Jede Stillstandsicherung in Waagen bis 50 kg

    *   10,30 Euro

    *   20,15 DM


*    *   09.5.2.2

    *   Jede Stillstandsicherung in Waagen über 50 kg

    *   23,40 Euro

    *   45,77 DM


*    *
    *   Anmerkungen:

    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Bei getrennter Prüfung der Wägezelle und Anzeigeeinrichtung von
        Preisrechen- oder Preisauszeichnungsgeräten wird die Wägezelle wie
        eine Waage und die Anzeigeeinrichtung nach 09.5.2.1 verrechnet.

    *
    *

*    *
    *   2.

    *   Kompatibilitätsprüfungen von Modulen im Rahmen der
        Beschaffenheitsprüfung werden nach Aufwand berechnet.

    *
    *

*    *
    *   Vorprüfung

    *
    *

*    *   09.6.1.1

    *   Aufspannen und Vorbereiten zur Vorprüfung einer Auswägeeinrichtung
        durch das Eichamt

    *   63,90 Euro

    *   124,98 DM


*    *   09.6.2.1

    *   Vorprüfung von Auswägeeinrichtungen von Schalt- oder
        Laufgewichtswaagen

    *   58,20 Euro

    *   113,83 DM


*    *   09.6.3.1

    *   zusätzlich je Schaltstufe oder Gewichtskerbe

    *   0,90 Euro

    *   1,76 DM


*    *
    *   Besondere Waagen

    *
    *

*    *
    *   Zusatzgebühr für Mehrbereichs- und Mehrteilungswaagen

    *
    *

*    *   09.7.1.1

    *   bis 5 kg

    *   7,50 Euro

    *   14,67 DM


*    *   09.7.2.1

    *   über 5 kg bis 50 kg

    *   8,40 Euro

    *   16,43 DM


*    *   09.7.3.1

    *   über 50 kg bis 350 kg

    *   10,30 Euro

    *   20,15 DM


*    *   09.7.4.1

    *   über 350 kg bis 1.500 kg

    *   19,40 Euro

    *   37,94 DM


*    *   09.7.5.1

    *   über 1.500 kg bis 2.900 kg

    *   27,90 Euro

    *   54,57 DM


*    *   09.7.6.1

    *   über 2.900 kg bis 12.000 kg

    *   42,50 Euro

    *   83,12 DM


*    *   09.7.7.1

    *   über 12.000 kg bis 31.000 kg

    *   83,80 Euro

    *   163,90 DM


*    *   09.7.8.1

    *   über 31.000 kg bis 81.000 kg

    *   116,00 Euro

    *   226,88 DM


*    *   09.7.9.1

    *   über 81.000 kg bis 200.000 kg

    *   186,00 Euro

    *   363,78 DM


*    *
    *   Zusatzgebühr für Waagen mit mehreren Auswägeeinrichtungen, die mit
        einem Lastträger verbunden sind

    *
    *

*    *
    *   Der Lastträger und die Auswägeeinrichtung mit der größten Höchstlast
        werden als Waage nach 09.2... bzw. 09.3... verrechnet.

    *
    *

*    *
    *   jede weitere Auswägeeinrichtung

    *
    *

*    *   09.8.3.1

    *   über 50 kg bis 350 kg

    *   13,40 Euro

    *   26,21 DM


*    *   09.8.4.1

    *   über 350 kg bis 1.500 kg

    *   19,10 Euro

    *   37,36 DM


*    *   09.8.5.1

    *   über 1.500 kg bis 2.900 kg

    *   27,80 Euro

    *   54,37 DM


*    *   09.8.6.1

    *   über 2.900 kg bis 12.000 kg

    *   45,90 Euro

    *   89,77 DM


*    *   09.8.7.1

    *   über 12.000 kg bis 31.000 kg

    *   91,50 Euro

    *   178,96 DM


*    *   09.8.8.1

    *   über 31.000 kg bis 81.000 kg

    *   152,00 Euro

    *   297,29 DM


*    *   09.8.9.1

    *   über 81.000 kg bis 200.000 kg

    *   228,00 Euro

    *   445,93 DM


*    *
    *   Waagen der Genauigkeitsklasse III mit mehr als 5.000 Skalenteilen

    *
    *

*    *
    *   Zusätzlich zu der Gebühr nach 09.3... wird der Arbeitsaufwand für die
        Prüfung der Normale verrechnet.

    *
    *

*    *
    *   Seilzug- und Kranwaagen

    *
    *

*    *
    *   Bei Seilzug- und Kranwaagen wird das 1,3fache der entsprechenden
        Grundgebühr nach 09.3... verrechnet.

    *
    *

*    *
    *   Waagen mit mehreren Lastträgern oder Verbundwaagen

    *
    *

*    *
    *   Bei Waagen mit mehreren Lastträgern, die wahlweise einzeln mit der
        Auswägeeinrichtung verbunden werden können, oder umschaltbaren
        Verbundwaagen mit mehreren Lastträgern wird jeder Lastträger oder jede
        Einzelwaage als Waage nach 09.2... bzw. 09.3... verrechnet.

    *
    *

*    *
    *   Beträgt der Aufwand für die Prüfung des Verbundes mehr als eine halbe
        Stunde, wird der darüber hinausgehende Aufwand gesondert verrechnet.

    *
    *

*    *
    *   Ermäßigungen

    *
    *

*    *
    *   Es wird eine Ermäßigung auf die Grundgebühr nach 09.1... bis 09.3...
        gewährt:

    *
    *

*    *
    *   1.

    *   von 40 Prozent bei Prüfung in der Amtsstelle oder

    *
    *

*    *
    *   2.

    *   von 30 Prozent bei Gestellung von fachkundiger Arbeitshilfe und
        Normallast in geeigneter Form bzw. einem Belastungsgerät oder

    *
    *

*    *
    *   3.

    *   von 30 Prozent bei vorgeprüfter Auswägeeinrichtung.

    *
    *

*    *
    *   10.

    *   Selbsttätige Waagen

    *
    *

*    *
    *   Die angegebenen Belastungswerte beziehen sich auf die Höchstlast (Max)
        der Auswägeeinrichtung.

    *
    *

*    *
    *   Hinweise:

    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Waagen zum kontinuierlichen Wägen von Massegütern (Förderbandwaagen-
        FBW) und statische Prüfungen der Auswägeeinrichtungen von
        Teilmengenwaagen werden nach Aufwand verrechnet.

    *
    *

*    *
    *   2.

    *   Nach Zifferngruppe 09... werden verrechnet:

    *
    *

*    *
    *
    *   nur statisch zu prüfende

    *
    *

*    *
    *
    *   - selbsttätige Waagen zum Wägen (SWW) und

    *
    *

*    *
    *
    *   - selbsttätige Kontrollwaagen (SKW).

    *
    *

*    *
    *   3.

    *   Die Gebühren schließen die Prüfung von Druckern und Messwertspeichern
        ein.

    *
    *

*    *
    *   Selbsttätige Waagen zum Abwägen (SWA) und dynamisch zu prüfende
        selbsttätige Waagen zum Wägen (SWW)

    *
    *

*    *
    *   mit Ausnahme von fahrzeugmontierten Waagen

    *
    *

*    *   10.1.2.1

    *   bis 10 kg

    *   118,00 Euro

    *   230,79 DM


*    *   10.1.3.1

    *   über 10 kg bis 50 kg

    *   147,00 Euro

    *   287,51 DM


*    *   10.1.4.1

    *   über 50 kg bis 250 kg

    *   266,00 Euro

    *   520,25 DM


*    *   10.1.5.1

    *   über 250 kg bis 500 kg

    *   332,00 Euro

    *   649,34 DM


*    *   10.1.6.1

    *   über 500 kg bis 3.000 kg

    *   386,00 Euro

    *   754,95 DM


*    *
    *   Hinweis: Über 3.000 kg: Gebühr nach 09.3.6.1 bis 09.3.9.1 zuzüglich
        zwei Stundensätze.

    *
    *

*    *
    *   Anmerkung: Die Gebühr schließt bei SWA die Prüfung einer Überschuss-
        oder Restewaage sowie ggf. die Prüfung des Nachstromausgleichs ein.

    *
    *

*    *
    *   Selbsttätige fahrzeugmontierte Waagen

    *
    *

*    *   10.2.5.1

    *   bis 500 kg

    *   194,00 Euro

    *   379,43 DM


*    *   10.2.6.1

    *   über 500 kg bis 3.000 kg

    *   236,00 Euro

    *   461,58 DM


*    *   10.2.7.1

    *   über 3.000 kg bis 10.000 kg

    *   344,00 Euro

    *   672,81 DM


*    *   10.2.8.1

    *   über 10.000 kg

    *   526,00 Euro

    *   1.028,77 DM


*    *
    *   Dynamisch zu prüfende selbsttätige Kontrollwaagen (SKW)

    *
    *

*    *   10.3.1.1

    *   bis 1 kg

    *   175,00 Euro

    *   342,27 DM


*    *   10.3.2.1

    *   über 1 kg bis 10 kg

    *   219,00 Euro

    *   428,33 DM


*    *   10.3.3.1

    *   über 10 kg

    *   295,00 Euro

    *   576,97 DM


*    *
    *   Ermäßigungen

    *
    *

*    *
    *   Bei den Schlüsselzahlen 10.1... und 10.2... wird eine Ermäßigung von
        25 Prozent bei Waagen bis 50 kg Höchstlast und von 40 Prozent bei
        Waagen über 50 kg Höchstlast gewährt, wenn

    *
    *

*    *
    *   - eine vorgeprüfte Waage zum ersten Mal geeicht wird oder

    *
    *

*    *
    *   - vom Antragsteller fachkundige Arbeitshilfe und Prüfmittel in
        geeigneter Form zur Verfügung gestellt werden.

    *
    *

*    *
    *   11.

    *   Messgeräte zur Bewertung von Getreide und Ölfrüchten

    *
    *

*    *
    *   Getreideprober

    *
    *

*    *   11.1.1.1

    *   Viertelliterprober

    *   58,20 Euro

    *   113,83 DM


*    *   11.1.2.1

    *   Literprober

    *   93,00 Euro

    *   181,89 DM


*    *
    *   Elektrische Geräte zur Bestimmung des Feuchtegehalts

    *
    *

*    *
    *   von Getreide und Ölfrüchten durch Widerstands- oder Kapazitätsmessung

    *
    *

*    *   11.2.1.1

    *   Prüfung im Rahmen einer Rundfahrt

    *   85,30 Euro

    *   166,83 DM


*    *   11.2.1.2

    *   vom 2. Stück ab oder Prüfung in der Amtsstelle

    *   71,00 Euro

    *   138,86 DM


*    *
    *   Anmerkung: Die Gebühr schließt die Prüfung mit zwei Getreidearten, des
        Schroters und der Prüfsiebe mit ein.

    *
    *

*    *   11.2.1.3

    *   Jede weitere Getreideart und Messzelle

    *   26,00 Euro

    *   50,85 DM





*    *
    *   13.

    *   Dichte- und Gehaltsmessgeräte

    *
    *

*    *
    *   Anmerkung: Eingebaute Thermometer werden nach Schlüsselzahl 14...
        (zusätzlich) berechnet.

    *
    *

*    *
    *   Aräometer zur Bestimmung der Dichte, des Alkoholgehalts oder des
        Massegehalts an Sacharose

    *
    *

*    *
    *   Bezugstemperatur 15 Grad C oder 20 Grad C, Skalenteilungswert <= 0,5
        kg/cbm oder 0,2%

    *
    *

*    *
    *   bei 3 Prüfpunkten

    *
    *

*    *   13.1.1.1

    *   1. Stück

    *   14,90 Euro

    *   29,14 DM


*    *   13.1.1.2

    *   jedes weitere Stück

    *   10,40 Euro

    *   20,34 DM


*    *   13.1.1.3

    *   bei Vorlage von mindestens 20 Stück, je Gerät

    *   6,40 Euro

    *   12,52 DM


*    *
    *   bei 5 Prüfpunkten

    *
    *

*    *   13.1.2.1

    *   1. Stück

    *   20,50 Euro

    *   40,09 DM


*    *   13.1.2.2

    *   jedes weitere Stück

    *   14,30 Euro

    *   27,97 DM


*    *   13.1.2.3

    *   bei Vorlage von mindestens 20 Stück, je Gerät

    *   11,10 Euro

    *   21,71 DM


*    *
    *   Bezugstemperatur 15 Grad C oder 20 Grad C, Skalenteilungswert <0,5
        kg/cbm oder 0,2%

    *
    *

*    *
    *   bei 3 Prüfpunkten

    *
    *

*    *   13.2.1.1

    *   1. Stück

    *   24,20 Euro

    *   47,33 DM


*    *   13.2.1.2

    *   jedes weitere Stück

    *   16,40 Euro

    *   32,08 DM


*    *   13.2.1.3

    *   bei Vorlage von mindestens 20 Stück, je Gerät

    *   10,40 Euro

    *   20,34 DM


*    *
    *   bei 5 Prüfpunkten

    *
    *

*    *   13.2.2.1

    *   1. Stück

    *   29,80 Euro

    *   58,28 DM


*    *   13.2.2.2

    *   jedes weitere Stück

    *   20,00 Euro

    *   39,12 DM


*    *   13.2.2.3

    *   bei Vorlage von mindestens 20 Stück, je Gerät

    *   14,30 Euro

    *   27,97 DM


*    *
    *   Zusatzgebühren

    *
    *

*    *   13.3.1.1

    *   andere Bezugstemperatur als 15 Grad C oder 20 Grad C, je Gerät

    *   5,30 Euro

    *   10,37 DM


*    *   13.3.2.1

    *   jeder zusätzliche Prüfpunkt

    *   5,10 Euro

    *   9,97 DM


*    *   13.3.3.1

    *   Umrechnung von Prüf- auf Gebrauchsflüssigkeit oder von der Ablesung im
        Flüssigkeitsspiegel auf Ablesung am oberen Wulstrand, je Gerät und
        Umrechnungsart

    *   5,30 Euro

    *   10,37 DM


*    *   13.3.3.2

    *   ab 10 Aräometer, Gesamtzuschlag je Umrechnungsart

    *   53,10 Euro

    *   103,85 DM


*    *   13.4.1.1

    *   Pyknometer (ohne Skale)

    *   35,10 Euro

    *   68,65 DM


*    *   13.5.1.1

    *   Tauchkörper (Dichtekugel)

    *   73,10 Euro

    *   142,97 DM


*    *
    *   Sonstiges

    *
    *

*    *   13.9.1.1

    *   Anbringen von Markierungen, Ziffern oder Buchstaben, je Zeichen

    *   1,00 Euro

    *   1,96 DM


*    *
    *   14.

    *   Temperaturmessgeräte

    *
    *

*    *
    *   (mit Ausnahme der medizinischen Thermometer, Kühlthermometer,
        Thermoelemente, Beckmann-, Siede-, Umkippthermometer und der
        Temperaturmesseinrichtungen für Lagerbehälter und Rohrleitungen)

    *
    *

*    *
    *   Die Gebühren setzen sich aus der jeweiligen Grundgebühr und der
        Prüfpunktegebühr zusammen. Die Grundgebühr richtet sich nach dem
        aufwändigsten Prüfpunkt.

    *
    *

*    *
    *   Grundgebühren

    *
    *

*    *
    *   Temperaturbereich 0 Grad C bis 100 Grad C

    *
    *

*    *   14.1.1.1

    *   1. Thermometer

    *   16,40 Euro

    *   32,08 DM


*    *   14.1.1.2

    *   jedes weitere Thermometer

    *   8,20 Euro

    *   16,04 DM


*    *   14.1.1.3

    *   bei Vorlage von mindestens 20 Stück, je Stück

    *   6,50 Euro

    *   12,71 DM


*    *   14.1.1.4

    *   bei Vorlage von mindestens 50 Stück, je Stück

    *   4,90 Euro

    *   9,58 DM


*    *
    *   Temperaturbereich - 60 Grad C bis <0 Grad C und >100 Grad C bis 200
        Grad C

    *
    *

*    *   14.2.1.1

    *   1. Thermometer

    *   27,40 Euro

    *   53,59 DM


*    *   14.2.1.2

    *   jedes weitere Thermometer

    *   13,70 Euro

    *   26,79 DM


*    *   14.2.1.3

    *   bei Vorlage von mindestens 20 Stück, je Stück

    *   10,90 Euro

    *   21,32 DM


*    *   14.2.1.4

    *   bei Vorlage von mindestens 50 Stück, je Stück

    *   8,10 Euro

    *   15,84 DM


*    *
    *   Temperaturbereich > 200 Grad C bis 400 Grad C

    *
    *

*    *   14.3.1.1

    *   1. Thermometer

    *   38,20 Euro

    *   74,71 DM


*    *   14.3.1.2

    *   jedes weitere Thermometer

    *   19,10 Euro

    *   37,36 DM


*    *   14.3.1.3

    *   bei Vorlage von mindestens 20 Stück, je Stück

    *   15,20 Euro

    *   29,73 DM


*    *   14.3.1.4

    *   bei Vorlage von mindestens 50 Stück, je Stück

    *   11,40 Euro

    *   22,30 DM


*    *
    *   Thermometer in Aräometern

    *
    *

*    *   14.4.1.1

    *   1. Thermometer

    *   11,00 Euro

    *   21,51 DM


*    *   14.4.1.2

    *   jedes weitere Thermometer

    *   5,50 Euro

    *   10,76 DM


*    *   14.4.1.3

    *   bei Vorlage von mindestens 20 Stück, je Stück

    *   4,30 Euro

    *   8,41 DM


*    *
    *   Prüfpunktgebühr je Prüfpunkt, bei Skalenteilungswerten von

    *
    *

*    *   14.5.1.1

    *   >= 1 Grad C

    *   2,70 Euro

    *   5,28 DM


*    *   14.5.2.1

    *   0,5 Grad C

    *   3,20 Euro

    *   6,26 DM


*    *   14.5.3.1

    *   0,2 Grad C

    *   3,70 Euro

    *   7,24 DM


*    *   14.5.4.1

    *   0,1 Grad C

    *   4,30 Euro

    *   8,41 DM


*    *   14.5.5.1

    *   0,05 Grad C

    *   5,40 Euro

    *   10,56 DM


*    *   14.5.6.1

    *   0,02 Grad C und 0,01 Grad C

    *   7,60 Euro

    *   14,86 DM


*    *
    *   Hinweis: Bei der Nacheichung von Glasthermometern werden 80 Prozent
        der Gebührensätze verrechnet.

    *
    *

*    *
    *   Elektrische Thermometer Anzeigegerät

    *
    *

*    *   14.6.1.1

    *   für den ersten Prüfpunkt beim 1. Gerät

    *   20,20 Euro

    *   39,51 DM


*    *   14.6.1.2

    *   für den ersten Prüfpunkt bei jedem weiteren Gerät

    *   8,70 Euro

    *   17,02 DM


*    *   14.6.1.3

    *   für jeden weiteren Punkt

    *   3,50 Euro

    *   6,85 DM


*    *
    *   Hinweis: Geräte mit fest angeschlossenen Temperaturfühlern sowie
        Temperaturfühler, die getrennt vom Anzeigegerät geprüft werden, werden
        wie Thermometer nach 14.1... bis 14.5... berechnet. Bei der Berechnung
        der Prüfgebühr ist anstatt des Skalenteilungswertes die
        Eichfehlergrenze anzusetzen.

    *
    *

*    *
    *   Zusatzgebühren teilweise eintauchend justierte Thermometer

    *
    *

*    *   14.7.1.1

    *   Eintauchtiefe bis 30 cm

    *   8,40 Euro

    *   16,43 DM


*    *   14.7.1.2

    *   Eintauchtiefe mehr als 30 cm und Winkelthermometer

    *   18,50 Euro

    *   36,18 DM


*    *   14.7.1.3

    *   experimentelle Kapillarinhaltsermittlung

    *   18,00 Euro

    *   35,20 DM


*    *   14.7.1.4

    *   Extremthermometer

    *   8,20 Euro

    *   16,04 DM


*    *   14.7.1.5

    *   Anbringen einer Strichmarke

    *   1,00 Euro

    *   1,96 DM


*    *
    *   16.

    *   Überdruckmessgeräte

    *
    *

*    *
    *   mit Ausnahme der Reifenluftdruckmessgeräte (s. Schlüsselzahl 18.2) und
        der Barometer Überdruckmessgeräte (Federmanometer) von 0 bis 25 bar
        für die Bezugstemperatur 20 Grad C (5 Prüfpunkte) als Anzeige- oder
        Schreibgerät, je Messwerk Klasse 1,6 bis 4,0

    *
    *

*    *   16.1.1.1

    *   bis 10 Stück, je Gerät

    *   28,40 Euro

    *   55,55 DM


*    *   16.1.1.2

    *   vom 11. Stück ab Klasse 1,0

    *   16,70 Euro

    *   32,66 DM


*    *   16.2.1.1

    *   bis 10 Stück, je Gerät

    *   41,20 Euro

    *   80,58 DM


*    *   16.2.1.2

    *   vom 11. Stück ab

    *   25,80 Euro

    *   50,46 DM


*    *
    *   Klasse 0,1 bis 0,6 (10 Prüfpunkte)

    *
    *

*    *   16.3.1.1

    *   je Gerät

    *   70,50 Euro

    *   137,89 DM


*    *
    *   17.

    *   Messgeräte für milchwirtschaftliche Untersuchungen

    *
    *

*    *   17.1.1.1

    *   Butyrometer

    *   3,50 Euro

    *   6,85 DM


*    *
    *   18.

    *   Messgeräte im Straßenverkehr

    *
    *

*    *
    *   Messgeräte im Kfz

    *
    *

*    *
    *   Hinweis: Die Überprüfung der Programmierung der Tarife wird bei
        Wegstreckenzählern nach Arbeitsaufwand verrechnet, bei
        Fahrpreisanzeigern ist die erstmalige Überprüfung in der Festgebühr
        enthalten - jede weitere Überprüfung wird auch hier nach
        Arbeitsaufwand verrechnet.

    *
    *

*    *   18.1.1.1

    *   serienmäßig eingebaute Wegstreckenzähler

    *   39,30 Euro

    *   76,86 DM


*    *   18.1.1.2

    *   andere Wegstreckenzähler

    *   48,10 Euro

    *   94,08 DM


*    *   18.1.2.1

    *   Fahrpreisanzeiger in Taxen

    *   52,60 Euro

    *   102,88 DM


*    *
    *   Reifenluftdruckmessgeräte

    *
    *

*    *   18.2.1.1

    *   Prüfung im Rahmen einer Rundfahrt

    *   21,00 Euro

    *   41,07 DM


*    *   18.2.1.2

    *   Prüfung in der Amtsstelle

    *   16,10 Euro

    *   31,49 DM


*    *   18.2.1.3

    *   Reifenluftdruckautomaten im Rahmen einer Rundfahrt

    *   61,80 Euro

    *   120,87 DM


*    *
    *   Abgasmessgeräte zur Bestimmung des CO-Gehalts und für
        Kompressionszündungsmotoren (Dieselruß)

    *
    *

*    *   18.3.1.1

    *   im Rahmen einer Rundfahrt

    *   56,70 Euro

    *   110,90 DM


*    *   18.3.1.2

    *   in der Amtsstelle oder im Rahmen einer Rundfahrt vom 2. Stück ab

    *   30,70 Euro

    *   60,04 DM


*    *
    *   Abgasmessgeräte zur Bestimmung des CO-, CO(tief)2-, HC- und
        O(tief)2-Gehalts

    *
    *

*    *   18.4.1.1

    *   im Rahmen einer Rundfahrt

    *   69,50 Euro

    *   135,93 DM


*    *   18.4.1.2

    *   in der Amtsstelle oder im Rahmen einer Rundfahrt vom 2. Stück ab

    *   41,00 Euro

    *   80,19 DM


*    *
    *   Anmerkung zu 18.3 und 18.4: Kombigeräte werden wie zwei Einzelgeräte
        berechnet. Messgeräte zur amtlichen Verkehrsüberwachung

    *
    *

*    *   18.5.1.1

    *   Radlastmesser für Einzelradlast

    *   83,30 Euro

    *   162,92 DM


*    *   18.5.1.2

    *   Radlastmesser für paarweise Radlast

    *   118,00 Euro

    *   230,79 DM


*    *   18.5.2.1

    *   Bremsverzögerungsmessgeräte

    *   41,10 Euro

    *   80,38 DM


*    *   18.5.3.1

    *   Abstandsmessgeräte, Messeinschübe für Sensoren in der Fahrbahn,
        Nachfahrsysteme, Rotlichtüberwachungsanlagen

    *   95,60 Euro

    *   186,98 DM


*    *   18.5.3.2

    *   Lasermessgeräte, Lichtschrankenmessgeräte, Radarmessgeräte,
        Sensorbereiche in der Fahrbahn

    *   300,00 Euro

    *   586,75 DM


*    *   18.5.4.1

    *   Geschwindigkeitsmesser

    *   83,30 Euro

    *   162,92 DM


*    *
    *   19.

    *   Zeitzähler - Stoppuhren

    *
    *

*    *   19.1.1.1

    *   Stoppuhren

    *   17,60 Euro

    *   34,42 DM


*    *
    *   20.

    *   Messgeräte für Elektrizität

    *
    *

*    *
    *   Elektrizitätszähler

    *
    *

*    *
    *   Direkt angeschlossene Elektrizitätszähler für Wirk-, Blind- oder
        Scheinverbrauch bis 1 kV Nennspannung Einphasenwechselstromzähler

    *
    *

*    *   20.1.1.1

    *   bei Vorlage von weniger als 20 Stück

    *   11,00 Euro

    *   21,51 DM


*    *   20.1.1.2

    *   bei Vorlage von mindestens 20 Stück

    *   7,00 Euro

    *   13,69 DM


*    *   20.1.1.3

    *   bei Vorlage von mindestens 100 Stück

    *   5,90 Euro

    *   11,54 DM


*    *   20.1.1.4

    *   bei Vorlage von mindestens 1.000 Stück

    *   5,20 Euro

    *   10,17 DM


*    *
    *   Mehrphasenwechselstromzähler

    *
    *

*    *   20.1.2.1

    *   bei Vorlage von weniger als 20 Stück

    *   17,30 Euro

    *   33,84 DM


*    *   20.1.2.2

    *   bei Vorlage von mindestens 20 Stück

    *   11,60 Euro

    *   22,69 DM


*    *   20.1.2.3

    *   bei Vorlage von mindestens 100 Stück

    *   9,60 Euro

    *   18,78 DM


*    *   20.1.2.4

    *   bei Vorlage von mindestens 1.000 Stück

    *   8,40 Euro

    *   16,43 DM


*    *   20.1.3.1

    *   Messwandlerzähler

    *   24,60 Euro

    *   48,11 DM


*    *
    *   Anmerkungen:

    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Die Gebühren der Schlüsselzahlen 20.1.1.1 bis 20.1.3.1 gelten für die
        Prüfung des Basiszählers (bestehend aus einem Messwerk und einem
        Tarifzählwerk).

    *
    *

*    *
    *   2.

    *   Bei Kombizählern, direkt oder als Messwandlerzähler angeschlossen (z.
        B. Wirk- und Blindverbrauchszähler in einem gemeinsamen Gehäuse), ist
        die Gebühr für jeden vollständigen Basiszähler zu berechnen.

    *
    *

*    *
    *   Zusatzeinrichtungen zu Elektrizitätszählern Mehrtarifeinrichtung und
        Maximum-Tarifeinrichtung je zusätzliches Zählwerk eines jeden
        Messkanals bzw. des Leitungs-Tarifzählwerks

    *
    *

*    *   20.1.4.1

    *   bei messtechnischer Prüfung

    *   8,20 Euro

    *   16,04 DM


*    *   20.1.4.2

    *   bei Funktionskontrolle

    *   2,80 Euro

    *   5,48 DM


*    *   20.1.4.3

    *   Energieüberverbrauchsmesswerk

    *   8,20 Euro

    *   16,04 DM


*    *   20.1.4.4

    *   LZ-96-Tarifeinrichtung,intern oder extern (Gebühr umfasst die
        Prüfungen der kompletten Grundausstattung) bis 5 Stück, je Gerät

    *   36,00 Euro

    *   70,41 DM


*    *
    *   Zusätzliche Prüfungen an Elektrizitätszählern und Zusatzeinrichtungen

    *
    *

*    *   20.1.9.1

    *   zusätzliche messtechnische Prüfpunkte bzw. Prüfungen, z. B. zweite
        Energierichtung, Impulseingang bzw. Impulsausgang, je Prüfung

    *   8,20 Euro

    *   16,04 DM


*    *   20.1.9.2

    *   zusätzliche Funktionskontrollen sonstiger Ausstattungsmerkmale, z. B.
        Rücklaufsperre, Steuerausgang, Steuereingang, Resultatregister,
        Datenschnittstelle (optisch, elektrisch), Datenabspeicherung,
        Rückstellung (Kumulierung), elektronische Anzeige, je
        Ausstattungsmerkmal

    *   2,80 Euro

    *   5,48 DM


*    *
    *   Stromwandler Grundgebühr für die vollständige Richtigkeitsprüfung je
        Nennübersetzung für primäre Nennstromstärken

    *
    *

*    *   20.2.1.1

    *   bis 500 A

    *   34,00 Euro

    *   66,50 DM


*    *   20.2.2.1

    *   über 500 A bis 1.000 A

    *   49,40 Euro

    *   96,62 DM


*    *   20.2.3.1

    *   über 1.000 A bis 3.000 A

    *   95,10 Euro

    *   186,00 DM


*    *
    *   Zusatzgebühren

    *
    *

*    *   20.2.9.1

    *   für Stromwandler für eine höchste dauernd zulässige Betriebsspannung
        über 3,6 kV bis 36 kV (über 36 kV: nAw)

    *   34,00 Euro

    *   66,50 DM


*    *   20.2.9.2

    *   für weitere Prüfpunkte bei anderen Nennübersetzungen, mehreren
        Messkernen u. ä. bei primären Nennstromstärken bis 3.000 A je
        Prüfpunkt

    *   11,90 Euro

    *   23,27 DM


*    *   20.2.9.3

    *   für die Wicklungsprüfung bei Stromwandlern für eine höchste dauernd
        zulässige Betriebsspannung über 3,6 kV bis 36 kV (über 36 kV: nAw)

    *   67,40 Euro

    *   131,82 DM


*    *
    *   Spannungswandler Einphasenspannungswandler bis 36 kV

    *
    *

*    *   20.3.1.1

    *   Grundgebühr für die vollständige Richtigkeitsprüfung je
        Nennübersetzung

    *   107,00 Euro

    *   209,27 DM


*    *
    *   Anmerkung: Bei einpolig isolierten Spannungswandlern ist die
        verkettete Spannung zugrunde zu legen.

    *
    *

*    *
    *   Zusatzgebühren

    *
    *

*    *   20.3.9.1

    *   für weitere Prüfpunkte bei anderen Nennübersetzungen, weiteren
        Messwicklungen u. ä.

    *   17,00 Euro

    *   33,25 DM


*    *   20.3.9.2

    *   für Wicklungs- und Windungsprüfung an Spannungswandlern

    *   20,40 Euro

    *   39,90 DM


*    *
    *   Hinweise zu Strom- und Spannungswandlern:

    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Bei Mehrphasen-Strom- und Spannungswandlern sind die Gebühren je Phase
        zu berechnen.

    *
    *

*    *
    *   2.

    *   Bei kombinierten Strom- und Spannungswandlern sind die Gebühren nach
        den Schlüsselzahlen 20.2.1.1 bis 20.2.9.2, 20.3.1.1 und 20.3.9.1 zu
        berechnen.

    *
    *

*    *
    *   Für die Prüfung der Isolierung dieser Wandler gilt 20.3.9.2.

    *
    *

*    *
    *   21.

    *   Schallpegelmessgeräte

    *
    *

*    *   21.1.1.1

    *   Schallpegelmessgerät

    *   382,00 Euro

    *   747,13 DM


*    *   21.2.1.1

    *   Impulsschallpegelmessgerät

    *   639,00 Euro

    *   1.249,78 DM


*    *
    *   Gebühr für zusätzliche Messungen

    *
    *

*    *   21.3.1.1

    *   je zusätzliche akustische Messung für Zubehör (z. B. Windschirm,
        Kabel, Adapter)

    *   31,80 Euro

    *   62,20 DM


*    *   21.3.1.2

    *   2. Mikrophon

    *   127,00 Euro

    *   248,39 DM


*    *   21.3.1.3

    *   Schallkalibrator entsprechend DIN IEC 942

    *   127,00 Euro

    *   248,39 DM


*    *   21.3.1.4

    *   Drehzahlmesseinrichtung

    *   63,90 Euro

    *   124,98 DM


*    *   21.3.1.5

    *   Einrichtung zur Bildung des zeitlichen Mittelwertes (äquivalenter
        Schalldruckpegel und Schallexpositionspegel)

    *   127,00 Euro

    *   248,39 DM


*    *   21.3.1.6

    *   Einrichtung zur Messung des Taktmaximalpegels

    *   47,80 Euro

    *   93,49 DM


*    *   21.3.1.7

    *   Einrichtung zur Messung des Al-bewerteten Mittelungspegels

    *   111,00 Euro

    *   217,10 DM


*    *   21.3.1.8

    *   Einrichtung zur Messung der Pegelhäufigkeitsverteilung
        (Percentilpegel)

    *   159,00 Euro

    *   310,98 DM


*    *
    *   22.

    *   Messgeräte für thermische Energie, Warm- und Heißwasserzähler

    *
    *

*    *
    *   Hinweise:

    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Volumenmessgeräte oder -messteile, die ausschließlich mit Kaltwasser
        geprüft werden, werden nach Schlüsselzahl 06... berechnet.

    *
    *

*    *
    *   2.

    *   Volumenmessgeräte oder -messteile, die mit Kaltwasser und
        stichprobenweise mit Warmwasser geprüft werden, werden nach
        Schlüsselzahl 06... zuzüglich pauschalem Zuschlag von 17 Prozent
        berechnet.

    *
    *

*    *
    *   3.

    *   Die Gebühr für Wärmezähler setzt sich aus den Gebühren der einzelnen
        Komponenten (Volumenmessteil, Rechenwerk, 2-mal Temperaturfühler plus
        paarweiser Zuordnung) zusammen.

    *
    *

*    *
    *   Volumenmessgeräte oder -messteile (mit oder ohne eingebauten
        Kontaktgabewerken) bei Prüfung mit Warm- oder Heißwasser mit einem
        Nenndurchfluss von Qn

    *
    *

*    *   22.1.1.1

    *   bis 6 cbm/h

    *   48,40 Euro

    *   94,66 DM


*    *   22.1.2.1

    *   über 6 cbm/h bis 10 cbm/h

    *   74,10 Euro

    *   144,93 DM


*    *   22.1.3.1

    *   über 10 cbm/h bis 50 cbm/h

    *   142,00 Euro

    *   277,73 DM


*    *
    *   bei Vorlage von mindestens 10 Stück

    *
    *

*    *   22.1.1.2

    *   bis 6 cbm/h

    *   35,60 Euro

    *   69,63 DM


*    *   22.1.2.2

    *   über 6 cbm/h bis 10 cbm/h

    *   53,10 Euro

    *   103,85 DM


*    *   22.1.3.2

    *   über 10 cbm/h bis 50 cbm/h

    *   103,00 Euro

    *   201,45 DM


*    *
    *   bei Vorlage von mindestens 100 Stück

    *
    *

*    *   22.1.1.3

    *   bis 6 cbm/h

    *   30,30 Euro

    *   59,26 DM


*    *   22.1.2.3

    *   über 6 cbm/h bis 10 cbm/h

    *   45,50 Euro

    *   88,99 DM


*    *   22.2.1.1

    *   elektronische Rechenwerke (ohne Temperaturfühler)

    *   50,70 Euro

    *   99,16 DM


*    *   22.2.1.2

    *   bei Vorlage von mindestens 10 Stück

    *   24,20 Euro

    *   47,33 DM


*    *   22.2.1.3

    *   bei Vorlage von mindestens 100 Stück

    *   12,10 Euro

    *   23,67 DM


*    *   22.3.1.1

    *   Temperaturfühler (je Stück)

    *   21,40 Euro

    *   41,85 DM


*    *   22.3.1.2

    *   bei Vorlage von mindestens 20 Stück

    *   11,10 Euro

    *   21,71 DM


*    *   22.3.1.3

    *   bei Vorlage von mindestens 200 Stück

    *   5,00 Euro

    *   9,78 DM


*    *   22.3.2.1

    *   Zusatzgebühr für paarweise Zuordnung der Temperaturfühler, je Paar

    *   2,10 Euro

    *   4,11 DM


*    *
    *   23.

    *   Strahlenmessgeräte

    *
    *

*    *
    *   Hinweis: Diagnostikdosimeter (nach EO) und ortsfeste
        Strahlenschutzmesssysteme werden nach Arbeitsaufwand verrechnet.

    *
    *

*    *   23.1.1.1

    *   Stabdosimeter

    *   40,70 Euro

    *   79,60 DM


*    *
    *   Dosis- und/oder Dosisleistungsmesser

    *
    *

*    *   23.2.1.1

    *   Messgerätegrundgebühr

    *   68,00 Euro

    *   133,00 DM


*    *   23.2.1.2

    *   Zusatzgebühr für jeden im Strahlenfeld geprüften Messpunkt

    *   32,20 Euro

    *   62,98 DM


*    *   23.2.1.3

    *   Zusatzgebühr für jeden elektrisch geprüften Messpunkt

    *   8,10 Euro

    *   15,84 DM


*    *   23.3.1.1

    *   Prüfstrahler für Dosimeter (PTB: Weg 1)

    *   40,20 Euro

    *   78,62 DM


*    *   23.3.2.1

    *   Radioaktive Kontrollvorrichtung (PTB: Weg 2)

    *   70,50 Euro

    *   137,89 DM


*    *   23.3.2.2

    *   Zusatzgebühr für jede pro Messposition durchgeführte Messung

    *   21,90 Euro

    *   42,83 DM


*    *   23.4.1.1

    *   Durchführung der regelmäßigen Vergleichsmessungen in Dosimetriestellen
        nach § 2 Abs. 3 EO je Dosimeterbauart

    *   268,00 Euro

    *   524,16 DM


*    *
    *   II.

    *   Sonstige Tätigkeiten

    *
    *

*    *
    *   30.

    *   Genehmigungen und Ausnahmegenehmigungen aufgrund von Eichvorschriften,
        Instandsetzer

    *
    *

*    *   30.1.1.1

    *   Genehmigungen oder Ausnahmegenehmigungen aufgrund von
        Einzelvorschriften der Eichordnung oder von anderen Eichvorschriften

    *   nAw

    *   nAw


*    *   30.2.1.1

    *   Anerkennung und Befugniserweiterung nach § 72 Eichordnung

    *   nAw

    *   nAw


*    *
    *   40.

    *   Überwachungsmaßnahmen nach der Eichordnung

    *
    *

*    *
    *   Überwachung von öffentlichen Waagen und öffentlich bestellten Wägern,
        je Überwachungsmaßnahme ohne messtechnische Prüfung

    *
    *

*    *   40.1.1.1

    *   an Waagen bis 2.900 kg Höchstbelastung

    *   48,10 Euro

    *   94,08 DM


*    *   40.1.1.2

    *   an Waagen über 2.900 kg Höchstbelastung

    *   65,90 Euro

    *   128,89 DM


*    *   40.1.2.1

    *   Überwachung von öffentlichen Waagen mit messtechnischer Prüfung

    *   nAw

    *   nAw


*    *   40.2.1.1

    *   Überwachung von Betrieben, die nach EO Konformitätsbescheinigungen bei
        Messgeräten ausstellen

    *   nAw

    *   nAw


*    *
    *   Überwachung von Zusatzeinrichtungen

    *
    *

*    *   40.3.1.1

    *   nach §§ 9 und 77 Abs. 10 EO, je Überwachungsmaßnahme

    *   123,00 Euro

    *   240,57 DM


*    *   40.3.1.2

    *   Überwachung freiprogrammierbarer Zusatzeinrichtungen im Hinblick auf
        die Feststellung der Ausnahme von der Eichpflicht gemäß §§ 7b und 9
        Eichordnung

    *   nAw

    *   nAw


*    *   40.4.1.1

    *   Überwachung von Kontrollmessungen an Dosimetern zur Verlängerung der
        Eichgültigkeit nach Anhang B Nr. 23.1 und 23.2 der EO

    *   nAw

    *   nAw


*    *   40.5.1.1

    *   Überwachung von Arbeiten an geeichten Messgeräten

    *   nAw

    *   nAw


*    *
    *   Überwachung von medizinischen Laboratorien nach § 4 EO

    *
    *

*    *   40.6.1.1

    *   Laboratorien, die weniger als drei überwachungspflichtige Messgrößen
        bestimmen

    *   180,00 Euro

    *   352,05 DM


*    *   40.6.1.2

    *   Laboratorien, die drei oder mehr überwachungspflichtige Messgrößen
        bestimmen

    *   270,00 Euro

    *   528,07 DM


*    *   40.6.1.3

    *   Laboratorien niedergelassener Ärzte (mit Ausnahme von Laborärzten),
        die Messgrößen in ihrer Praxis bestimmen

    *   59,80 Euro

    *   116,96 DM


*    *   40.6.1.4

    *   Laboratorien niedergelassener Ärzte oder Heilpraktiker, die nur
        Heimdiagnosemessgeräte für Glucose verwenden

    *   48,10 Euro

    *   94,08 DM


*    *   40.6.1.5

    *   Stationen in Krankenhäusern oder vergleichbaren Einrichtungen, die nur
        Heimdiagnosemessgeräte für Glucose verwenden, pro überwachter Stelle

    *   36,00 Euro

    *   70,41 DM


*    *   40.6.1.6

    *   sonstiger Messplatz auf Stationen in Krankenhäusern oder
        vergleichbaren Einrichtungen, pro überwachter Stelle

    *   59,80 Euro

    *   116,96 DM


*    *   40.7.1.1

    *   Überwachung der Gasabrechnung nach § 10 Abs. 2 Nr. 3 EO

    *   nAw

    *   nAw


*    *
    *   50.

    *   Überwachung der Füllmengen von Erzeugnissen, Überwachung von
        Behältnissen und Schankgefäßen

    *
    *

*    *
    *   Fertigpackungen

    *
    *

*    *
    *   Hinweise:

    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Die Gebühren gelten für Stichproben- und Vollprüfungen von
        Fertigpackungen, unverpackten Backwaren oder Verkaufseinheiten ohne
        Umhüllung, jeweils gleichen/r Nenngewichtes, -volumens, -stückzahl,
        -länge oder -fläche.

    *
    *

*    *
    *   2.

    *   Nach Arbeitsaufwand werden berechnet:

    *
    *

*    *
    *
    *   - Prüfungen bei ungleicher Nennfüllmenge,

    *
    *

*    *
    *
    *   - Prüfungen bei Packungen mit Torf oder Blumenerde,

    *
    *

*    *
    *
    *   - Überwachung mit abgekürzter oder ohne Stichprobenprüfung,

    *
    *

*    *
    *
    *   - Kontrolle betrieblicher Aufzeichnungen (bei >1/4 Stunde).

    *
    *

*    *
    *   Prüfung (ausgenommen Sonderfälle) bei vernachlässigbarer Tarastreuung
        und bei einem Umfang der Stichprobe (Gebühr je Los)

    *
    *

*    *   50.1.1.1

    *   bis 50 Packungen

    *   75,60 Euro

    *   147,86 DM


*    *   50.1.1.2

    *   über 50 bis 80 Packungen

    *   87,40 Euro

    *   170,94 DM


*    *   50.1.1.3

    *   über 80 Packungen

    *   127,00 Euro

    *   248,39 DM


*    *
    *   bei Berücksichtigung jedes Taraeinzelwertes und bei einem verminderten
        Umfang der Stichprobe (Gebühr je Los) von

    *
    *

*    *   50.1.2.1

    *   8 Packungen

    *   86,40 Euro

    *   168,98 DM


*    *   50.1.2.2

    *   13 Packungen

    *   116,00 Euro

    *   226,88 DM


*    *   50.1.2.3

    *   20 Packungen

    *   172,00 Euro

    *   336,40 DM


*    *
    *   bei Berücksichtigung jedes Taraeinzelwertes und bei einem Umfang der
        Stichprobe (Gebühr je Los)

    *
    *

*    *   50.1.3.1

    *   bis 50 Packungen

    *   187,00 Euro

    *   365,74 DM


*    *   50.1.3.2

    *   über 50 bis 80 Packungen

    *   224,00 Euro

    *   438,11 DM


*    *   50.1.3.3

    *   über 80 Packungen

    *   386,00 Euro

    *   754,95 DM


*    *
    *   bei Abtropfgewichtsprüfungen und bei einem Umfang der Stichprobe
        (Gebühr je Los) von

    *
    *

*    *   50.1.4.1

    *   8 Packungen

    *   86,40 Euro

    *   168,98 DM


*    *   50.1.4.2

    *   13 Packungen

    *   111,00 Euro

    *   217,10 DM


*    *   50.1.4.3

    *   20 Packungen

    *   131,00 Euro

    *   256,21 DM


*    *
    *   Zusätzliche Gebühren für die Bestimmung der Dichte des Füllgutes

    *
    *

*    *   50.2.1.1

    *   in einfachen Fällen am Betriebsort

    *   43,90 Euro

    *   85,86 DM


*    *   50.2.1.2

    *   in schwierigen Fällen

    *   nAw

    *   nAw


*    *
    *   für die Bestimmung (je Stichprobe)

    *
    *

*    *   50.2.2.1

    *   des mittleren Stückgewichts

    *   13,40 Euro

    *   26,21 DM


*    *   50.2.2.2

    *   des mittleren Längengewichts

    *   26,80 Euro

    *   52,42 DM


*    *   50.2.2.3

    *   des mittleren Flächengewichts

    *   40,20 Euro

    *   78,62 DM


*    *   50.2.2.4

    *   des mittleren Trocknungsverlustes bei Textilerzeugnissen

    *   67,40 Euro

    *   131,82 DM


*    *   50.2.2.5

    *   der mittleren Feinheit von Garnen

    *   77,20 Euro

    *   150,99 DM


*    *   50.2.2.6

    *   der mittleren feuchtigkeitsbedingten Längenänderung von Garnen

    *   51,60 Euro

    *   100,92 DM


*    *
    *   Sonderfälle

    *
    *

*    *
    *   Vollprüfungen (bis maximal 99 Einheiten) zur Überwachung des Gewichts
        unverpackter Backwaren, die vom Hersteller überwiegend im eigenen
        Laden und in höchstens vier Filialen verkauft werden, oder zur
        Überwachung der Füllmenge von Packungen, die im Einzelhandel für den
        eigenen Verkauf hergestellt werden

    *
    *

*    *
    *   je Vollprüfung

    *
    *

*    *   50.3.1.1

    *   bis 25 Waren

    *   24,60 Euro

    *   48,11 DM


*    *   50.3.1.2

    *   über 25 bis 50 Waren

    *   43,60 Euro

    *   85,27 DM


*    *   50.3.1.3

    *   über 50 Waren

    *   47,10 Euro

    *   92,12 DM


*    *
    *   Vorprüfung des Füllinhalts abgefüllter Maßbehältnisse mittels
        Messschablonen je Füll-Los und Abfüllanlage mit

    *
    *

*    *   50.4.1.1

    *   bis 20 Füllstellen

    *   50,40 Euro

    *   98,57 DM


*    *   50.4.1.2

    *   über 20 bis 50 Füllstellen

    *   83,80 Euro

    *   163,90 DM


*    *   50.4.1.3

    *   über 50 Füllstellen

    *   121,00 Euro

    *   236,66 DM


*    *
    *   Anmerkung: Falls aufgrund des Ergebnisses der Vorprüfung eine Prüfung
        nach den Schlüsselzahlen 50.1.1.1 bis 50.1.3.3 durchzuführen ist, sind
        beide Prüfungen zu berechnen.

    *
    *

*    *
    *   Prüfung durch Zählung, Längen- oder Flächenmessung von
        Fertigpackungen, deren Inhalt nach Stückzahl, Länge oder Fläche
        gekennzeichnet ist, oder von Verkaufseinheiten ohne Umhüllung gleicher
        Länge oder Fläche

    *
    *

*    *   50.5.1.1

    *   sofern die Stückzahl bis 20 oder die Länge bis 1 m beträgt oder die
        Fläche durch einfache Multiplikation von Längen messbar ist (je Los)

    *   70,50 Euro

    *   137,89 DM


*    *
    *   sofern die Stückzahl über 20 oder die Länge über 1 m beträgt oder die
        Fläche ausgemessen werden muss (je Los)

    *
    *

*    *   50.5.2.1

    *   bis 8 Packungen oder Verkaufseinheiten

    *   68,00 Euro

    *   133,00 DM


*    *   50.5.2.2

    *   von 13 Packungen oder Verkaufseinheiten

    *   91,00 Euro

    *   177,98 DM


*    *   50.5.2.3

    *   von 20 Packungen oder Verkaufseinheiten

    *   128,00 Euro

    *   250,35 DM


*    *
    *   Schankgefäße

    *
    *

*    *   50.8.1.1

    *   Überprüfung des Füllvolumens von Schankgefäßen in Hersteller- oder
        Einfuhrbetrieben

    *   nAw

    *   nAw


*    *
    *   Maßbehältnisse

    *
    *

*    *   50.9.1.1

    *   Überprüfung des Volumens von Maßbehältnissen in Hersteller- und
        Einfuhrbetrieben (je Los)

    *   238,00 Euro

    *   465,49 DM


*    *   50.9.2.1

    *   Überprüfung des Volumens von Maßbehältnissen in Abfüllbetrieben

    *   nAw

    *   nAw





*    *
    *   60.

    *   Anerkennung von Prüfstellen, Sachkundeprüfung und Bestellung

    *
    *

*    *
    *   Anerkennung von Prüfstellen für Messgeräte für Elektrizität, Gas,
        Wasser oder Wärme in einer Betriebsstätte mit einem voraussichtlichen
        Prüfumfang im Jahr

    *
    *

*    *   60.1.1.1

    *   bis 4.000 Messgeräte oder bis 2 Prüfstände

    *   1.800,00 Euro

    *   3.520,49 DM


*    *   60.1.1.2

    *   über 4.000 bis 10.000 Messgeräte oder bis 5 Prüfstände

    *   2.400,00 Euro

    *   4.693,99 DM


*    *   60.1.1.3

    *   über 10.000 Messgeräte bis 50.000 Messgeräte oder über 5 Prüfstände

    *   3.000,00 Euro

    *   5.867,49 DM


*    *   60.1.1.4

    *   über 50.000 Messgeräte bis 150.000 Messgeräte oder über 10 Prüfstände

    *   3.600,00 Euro

    *   7.040,99 DM


*    *   60.1.1.5

    *   über 150.000 Messgeräte

    *   4.200,00 Euro

    *   8.214,49 DM


*    *
    *   Hinweise:

    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Die Gebühren der Schlüsselzahlen 60.1.1.1 bis 60.1.1.5 gelten als
        Grundgebühr für jeweils eine Messgeräteart.

    *
    *

*    *
    *   2.

    *   Werden zusätzlich zu einer Messgeräteart auch Befugnisse für
        Zusatzeinrichtungen beantragt, werden hierfür Zusatzgebühren
        entsprechend den Schlüsselzahlen 60.1.2.1 bzw. 60.1.2.2 erhoben.

    *
    *

*    *
    *   3.

    *   Die Prüfung der Normalgeräte und Prüfstände zur Erteilung der
        Betriebserlaubnis ist in den Gebühren nicht enthalten. Hierfür werden
        zusätzlich Gebühren nach Arbeitsaufwand erhoben.

    *
    *

*    *
    *   Nachtragsanerkennung oder sonstige Änderungen in Prüfstellen

    *
    *

*    *   60.1.2.1

    *   bei wesentlicher Erweiterung der messtechnischen Befugnisse oder
        sonstiger Änderung

    *   1.200,00 Euro

    *   2.347,00 DM


*    *   60.1.2.2

    *   bei geringer Erweiterung der messtechnischen Befugnisse oder sonstiger
        Änderung

    *   600,00 Euro

    *   1.173,50 DM


*    *
    *   Anmerkung: Unbedeutende Änderungen (z. B. Änderung des
        Trägerunternehmens) der Anerkennung der Prüfstellen sind nicht zu
        berechnen.

    *
    *

*    *
    *   Sachkundeprüfung und Bestellung Leiter oder stellvertretender Leiter
        von staatlich anerkannten Prüfstellen

    *
    *

*    *   60.2.1.1

    *   Prüfung der Sachkunde

    *   221,00 Euro

    *   432,24 DM


*    *   60.2.1.2

    *   Öffentliche Bestellung

    *   87,00 Euro

    *   170,16 DM


*    *
    *   Wäger an öffentlichen Waagen

    *
    *

*    *   60.3.1.1

    *   Prüfung der Sachkunde

    *   68,00 Euro

    *   133,00 DM


*    *   60.3.2.1

    *   Öffentliche Bestellung

    *   41,00 Euro

    *   80,19 DM


*    *
    *   70.

    *   Aufsicht über staatlich anerkannte Prüfstellen

    *
    *

*    *
    *   Hinweise:

    *
    *

*    *
    *   1.

    *   Die Gebühren werden pro Jahr und je Betriebsstätte erhoben.

    *
    *

*    *
    *   2.

    *   Die Kosten für die fristgemäße Nachprüfung der Prüfmittel sind in den
        Gebühren nicht enthalten.

    *
    *

*    *
    *   3.

    *   Zur Grundgebühr zählen alle Gerätearten, die unter Schlüsselzahl
        70\.2.1.1 bis 70.2.4.1 nicht genannt sind und für die eine Prüfbefugnis
        besteht.

    *
    *

*    *
    *   4.

    *   Prüfstellen, die nur die unter Schlüsselzahl 70.2.1.1, 70.2.2.1 und
        70\.2.4.1 genannten Gerätearten prüfen, erhalten eine Ermäßigung von
        770 Euro/ 1.500 DM auf die Grundgebühren nach 70.1...

    *
    *

*    *
    *   Grundgebühr für die Aufsicht einschließlich messtechnischer Kontrolle
        der Normalgeräte und Prüfstände sowie stichprobenweise Kontrolle
        geeichter Messgeräte oder Teilgeräte bei Prüfstellen mit einem
        jährlichen Prüfumfang

    *
    *

*    *   70.1.1.1

    *   bis 1.500 Messgeräte oder Temperaturfühler

    *   1.500,00 Euro

    *   2.933,75 DM


*    *   70.1.1.2

    *   über 1.500 bis 4.000 Messgeräte oder bis 10.000 Temperaturfühler

    *   2.400,00 Euro

    *   4.693,99 DM


*    *   70.1.1.3

    *   über 4.000 bis 10.000 Messgeräte oder bis 100.000 Temperaturfühler

    *   3.300,00 Euro

    *   6.454,24 DM


*    *   70.1.1.4

    *   über 10.000 bis 50.000 Messgeräte oder über 100.000 Temperaturfühler

    *   3.900,00 Euro

    *   7.627,74 DM


*    *   70.1.1.5

    *   über 50.000 Messgeräte bis 150.000 Messgeräte

    *   4.800,00 Euro

    *   9.387,98 DM


*    *   70.1.1.6

    *   über 150.000 Messgeräte

    *   5.700,00 Euro

    *   11.148,23 DM


*    *
    *   Zusatzgebühren für die Aufsicht einschließlich messtechnischer
        Kontrolle der Normalgeräte und Prüfstände sowie stichprobenweise
        Kontrolle geeichter Messgeräte bei Prüfstellen mit der Befugnis für
        die

    *
    *

*    *   70.2.1.1

    *   Eichung von Stromwandlern, Spannungswandlern je Geräteart

    *   900,00 Euro

    *   1.760,25 DM


*    *   70.2.2.1

    *   Eichung von Drehkolben-, Turbinenrad-, Wirbel-, Wirkdruckgaszählern,
        Mengenumwertern, Gasbeschaffenheitsmessgeräten, Gasdruckreglern, je
        Geräteart sowie Gaszählerprüfungen unter Hochdruck

    *   900,00 Euro

    *   1.760,25 DM


*    *   70.2.3.1

    *   Eichung bzw. Prüfung von Wasserzählern oder Volumenmessteilen
        (Durchflusssensoren) von Wärmezählern mit einem Nenndurchfluss von
        jeweils über 10 cbm/h

    *   900,00 Euro

    *   1.760,25 DM


*    *   70.2.4.1

    *   Eichung von externen Zusatzeinrichtungen für Messgeräte für
        Elektrizität, Gas, Wasser oder Wärme

    *   600,00 Euro

    *   1.173,50 DM


*    *   70.3.1.1

    *   Überwachung der in den Prüfstellen zwecks Verlängerung der
        Eichgültigkeit durchgeführten Stichprobenprüfungen je Los

    *   210,00 Euro

    *   410,72 DM




