Title: Verordnung zur Umsetzung der Vorschriften über die Datentransparenz
jurabk: DaTraV
layout: default
origslug: datrav
slug: datrav

---

# Verordnung zur Umsetzung der Vorschriften über die Datentransparenz (DaTraV)

Ausfertigungsdatum
:   2012-09-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 1895


## Eingangsformel

Auf Grund des § 303a Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 und 3 Satz 2 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Krankenversicherung –,
der durch Artikel 1 Nummer 83 des Gesetzes vom 22. Dezember 2011
(BGBl. I S. 2983) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
für Gesundheit:


## § 1 Anwendungsbereich

Die Verordnung regelt das Nähere zur Wahrnehmung, Durchführung und
Finanzierung der Aufgaben der Datentransparenz nach den §§ 303a bis
303e des Fünften Buches Sozialgesetzbuch.


## § 2 Aufgabenwahrnehmung

(1) Die Aufgaben der Vertrauensstelle nach § 303c des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch nimmt das Deutsche Institut für Medizinische
Dokumentation und Information (DIMDI) wahr.

(2) Die Aufgaben der Datenaufbereitungsstelle nach § 303d des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch nimmt das DIMDI wahr.

(3) Es ist sicherzustellen, dass die Vertrauensstelle und die
Datenaufbereitungsstelle räumlich, organisatorisch und personell
jeweils eigenständig geführt werden. Die räumliche Eigenständigkeit
wird durch eine strikte Trennung der Räume und der
Datenverarbeitungsstrukturen, insbesondere der für die
Datenverarbeitung genutzten Anlagen, sichergestellt. Die personelle
Eigenständigkeit wird sichergestellt, indem

1.  Beschäftigte nur für die Aufgabe der Vertrauensstelle oder der
    Datenaufbereitungsstelle eingesetzt werden dürfen,


2.  Beschäftigte, die in der Vertrauensstelle tätig sind oder waren, für
    die gesamte Dauer ihres Beschäftigungsverhältnisses nicht in der
    Datenaufbereitungsstelle tätig sein dürfen,


3.  Beschäftigte, die in der Datenaufbereitungsstelle tätig sind oder
    waren, für die gesamte Dauer ihres Beschäftigungsverhältnisses nicht
    in der Vertrauensstelle tätig sein dürfen und


4.  Beschäftigte der Vertrauensstelle während ihrer Arbeit allein den
    fachlichen Weisungen der oder des Datenschutzbeauftragten des DIMDI
    unterstellt sind.



Die organisatorische Eigenständigkeit wird durch eine Ansiedlung der
Aufgaben nach den Absätzen 1 und 2 in unterschiedlichen
Organisationseinheiten gewährleistet.


## § 3 Verfahren und Umfang der Datenübermittlung durch das Bundesversicherungsamt

(1) Das Bundesversicherungsamt übermittelt der
Datenaufbereitungsstelle jährlich nach Durchführung des korrigierten
Jahresausgleichs die hierfür nach § 268 Absatz 3 Satz 14 in Verbindung
mit Satz 1 Nummer 1 bis 7 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
erhobenen und auf Vollständigkeit und Plausibilität geprüften Daten
ohne die von den Krankenkassen übermittelten Pseudonyme für den in §
303d Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch vorgesehenen
Zweck.

(2) Das Bundesversicherungsamt übermittelt der Vertrauensstelle
jährlich nach Durchführung des korrigierten Jahresausgleichs und nach
Abschluss der Prüfung auf Vollständigkeit und Plausibilität der Daten
eine Liste mit den zu den Daten nach Absatz 1 gehörenden von den
Krankenkassen übermittelten Pseudonymen für den in § 303c Absatz 1 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch vorgesehenen Zweck.

(3) Das Nähere zu den Übermittlungen nach den Absätzen 1 und 2
vereinbaren die Datenaufbereitungsstelle, die Vertrauensstelle und das
Bundesversicherungsamt; zu Fragen des Datenschutzes und der
Datensicherheit sind der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit und das Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik zu beteiligen.


## § 4 Verfahren bei der Vertrauensstelle

(1) Die Vertrauensstelle überführt die ihr vom Bundesversicherungsamt
übermittelte Liste der temporären Pseudonyme in permanente Pseudonyme.
Das anzuwendende Verfahren zur Überführung der Pseudonyme bestimmt sie
im Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik. Dabei ist für die Bildung der permanenten
Pseudonyme ein schlüsselabhängiges Verfahren vorzusehen, das einen
bundesweit eindeutigen, periodenübergreifenden Bezug der Daten zu
einem Versicherten für alle Leistungsbereiche ermöglicht. Zur
Überführung der Pseudonyme verwendet die Vertrauensstelle den
Schlüssel, der für das Verfahren in § 30 Absatz 3 Satz 2 der
Risikostruktur-Ausgleichsverordnung entwickelt wurde.

(2) Die Vertrauensstelle prüft, ob die Überführung in permanente
Pseudonyme fehlerfrei verlaufen ist und übermittelt der
Datenaufbereitungsstelle die Liste der permanenten Pseudonyme nach
Absatz 1. Danach sind die Listen mit den temporären und den
permanenten Pseudonymen bei der Vertrauensstelle zu löschen.


## § 5 Datenbereitstellung durch die Datenaufbereitungsstelle

(1) Die Datenaufbereitungsstelle verknüpft die ihr von der
Vertrauensstelle übermittelte Liste der permanenten Pseudonyme mit den
ihr vom Bundesversicherungsamt übermittelten Daten und bereitet sie
für die in § 303e Absatz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
genannten Zwecke auf.

(2) Für Anträge an die Datenaufbereitungsstelle zur Datenverarbeitung
und Datennutzung ist ein von dieser bereitzustellendes Formular zu
verwenden. Darin ist vom Antragsteller auch der Zweck der Datennutzung
anzugeben und ob eine Zusammenführung der beantragten Daten
untereinander oder mit externen Datenbeständen vorgesehen ist.

(3) Die Datenaufbereitungsstelle prüft bei Anträgen, ob

1.  der Antragsteller nach § 303e Absatz 1 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch zur Verarbeitung und Nutzung berechtigt ist
    (Nutzungsberechtigter),


2.  der angegebene Zweck der Datenverarbeitung und Datennutzung
    (Nutzungszweck) dem Katalog nach § 303e Absatz 2 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch entspricht,


3.  der Umfang und die Struktur der bei ihr vorliegenden Daten für diesen
    Zweck ausreichend sind,


4.  der Umfang und die Struktur der beantragten Daten für diesen Zweck
    erforderlich sind und


5.  durch eine Zusammenführung nach Absatz 2 Satz 2 die betroffenen
    Versicherten nicht wieder identifiziert werden können.




(4) Die Datenaufbereitungsstelle stellt den Nutzungsberechtigten die
Daten, für die eine Berechtigung zuerkannt wird, grundsätzlich
anonymisiert und zusammengefasst in dem erforderlichen Umfang zur
Verfügung. Die Bereitstellung der anonymisierten und zusammengefassten
Daten kann dadurch erfolgen, dass die Datenaufbereitungsstelle

1.  fiktive Strukturdatensätze bereitstellt, mittels derer die
    Nutzungsberechtigten Auswertungsprogramme erstellen können; mit diesen
    Auswertungsprogrammen wiederum wertet die Datenaufbereitungsstelle die
    Originaldaten aus und übermittelt den Nutzungsberechtigten die
    Ergebnisse,


2.  Auswertungen erstellt und den Nutzungsberechtigten die Ergebnisse
    übermittelt oder


3.  den Nutzungsberechtigten standardisierte Datensätze zur Verfügung
    stellt.



Die Bereitstellung kann in elektronischer oder schriftlicher Form
erfolgen.

(5) Die Datenaufbereitungsstelle stellt den Nutzungsberechtigten die
Daten ausnahmsweise als Einzeldatensätze pseudonymisiert bereit, wenn
der angegebene und nach § 303e Absatz 2 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch zulässige Nutzungszweck nicht durch die Verarbeitung
von anonymisierten Daten erreicht werden kann. Bei einer solchen
Bereitstellung ist zu gewährleisten, dass die betroffenen Versicherten
nicht wieder identifiziert werden können. Die pseudonymisierten
Einzeldatensätze werden in den Räumen der Datenaufbereitungsstelle
bereitgestellt.

(6) Eine krankenkassenbezogene Auswertung ist nur mit Einwilligung der
jeweiligen Krankenkasse zulässig. Die Einwilligung ist vom
Nutzungsberechtigten mit seinem Antrag vorzulegen. Es ist
auszuschließen, dass durch krankenkassenbezogene Auswertungen in
Kombination mit weiteren Auswertungen Erkenntnisse über Krankenkassen,
die keine Einwilligung zu einer Auswertung gegeben haben, gewonnen
werden können.

(7) Die Datenaufbereitungsstelle entscheidet über den Antrag
schriftlich oder elektronisch durch Verwaltungsakt. Der Verwaltungsakt
kann insbesondere mit der Auflage verbunden werden, die vorgesehene
Zusammenführung der beantragten Daten untereinander oder mit externen
Datenbeständen zu unterlassen. Die Entscheidung über die konkrete
Bereitstellungsform im Einzelfall trifft die Datenaufbereitungsstelle
nach pflichtgemäßem Ermessen. Über den Antrag nach Absatz 2 ist
innerhalb einer Frist von drei Monaten nach Eingang der Unterlagen zu
entscheiden. Die Datenaufbereitungsstelle kann die Frist um jeweils
einen Monat verlängern, wenn dies wegen der Schwierigkeit der Prüfung
oder aus Gründen, die dem Antragsteller zuzurechnen sind, erforderlich
ist. Die Fristverlängerung ist gegenüber dem Antragsteller zu
begründen.


## § 6 Kostenerstattung und Vorschuss

(1) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen erstattet dem DIMDI die
von den Krankenkassen nach § 303a Absatz 3 Satz 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch zu tragenden Kosten (Sach- und Personalkosten), die
der Datenaufbereitungsstelle und der Vertrauensstelle durch die
Wahrnehmung der Aufgaben der Datentransparenz entstehen. Dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen werden diese Kosten von den
Krankenkassen nach der Zahl ihrer Mitglieder erstattet.

(2) Für die Erstattung der Sach- und Personalkosten gelten die
Personalkostensätze sowie die Sachkostenpauschalen eines
Arbeitsplatzes in der Bundesverwaltung für Kostenberechnungen und
Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen des Bundesministeriums der Finanzen
in der jeweils geltenden Fassung. Darüber hinaus sind die aus den
besonderen Aufgaben der Datenaufbereitungsstelle und der
Vertrauensstelle entstehenden weiteren Sachkosten von bis zu 140 000
Euro jährlich zu erstatten.

(3) Die Kostenerstattung nach Absatz 2 durch den Spitzenverband Bund
der Krankenkassen erfolgt in vierteljährlichen Raten jeweils bis zum
dritten Werktag des Quartals als Vorschuss an das DIMDI. Auf den
Vorschuss sind jeweils die vereinnahmten Nutzungsgebühren nach § 303e
Absatz 2 Satz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch ohne Verzinsung
anzurechnen, wobei jedoch die Kosten, die für den Einzug der
Nutzungsgebühren durch Dritte entstehen, abzuziehen sind.

(4) Das DIMDI weist gegenüber dem Spitzenverband Bund der
Krankenkassen die tatsächlich entstandenen Kosten nach den Absätzen 1
und 2 nach. Für den Nachweis der Sach- und Personalkosten nach Absatz
2 Satz 1 ist die tatsächliche Stellenbesetzung maßgebend. Die weiteren
Sachkosten nach Absatz 2 Satz 2 sind mit Einzelbelegen nachzuweisen.
Überzahlungen sind auf die Vorschüsse nach Absatz 3 ohne Verzinsung
anzurechnen.

(5) Das DIMDI und der Spitzenverband Bund der Krankenkassen
vereinbaren vertraglich das Nähere zur Umsetzung der Absätze 3 und 4.


## § 7 Übergangsregelungen

(1) Abweichend von § 3 Absatz 1 übermittelt das Bundesversicherungsamt
die für die Durchführung des Jahresausgleichs für die Ausgleichsjahre
2009 und 2010 nach § 268 Absatz 3 Satz 14 in Verbindung mit Satz 1
Nummer 1 bis 7 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch erhobenen und auf
Vollständigkeit und Plausibilität geprüften Daten ohne die von den
Krankenkassen übermittelten Pseudonyme bis zum 1. Februar 2013 an die
Datenaufbereitungsstelle. § 3 Absatz 3 gilt entsprechend.

(2) Abweichend von § 3 Absatz 2 übermittelt das Bundesversicherungsamt
bis zum 1. Februar 2013 eine Liste mit den zu den Daten nach Absatz 1
Satz 1 gehörenden Pseudonymen für den in § 303c Absatz 1 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch vorgesehenen Zweck an die Vertrauensstelle. §
3 Absatz 3 gilt entsprechend.

(3) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen zahlt an das DIMDI einen
Monat nach Inkrafttreten dieser Verordnung 120 000 Euro und auf
Anforderung des DIMDI zum 1. Dezember 2012 weitere 120 000 Euro für
Investitionskosten sowie Sach- und Personalkosten. § 6 Absatz 2 Satz 1
gilt entsprechend. Das DIMDI weist gegenüber dem Spitzenverband Bund
der Krankenkassen die tatsächlich entstandenen Kosten nach Satz 1
nach. Für den Nachweis der Sach- und Personalkosten ist die
tatsächliche Stellenbesetzung maßgebend. Die Investitionskosten sind
mit Einzelbelegen nachzuweisen. Überzahlungen sind auf die Zahlungen
nach Absatz 4 ohne Verzinsung anzurechnen.

(4) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen zahlt im Jahr 2013 an
das DIMDI auf dessen konkrete Anforderung Investitionskosten in einer
Höhe von bis zu 1 000 000 Euro abzüglich der nach Absatz 3 Satz 5
nachgewiesenen Investitionskosten des Jahres 2012. Das DIMDI weist
gegenüber dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen den tatsächlich
benötigten Betrag nach Satz 1 nach. Überzahlungen sind auf die
Vorschüsse nach § 6 Absatz 3 ohne Verzinsung anzurechnen.

(5) Das DIMDI und der Spitzenverband Bund der Krankenkassen
vereinbaren vertraglich das Nähere zur Umsetzung der Absätze 3 und 4.


## § 8 Evaluation

Das DIMDI berichtet dem Bundesministerium für Gesundheit zum 31.
Dezember 2015 schriftlich über die Erfahrungen, die es mit der
Wahrnehmung der Aufgaben der Datentransparenz gemacht hat. Zur
Erstellung dieses Berichts darf das DIMDI die Anträge und die sich
daraus ergebenden Auswertungen speichern und nutzen.


## § 9 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

