Title: Verordnung über die Entwicklung und Erprobung der Berufsausbildung in der Automatenwirtschaft364
jurabk: AutomErprobV
layout: default
origslug: automerprobv


---

# Verordnung über die Entwicklung und Erprobung der Berufsausbildung in der Automatenwirtschaft (AutomErprobV)

Ausfertigungsdatum
:   2008-01-08

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 2

Stand: Die V tritt gem. § 14 am 31.7.2013 außer Kraft
[^f770588_01_BJNR000200008]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 6
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden als Beilage zum Bundesanzeiger veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 6 des Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl.
I S. 931), der durch Artikel 232 Nr. 1 der Verordnung vom 31. Oktober
2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Ausnahmeregelung

Abweichend von § 4 Abs. 3 des Berufsbildungsgesetzes dürfen
Jugendliche unter 18 Jahren nach den folgenden Vorschriften
ausgebildet werden.


## § 2 Zweck der Entwicklung und Erprobung

Während der Ausbildung nach § 1 sollen zur Vorbereitung einer
Ausbildungsordnung nach § 4 Abs. 1 des Berufsbildungsgesetzes
insbesondere Ausbildungsinhalte und Struktur des neuen
Ausbildungsberufes Fachkraft für Automatenservice und des darauf
aufbauenden Ausbildungsberufes Automatenfachmann/Automatenfachfrau auf
die Möglichkeiten ihrer Vermittlung in den Ausbildungsbetrieben
erprobt werden.


## § 3 Sachverständigenbeirat

Aus Vertretern der beteiligten Bundesministerien, des Bundesinstituts
für Berufsbildung, der Ständigen Konferenz der Kultusminister der
Länder, des Deutschen Gewerkschaftsbundes und des Kuratoriums der
Deutschen Wirtschaft für Berufsbildung ist ein Sachverständigenbeirat
zur Beobachtung der Erprobung zu bilden. Dieser kann auch an der
Vorbereitung einer Ausbildungsordnung nach § 4 Abs. 1 des
Berufsbildungsgesetzes beteiligt werden.


## § 4 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert im Ausbildungsberuf Fachkraft für
Automatenservice zwei Jahre und im Ausbildungsberuf
Automatenfachmann/Automatenfachfrau drei Jahre.


## § 5 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung für den Ausbildungsberuf Fachkraft
für Automatenservice sind mindestens die im Ausbildungsrahmenplan
(Anlage 1), für den Ausbildungsberuf
Automatenfachmann/Automatenfachfrau die im Ausbildungsrahmenplan
(Anlage 2) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
(berufliche Handlungsfähigkeit). Eine von dem Ausbildungsrahmenplan
abweichende Organisation der Ausbildung ist insbesondere zulässig,
soweit betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zur Fachkraft für Automatenservice gliedert
sich wie folgt (Ausbildungsberufsbild):
Abschnitt A
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Automatenservice,


2.  Technische Kommunikation,


3.  Warenbewirtschaftung,


4.  Abrechnungen und Auswertungen von Automatenaufstellplätzen,


5.  Verkaufsförderung,


6.  Rechtliche Rahmenbedingungen für die Automatenwirtschaft;



Abschnitt B
Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Arbeitsorganisation, Kommunikation, Qualitätssicherung.




(3) Die Berufsausbildung zum Automatenfachmann/zur Automatenfachfrau
gliedert sich wie folgt (Ausbildungsberufsbild):
Abschnitt A
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Automatenservice,


2.  Technische Kommunikation,


3.  Warenbewirtschaftung,


4.  Abrechnungen und Auswertungen von Automatenaufstellplätzen,


5.  Verkaufsförderung,


6.  Rechtliche Rahmenbedingungen für die Automatenwirtschaft;



Abschnitt B
Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
in einer der Wahlqualifikationen

1.  Kaufmännische Geschäftsprozesse in der Automatenwirtschaft oder


2.  Installation und Inbetriebnahme von Automaten



sowie zwei der folgenden Wahlqualifikationen:

3.  Marketing,


4.  Personalwirtschaft,


5.  Instandhaltung von Automaten,


6.  Informations- und Kommunikationstechnik für Automaten;



Abschnitt C
Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Arbeitsorganisation, Kommunikation, Qualitätssicherung,


6.  Unternehmerisches Handeln.





## § 6 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1
Abs. 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 7 bis 11
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 7 Zwischenprüfung für den Ausbildungsberuf Fachkraft für Automatenservice

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll zu Beginn des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 1 für das
erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Zwischenprüfung findet im Prüfungsbereich Servicearbeiten an
Automaten statt.

(4) Für den Prüfungsbereich Servicearbeiten an Automaten bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er Aufgabenstellungen aus den
    Gebieten Auslesen, Säubern, Entleeren, Auffüllen und Warten von
    Automaten lösen kann,


2.  der Prüfling soll schriftliche Aufgaben anhand praxisbezogener Fälle
    bearbeiten,


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.





## § 8 Abschlussprüfung für den Ausbildungsberuf Fachkraft für Automatenservice

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Abschlussprüfung
soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür erforderlichen
beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen.

(2) Die Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Automatenbetreuung,


2.  Automatenbewirtschaftung,


3.  Kundenkommunikation,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Automatenbetreuung bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  den Automatenservice kundenorientiert planen, durchführen,
        kontrollieren und dokumentieren,


    b)  die Funktionsfähigkeit von Automaten überprüfen und sicherstellen,


    c)  technische Kommunikationsmittel anwenden,


    d)  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz sowie
        rechtliche Rahmenbedingungen berücksichtigen



    kann;


2.  hierfür sind aus folgenden Tätigkeiten zwei auszuwählen, wobei der
    betriebliche Ausbildungsschwerpunkt zugrunde zu legen ist:

    a)  Aufstellen und Anschließen betriebsfertiger Automaten,


    b)  Auslesen, Befüllen und Entleeren,


    c)  Warten und Reinigen von Automaten, einschließlich Austausch von
        Verschleißteilen,


    d)  Fehlersuche und Beseitigung von Störungen;





3.  der Prüfling soll zwei Arbeitsproben durchführen;


4.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.




(4) Für den Prüfungsbereich Automatenbewirtschaftung bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Automatenabrechnungen und Kassenabschlüsse durchführen,


    b)  Automateneinsatz unter wirtschaftlichen Kriterien bewerten und
        Optimierungsvorschläge entwickeln,


    c)  Maßnahmen zur Kundenbindung und zur Kundengewinnung umsetzen,


    d)  den Bedarf an Waren und Ersatzteilen ermitteln



    kann;


2.  der Prüfling soll schriftliche Aufgaben anhand praxisbezogener Fälle
    bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Kundenkommunikation bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  die situationsgerechte Information und Beratung von Kunden darstellen,


    b)  Möglichkeiten der Konfliktlösung aufzeigen,


    c)  Reklamationen und Beschwerden bearbeiten



    kann;


2.  der Prüfling soll schriftliche Aufgaben anhand praxisbezogener Fälle
    bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll schriftliche Aufgaben bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.




(7) Die Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

1.  Automatenbetreuung
    50 Prozent,


2.  Automatenbewirtschaftung
    20 Prozent,


3.  Kundenkommunikation
    20 Prozent,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde
    10 Prozent.




(8) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Prüfungsbereich Automatenbewirtschaftung mit mindestens
    „ausreichend“,


3.  in mindestens zwei der übrigen Prüfungsbereiche mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“



bewertet worden sind.

(9) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der mit
schlechter als ausreichend bewerteten Prüfungsbereiche, in denen
Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung und Gewichtung schriftlich
zu erbringen sind, durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn dies für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben
kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich
sind das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2 : 1 zu gewichten.


## § 9 Abschlussprüfung für den Ausbildungsberuf Automatenfachmann/Automatenfachfrau

(1) Die Abschlussprüfung besteht aus den zeitlich auseinander
fallenden Teilen 1 und 2. Durch die Abschlussprüfung ist
festzustellen, ob der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit
erworben hat. In der Abschlussprüfung soll der Prüfling nachweisen,
dass er die dafür erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht,
die notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit
dem im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff vertraut ist.
Die Ausbildungsordnung ist zugrunde zu legen. Dabei sollen
Qualifikationen, die bereits Gegenstand von Teil 1 der
Abschlussprüfung waren, in Teil 2 der Abschlussprüfung nur insoweit
einbezogen werden, als es für die Feststellung der Berufsbefähigung
erforderlich ist.

(2) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses werden Teil 1 der
Abschlussprüfung mit 40 Prozent und Teil 2 der Abschlussprüfung mit 60
Prozent gewichtet.


## § 10 Teil 1 der Abschlussprüfung für den Ausbildungsberuf Automatenfachmann/Automatenfachfrau

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung soll am Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 2
für die ersten zwei Ausbildungsjahre aufgeführten Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Teil 1 der Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Automatenbetreuung,


2.  Automatenbewirtschaftung,


3.  Kundenkommunikation.




(4) Für den Prüfungsbereich Automatenbetreuung bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  den Automatenservice kundenorientiert planen, durchführen,
        kontrollieren und dokumentieren,


    b)  die Funktionsfähigkeit von Automaten überprüfen und sicherstellen,


    c)  technische Kommunikationsmittel anwenden,


    d)  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz sowie
        rechtliche Rahmenbedingungen berücksichtigen



    kann;


2.  hierfür sind aus folgenden Tätigkeiten zwei auszuwählen, wobei der
    betriebliche Ausbildungsschwerpunkt zugrunde zu legen ist:

    a)  Aufstellen und Anschließen betriebsfertiger Automaten,


    b)  Auslesen, Befüllen und Entleeren,


    c)  Warten und Reinigen von Automaten, einschließlich Austausch von
        Verschleißteilen,


    d)  Fehlersuche und Beseitigung von Störungen;





3.  der Prüfling soll zwei Arbeitsproben durchführen;


4.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt 90 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Automatenbewirtschaftung bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Automatenabrechnungen und Kassenabschlüsse durchführen,


    b)  Automateneinsatz unter wirtschaftlichen Kriterien bewerten und
        Optimierungsvorschläge entwickeln,


    c)  Maßnahmen zur Kundenbindung und zur Kundengewinnung umsetzen,


    d)  den Bedarf an Waren und Ersatzteilen ermitteln



    kann;


2.  der Prüfling soll schriftliche Aufgaben anhand praxisbezogener Fälle
    bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Kundenkommunikation bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  die situationsgerechte Information und Beratung von Kunden darstellen,


    b)  Möglichkeiten der Konfliktlösung aufzeigen,


    c)  Reklamationen und Beschwerden bearbeiten



    kann;


2.  der Prüfling soll schriftliche Aufgaben anhand praxisbezogener Fälle
    bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





## § 11 Teil 2 der Abschlussprüfung für den Ausbildungsberuf Automatenfachmann/Automatenfachfrau

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 2
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Automatenwirtschaft,


2.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Automatenwirtschaft bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Arbeitsabläufe ziel- und kundenorientiert selbstständig planen,


    b)  Arbeitsaufträge bearbeiten und Lösungen entwickeln,


    c)  Arbeitsergebnisse qualitätsorientiert kontrollieren



    kann;


2.  hierfür ist unter Berücksichtigung der im Ausbildungsvertrag
    festgelegten Wahlqualifikationen aus folgenden Gebieten auszuwählen:

    a)  Installieren und Reparieren von Automaten,


    b)  Bearbeiten von kaufmännischen Geschäftsvorgängen;





3.  der Prüfling soll bis zu zwei Prüfungsprodukte erstellen und seine
    Arbeit mit branchenüblichen Unterlagen dokumentieren sowie eine
    schriftliche Arbeitsplanung durchführen;


4.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt fünf Stunden.




(4) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll schriftliche Aufgaben bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





## § 12 Gewichtungs- und Bestehensregelung für den Ausbildungsberuf Automatenfachmann/Automatenfachfrau

(1) Die Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

1.  Automatenbetreuung
    20 Prozent,


2.  Automatenbewirtschaftung
    10 Prozent,


3.  Kundenkommunikation
    10 Prozent,


4.  Automatenwirtschaft
    50 Prozent,


5.  Wirtschafts- und Sozialkunde
    10 Prozent.




(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und 2 der Abschlussprüfung mit mindestens
    „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 der Abschlussprüfung mit mindestens
    „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich Automatenwirtschaft von Teil 2 der Abschlussprüfung
    mit mindestens „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    „ungenügend“



bewertet worden sind.

(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der mit
schlechter als ausreichend bewerteten Prüfungsbereiche in Teil 2 der
Abschlussprüfung, in denen Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung
und Gewichtung schriftlich zu erbringen sind, durch eine mündliche
Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn dies für das Bestehen
der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis und
das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2 : 1
zu gewichten.

(4) Ist die Prüfung nach Absatz 2 nicht bestanden, erfüllen jedoch die
Ergebnisse von Teil 1 der Abschlussprüfung und das Ergebnis im
Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde nach § 11 Abs. 4 die
Anforderungen nach § 8, so hat der Prüfling den Abschluss Fachkraft
für Automatenservice erreicht.


## § 13 Fortsetzung der Berufsausbildung

(1) Nach erfolgreichem Abschluss der Berufsausbildung zur Fachkraft
für Automatenservice kann die Berufsausbildung im Ausbildungsberuf
Automatenfachmann/Automatenfachfrau nach den Vorschriften des dritten
Ausbildungsjahres fortgesetzt werden.

(2) Bei Fortsetzung der Berufsausbildung im dritten Ausbildungsjahr
zum Automatenfachmann/zur Automatenfachfrau gelten die in der
Abschlussprüfung im Ausbildungsberuf Fachkraft für Automatenservice
erzielten Leistungen mit Ausnahmen der Leistungen im Prüfungsbereich
Wirtschafts- und Sozialkunde als Teil 1 der Abschlussprüfung nach §
10\.


## § 14 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2008 in Kraft und am 31. Juli 2013
außer Kraft.


## Anlage 1 (zu § 5) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zur Fachkraft für Automatenservice

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 7 - 10)
**Abschnitt A: Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Automatenservice
        (§ 5 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 1)

    *
        a)  Automaten nach Aufbau, Funktion und Art ihrer Dienstleistung
            unterscheiden


        b)  Zahlungssysteme unterscheiden, Zahlungsmittel übernehmen


        c)  Waren übernehmen, auf Vollständigkeit, Vollzähligkeit und
            Unversehrtheit kontrollieren


        d)  Füllstände prüfen, Automaten bedarfsgerecht befüllen und leeren


        e)  Sicht- und Funktionskontrolle an Automaten durchführen


        f)  Handbücher und Bedienungshinweise nutzen


        g)  Reinigungs- und Wartungsarbeiten durchführen




    *   18

    *

*    *
        h)  Störungen, Qualitätsmängel und deren Ursachen erkennen, vor Ort
            beheben und dokumentieren


        i)  Maßnahmen zum Manipulationsschutz ergreifen


        j)  Explosionszeichnungen, Funktions-, Aufbau- und Anschlusspläne sowie
            Blockschaltbilder lesen und anwenden


        k)  Verschleißteile erneuern, mechanische Baugruppen und Bauteile
            austauschen


        l)  betriebsfertige Automaten aufstellen und mit vorhandenen Anschlüssen
            verbinden


        m)  Maßnahmen zur Verkehrssicherheit am Aufstellplatz der Automaten
            ergreifen


        n)  Kunden die Funktion von Automaten erklären und sie in die Bedienung
            einweisen




    *
    *   19


*    *   2

    *   Technische Kommunikation
        (§ 5 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 2)

    *
        a)  Informationssysteme nutzen, Software einsetzen, Peripheriegeräte
            anschließen, Daten eingeben, sichern und pflegen


        b)  Regelungen zum Datenschutz und zur Datensicherheit einhalten




    *   3

    *

*    *
        c)  digitale und analoge Prüf- und Messdaten lesen und auswerten


        d)  Protokolle und Berichte anfertigen




    *
    *   4


*    *   3

    *   Warenbewirtschaftung
        (§ 5 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 3)

    *
        a)  automatengerechte Produkte unterscheiden


        b)  Bedarf an Waren und Ersatzteilen ermitteln und nach Verwendungszwecken
            zusammenstellen


        c)  Warenbestände und Warenzustand prüfen, Ablauffristen berücksichtigen,
            Fehlbestände ergänzen


        d)  Waren und Ersatzteile lagern, abrufen und rückführen




    *   14

    *

*    *   4

    *   Abrechnungen und Aus-
        wertungen von Automatenaufstellplätzen
        (§ 5 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 4)

    *
        a)  Kassenbestände auslesen und dokumentieren, Zahlungsmittel prüfen,
            Soll-Ist-Vergleich durchführen




    *   6

    *

*    *
        b)  Automatenabrechnungen und Kassenabschlüsse durchführen


        c)  Geldbewegungen dokumentieren


        d)  Statistiken und betriebliche Kennziffern auswerten


        e)  Automateneinsätze bewerten, Nachkalkulationen durchführen,
            Schlussfolgerungen ableiten und Optimierungen vorschlagen




    *
    *   12


*    *   5

    *   Verkaufsförderung
        (§ 5 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 5)

    *
        a)  Maßnahmen zur Kundenbindung und zur Kundengewinnung umsetzen


        b)  über Leistungsangebote informieren, Kundenwünsche ermitteln


        c)  Verbesserungen des Leistungsangebotes vorschlagen


        d)  Informations- und Beratungsgespräche führen


        e)  Beschwerden und Reklamationen entgegennehmen und bearbeiten


        f)  Werbeaktionen umsetzen




    *
    *   10


*    *   6

    *   Rechtliche Rahmenbedingungen für die Automatenwirtschaft
        (§ 5 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 6)

    *
        a)  Sicherheitsbestimmungen und Unfallverhütungsvorschriften umsetzen


        b)  Einhaltung jugendschutzrechtlicher Bestimmungen kontrollieren


        c)  Einhaltung hygienerechtlicher Bestimmungen kontrollieren


        d)  datenschutzrechtliche Bestimmungen beachten




    *   5

    *

*    *
        e)  gewerbe- und steuerrechtliche Vorschriften beachten


        f)  bau-, straßen- und wegerechtliche Vorschriften bei der
            Automatenaufstellung einhalten




    *
    *   3



**Abschnitt B: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits-
        und Tarifrecht
        (§ 5 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildungszeit
        zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 5 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 5 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen der Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 5 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Arbeitsorganisation,
        Kommunikation,
        Qualitätssicherung
        (§ 5 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 5)

    *
        a)  Aufgaben im Team planen und bearbeiten


        b)  betriebliche Prozessabläufe beurteilen und planen


        c)  Termine planen und kontrollieren


        d)  Arbeitsvorgänge im eigenen Arbeitsbereich analysieren und Maßnahmen
            zur Verbesserung einleiten


        e)  Fehler und Qualitätsmängel feststellen und Maßnahmen zu ihrer
            Beseitigung einleiten




    *   6

    *

*    *
        f)  Ursachen von Fehlern und Qualitätsmängeln systematisch suchen,
            beseitigen und dokumentieren


        g)  Kommunikationstechniken anwenden


        h)  Standardsoftware anwenden, Daten eingeben, sichern und pflegen


        i)  fremdsprachige Fachbegriffe anwenden




    *
    *   4




## Anlage 2 (zu § 5) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Automatenfachmann/zur Automatenfachfrau

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 11 - 17)
**Abschnitt A: Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Automatenservice
        (§ 5 Abs. 3 Abschnitt A Nr. 1)

    *
        a)  Automaten nach Aufbau, Funktion und Art ihrer Dienstleistung
            unterscheiden


        b)  Zahlungssysteme unterscheiden, Zahlungsmittel übernehmen


        c)  Waren übernehmen, auf Vollständigkeit, Vollzähligkeit und
            Unversehrtheit kontrollieren


        d)  Füllstände prüfen, Automaten bedarfsgerecht befüllen und leeren


        e)  Sicht- und Funktionskontrolle an Automaten durchführen


        f)  Handbücher und Bedienungshinweise nutzen


        g)  Reinigungs- und Wartungsarbeiten durchführen




    *   18

    *
    *

*    *
        h)  Störungen, Qualitätsmängel und deren Ursachen erkennen, vor Ort
            beheben und dokumentieren


        i)  Maßnahmen zum Manipulationsschutz ergreifen


        j)  Explosionszeichnungen, Funktions-, Aufbau- und Anschlusspläne sowie
            Blockschaltbilder lesen und anwenden


        k)  Verschleißteile erneuern, mechanische Baugruppen und Bauteile
            austauschen


        l)  betriebsfertige Automaten aufstellen und mit vorhandenen Anschlüssen
            verbinden


        m)  Maßnahmen zur Verkehrssicherheit am Aufstellplatz der Automaten
            ergreifen


        n)  Kunden die Funktion von Automaten erklären und sie in die Bedienung
            einweisen




    *
    *   19

    *

*    *   2

    *   Technische Kommunikation
        (§ 5 Abs. 3 Abschnitt A Nr. 2)

    *
        a)  Informationssysteme nutzen, Software einsetzen, Peripheriegeräte
            anschließen, Daten eingeben, sichern und pflegen


        b)  Regelungen zum Datenschutz und zur Datensicherheit einhalten




    *   3

    *
    *

*    *
        c)  digitale und analoge Prüf- und Messdaten lesen und auswerten


        d)  Protokolle und Berichte anfertigen




    *
    *   4

    *

*    *   3

    *   Warenbewirtschaftung
        (§ 5 Abs. 3 Abschnitt A Nr. 3)

    *
        a)  automatengerechte Produkte unterscheiden


        b)  Bedarf an Waren und Ersatzteilen ermitteln und nach Verwendungszwecken
            zusammenstellen


        c)  Warenbestände und Warenzustand prüfen, Ablauffristen berücksichtigen,
            Fehlbestände ergänzen


        d)  Waren und Ersatzteile lagern, abrufen und rückführen




    *   14

    *
    *

*    *   4

    *   Abrechnungen und
        Auswertungen von
        Automatenaufstellplätzen
        (§ 5 Abs. 3 Abschnitt A Nr. 4)

    *
        a)  Kassenbestände auslesen und dokumentieren, Zahlungsmittel prüfen,
            Soll-Ist-Vergleich durchführen




    *   6

    *
    *

*    *
        b)  Automatenabrechnungen und Kassenabschlüsse durchführen


        c)  Geldbewegungen dokumentieren


        d)  Statistiken und betriebliche Kennziffern auswerten


        e)  Automateneinsätze bewerten, Nachkalkulationen durchführen,
            Schlussfolgerungen ableiten und Optimierungen vorschlagen




    *
    *   12

    *

*    *   5

    *   Verkaufsförderung
        (§ 5 Abs. 3 Abschnitt A Nr. 5)

    *
        a)  Maßnahmen zur Kundenbindung und zur Kundengewinnung umsetzen


        b)  über Leistungsangebote informieren, Kundenwünsche ermitteln


        c)  Verbesserungen des Leistungsangebotes vorschlagen


        d)  Informations- und Beratungsgespräche führen


        e)  Beschwerden und Reklamationen entgegennehmen und bearbeiten


        f)  Werbeaktionen umsetzen




    *
    *   10

    *

*    *   6

    *   Rechtliche
        Rahmenbedingungen für
        die Automatenwirtschaft
        (§ 5 Abs. 3 Abschnitt A Nr. 6)

    *
        a)  Sicherheitsbestimmungen und Unfallverhütungsvorschriften umsetzen


        b)  Einhaltung jugendschutzrechtlicher Bestimmungen kontrollieren


        c)  Einhaltung hygienerechtlicher Bestimmungen kontrollieren


        d)  datenschutzrechtliche Bestimmungen beachten




    *   5

    *
    *

*    *
        e)  gewerbe- und steuerrechtliche Vorschriften beachten


        f)  bau-, straßen- und wegerechtliche Vorschriften bei der
            Automatenaufstellung einhalten




    *
    *   3

    *



**Abschnitt B:** Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
    in den
    **Wahlqualifikationen**





*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Kaufmännische
        Geschäftsprozesse in
        der Automatenwirtschaft
        (§ 5 Abs. 3 Abschnitt B Nr. 1)

    *
        a)  Preise kalkulieren und gestalten, Reparatur- und Serviceleistungen
            planen, anbieten und organisieren


        b)  Standortkalkulationen erstellen, Standortinvestitionen planen


        c)  Bonitätsprüfungen durchführen


        d)  Finanzierungsarten auswählen, Finanzierungskosten ermitteln


        e)  Verträge vorbereiten und allgemeine Geschäftsbedingungen anwenden


        f)  Rechnungen erstellen, Vorgänge des Zahlungsverkehrs und des Mahnwesens
            bearbeiten


        g)  Eingangsrechnungen bearbeiten


        h)  Geschäftsvorgänge buchen


        i)  Kosten und Erlöse ermitteln und analysieren, betriebliche
            Erfolgsrechnungen vorbereiten


        j)  Statistiken erstellen und auswerten, Daten für kaufmännische
            Planungs-, Steuerungs- und Kontrollaufgaben aufbereiten


        k)  vorbereitende Arbeiten für Abschlüsse durchführen




    *
    *
    *   24


*    *   2

    *   Installation und
        Inbetriebnahme
        von Automaten
        (§ 5 Abs. 3 Abschnitt B Nr. 2)

    *
        a)  Bauteile und Werkstoffe, insbesondere aus Kunststoff und Metall,
            manuell und maschinell bearbeiten


        b)  elektrische Betriebsmittel unter Beachtung ihrer mechanischen und
            elektrischen Sicherheit auswählen


        c)  Automaten nachrüsten, demontieren und montieren, Funktionsfähigkeit
            herstellen, elektromagnetische Verträglichkeit beachten


        d)  Schutz gegen direktes Berühren sicherstellen, mechanische und
            elektrische Sicherheitsvorrichtungen auf ihre Wirksamkeit prüfen


        e)  Leitungen und deren Schutzeinrichtungen, insbesondere hinsichtlich
            Strombelastbarkeit beurteilen, Leitungen und Verlegesysteme auswählen
            und zurichten


        f)  Messverfahren und Messgeräte auswählen und handhaben


        g)  elektrische und mechanische Größen messen, prüfen und bewerten


        h)  Steuerschaltungen aufbauen und ihre Funktion prüfen


        i)  Sensoren und Aktoren prüfen und einstellen


        j)  Baugruppen und Geräte mit unterschiedlichen Anschlusstechniken
            verbinden und konfigurieren


        k)  Versorgungsanschlüsse, insbesondere zur Energieversorgung, einrichten
            und prüfen


        l)  Schutz- und Potenzialausgleichsleiter prüfen und beurteilen


        m)  Isolationswiderstände messen und beurteilen


        n)  Schutzmaßnahmen gegen elektrischen Schlag ergreifen


        o)  Schutzarten von elektrischen Geräten hinsichtlich der
            Umgebungsbedingungen beurteilen


        p)  Automaten in Betrieb nehmen


        q)  Funktionsfähigkeit und Betriebsbereitschaft von Automaten
            sicherstellen und dokumentieren


        r)  Datenprotokolle interpretieren




    *
    *
    *   24


*    *   3

    *   Marketing
        (§ 5 Abs. 3 Abschnitt B Nr. 3)

    *
        a)  Standort- und Marktanalysen durchführen


        b)  Automaten nach Standortgesichtspunkten auswählen


        c)  Maßnahmen zur Kundengewinnung und Kundenbindung entwickeln und
            umsetzen


        d)  Vertriebsstrategien entwickeln, Vertriebswege auswählen


        e)  Werbemaßnahmen einschließlich Erfolgskontrollen durchführen


        f)  Presse- und Öffentlichkeitsarbeiten durchführen




    *
    *
    *   13


*    *   4

    *   Personalwirtschaft
        (§ 5 Abs. 3 Abschnitt B Nr. 4)

    *
        a)  Personalplanung durchführen


        b)  Instrumente der Personalbeschaffung und
            -auswahl                            anwenden


        c)  Vorgänge der Personalverwaltung auch in Verbindung mit Beginn und
            Beendigung von Arbeitsverhältnissen unter Beachtung arbeits- und
            tarifrechtlicher Bestimmungen bearbeiten


        d)  Personaleinsatz planen


        e)  Personalentwicklungsmaßnahmen planen und umsetzen


        f)  Entgeltabrechnungen vorbereiten




    *
    *
    *   13


*    *   5

    *   Instandhaltung
        von Automaten
        (§ 5 Abs. 3 Abschnitt B Nr. 5)

    *
        a)  mechatronische Verschleißteile austauschen


        b)  Baugruppen und -teile demontieren, instand setzen und montieren


        c)  Schaltungsunterlagen von Baugruppen und Geräten lesen und anwenden


        d)  elektrische Pläne, Funktions-, Aufbau- und Anschlusspläne lesen und
            anwenden


        e)  Bauteile austauschen und nacharbeiten


        f)  systematische Fehlersuche durchführen


        g)  Störungsursachen feststellen und analysieren, Störungen beseitigen


        h)  Prüfarten, Prüfmittel und Prüfpläne auswählen und anwenden


        i)  Diagnose- und Wartungssysteme nutzen


        j)  mechatronische Systeme in Betrieb nehmen


        k)  Funktionsprüfungen durchführen


        l)  Systemparameter bei der Inbetriebnahme ermitteln, mit vorgegebenen
            Werten vergleichen und einstellen


        m)  Instandhaltungsmaßnahmen dokumentieren




    *
    *
    *   13


*    *   6

    *   Informations- und
        Kommunikationstechnik
        für Automaten
        (§ 5 Abs. 3 Abschnitt B Nr. 6)

    *
        a)  Softwarekomponenten auswählen, installieren, testen und anpassen


        b)  Versionswechsel von Software durchführen


        c)  Betriebssysteme und Anwendungsprogramme installieren und konfigurieren


        d)  IT-Systeme in Netzwerke einbinden


        e)  Datenübertragung und Netzwerke prüfen, Störungen beheben


        f)  Testprogramme einsetzen, Hardwarekomponenten auswählen, prüfen und
            austauschen


        g)  Kompatibilität von Hardwarekomponenten sowie Systemvoraussetzungen für
            Software prüfen


        h)  digitale und analoge Prüf- und Messdaten ermitteln und auswerten


        i)  Hard- und Softwareänderungen dokumentieren




    *
    *
    *   13



**Abschnitt C: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung,
        Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 5 Abs. 3 Abschnitt C Nr. 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 5 Abs. 3 Abschnitt C Nr. 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben




    *   während
        der gesamten
        Ausbildungszeit
        zu vermitteln


*    *   3

    *   Sicherheit und
        Gesundheitsschutz
        bei der Arbeit
        (§ 5 Abs. 3 Abschnitt C Nr. 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden, Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen der Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 5 Abs. 3 Abschnitt C Nr. 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden, Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Arbeitsorganisation,
        Kommunikation,
        Qualitätssicherung
        (§ 5 Abs. 3 Abschnitt C Nr. 5)

    *
        a)  Aufgaben im Team planen und bearbeiten


        b)  betriebliche Prozessabläufe beurteilen und planen


        c)  Termine planen und kontrollieren


        d)  Arbeitsvorgänge im eigenen Arbeitsbereich analysieren und Maßnahmen
            zur Verbesserung einleiten


        e)  Fehler und Qualitätsmängel feststellen und Maßnahmen zu ihrer
            Beseitigung einleiten




    *   6

    *
    *

*    *
        f)  Ursachen von Fehlern und Qualitätsmängeln systematisch suchen,
            beseitigen und dokumentieren


        g)  Kommunikationstechniken anwenden


        h)  Standardsoftware anwenden, Daten eingeben, sichern und pflegen


        i)  fremdsprachige Fachbegriffe anwenden




    *
    *   4

    *

*    *   6

    *   Unternehmerisches Handeln
        (§ 5 Abs. 3 Abschnitt C Nr. 6)

    *
        a)  Selbstständigkeit als Perspektive der Berufs- und Lebensplanung
            erläutern


        b)  Voraussetzungen und Rahmenbedingungen, Chancen und Risiken
            unternehmerischen Handelns aufzeigen


        c)  rechtliche und finanzielle Bedingungen für die Gründung eines
            Unternehmens erläutern, Rechtsformen unterscheiden




    *
    *
    *   2



