Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Elektroniker für Maschinen und Antriebstechnik
  und zur Elektronikerin für Maschinen und Antriebstechnik
jurabk: MaATElektronAusbV 2008
layout: default
origslug: maatelektronausbv_2008
slug: maatelektronausbv_2008

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Elektroniker für Maschinen und Antriebstechnik und zur Elektronikerin für Maschinen und Antriebstechnik (MaATElektronAusbV 2008)

Ausfertigungsdatum
:   2008-07-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 1490

[^F771336_01_BJNR149000008]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes und des § 25 der Handwerksordnung. Die
    Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte von der Ständigen
    Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik
    Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die Berufsschule werden
    demnächst als Beilage im Bundesanzeiger veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Abs. 1 in Verbindung mit § 5 und auf Grund des § 6
des Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931), von
denen § 4 Abs. 1 und § 6 zuletzt durch Artikel 232 Nr. 1 der
Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden
sind, und auf Grund des § 25 Abs. 1 in Verbindung mit § 26 sowie auf
Grund des § 27 der Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung
vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074, 2006 I S. 2095), von denen §
25 Abs. 1 und § 27 zuletzt durch Artikel 146 der Verordnung vom 31.
Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) und § 26 zuletzt durch Artikel 2 Nr. 4
des Gesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931) geändert worden sind,
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Elektroniker für Maschinen und Antriebstechnik
und Elektronikerin für Maschinen und Antriebstechnik wird

1.  nach § 25 der Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe Nummer
    26, Elektromaschinenbauer, der Anlage A der Handwerksordnung und


2.  nach § 4 Abs. 1 des Berufsbildungsgesetzes



staatlich anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert dreieinhalb Jahre.


## § 3 Ausbildungsrahmenplan und Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine vom
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung gliedert sich wie folgt:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Betriebliche und technische Kommunikation,


6.  Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten der Arbeitsergebnisse,


7.  Montieren und Anschließen elektrischer Betriebsmittel,


8.  Messen und Analysieren von elektrischen Funktionen und Systemen,


9.  Beurteilen der Sicherheit von elektrischen Anlagen und
    Betriebsmitteln,


10. Installieren und Konfigurieren von IT-Systemen,


11. Beraten und Betreuen von Kunden, Erbringen von Serviceleistungen,


12. Technische Auftragsanalyse, Lösungsentwicklung,


13. Montieren und Demontieren von elektrischen Maschinen,


14. Herstellen von Wicklungen,


15. Installieren und Inbetriebnehmen von Antriebssystemen,


16. Instandhalten von Antriebssystemen,


17. Geschäftsprozesse und Qualitätsmanagement.





## § 4 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in § 3 genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur Ausübung
einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1 Abs. 3 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 5 bis 10
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplanes für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan
zu erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den Ausbildungsnachweis regelmäßig durchzusehen.


## § 5 Abschlussprüfung/Gesellenprüfung

(1) Die Abschlussprüfung/Gesellenprüfung besteht aus den zeitlich
auseinanderfallenden Teilen 1 und 2. Durch die
Abschlussprüfung/Gesellenprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling
die berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der
Abschlussprüfung/Gesellenprüfung soll der Prüfling nachweisen, dass er
die dafür erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die
notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem
im Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen. Dabei sollen die Qualifikationen, die bereits
Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung waren, in
Teil 2 nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
Berufsbefähigung erforderlich ist.

(2) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses wird Teil 1 der
Abschlussprüfung/Gesellenprüfung mit 40 Prozent und Teil 2 der
Abschlussprüfung/Gesellenprüfung mit 60 Prozent gewichtet.


## § 6 Teil 1 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung soll vor dem Ende des
zweiten Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung erstreckt sich auf die
in der Anlage für das erste Ausbildungsjahr und für das dritte
Ausbildungshalbjahr aufgeführten Qualifikationen sowie auf den im
Berufsschulunterricht entsprechend dem Rahmenlehrplan zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Teil 1 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung besteht aus dem
Prüfungsbereich Arbeitsauftrag.

(4) Für den Prüfungsbereich Arbeitsauftrag bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  technische Unterlagen auswerten, technische Parameter bestimmen,
        Arbeitsabläufe planen und abstimmen, Material und Werkzeug
        disponieren,


    b)  Wicklungen herstellen, Komponenten bearbeiten, montieren, demontieren,
        verdrahten und verbinden, Sicherheitsregeln,
        Unfallverhütungsvorschriften und Umweltschutzbestimmungen einhalten,


    c)  die Sicherheit von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln
        beurteilen, elektrische Schutzmaßnahmen prüfen,


    d)  elektrische Systeme analysieren und Funktionen prüfen, Fehler suchen
        und beseitigen, Betriebswerte einstellen und messen,


    e)  Produkte in Betrieb nehmen, übergeben und erläutern,
        Auftragsdurchführung dokumentieren, technische Unterlagen
        einschließlich Prüfprotokolle erstellen



    kann;


2.  diese Anforderungen sollen an einer Maschine, Komponente oder an einem
    funktionsfähigen Teilsystem der Antriebstechnik nachgewiesen werden;


3.  die Prüfung besteht aus der Ausführung einer komplexen Arbeitsaufgabe,
    die situative Gesprächsphasen und darauf bezogene schriftliche
    Aufgabenstellungen beinhaltet;


4.  die Prüfungszeit beträgt zehn Stunden, wobei die situativen
    Gesprächsphasen insgesamt höchstens zehn Minuten umfassen sollen; die
    schriftlichen Aufgabenstellungen sollen einen zeitlichen Umfang von
    höchstens zwei Stunden haben.





## § 7 Teil 2 der Abschlussprüfung

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Qualifikationen sowie auf den im Berufsschulunterricht
vermittelten Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(2) Teil 2 der Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Kundenauftrag,


2.  Systementwurf,


3.  Funktions- und Systemanalyse und


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.



Dabei sind Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht, Aufbau und
Organisation des Ausbildungsbetriebes, Sicherheit und
Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz, betriebliche und
technische Kommunikation, Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten
der Arbeitsergebnisse, Qualitätsmanagement sowie Beurteilen der
Sicherheit von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln zu
berücksichtigen.

(3) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Kundenauftrag zeigen, dass er

1.  Arbeitsaufträge analysieren, Informationen beschaffen, technische und
    organisatorische Schnittstellen klären, Lösungsvarianten unter
    technischen, betriebswirtschaftlichen und ökologischen Gesichtspunkten
    bewerten und auswählen,


2.  Auftragsabläufe planen und abstimmen, Teilaufgaben festlegen,
    Planungsunterlagen erstellen, Arbeitsabläufe und Zuständigkeiten am
    Einsatzort berücksichtigen,


3.  Aufträge durchführen, Funktion und Sicherheit prüfen und
    dokumentieren, Normen und Spezifikationen zur Qualität und Sicherheit
    der Produkte beachten sowie Ursachen von Fehlern und Mängeln
    systematisch suchen und beheben,


4.  Produkte frei- und übergeben, Fachauskünfte erteilen,
    Abnahmeprotokolle anfertigen, Arbeitsergebnisse und Leistungen
    dokumentieren und bewerten, Leistungen abrechnen und Systemdaten und
    -unterlagen dokumentieren



kann.
Zum Nachweis kommt insbesondere das Herstellen oder Instandsetzen
eines Antriebssystems in Betracht.

(4) Der Prüfling soll zum Nachweis der Anforderungen im
Prüfungsbereich Kundenauftrag

1.  in 16 Stunden einen betrieblichen Auftrag durchführen und mit
    praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren sowie darüber ein
    Fachgespräch von höchstens 30 Minuten führen; das Fachgespräch wird
    auf der Grundlage der praxisbezogenen Unterlagen des bearbeiteten
    betrieblichen Auftrages geführt; unter Berücksichtigung der
    praxisbezogenen Unterlagen sollen durch das Fachgespräch die
    prozessrelevanten Qualifikationen in Bezug zur Auftragsdurchführung
    bewertet werden; dem Prüfungsausschuss ist vor der Durchführung des
    betrieblichen Auftrages die Aufgabenstellung einschließlich eines
    geplanten Bearbeitungszeitraums zur Genehmigung vorzulegen, oder


2.  in 14 Stunden eine praktische Arbeitsaufgabe vorbereiten, durchführen,
    nachbereiten und mit aufgabenspezifischen Unterlagen dokumentieren
    sowie darüber ein begleitendes Fachgespräch von höchstens 20 Minuten
    führen; die Durchführung der Arbeitsaufgabe beträgt sechs Stunden;
    durch Beobachtungen der Durchführung, die aufgabenspezifischen
    Unterlagen und das Fachgespräch sollen die prozessrelevanten
    Qualifikationen in Bezug zu der Durchführung der Arbeitsaufgabe
    bewertet werden.




(5) Der Ausbildungsbetrieb wählt die Prüfungsvariante nach Absatz 4
aus und teilt sie dem Prüfling und der zuständigen Stelle mit der
Anmeldung zur Prüfung mit.

(6) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Systementwurf in zwei Stunden
nach vorgegebenen Anforderungen eine Komponentenänderung in der
Antriebstechnik entwerfen. Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er
eine technische Problemanalyse durchführen, unter Berücksichtigung von
Vorschriften, technischen Regelwerken und Richtlinien Lösungskonzepte
entwickeln, mechanische, elektrische oder wickeltechnische Komponenten
auswählen, elektronische Systemkomponenten parametrieren,
Installations-, Wickel- oder Montagepläne anpassen und
Standardsoftware einsetzen kann.

(7) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Funktions- und Systemanalyse
in zwei Stunden eine Maschine oder ein Antriebssystem analysieren.
Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er Schaltungsunterlagen
auswerten, Mess- und Prüfverfahren auswählen, funktionelle
Zusammenhänge in elektrischen Maschinen und den zugehörigen
Steuerungs- und Überwachungsgeräten analysieren, Signale an
Schnittstellen funktionell zuordnen sowie Fehlerursachen bestimmen und
elektrische Schutzmaßnahmen bewerten kann.

(8) Der Prüfling soll im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde
in einer Stunde praxisbezogene handlungsorientierte Aufgaben
bearbeiten und dabei zeigen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
und beurteilen kann.


## § 8 Teil 2 der Gesellenprüfung

(1) Teil 2 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Qualifikationen sowie auf den im Berufsschulunterricht
vermittelten Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(2) Teil 2 der Gesellenprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Kundenauftrag,


2.  Systementwurf,


3.  Funktions- und Systemanalyse sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.



Dabei sind Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht, Aufbau und
Organisation des Ausbildungsbetriebes, Sicherheit und
Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz, betriebliche und
technische Kommunikation, Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten
der Arbeitsergebnisse, Qualitätsmanagement sowie Beurteilen der
Sicherheit von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln zu
berücksichtigen.

(3) Für den Prüfungsbereich Kundenauftrag bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Arbeitsaufträge analysieren, Informationen beschaffen, technische und
        organisatorische Schnittstellen klären, Lösungsvarianten unter
        technischen, betriebswirtschaftlichen und ökologischen Gesichtspunkten
        bewerten und auswählen,


    b)  Teilaufgaben festlegen, Auftragsablauf planen und abstimmen,
        Planungsunterlagen erstellen, Arbeitsabläufe und Zuständigkeiten am
        Einsatzort berücksichtigen,


    c)  Aufträge durchführen, Funktion und Sicherheit prüfen und
        dokumentieren, Normen und Spezifikationen zur Qualität und Sicherheit
        der Produkte beachten sowie Ursachen von Fehlern und Mängeln
        systematisch suchen und beheben,


    d)  Produkte frei- und übergeben, Fachauskünfte erteilen,
        Abnahmeprotokolle anfertigen, Arbeitsergebnisse und Leistungen
        dokumentieren und bewerten, Leistungen abrechnen und Systemdaten und
        -unterlagen dokumentieren



    kann;


2.  zum Nachweis kommt insbesondere das Herstellen oder Instandsetzen
    eines Antriebssystems in Betracht;


3.  der Prüfling soll zum Nachweis der Anforderungen im Prüfungsbereich
    Kundenauftrag in 16 Stunden eine Arbeitsaufgabe, die einem
    Kundenauftrag entspricht, bearbeiten und dokumentieren sowie in
    höchstens 30 Minuten ein Fachgespräch führen; in dem Fachgespräch soll
    der Prüfling insbesondere zeigen, dass er Kundenaufträge annehmen und
    dabei Kundenprobleme und -wünsche erkennen, fachbezogene Probleme und
    deren Lösungen kundenbezogen darstellen, seine Vorgehensweise
    begründen sowie Kunden Geräte oder Systeme übergeben und in die
    Bedienung einführen kann; die Ausführung der Arbeitsaufgabe wird mit
    praxisbezogenen Unterlagen dokumentiert; das Ergebnis der Bearbeitung
    einschließlich der Dokumentation ist mit 70 Prozent und das
    Fachgespräch mit 30 Prozent zu gewichten.




(4) Für den Prüfungsbereich Systementwurf bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  eine technische Problemanalyse durchführen,


    b)  unter Berücksichtigung von Vorschriften, technischen Regelwerken und
        Richtlinien Lösungskonzepte entwickeln,


    c)  mechanische, elektrische oder wickeltechnische Komponenten auswählen,
        elektronische Systemkomponenten parametrieren,


    d)  Installations-, Wickel- oder Montagepläne anpassen und
        Standardsoftware anwenden



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Gebiete zugrunde zu legen:

    Entwurf einer Komponentenänderung in der Antriebstechnik nach
    vorgegebenen Anforderungen;


3.  der Prüfling soll ganzheitliche fallbezogene Aufgabenstellungen unter
    Zuhilfenahme praxisüblicher Dokumente schriftlich bearbeiten; auf der
    Grundlage der anzufertigenden Dokumentationen sollen die Anforderungen
    nach Nummer 1 bewertet werden;


4.  die Prüfungszeit beträgt zwei Stunden.




(5) Für den Prüfungsbereich Funktions- und Systemanalyse bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Schaltungsunterlagen auswerten, Mess- und Prüfverfahren auswählen,


    b)  funktionelle Zusammenhänge in elektrischen Maschinen und den
        zugehörigen Steuerungs- und Überwachungsgeräten analysieren, Signale
        an Schnittstellen funktionell zuordnen,


    c)  Fehlerursachen bestimmen und elektrische Schutzmaßnahmen bewerten



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Gebiete zugrunde zu legen:

    Analyse einer Maschine oder eines Antriebssystems;


3.  der Prüfling soll ganzheitliche fallbezogene Aufgabenstellungen unter
    Zuhilfenahme praxisüblicher Dokumente schriftlich bearbeiten; auf der
    Grundlage der anzufertigenden Dokumentationen sollen die Anforderungen
    nach Nummer 1 bewertet werden;


4.  die Prüfungszeit beträgt zwei Stunden.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene handlungsorientierte Aufgaben
    bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt eine Stunde.





## § 9 Gewichtungs- und Bestehensregelung

(1) Die Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Arbeitsauftrag

    *   40 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Kundenauftrag

    *   25 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Systementwurf

    *   12,5 Prozent,


*    *   4.

    *   Prüfungsbereich Funktions- und Systemanalyse

    *   12,5 Prozent,


*    *   5.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   10 Prozent.




(2) Die Abschlussprüfung/Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die
Leistungen

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich Kundenauftrag mit mindestens „ausreichend“,


4.  in mindestens zwei der übrigen Prüfungsbereiche von Teil 2 mit
    mindestens „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“



bewertet worden sind.


## § 10 Mündliche Ergänzungsprüfung

Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der in Teil 2 der
Abschlussprüfung/Gesellenprüfung mit schlechter als „ausreichend“
bewerteten Prüfungsbereiche, in denen Prüfungsleistungen mit eigener
Anforderung und Gewichtung schriftlich zu erbringen sind, durch eine
mündliche Prüfung von höchstens 15 Minuten zu ergänzen, wenn dies für
das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung
des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis
und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2
: 1 zu gewichten.


## § 11 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, können unter Anrechnung der bisher zurückgelegten
Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt
werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren. Kommt eine
Vereinbarung nicht zustande, sind auf Berufsausbildungsverhältnisse,
die bis zum 31. Juli 2008 begonnen wurden, die Vorschriften der in §
12 Satz 2 genannten Verordnungen weiter anzuwenden.


## § 12 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2008 in Kraft.


## Anlage (zu § 3) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Elektroniker für Maschinen und Antriebstechnik/zur Elektronikerin für Maschinen und Antriebstechnik

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 1495 - 1501)

**Abschnitt I: Gemeinsame Kernqualifikationen**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Kernqualifikationen,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens integriert mit Fachqualifikationen
        zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3/4


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildungszeit
        zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Bestimmungen und Sicherheitsregeln beim Arbeiten an elektrischen
            Anlagen, Geräten und Betriebsmitteln beachten


        e)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden




    *

*    *
    *
    *
        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen




    *

*    *   5

    *   Betriebliche und tech-
        nische Kommunikation
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 5)

    *
        a)  Informationsquellen und Informationen recherchieren und beschaffen,
            Datenbankabfragen durchführen, Informationen bewerten


        b)  technische Zeichnungen und Schaltungsunterlagen auswerten, anwenden
            und erstellen sowie Skizzen anfertigen


        c)  Dokumente sowie technische Regelwerke und berufsbezogene Vorschriften,
            auch in Englisch, auswerten und anwenden


        d)  Daten und Dokumente pflegen, schützen, sichern und archivieren




    *[^f771336_01_BJNR149000008BJNE001400000]
   8

    *
    *
    *

*    *
        e)  Gespräche mit Vorgesetzten, Mitarbeitern und im Team situationsgerecht
            und zielorientiert führen


        f)  Sachverhalte darstellen, Protokolle anfertigen, deutsche und englische
            Fachbegriffe anwenden


        g)  Dokumentationen in deutscher und englischer Sprache zusammenstellen
            und ergänzen, Standardsoftware anwenden




    *
    *   4\*)

    *
    *

*    *
        h)  Arbeitssitzungen organisieren und moderieren, Entscheidungen im Team
            erarbeiten, Gesprächsergebnisse schriftlich fixieren


        i)  Daten und Sachverhalte sowie Lösungsvarianten präsentieren


        k)  Konflikte im Team lösen


        l)  schriftliche Kommunikation in Deutsch und Englisch durchführen




    *
    *
    *
    *   6\*)


*    *   6

    *   Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten der Arbeitsergebnisse
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 6)

    *
        a)  Arbeitsplatz oder Montagestelle unter Berücksichtigung der
            betrieblichen Vorgaben einrichten


        b)  erforderliche Werkzeuge, Materialien für den Arbeitsablauf feststellen
            und auswählen, termingerecht anfordern, prüfen, transportieren, lagern
            und bereitstellen


        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung rechtlicher,
            wirtschaftlicher und terminlicher Vorgaben planen, bei Abweichungen
            von der Planung Prioritäten setzen


        d)  Rechnerarbeitsplatz unter ergonomischen Gesichtspunkten einrichten,
            grafische Benutzeroberflächen einrichten




    *   6\*)

    *
    *
    *

*    *
        e)  Auftragsunterlagen sowie technische Durchführbarkeit des Auftrags
            prüfen und mit den betrieblichen Möglichkeiten abstimmen


        f)  betriebswirtschaftlich relevante Daten erfassen und bewerten


        g)  qualitätssteigernde Einflüsse von Arbeitssituationen, Arbeitsumgebung
            und Arbeitsverhalten im Team auf die Arbeitsergebnisse erkennen und
            anwenden




    *
    *
    *   6\*)

    *

*    *
    *
    *
        h)  Aufgaben im Team planen und abstimmen, kulturelle Identitäten
            berücksichtigen


        i)  Kalkulationen nach betrieblichen Vorgaben durchführen


        k)  unterschiedliche Lösungsmöglichkeiten aufzeigen, Kosten vergleichen


        l)  IT-Systeme zur Auftragsplanung, -abwicklung und Terminverfolgung
            anwenden


        m)  interne und externe Leistungserbringung vergleichen


        n)  Qualifizierungsdefizite feststellen, Qualifizierungsmöglichkeiten
            nutzen sowie unterschiedliche Lerntechniken anwenden




    *
    *
    *
    *[^f771336_02_BJNR149000008BJNE001400000]
   6


*    *   7

    *   Montieren und
        Anschließen elektrischer Betriebsmittel
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 7)

    *
        a)  Baugruppen demontieren und montieren sowie Teile durch mechanische
            Bearbeitung anpassen


        b)  Leitungen auswählen und zurichten sowie Baugruppen und Geräte mit
            unterschiedlichen Anschlusstechniken verbinden


        c)  Leitungswege und Gerätemontageorte unter Beachtung der
            elektromagnetischen Verträglichkeit festlegen


        d)  elektrische Betriebsmittel und Leitungsverlegesysteme auswählen und
            montieren


        e)  Leitungen installieren


        f)  elektrische Geräte herstellen oder elektrische Anlagen errichten,
            Geräte oder Anlagen in Betrieb nehmen




    *   8

    *
    *
    *

*    *
        g)  beim Errichten, Ändern, Instandhalten und Betreiben elektrischer
            Anlagen und Betriebsmittel die elektrotechnischen Regeln beachten


        h)  Abfälle vermeiden sowie Abfallstoffe, nicht verbrauchte Betriebsstoffe
            und Bauteile hinsichtlich der Entsorgung bewerten, umweltgerecht
            lagern und für die Entsorgung bereitstellen




    *
    *   4

    *
    *

*    *   8

    *   Messen und Analysieren von elektrischen Funk-
        tionen und Systemen
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 8)

    *
        a)  Messverfahren und Messgeräte auswählen


        b)  elektrische Größen messen, bewerten und berechnen


        c)  Kenndaten und Funktion von Baugruppen prüfen


        d)  Steuerschaltungen analysieren


        e)  Signale verfolgen und an Schnittstellen prüfen


        f)  systematische Fehlersuche durchführen




    *   6

    *
    *
    *

*    *
        g)  Sensoren und Aktoren prüfen und einstellen


        h)  Steuerungen und Regelungen hinsichtlich ihrer Funktion prüfen und
            bewerten




    *
    *
    *   4

    *

*    *
    *
    *
        i)  Funktionsfähigkeit von Systemen und Komponenten prüfen,
            Datenprotokolle interpretieren




    *
    *
    *
    *   7


*    *   9

    *   Beurteilen der Sicherheit von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 9)

    *
        a)  Funktion von Schutz- und Potenzialausgleichsleitern prüfen und
            beurteilen


        b)  Isolationswiderstände messen und beurteilen


        c)  Basisschutzmaßnahmen gegen elektrischen Schlag beurteilen


        d)  Leitungen, deren Schutzeinrichtungen und sonstige Betriebsmittel,
            insbesondere hinsichtlich Strombelastbarkeit, beurteilen




    *   6

    *
    *
    *

*    *
        e)  Schutzarten von elektrischen Geräten oder Anlagen hinsichtlich der
            Umgebungsbedingungen und der Zusatzfestlegungen für Räume besonderer
            Art beurteilen


        f)  Gefahren, die sich aus dem Betreiben elektrischer Geräte,
            Betriebsmittel und Anlagen ergeben, beurteilen und durch
            Schutzmaßnahmen die sichere Nutzung gewährleisten


        g)  Wirksamkeit von Maßnahmen gegen elektrischen Schlag unter
            Fehlerbedingungen, insbesondere durch Abschaltung mit
            Überstromschutzorganen und Fehlerstromschutzeinrichtungen, beurteilen


        h)  elektrische Sicherheit ortsveränderlicher Betriebsmittel beurteilen


        i)  Brandschutzbestimmungen beim Errichten und Betreiben elektrischer
            Geräte und Anlagen beurteilen




    *
    *   4

    *
    *

*    *   10

    *   Installieren und Konfigurieren von IT-Systemen
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 10)

    *
        a)  Hard- und Softwarekomponenten auswählen


        b)  Betriebssysteme und Anwendungsprogramme installieren und konfigurieren


        c)  IT- Systeme in Netzwerke einbinden


        d)  Tools und Testprogramme einsetzen




    *   3

    *
    *
    *

*    *   11

    *   Beraten und Betreuen
        von Kunden, Erbringen von Serviceleistungen
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 11)

    *
        a)  Vorstellungen und Bedarf von Kunden ermitteln, Lösungsansätze
            entwickeln und Realisierungsvarianten anbieten




    *[^f771336_03_BJNR149000008BJNE001400000]
   3

    *
    *
    *

*    *
        b)  auf Wartungsarbeiten und -intervalle hinweisen


        c)  Störungsmeldungen aufnehmen


        d)  Einzelheiten der Auftragsabwicklung vereinbaren, bei Störungen der
            Auftragsabwicklung Lösungsvarianten aufzeigen


        e)  Leistungsmerkmale erläutern, in die Bedienung einweisen, auf Gefahren
            sowie auf Sicherheitsregeln und Vorschriften hinweisen


        f)  technische Unterstützung leisten


        g)  Informationsaustausch zu den Kunden organisieren




    *
    *
    *
    *   10\*)



**Abschnitt II: Berufsspezifische Fachqualifikationen**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fachqualifikationen,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens integriert mit Kernqualifikationen
        zu vermitteln sind

    *   Ausbildungsschwerpunkt
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3/4


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   12

    *   Technische Auftrags-
        analyse, Lösungs-
        entwicklung
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 12)

    *
        a)  elektrische Maschinen nach Art und Anwendung unterscheiden




    *   2

    *
    *
    *

*    *
        b)  Auftragsunterlagen prüfen und mit den örtlichen Gegebenheiten
            abstimmen


        c)  vorhandene Stromversorgung beurteilen, Änderungen planen, Stromkreise
            und Schutzmaßnahmen festlegen


        d)  Anordnungs- und Installationspläne lesen und anwenden sowie skizzieren
            und anfertigen




    *
    *
    *   4

    *

*    *
        e)  Komponenten der Antriebstechnik auswählen




    *
    *
    *
    *   6


*    *   13

    *   Montieren und Demon-
        tieren von elektrischen Maschinen
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 13)

    *
        a)  Materialien, insbesondere mittels Bohren, Senken, Gewindeschneiden,
            Reiben, Drehen, Fräsen bearbeiten


        b)  Materialien verbinden und fügen


        c)  mechanische Komponenten, insbesondere Kupplungen und Lager, auswählen
            und einsetzen




    *   10

    *
    *
    *

*    *   14

    *   Herstellen von Wicklungen
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 14)

    *
        a)  Wickeldaten aufnehmen


        b)  Wickelpläne lesen und skizzieren


        c)  Isolation unter Berücksichtigung der mechanischen, elektrischen,
            chemischen und thermischen Belastung anfertigen


        d)  Wicklungen, insbesondere Einschichtwicklungen, herstellen und einbauen


        e)  Wicklungen unter Berücksichtigung von Verarbeitungshinweisen,
            Sicherheitsvorschriften und toxikologischen Herstellerhinweisen
            konservieren




    *
    *   11

    *
    *

*    *
        f)  Wicklungen für Zweischichtwicklungen herstellen und einbauen


        g)  Wicklungen von ruhenden elektrischen Maschinen herstellen und einbauen




    *
    *
    *   8

    *

*    *   15

    *   Installieren und Inbetriebnehmen von Antriebs-
        systemen
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 15)

    *
        a)  Einschübe, Gehäuse und Schaltgerätekombinationen zusammenbauen


        b)  Erdungen und Potenzialausgleichsleitungen verlegen und anschließen


        c)  elektrische Maschinen unter Beachtung von Herstellerangaben,
            Kundenanforderungen, Umgebungsbedingungen sowie
            Sicherheitsvorschriften in Betrieb nehmen




    *
    *
    *   4

    *

*    *
        d)  Frequenzumrichter auswählen und parametrieren


        e)  Steuerungen mit pneumatischen oder hydraulischen Komponenten erstellen
            und ändern, Steuerungen programmieren


        f)  Schutzeinrichtungen, Verkleidungen und Isolierungen anbringen


        g)  Leitungen und Kabel auswählen und verlegen


        h)  Baugruppen hard- und softwaremäßig einstellen, anpassen und in Betrieb
            nehmen


        i)  Antriebssysteme in Betrieb nehmen




    *
    *
    *
    *   14


*    *   16

    *   Instandhalten von
        Antriebssystemen
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 16)

    *
        a)  Einzelteilzeichnungen, Zusammenstellungszeichnungen,
            Explosionszeichnungen und Stücklisten lesen und anwenden


        b)  Baugruppen zerlegen und montieren sowie Teile durch mechanische
            Bearbeitung anpassen


        c)  Funktion von Baugruppen prüfen, defekte Teile austauschen




    *
    *   3

    *
    *

*    *
        d)  Wartungspläne erarbeiten


        e)  Wartung und zustandsorientierte Instandsetzung durchführen und
            dokumentieren


        f)  Störungsmeldungen aufnehmen, Anwender zu Störungen befragen,
            Lösungsvorschläge unterbreiten


        g)  Antriebssysteme unter Beachtung der Vorschriften, insbesondere zur
            elektromagnetischen Verträglichkeit, instand setzen


        h)  technische Prüfungen durchführen und protokollieren




    *
    *
    *
    *   5


*    *   17

    *   Geschäftsprozesse und Qualitätsmanagement
        (§ 3 Abs. 2 Nr. 17)

    *
        a)  Kunden auf spezifische Angebote hinweisen und beraten, Aufträge
            annehmen


        b)  Informationen beschaffen und bewerten, Dokumentationen nutzen und
            bearbeiten, technologische Entwicklungen feststellen,
            sicherheitsrelevante Unterlagen berücksichtigen


        c)  Ausgangszustand analysieren, technische und organisatorische
            Schnittstellen klären, Schnittstellen dokumentieren, Auftragsziele
            festlegen, Teilaufgaben definieren, technische Unterlagen erstellen
            und an der Kostenplanung mitwirken


        d)  Auftragsabwicklung planen und mit vor- und nachgelagerten Bereichen
            abstimmen, Planungsunterlagen erstellen


        e)  Aufträge, insbesondere unter Berücksichtigung von Arbeitssicherheit
            und Umweltschutz, durchführen, Einhaltung von Terminen verfolgen


        f)  Prüfarten und Prüfmittel auswählen, Einsatzfähigkeit der Prüfmittel
            feststellen, Prüfpläne und Prüfvorschriften anwenden


        g)  Normen und Spezifikationen zur Qualität und Sicherheit der Produkte
            und Prozesse beachten, Qualitätssicherungssystem anwenden sowie
            Ursachen von Fehlern und Qualitätsmängeln systematisch suchen,
            beseitigen und dokumentieren


        h)  Projektablauf dokumentieren, Leistungen abrechnen, Abrechnungsdaten
            erstellen, Nachkalkulation durchführen


        i)  technische Einrichtungen für die Benutzung frei- und übergeben,
            Abnahmeprotokolle anfertigen, Produkte und Dienstleistungen dem Kunden
            übergeben und erläutern




    *
    *
    *
    *[^f771336_04_BJNR149000008BJNE001400000]
   24


*    *
    *
    *
        k)  Soll-Ist-Vergleich mit den Planungsdaten durchführen,
            Arbeitsergebnisse und -durchführung bewerten


        l)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im
            Betriebsablauf und im eigenen Arbeitsbereich beitragen




    *
    *
    *
    *


   Ist integriert mit anderen Qualifikationen zu vermitteln.
[^f771336_01_BJNR149000008BJNE001400000]:     Ist integriert mit anderen Qualifikationen zu vermitteln.
[^f771336_02_BJNR149000008BJNE001400000]:     Ist integriert mit anderen Qualifikationen zu vermitteln.
[^f771336_03_BJNR149000008BJNE001400000]:     Ist integriert mit anderen Qualifikationen zu vermitteln.
[^f771336_04_BJNR149000008BJNE001400000]: 
