Title: Verordnung zur Durchsetzung des Rindfleischetikettierungsrechts
jurabk: RiFlEtikettStrV
layout: default
origslug: rifletikettstrv
slug: rifletikettstrv

---

# Verordnung zur Durchsetzung des Rindfleischetikettierungsrechts (RiFlEtikettStrV)

Ausfertigungsdatum
:   2001-03-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 339

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 22.6.2010 I 824


## Eingangsformel

Auf Grund des § 10 Abs. 3 des Rindfleischetikettierungsgesetzes vom
26\. Februar 1998 (BGBl. I S. 380) in Verbindung mit Artikel 56 des
Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
und dem Organisationserlass vom 22. Januar 2001 (BGBl. I S. 127), § 10
des Rindfleischetikettierungsgesetzes geändert durch Artikel 1 Nr. 7
des Gesetzes vom 17. November 2000 (BGBl. I S. 1510), verordnet das
Bundesministerium für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft:


## § 1 Durchsetzung der Angaben bei der obligatorischen Etikettierung von Rindfleisch

(1) Nach § 10 Abs. 1 des Rindfleischetikettierungsgesetzes wird
bestraft, wer gegen die Verordnung (EG) Nr. 1760/2000 des Europäischen
Parlamentes und des Rates vom 17. Juli 2000 zur Einführung eines
Systems zur Kennzeichnung und Registrierung von Rindern und über die
Etikettierung von Rindfleisch und Rindfleischerzeugnissen sowie zur
Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 820/97 des Rates (ABl. EG Nr. L 204
S. 1), geändert durch die Verordnung (EG) Nr. 1791/2006 des Rates vom
20\. November 2006 (ABl. EU Nr. L 363 S. 1), verstößt, indem er

1.  entgegen Artikel 13 Abs. 1 Unterabs. 1 in Verbindung mit

    a)  Abs. 2 Buchstabe a Satz 1, Buchstabe b oder c oder


    b)  Abs. 5 Buchstabe a, dieser in Verbindung mit Artikel 2 Abs. 2 der
        Verordnung (EG) Nr. 1825/2000 der Kommission vom 25. August 2000 mit
        Durchführungsbestimmungen zur Verordnung (EG) Nr. 1760/2000 des
        Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich der Etikettierung
        von Rindfleisch und Rindfleischerzeugnissen (ABl. EG Nr. L 216 S. 8),
        geändert durch die Verordnung (EG) Nr. 275/2007 der Kommission vom 15.
        März 2007 (ABl. EU Nr. L 76 S. 12),




    jeweils auch in Verbindung mit Artikel 5a Abs. 1, Artikel 5b oder 5c
    Abs. 1 oder 2 Unterabs. 1 oder 2 Satz 2 der Verordnung (EG) Nr.
    1825/2000 Rindfleisch nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig etikettiert,


2.  entgegen Artikel 13 Abs. 1 Unterabs. 1 in Verbindung mit

    a)  Abs. 2 Buchstabe a Satz 1, Artikel 14 Satz 1 oder


    b)  Abs. 5 Buchstabe a Nr. iii, dieser in Verbindung mit Artikel 14 Satz
        2,




    Rinderhackfleisch nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig
    etikettiert,


3.  entgegen Artikel 15 in die Gemeinschaft eingeführtes Rindfleisch
    nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig etikettiert.




(2) Wer eine in Absatz 1 bezeichnete Handlung fahrlässig begeht,
handelt nach § 11 Abs. 1 des Rindfleischetikettierungsgesetzes
ordnungswidrig.


## § 2 Durchsetzung der Angaben bei der freiwilligen Etikettierung von Rindfleisch

(1) Nach § 10 Abs. 1 des Rindfleischetikettierungsgesetzes wird
bestraft, wer gegen die Verordnung (EG) Nr. 1760/2000 verstößt, indem
er

1.  entgegen Artikel 11 Satz 1 Spiegelstrich 2 Rindfleisch mit einem
    Etikett etikettiert, dessen andere Angaben nach Artikel 16 Abs. 1 Satz
    1 nicht genehmigt sind, oder


2.  entgegen Artikel 17 Abs. 1 Rindfleisch etikettiert, das in einem
    Drittland ganz oder teilweise erzeugt wurde.




(2) Wer eine in Absatz 1 bezeichnete Handlung fahrlässig begeht,
handelt nach § 11 Abs. 1 des Rindfleischetikettierungsgesetzes
ordnungswidrig.


## § 2a Durchsetzung der Angaben bei der Etikettierung von Fleisch von bis zu zwölf Monate alten Rindern

(1) Nach § 10 Absatz 1 des Rindfleischetikettierungsgesetzes wird
bestraft, wer gegen Anhang XIa der Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 des
Rates vom 22. Oktober 2007 über eine gemeinsame Organisation der
Agrarmärkte und mit Sondervorschriften für bestimmte
landwirtschaftliche Erzeugnisse (Verordnung über die einheitliche GMO)
(ABl. L 299 vom 16.11.2007, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung
(EG) Nr. 1140/2009 (ABl. L 312 vom 27.11.2009, S. 4) geändert worden
ist, verstößt, indem er

1.  entgegen Abschnitt II in Verbindung mit Artikel 3 der Verordnung (EG)
    Nr. 566/2008 der Kommission vom 18. Juni 2008 mit
    Durchführungsbestimmungen zur Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 des Rates
    in Bezug auf die Vermarktung von Fleisch von bis zu zwölf Monate alten
    Rindern (ABl. L 160 vom 19.6.2008, S. 22) ein bis zu zwölf Monate
    altes Rind bei der Schlachtung nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig in eine dort genannte Kategorie einteilt oder einteilen
    lässt,


2.  entgegen Abschnitt III Nummer 2 oder Nummer 4 Fleisch von bis zu zwölf
    Monate alten Rindern unter einer anderen als der dort festgelegten
    Bezeichnung vermarktet oder eine dort genannte Verkehrsbezeichnung
    oder einen dort genannten Begriff verwendet oder


3.  entgegen Abschnitt IV Nummer 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Artikel
    4 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 566/2008, Fleisch von bis zu zwölf
    Monate alten Rindern auf jeder Stufe der Erzeugung (Schlachtung oder
    Zerlegung) oder Vermarktung nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig kennzeichnet oder kennzeichnen lässt.




(2) Nach § 10 Absatz 1 des Rindfleischetikettierungsgesetzes wird
bestraft, wer als Inhaber eines Schlachtbetriebs entgegen Artikel 4
Absatz 1 Unterabsatz 1 in Verbindung mit Unterabsatz 2 oder
Unterabsatz 3 der Verordnung (EG) Nr. 566/2008 den dort genannten
Kennbuchstaben nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig anbringt
oder anbringen lässt.

(3) Wer eine in Absatz 1 oder Absatz 2 bezeichnete Handlung fahrlässig
begeht, handelt nach § 11 Absatz 1 des
Rindfleischetikettierungsgesetzes ordnungswidrig.


## § 3 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt vorbehaltlich des Satzes 2 am Tage nach der
Verkündung in Kraft. Abweichend von Satz 1 tritt § 1 Nr. 1 Buchstabe b
und Nr. 4 am 1. Januar 2002 in Kraft.

