Title: Verordnung über die Kapitalausstattung von Pensionsfonds
jurabk: PFKAustV
layout: default
origslug: pfkaustv
slug: pfkaustv

---

# Verordnung über die Kapitalausstattung von Pensionsfonds (PFKAustV)

Ausfertigungsdatum
:   2001-12-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 4180

Zuletzt geändert durch
:   Art. 13 Abs. 15 G v. 25.5.2009 I 1102


## Eingangsformel

Auf Grund des § 114 Abs. 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes,
eingefügt durch Artikel 10 Nr. 4 des Gesetzes vom 26. Juni 2001 (BGBl.
I S. 1310), verordnet das Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Berechnung und Höhe der geforderten Solvabilitätsspanne

(1) Bei Pensionsfonds beträgt die geforderte Solvabilitätsspanne,
bezogen auf die jeweiligen Pensionspläne

1.  4 Prozent der Deckungsrückstellung und der um die Kostenanteile
    verminderten Beitragsüberträge, soweit der Pensionsfonds ein
    Kapitalanlagerisiko im Sinne des Absatzes 3 selbst trägt,


2.  zuzüglich 1 Prozent der Deckungsrückstellung und der um die
    Kostenanteile verminderten Beitragsüberträge, soweit der Pensionsfonds
    kein Kapitalanlagerisiko übernimmt und der im Beitrag eingerechnete
    Verwaltungskostenzuschlag für einen Zeitraum von mehr als fünf Jahren
    festgelegt wird,


3.  zuzüglich 25 Prozent der Nettoverwaltungsaufwendungen im letzten
    Geschäftsjahr, die solchen Verträgen zurechenbar sind, bei denen der
    Pensionsfonds kein Kapitalanlagerisiko übernimmt und der im Beitrag
    eingerechnete Verwaltungskostenzuschlag für einen Zeitraum von
    höchstens fünf Jahren festgelegt wird,


4.  zuzüglich 0,3 Prozent des Risikokapitals im Sinne der
    Kapitalausstattungs-Verordnung, soweit das Risiko im Sinne des
    Absatzes 3 selbst getragen wird; für die Berechnung gilt § 4 Abs. 1
    Buchstabe b Satz 4 bis 12 sowie Abs. 2 Satz 4 der Kapitalausstattungs-
    Verordnung in der jeweils geltenden Fassung entsprechend.



Soweit der Pensionsfonds Leistungen garantiert, kann das den Barwert
dieser Garantie übersteigende Kapital auf drei Viertel der auf den
Barwert bezogenen, geforderten Solvabilitätsspanne gemäß Satz 1 Nr. 1
angerechnet werden, unter der Voraussetzung, dass der Pensionsplan
eine Heranziehung in dieser Höhe erlaubt.

(2) Lässt sich das Risikokapital nach Absatz 1 Nr. 4 nicht ermitteln,
so ist stattdessen ein gleichwertiges Berechnungsverfahren, das dem
vom Pensionsfonds getragenen Risiko in geeigneter Weise Rechnung
trägt, zu verwenden. Das Berechnungsverfahren ist der Aufsichtsbehörde
spätestens bei Vorlage der in § 4 bestimmten Unterlagen mitzuteilen.

(3) Der Pensionsfonds übernimmt das Kapitalanlagerisiko, wenn und
soweit durch Vereinbarung im Pensionsplan zugleich die Höhe von
Beiträgen und Leistungen garantiert wird. Er trägt ein übernommenes
Risiko selbst, soweit er es nicht durch Zukauf von Versicherungsschutz
überträgt. Die sich durch Zukauf von Versicherungsschutz ergebende
Verminderung der Solvabilitätsspanne ist in den Fällen des Absatzes 1
Nr. 1 und 2 auf 15 Prozent und im Falle des Absatzes 1 Nr. 4 auf 50
Prozent der ohne Berücksichtigung des Zukaufs von Versicherungsschutz
geforderten Solvabilitätsspanne, bezogen auf das gesamte übernommene
Risiko, begrenzt.


## § 2 Garantiefonds und Mindestgarantiefonds

Ein Drittel der geforderten Solvabilitätsspanne gemäß § 1 bildet den
Garantiefonds. Der Mindestbetrag des Garantiefonds beträgt 3 Millionen
Euro. Für Pensionsfondsvereine auf Gegenseitigkeit ermäßigt sich der
Mindestbetrag des Garantiefonds um ein Viertel.


## § 3 Eigenmittel

(1) Als Eigenmittel sind anzusehen:

1.
    a)  bei Aktiengesellschaften das eingezahlte Grundkapital abzüglich des
        Betrages der eigenen Aktien;


    b)  bei Pensionsfondsvereinen auf Gegenseitigkeit der eingezahlte
        Gründungsstock;





2.  die Kapitalrücklage und die Gewinnrücklagen;


3.  der sich nach Abzug der auszuschüttenden Dividenden ergebende
    Gewinnvortrag;


4.  Kapital, das gegen Gewährung von Genussrechten eingezahlt ist, nach
    Maßgabe der Absätze 2 und 4;


5.  Kapital, das aufgrund der Eingehung nachrangiger Verbindlichkeiten
    eingezahlt ist, nach Maßgabe der Absätze 3 und 4;


6.  (weggefallen)


7.  die Rückstellung für Beitragsrückerstattung, sofern sie zur Deckung
    von Verlusten verwendet werden darf und soweit sie nicht auf
    festgelegte Überschussanteile entfällt;


8.  auf Antrag und mit Zustimmung der Aufsichtsbehörde

    a)  die Hälfte des nicht eingezahlten Teils des Grundkapitals oder des
        Gründungsstocks, wenn der eingezahlte Teil 25 Prozent des
        Grundkapitals oder des Gründungsstocks erreicht;


    b)  die stillen Nettoreserven, die sich aus der Bewertung der Aktiva
        ergeben, soweit diese Reserven nicht Ausnahmecharakter haben.






Mittel nach Satz 1 Nr. 8 Buchstabe a können den Eigenmitteln nur bis
zu einer Höchstgrenze von 50 Prozent des jeweils niedrigeren Betrages
der Eigenmittel und der geforderten Solvabilitätsspanne zugerechnet
werden. Von der Summe der sich nach Satz 1 Nr. 1 bis 7 ergebenden
Beträge sind der um die auszuschüttende Dividende erhöhte
Verlustvortrag und die in der Bilanz ausgewiesenen immateriellen Werte
abzusetzen, insbesondere ein aktivierter Geschäfts- oder Firmenwert (§
246 Abs. 1 Satz 4 des Handelsgesetzbuchs).

(2) Kapital, das gegen Gewährung von Genussrechten eingezahlt ist
(Absatz 1 Satz 1 Nr. 4), ist den Eigenmitteln nach § 114 Abs. 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes nur zuzurechnen,

1.  wenn es bis zur vollen Höhe am Verlust teilnimmt und der Pensionsfonds
    verpflichtet ist, im Falle eines Verlustes die Zinszahlungen
    aufzuschieben,


2.  wenn vereinbart ist, dass es im Falle der Eröffnung des
    Insolvenzverfahrens oder der Liquidation des Pensionsfonds erst nach
    Befriedigung aller nicht nachrangigen Gläubiger zurückgezahlt wird,


3.  wenn es dem Pensionsfonds mindestens für die Dauer von fünf Jahren zur
    Verfügung gestellt worden ist und nicht auf Verlangen des Gläubigers
    vorzeitig zurückgezahlt werden muss; die Frist von fünf Jahren braucht
    nicht eingehalten zu werden, wenn in Wertpapieren verbriefte
    Genussrechte wegen Änderung der Besteuerung, die zu Zusatzzahlungen an
    den Erwerber der Genussrechte führt, vorzeitig gekündigt werden und
    das Kapital vor Rückerstattung durch die Einzahlung anderer, zumindest
    gleichwertiger Eigenmittel ersetzt worden ist,


4.  solange der Rückzahlungsanspruch nicht in weniger als zwei Jahren
    fällig wird oder aufgrund des Vertrages fällig werden kann und


5.  wenn der Pensionsfonds bei Abschluss des Vertrages auf die in den
    Sätzen 2 und 3 genannten Rechtsfolgen ausdrücklich und in Textform
    hingewiesen hat.



Nachträglich können die Teilnahme am Verlust nicht geändert, der
Nachrang nicht beschränkt sowie die Laufzeit und die Kündigungsfrist
nicht verkürzt werden. Eine vorzeitige Rückzahlung ist dem
Pensionsfonds ohne Rücksicht auf entgegenstehende Vereinbarungen
zurückzugewähren, sofern nicht das Kapital durch die Einzahlung
anderer, zumindest gleichwertiger Eigenmittel ersetzt worden ist oder
die Aufsichtsbehörde der vorzeitigen Rückzahlung zustimmt; der
Pensionsfonds kann sich ein entsprechendes Recht vertraglich
vorbehalten. Werden Wertpapiere über die Genussrechte begeben, so ist
in den Zeichnungs- und Ausgabebedingungen auf die in den Sätzen 2 und
3 genannten Rechtsfolgen hinzuweisen. Ein Pensionsfonds darf in
Wertpapieren verbriefte eigene Genussrechte nicht erwerben. Die
Rückzahlungsverpflichtung gilt nicht als Belastung im Sinne des § 114
Abs. 1 Satz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes.

(3) Kapital, das aufgrund der Eingehung nachrangiger Verbindlichkeiten
eingezahlt ist (Absatz 1 Satz 1 Nr. 5), ist den Eigenmitteln nach §
114 Abs. 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes nur zuzurechnen,

1.  wenn es im Falle der Eröffnung des Insolvenzverfahrens oder der
    Liquidation des Pensionsfonds nach Befriedigung aller nicht
    nachrangigen Gläubiger zurückerstattet wird,


2.  wenn es dem Pensionsfonds mindestens für die Dauer von fünf Jahren zur
    Verfügung gestellt wird und nicht auf Verlangen des Gläubigers
    vorzeitig zurückgezahlt werden muss; die Frist von fünf Jahren braucht
    nicht eingehalten zu werden, wenn Schuldverschreibungen wegen Änderung
    der Besteuerung, die zu Zusatzzahlungen an den Erwerber der
    Schuldverschreibungen führt, vorzeitig gekündigt werden und das
    Kapital vor Rückerstattung durch die Einzahlung anderer, zumindest
    gleichwertiger Eigenmittel ersetzt worden ist,


3.  wenn die Aufrechnung des Rückerstattungsanspruchs gegen Forderungen
    des Pensionsfonds ausgeschlossen ist und für die Verbindlichkeiten
    keine vertraglichen Sicherheiten durch den Pensionsfonds oder durch
    Dritte gestellt werden und


4.  solange der Rückerstattungsanspruch nicht in weniger als einem Jahr
    fällig wird oder auf Grund des Vertrages fällig werden kann; sobald
    der Rückerstattungsanspruch in weniger als zwei Jahren fällig wird
    oder auf Grund des Vertrages fällig werden kann, erfolgt die
    Zurechnung nur noch zu zwei Fünfteln.



Nachträglich können der Nachrang nicht beschränkt sowie die Laufzeit
und die Kündigungsfrist nicht verkürzt werden. Eine vorzeitige
Rückerstattung ist dem Pensionsfonds ohne Rücksicht auf
entgegenstehende Vereinbarungen zurückzugewähren, soweit der
Pensionsfonds nicht aufgelöst wurde und sofern nicht

1.  das Kapital durch die Einzahlung anderer, zumindest gleichwertiger
    Eigenmittel ersetzt worden ist oder


2.  die Aufsichtsbehörde der vorzeitigen Rückerstattung zustimmt; der
    Pensionsfonds kann sich ein entsprechendes Recht vertraglich
    vorbehalten.



Der Pensionsfonds hat bei Abschluss des Vertrages auf die in den
Sätzen 2 und 3 genannten Rechtsfolgen ausdrücklich und in Textform
hinzuweisen; werden Wertpapiere über die nachrangigen
Verbindlichkeiten begeben, so ist nur in den Zeichnungs- und
Ausgabebedingungen auf die genannten Rechtsfolgen hinzuweisen. Ein
Pensionsfonds darf in Wertpapieren verbriefte eigene nachrangige
Verbindlichkeiten nicht erwerben. Die Rückzahlungsverpflichtung gilt
nicht als Belastung im Sinne des § 114 Abs. 1 Satz 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes.

(4) Der Gesamtbetrag des Genussrechtskapitals nach Absatz 2 und der
nachrangigen Verbindlichkeiten nach Absatz 3 ist den Eigenmitteln nach
§ 114 Abs. 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes nur zuzurechnen,
soweit er 50 Prozent der Eigenmittel und 50 Prozent der geforderten
Solvabilitätsspanne nicht übersteigt; davon können höchstens 25
Prozent auf nachrangige Darlehen mit fester Laufzeit entfallen.


## § 4 Berichtspflicht gegenüber der Aufsichtsbehörde

(1) Der Aufsichtsbehörde sind jährlich zusammen mit dem gemäß § 341a
des Handelsgesetzbuchs vorgeschriebenen Jahresabschluss und dem
Lagebericht eine Berechnung der geforderten Solvabilitätsspanne
vorzulegen und die Eigenmittel nachzuweisen.

(2) Die Aufsichtsbehörde kann Näheres über die Form der Einreichung
bestimmen.


## § 5 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2002 in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

