Title: Kostenverordnung zum Elektro- und Elektronikgerätegesetz
jurabk: ElektroGKostV
layout: default
origslug: elektrogkostv
slug: elektrogkostv

---

# Kostenverordnung zum Elektro- und Elektronikgerätegesetz (ElektroGKostV)

Ausfertigungsdatum
:   2005-07-06

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 2020

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 14.12.2011 I 3110


## Eingangsformel

Auf Grund des § 22 Abs. 2 des Elektro- und Elektronikgerätegesetzes
vom 16. März 2005 (BGBl. I S. 762) in Verbindung mit dem 2. Abschnitt
des Verwaltungskostengesetzes vom 23. Juni 1970 (BGBl. I S. 821)
verordnet das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit:


## § 1 Gebühren und Auslagen

(1) Für Amtshandlungen der nach § 16 Abs. 1 des Elektro- und
Elektronikgerätegesetzes zuständigen Behörde oder der von dieser nach
§ 17 Abs. 1 des Elektro- und Elektronikgerätegesetzes beliehenen
Gemeinsame Stelle werden Gebühren erhoben. Die gebührenpflichtigen
Tatbestände und die Höhe der Gebühren ergeben sich aus dem
Gebührenverzeichnis im Anhang 1 zu dieser Verordnung. Soweit die im
Anhang 1 genannten Amtshandlungen der Umsatzsteuer unterliegen, werden
die Gebühren nach dieser Verordnung zuzüglich der gesetzlichen
Umsatzsteuer erhoben.

(2) Für Amtshandlungen nach Absatz 1 Satz 1 werden Auslagen nach § 10
des Verwaltungskostengesetzes erhoben.


## § 2 Kostenermäßigung und Kostenbefreiung

(1) Die nach § 16 Abs. 1 des Elektro- und Elektronikgerätegesetzes
zuständige Behörde oder die von dieser nach § 17 Abs. 1 des Elektro-
und Elektronikgerätegesetzes beliehene Gemeinsame Stelle kann die
Gebühr nach den Nummern 1.01 bis 1.06 des Gebührenverzeichnisses auf
Antrag ermäßigen oder von der Erhebung einer Gebühr absehen, wenn die
Anwendung der Regelgebühr für die Registrierung unter Berücksichtigung
der Menge der in Verkehr gebrachten Geräte, des wirtschaftlichen
Wertes der Registrierung für das Unternehmen, der voraussichtlichen
Entsorgungskosten und der abfallwirtschaftlichen Relevanz
unverhältnismäßig wäre. Ein Antrag nach Satz 1 muss Angaben zu allen
vier der dort genannten Kriterien enthalten.

(2) Von der Erhebung einer Gebühr nach den Nummern 1.04.a bis 1.04.f
des Gebührenverzeichnisses ist auf Antrag abzusehen, wenn der
Hersteller glaubhaft macht, in der jeweiligen Geräteart gerechnet auf
ein Jahr weniger als die im Anhang 2 genannte Menge in Verkehr zu
bringen. Umfasst der Registrierungszeitraum des Antragstellers nur den
Bruchteil eines Jahres, so ist die Menge auf ein Jahr hochzurechnen.

(3) Der Antrag nach Absatz 1 oder Absatz 2 ist innerhalb von drei
Monaten nach Bekanntgabe des Kostenbescheids bei der Behörde oder der
beliehenen Gemeinsamen Stelle zu stellen, die den Kostenbescheid
erlassen hat. Ohne Bekanntgabe eines Kostenbescheids ist der Antrag
nach Absatz 1 oder Absatz 2 innerhalb eines Jahres nach Entstehung der
Kostenschuld zu stellen, auf die sich der Antrag auf Kostenermäßigung
oder Kostenerlass bezieht. Der Antrag nach Satz 2 ist bei der Behörde
oder der beliehenen Gemeinsamen Stelle zu stellen, die für den Erlass
des Kostenbescheids zuständig ist. Kostenermäßigung und Kostenerlass
stehen unter der Bedingung, dass die Voraussetzungen für ihre
Gewährung nicht binnen eines Jahres nach Antragstellung durch Änderung
der jeweils registrierten Gerätemenge wegfallen. Maßgeblich hierfür
ist die Mengenmeldung nach § 13 Abs. 1 des Elektro- und
Elektronikgerätegesetzes. Kommt der Antragsteller seinen
Meldepflichten nach § 13 des Elektro- und Elektronikgerätegesetzes
nicht oder nur unvollständig nach, so gilt die Bedingung als nicht
eingetreten.


## § 3 Widerruf und Rücknahme einer Amtshandlung, Ablehnung und Zurücknahme von Anträgen

Für den Widerruf oder die Rücknahme einer Amtshandlung, die Ablehnung
eines Antrags auf Vornahme einer Amtshandlung sowie in den Fällen der
Zurücknahme eines Antrags auf Vornahme einer Amtshandlung werden
Gebühren nach Maßgabe des § 15 des Verwaltungskostengesetzes erhoben.


## § 4 Widerspruchsgebühr

(1) Für die vollständige oder teilweise Zurückweisung eines
Widerspruchs wird eine Gebühr bis zur Höhe der für den angefochtenen
Verwaltungsakt festgesetzten Gebühr erhoben. Für die vollständige oder
teilweise Zurückweisung eines Widerspruchs gegen die Festsetzung einer
Gebühr oder Auslage wird eine Gebühr bis zur Höhe von 50 Prozent der
streitigen Festsetzung erhoben. Die Gebühr beträgt mindestens 20 Euro,
wenn nicht die festgesetzte Gebühr oder Auslage geringer ist.

(2) Bei Widersprüchen gegen Härtefallentscheidungen nach § 2 Abs. 1
und 2 beträgt die Gebühr für die vollständige oder teilweise
Zurückweisung des Widerspruchs bis zu 200 Euro.

(3) Wird ein Widerspruch nach Absatz 1 oder Absatz 2 nach Beginn einer
sachlichen Bearbeitung, jedoch vor deren Beendigung zurückgenommen,
beträgt die Gebühr höchstens 75 Prozent der vorgesehenen
Widerspruchsgebühr.

(4) Widerspruchsgebühren werden nicht erhoben, wenn der Widerspruch
nur deshalb keinen Erfolg hat, weil die Verletzung einer Verfahrens-
oder Formvorschrift nach § 45 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
unbeachtlich ist.


## § 5 Übergangsvorschriften

Für Anträge nach § 2 Absatz 2 Satz 1 dieser Verordnung, die sich auf
Gebühren beziehen, denen eine Amtshandlung für eine Geräteklasse
zugrunde liegt, die in Anhang 2 nicht verzeichnet ist, gilt Anhang 2
in der Fassung der Verordnung, welche im Zeitpunkt der Beantragung der
Amtshandlung galt.


## § 6 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Anhang 1 (zu § 1 Absatz 1) Gebührenverzeichnis

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 3110 - 3111)

*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr in Euro


*    *   **1**

    *   Registrierung ****

    *

*    *   1.01

    *   **Registrierung**
        je Hersteller, erster Marke sowie erster Geräteart, soweit der
        Hersteller
        nicht bereits mit einer anderen Marke und Geräteart registriert ist

    *   64,–


*    *   1.02

    *   **Weitere Registrierung**
        je Hersteller, Marke sowie Geräteart, soweit der Hersteller bereits
        mit mindestens einer Marke und Geräteart registriert ist

    *   35,–


*    *   1.03

    *   **Aktualisierung von Mengendaten zu bestehenden Registrierungen nach
        den Nummern 1.01 und 1.02**
        je Änderungssitzung

    *   43,–


*    *   1.04.a

    *   **Vollprüfung einer hersteller-individuellen Garantie**
        je Hersteller und erster Prüfung der Garantie für eine Geräteart

    *   129,–


*    *   1.04.b

    *   **Vollprüfung einer Garantie basierend auf einem vorab durch die
        Gemeinsame Stelle geprüften Herstellergarantiesystem**
        je Hersteller und erster Prüfung der Garantie für eine Geräteart

    *   118,–


*    *   1.04.c

    *   **Erweiterung einer nach den Nummern 1.04.a und 1.04.b nachgewiesenen
        Garantie auf andere Geräteart**
        je Hersteller für jede weitere Prüfung der Garantie je Geräteart

    *   37,–


*    *   1.04.d

    *   **Änderung bzw. jährliche Aktualisierung einer oder nachträglicher
        Wechsel zu einer nach Nummer 1.04.a, 1.04.b oder 1.04.c nachgewiesenen
        Garantie bei unveränderter Geräteart**
        je Änderung, Aktualisierung oder nachträglichem Wechsel

    *   83,–


*    *   1.04.e

    *   **Änderung sonstiger Garantiedaten**
        je vorgenommener Änderung

    *   35,–


*    *   1.04.f

    *   **Prüfung der Glaubhaftmachung nach § 6 Absatz 3 Satz 2 des Elektro-
        und Elektronikgerätegesetzes**
        je Registrierung

    *   107,–


*    *   1.05

    *   **Sonstige Registrierungsdatenänderung**
        je Änderungssitzung

    *   21,–


*    *   1.06

    *   **Sonderaufwand bei nichtelektronischer Datenübergabe**
        je entgegengenommenem und bearbeitetem Vorgang

    *   28,– bis 400,–


*    *   1.07

    *   **Erteilung einer Bescheinigung über die Registrierungspflicht**

    *   28,– bis 7 500,–


*    *   **2**

    *   Bereitstellungsanordnung ****

    *   20,–


*    *   **3**

    *   Abholanordnung ****

    *   25,–


*    *   **4**

    *   Sanktionen ****

    *

*    *   4.01

    *   **Garantieaufstockungsanordnung**

    *   28,–


*    *   4.02

    *   **Widerruf der Registrierung**

    *   bis zu 75 Prozent der
        Gebühr nach Nummer 1




## Anhang 2 (zu § 2 Absatz 2)

( Fundstelle: BGBl. I 2011, 3111 - 3112 )

*    *   Gewichtsklasse

    *   Geräteklasse

    *   Schwellenwert
        in kg/Jahr
        (=12 Monate)


*    *   **Gewichtsklasse I**

    *   z. B.:

        –   Haushaltskleingeräte für die Nutzung in privaten Haushalten


        –   Haushaltskleingeräte für ausschließlich gewerbliche Nutzung


        –   Geräte für die Informations- und/oder Datenverarbeitung, das Drucken
            von Informationen und die Übermittlung gedruckter Informationen in
            privaten Haushalten


        –   In privaten Haushalten genutzte Telekommunikationsgeräte


        –   Mobil-Telefone


        –   Kameras (Foto)


        –   Gewerblich genutzte Geräte der Informations- und
            Telekommunikationstechnik


        –   Geräte der Unterhaltungselektronik, soweit nicht in der Gewichtsklasse
            III


        –   Lampen, Gasentladungs- und LED-Lampen für die Nutzung in privaten
            Haushalten


        –   Sonstige Beleuchtungskörper oder Geräte für die Ausbreitung oder
            Steuerung von Licht für die Nutzung in privaten Haushalten


        –   Lampen, Gasentladungs- und LED-Lampen, sowie Leuchten und sonstige
            Beleuchtungskörper oder Geräte für die Ausbreitung oder Steuerung von
            Licht für ausschließlich gewerbliche Nutzung


        –   Spielzeug für die Nutzung in privaten Haushalten


        –   Medizinprodukte für die Nutzung in privaten Haushalten


        –   Überwachungs- und Kontrollinstrumente für die Nutzung in privaten
            Haushalten




    *   30


*    *   **Gewichtsklasse II**

    *   z. B.:

        –   Datensichtgeräte


        –   Werkzeuge für die Nutzung in privaten Haushalten


        –   Werkzeuge für die ausschließlich gewerbliche Nutzung


        –   Sport- und Freizeitgeräte für die Nutzung in privaten Haushalten


        –   Spielzeug, Sport- und Freizeitgeräte für ausschließlich gewerbliche
            Nutzung


        –   Medizinprodukte für den gewerblichen Anwender


        –   Überwachungs- und Kontrollinstrumente für die ausschließlich
            gewerbliche Nutzung




    *   70


*    *   **Gewichtsklasse III**

    *   z. B.:

        –   TV-Geräte


        –   Gewerblich genutztes Audio- und Video-Equipment


        –   Großdisplays


        –   Kältegeräte, Klimageräte und Ölradiatoren für die Nutzung in privaten
            Haushalten


        –   Andere Haushaltsgroßgeräte für die Nutzung in privaten Haushalten




    *   120


*    *   **Gewichtsklasse IV**

    *   z. B.:

        –   Haushaltsgroßgeräte für ausschließlich gewerbliche Nutzung


        –   Automatische Ausgabegeräte für die Nutzung in privaten Haushalten


        –   Automatische Ausgabegeräte für ausschließlich gewerbliche Nutzung




    *   300



