Title: Gesetz über die Durchforschung des Reichsgebietes nach nutzbaren Lagerstätten
jurabk: LagerstG
layout: default
origslug: lagerstg
slug: lagerstg

---

# Gesetz über die Durchforschung des Reichsgebietes nach nutzbaren Lagerstätten (LagerstG)

Ausfertigungsdatum
:   1934-12-04

Fundstelle
:   RGBl I: 1934, 1223

Zuletzt geändert durch
:   Art. 22 G v. 10.11.2001 I 2992


## Eingangsformel

Die Reichsregierung hat das folgende Gesetz beschlossen, das hiermit
verkündet wird:


## § 1

(1) Zur Sicherung der deutschen Mineralversorgung wird der
Reichswirtschaftsminister              mit der Durchforschung des
Reichsgebietes              nach nutzbaren Lagerstätten betraut und
ermächtigt, mit der Untersuchung sowie der Sammlung und Bearbeitung
ihrer Ergebnisse ... die geologischen Anstalten der ... Länder zu
beauftragen.

(2) und (3)


## § 2

(1) Den mit der Durchführung der geologischen und geophysikalischen
Erforschung des
Reichsgebietes              von den in § 1 bezeichneten Anstalten
beauftragten Personen haben die Berechtigten das Betreten ihrer
Grundstücke, mit Ausnahme der Wohngebäude, und die Vornahme der
Untersuchungsarbeiten jederzeit zu gestatten. Soweit öffentlich-
rechtliche Beschränkungen der Inanspruchnahme bestimmter Grundstücke
entgegenstehen, haben sich die Beauftragten wegen Überlassung solcher
Grundstücke mit der jeweils zuständigen Behörde vorher ins Benehmen zu
setzen.

(2) Etwaige durch die Inanspruchnahme von Grundstücken entstehende
Schäden werden nach den allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen ersetzt.


## § 3

(1) Wer für eigene oder fremde Rechnung geophysikalische
Untersuchungen zur Erforschung des Untergrundes ausführt, ist
verpflichtet, vor Beginn der Arbeiten das Gebiet und den
voraussichtlichen Umfang der Messungen sowie das hierbei anzuwendende
Verfahren der zuständigen Anstalt (§ 1) anzuzeigen und ihr demnächst
das Ergebnis der Untersuchungen unter Beifügung sämtlicher Unterlagen
mitzuteilen. Auf Verlangen ist weitere erschöpfende Auskunft zu
erteilen.

(2) In gleicher Weise ist derjenige, der für eigene oder fremde
Rechnung solche Arbeiten bereits ausgeführt hat, verpflichtet, auf
Verlangen der zuständigen Anstalt unverzüglich die in Absatz 1
aufgeführten Angaben zu machen.


## § 4

(1) Alle mit mechanischer Kraft angetriebenen Bohrungen müssen zwei
Wochen vor Beginn der Arbeiten von demjenigen, der eine solche Bohrung
für eigene oder fremde Rechnung ausführt, der zuständigen Anstalt (§
1) angezeigt werden.

(2)


## § 5

(1) Den beauftragten Personen (§ 2) steht der Zutritt zu allen
Bohrungen und sonstigen Aufschlüssen im Benehmen mit der zuständigen
Aufsichtsbehörde jederzeit offen.

(2) Auf Verlangen hat der Bohrunternehmer (§ 4) diesen Personen die
Bohrproben und sonstiges Beobachtungsmaterial vorzulegen, auch hat er
ihnen erschöpfende Auskunft über die Aufschlußergebnisse zu erteilen.
Bohr- und sonstige Gesteinproben dürfen nur mit Erlaubnis der
zuständigen Anstalt (§ 1) oder ihrer Beauftragten vernichtet werden;
auf Anfordern sind sie der Anstalt zur Verfügung zu stellen.


## § 6

(1) Wer auf Grund staatlicher Ermächtigung oder eines Vertrages mit
dem Grundeigentümer zur Aufsuchung oder Gewinnung von Erdöl berechtigt
ist oder eine Option auf den Abschluß eines solchen Vertrages besitzt
oder erhält, ist verpflichtet, der zuständigen Anstalt (§ 1) durch
Vermittlung der Landesbergbehörden unverzüglich eine Karte
einzureichen, die den räumlichen Umfang des Gebietes, die Lage der
darin vorhandenen Bohrungen auf Öl mit Angabe ihrer Teufe und die
bereits geophysikalisch untersuchten Flächen nachweist.

(2) Die gleiche Verpflichtung trifft den Grundeigentümer, der auf
seinen Grundstücken geophysikalische Untersuchungen oder Bohrungen auf
Erdöl ausgeführt hat oder für seine Rechnung durch andere ausführen
läßt.

(3) Für Einzeldarstellungen sind Sonderkarten vorzulegen.

(4)

(5) Jede Veränderung der in den Karten darzustellenden Verhältnisse
hat der Verpflichtete unverzüglich anzuzeigen.


## § 7

Die Anzeige oder Einreichung durch einen Mitverpflichteten befreit die
übrigen nach den §§ 3, 4, 5 oder 6 Verpflichteten von der
Meldepflicht.


## § 8

Die bergrechtlichen Vorschriften bleiben unberührt.


## § 9

-


## § 10

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  entgegen § 2 Abs. 1 Satz 1 das Betreten eines Grundstücks oder die
    Vornahme von Untersuchungsarbeiten oder entgegen § 5 Abs. 1 den
    Zutritt zu einer Bohrung oder einem sonstigen Aufschluß nicht
    gestattet,


2.  einer Anzeige-, Mitteilungs- oder Auskunftspflicht nach den §§ 3, 4, 5
    Abs. 2 Satz 1 oder § 6 Abs. 5 zuwiderhandelt,


3.  entgegen § 5 Abs. 2 Satz 1 eine Bohrprobe oder sonstiges
    Beobachtungsmaterial nicht vorlegt,


4.  entgegen § 5 Abs. 2 Satz 2 eine Bohr- oder sonstige Gesteinsprobe ohne
    Erlaubnis vernichtet oder der Anstalt auf Anfordern nicht zur
    Verfügung stellt oder


5.  entgegen § 6 Abs. 1, 2 oder 3 eine Karte mit den dort vorgeschriebenen
    Nachweisen nicht einreicht.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu fünftausend
Euro geahndet werden.


## § 11

(1) Dieses Gesetz tritt mit dem auf die Verkündung folgenden Tage in
Kraft.

(2)

(3) Mit der Ausführung dieses Gesetzes wird der
Reichswirtschaftsminister              beauftragt.

