Title: Verordnung über die Finanzierung des Sicherungsfonds für die Lebensversicherer
jurabk: SichLVFinV
layout: default
origslug: sichlvfinv
slug: sichlvfinv

---

# Verordnung über die Finanzierung des Sicherungsfonds für die Lebensversicherer (SichLVFinV)

Ausfertigungsdatum
:   2006-05-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 1172

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 24.10.2006 I 2390


## Eingangsformel

Auf Grund des § 129 Abs. 6 des Versicherungsaufsichtsgesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1992 (BGBl. 1993 I S. 2),
der durch Artikel 1 Nr. 27 des Gesetzes vom 15. Dezember 2004 (BGBl. I
S. 3416) eingefügt worden ist, in Verbindung mit § 1 Abs. 2 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
und dem Organisationserlass vom 22. November 2005 (BGBl. I S. 3197)
verordnet das Bundesministerium der Finanzen im Benehmen mit dem
Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz:


## § 1 Sicherungsvermögen

(1) Im Sicherungsfonds ist ein Sicherungsvermögen bereitzustellen. Der
Umfang dieses Sicherungsvermögens soll 1 Promille der Summe der
versicherungstechnischen Netto-Rückstellungen aller dem
Sicherungsfonds angeschlossenen Versicherungsunternehmen betragen.

(2) Die Höhe des Sicherungsvermögens ist jährlich neu zu beziffern.

(3) Versicherungstechnische Netto-Rückstellungen im Sinne des Absatzes
1 Satz 2 sind die Rückstellungen nach § 341e des Handelsgesetzbuchs
ohne die Beträge, die auf das in Rückdeckung gegebene
Versicherungsgeschäft entfallen. Es sind die versicherungstechnischen
Netto-Rückstellungen zugrunde zu legen, die im Jahresabschluss des
Vorjahres der Beitragserhebung gemäß § 7 Abs. 1 oder, wenn nicht
vorhanden, im zuletzt aufgestellten Jahresabschluss ausgewiesen sind.


## § 2 Beteiligung am Sicherungsvermögen

(1) Jedes Mitglied des Sicherungsfonds ist am Sicherungsvermögen
beteiligt. Die Höhe der Beteiligung ist nach Maßgabe der Absätze 2 bis
6 zu ermitteln und jährlich neu zu beziffern (Soll-Beteiligung).

(2) Die Soll-Beteiligung eines Mitglieds beträgt 1 Promille seiner im
Jahresabschluss des jeweiligen Vorjahres ausgewiesenen
versicherungstechnischen Netto-Rückstellungen multipliziert mit einem
individuellen Risikofaktor und einem einheitlichen Korrekturfaktor.

(3) Für die Berechnung der Soll-Beteiligung eines Mitglieds werden
versicherungstechnische Netto-Rückstellungen für Verpflichtungen aus
Lebensversicherungsverträgen, deren Wert oder Ertrag sich nach
Kapitalanlagen bestimmt, für die der Versicherungsnehmer das Risiko
trägt oder bei denen die Leistung indexgebunden ist, mit einem Viertel
ihres Betrages berücksichtigt. Die Rückstellung für
Beitragsrückerstattung, soweit sie nicht auf bereits festgelegte
Überschussanteile entfällt und soweit sie gemäß § 56a Satz 5 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes im Interesse der Versicherten zur
Abwendung eines Notstandes herangezogen werden kann, ist nicht zu
berücksichtigen.

(4) Der individuelle Risikofaktor eines Unternehmens richtet sich nach
seinem Risikomaß. Als Risikomaß gilt das Verhältnis der Eigenmittel
gemäß § 53c Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 bis 4 in Verbindung mit § 53c Abs. 3
Satz 3 sowie § 53c Abs. 3d Satz 1 und Abs. 3e Satz 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes zu der Solvabilitätsspanne gemäß § 4
der Kapitalausstattungsverordnung. Wird eine andere Methode zur
Beurteilung der Solvabilität von der Aufsichtsbehörde anerkannt, so
kann der Sicherungsfonds nach billigem Ermessen abweichend von den
vorstehenden Regelungen den Risikofaktor auf der Grundlage dieser
Methode ermitteln.

(5) Die Mitglieder werden nach der Höhe ihres Risikomaßes in eine
Rangfolge gestellt. Diese Rangfolge wird in drei Kategorien
unterteilt:

-   Mitglieder mit günstigem Risikomaß (Kategorie 1),


-   Mitglieder mit ungünstigem Risikomaß (Kategorie 3) sowie


-   übrige Mitglieder (Kategorie 2).



Der Kategorie 1 gehören die Mitglieder mit dem günstigsten Risikomaß
an, deren versicherungstechnische Netto-Rückstellungen in der Summe 20
Prozent der versicherungstechnischen Netto-Rückstellungen aller
Mitglieder betragen. Der Kategorie 3 gehören die Mitglieder mit dem
ungünstigsten Risikomaß an, deren versicherungstechnische Netto-
Rückstellungen in der Summe 20 Prozent der versicherungstechnischen
Netto-Rückstellungen aller Mitglieder betragen. Das letzte Mitglied in
den Rangfolgen beginnend mit dem günstigsten oder ungünstigsten
Risikomaß, bei dem durch die Zurechnung seiner
versicherungstechnischen Netto-Rückstellungen der Anteil von 20
Prozent jeweils überschritten wird, gehört noch der Kategorie 1 oder 3
an. Für die Ermittlung der Rangfolge gilt Absatz 3 entsprechend.

(6) Für die Mitglieder der Kategorie 1 gilt ein Risikofaktor von 0,75.
Für die Mitglieder der Kategorie 3 gilt ein Risikofaktor von 1,25. Für
die Mitglieder der Kategorie 2 gilt ein individueller Risikofaktor,
der sich innerhalb des Spektrums von 0,75 und 1,25 von Unternehmen zu
Unternehmen linear, bezogen auf das Risikomaß, erhöht.

(7) Der einheitliche Korrekturfaktor ist so zu bemessen, dass die
Summe der Soll-Beteiligungen aller Mitglieder dem Sicherungsvermögen
gemäß § 1 Abs. 1 entspricht.


## § 3 Jahresbeiträge und Anteile am Sicherungsvermögen

(1) Die Mitglieder haben Jahresbeiträge zu leisten. Die Summe der
Jahresbeiträge aller Mitglieder darf 0,2 Promille der Summe der
versicherungstechnischen Netto-Rückstellungen aller Mitglieder nicht
übersteigen. Entsprechend ihren Jahresbeiträgen werden den Mitgliedern
jeweils zum Zeitpunkt der Zahlung Anteile am Sicherungsvermögen
zugeordnet. Die Beitragspflicht beginnt mit Zugehörigkeit zum
Sicherungsfonds.

(2) Der Wert eines Anteils am Sicherungsvermögen ergibt sich zu jedem
Bewertungsstichtag aus dem Zeitwert des Sicherungsvermögens dividiert
durch die Zahl der den Mitgliedern des Sicherungsfonds bis zu diesem
Zeitpunkt insgesamt zugeordneten Anteile. Bei der ersten beim
Sicherungsfonds eingehenden Beitragszahlung wird einer Beitragszahlung
von einem Euro ein Anteil zugeordnet.

(3) Die tatsächliche Beteiligung eines Mitglieds am Sicherungsvermögen
(Ist-Beteiligung) bemisst sich nach der Anzahl der ihm zugeordneten
Anteile. Der Sicherungsfonds teilt den Mitgliedern die Anzahl der
ihnen zugeordneten Anteile, deren Zeitwert sowie die Anzahl der
insgesamt vorhandenen Anteile zum 31. Dezember eines jeden Jahres mit.

(4) Die Ist-Beteiligung eines Mitglieds gilt bei diesem als Anlage im
Sinne des § 1 Abs. 1 und § 2 Abs. 3 der Anlageverordnung.


## § 4 Höhe der Jahresbeiträge

(1) Der Sicherungsfonds ermittelt einmal jährlich zum
Bewertungsstichtag gemäß § 7 Abs. 2 für jedes Mitglied die Differenz
zwischen seiner Soll-Beteiligung und dem Zeitwert seiner Ist-
Beteiligung.

(2) Übersteigt die Soll-Beteiligung eines Mitglieds den Zeitwert
seiner Ist-Beteiligung, so ist die Differenz unter Berücksichtigung
von § 3 Abs. 1 Satz 2 als Jahresbeitrag zu zahlen.

(3) Übersteigt der Zeitwert der Ist-Beteiligung die Soll-Beteiligung,
wird die Differenz an das Mitglied ausbezahlt. Seine Anteile am
Sicherungsfonds reduzieren sich entsprechend.

(4) Weicht der Zeitwert der Ist-Beteiligung absolut um nicht mehr als
5 Prozent von der Soll-Beteiligung ab, so kann der Sicherungsfonds
nach billigem Ermessen von einer Beitragserhebung bzw. Auszahlung
absehen.

(5) Im ersten Jahr, in dem durch den Sicherungsfonds Jahresbeiträge
erhoben werden, werden für die Berechnungen gemäß den Absätzen 1 bis 4
anstatt der vollen Soll-Beteiligung ein Fünftel der Soll-Beteiligung,
im zweiten Jahr zwei Fünftel, im dritten Jahr drei Fünftel und im
vierten Jahr vier Fünftel zugrunde gelegt.

(6) Tritt ein Mitglied in den Sicherungsfonds ein, nachdem der
Sicherungsfonds bereits Jahresbeiträge erhoben hat, kann zur
Vermeidung von Härten eine Beitragszahlung in Raten vereinbart werden.


## § 5 Sonderbeiträge und Kreditaufnahme

(1) Genügen die Mittel des Sicherungsfonds nicht zur Durchführung
seiner gesetzlichen Aufgaben, sind Sonderbeiträge zu erheben. Die
Sonderbeiträge müssen unter Berücksichtigung der erwarteten
Mittelzuflüsse, insbesondere der Prämieneinnahmen und
Veräußerungserlöse, sowie der Fehlbeträge der übernommenen
Versicherungsverträge und der entstehenden Verwaltungs- und sonstigen
Kosten gewährleisten, dass der Sicherungsfonds über ausreichende
Mittel zur Erfüllung seiner gesetzlichen Aufgaben verfügt.

(2) Die Erhebung von Sonderbeiträgen ist pro Kalenderjahr auf 1
Promille der Summe der versicherungstechnischen Netto-Rückstellungen
aller Mitglieder begrenzt. Die Sonderbeiträge können in mehreren
Tranchen erhoben werden. Für einen Sicherungsfall darf nicht mehr als
1 Promille der Summe der versicherungstechnischen Netto-Rückstellungen
aller Mitglieder als Sonderbeitrag erhoben werden, wobei die
versicherungstechnischen Netto-Rückstellungen des nach § 125 Abs. 7
des Versicherungsaufsichtsgesetzes ausgeschiedenen Mitglieds außer
Betracht bleiben.

(3) Zur Zahlung von Sonderbeiträgen sind diejenigen Mitglieder
verpflichtet, die diesem zum Zeitpunkt der Anforderung des
Sonderbeitrags angehören.

(4) Die Beteiligung des einzelnen Mitglieds am insgesamt zu erhebenden
Sonderbeitrag bemisst sich nach dem Verhältnis seiner Soll-Beteiligung
zur Summe der Soll-Beteiligungen der Mitglieder, wobei die Soll-
Beteiligung des nach § 125 Abs. 7 des Versicherungsaufsichtsgesetzes
ausgeschiedenen Mitglieds außer Betracht bleibt. Maßgebend sind die
bei der letzten Erhebung von Jahresbeiträgen festgestellten Werte.

(5) Entsprechend ihrer Sonderbeiträge werden den Mitgliedern zum
Zeitpunkt der Zahlung Anteile am Sicherungsfonds zugeordnet.

(6) Der Sicherungsfonds kann ein Mitglied mit Zustimmung der
Aufsichtsbehörde ganz oder zum Teil von der Zahlung eines
Sonderbeitrages befreien, wenn ansonsten die Voraussetzungen des § 89
Abs. 1 Satz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes erfüllt wären. Die
Sonderbeiträge der anderen Mitglieder erhöhen sich in diesem Fall
entsprechend dem Verhältnis ihrer Soll-Beteiligungen untereinander.

(7) Reichen die Sonderbeiträge nicht aus, kann der Sicherungsfonds
Kredite aufnehmen, um den gemäß § 125 Abs. 4 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes zu ermittelnden erforderlichen Betrag
aufzubringen. Als Kredite gelten auch Mittel, die dem Sicherungsfonds
im Falle der Übertragung der Aufgaben und Befugnisse des
Sicherungsfonds auf eine juristische Person des Privatrechts gemäß §
127 Abs. 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes aus dem freien Vermögen
dieser juristischen Person des Privatrechts zur Verfügung gestellt
werden.


## § 6 Befreiung von der Beitragspflicht

Die Protektor Lebensversicherungs-AG, Berlin, ist von der Pflicht zur
Zahlung von Jahres- und Sonderbeiträgen gemäß den §§ 3 und 5 dieser
Verordnung befreit. Die versicherungstechnischen Netto-Rückstellungen
der Protektor Lebensversicherungs-AG bleiben bei der Berechnung der
Beiträge der übrigen Mitglieder außer Ansatz.


## § 7 Erhebung der Beiträge

(1) Die Jahresbeiträge (§ 3) sind spätestens zum 31. Oktober eines
jeden Jahres, die Sonderbeiträge (§ 5) bei Bedarf zu erheben. Ihre
Höhe ist vom Sicherungsfonds zu ermitteln und durch Bescheid
festzusetzen.

(2) Jeder Erhebung von Jahresbeiträgen geht ein Bewertungsstichtag
voraus. Der Bewertungsstichtag liegt jeweils zehn Arbeitstage vor dem
Tag der Beitragserhebung.

(3) Die Mitglieder haben dem Sicherungsfonds die zur Ermittlung der
Jahresbeiträge gemäß § 3 erforderlichen Daten bis spätestens zum 31.
August eines jeden Jahres zur Verfügung zu stellen.

(4) Die Richtigkeit und Vollständigkeit der dem Sicherungsfonds zur
Verfügung gestellten Daten ist durch eine schriftliche Erklärung des
Vorstandes des jeweiligen Mitglieds dem Sicherungsfonds gegenüber zu
bestätigen.

(5) Die Ordnungsmäßigkeit der Ermittlung der dem Sicherungsfonds zur
Verfügung gestellten Daten ist durch einen uneingeschränkten Vermerk
des Abschlussprüfers des jeweiligen Mitglieds dem Sicherungsfonds
gegenüber zu bestätigen.

(6) Die Beiträge sind jeweils einen Monat nach Zugang des
Beitragsbescheids zur Zahlung fällig.

(7) Werden Beiträge zum Fälligkeitszeitpunkt nicht entrichtet, gerät
das Mitglied des Sicherungsfonds in Zahlungsverzug, ohne dass es einer
Mahnung bedarf.

(8) Die fälligen Beiträge werden im Verzugszeitraum taggenau in Höhe
des Euribors zuzüglich 5 Prozent pro Jahr verzinst. Für jede nach
Fälligkeit ergehende Mahnung wird 1 Prozent des ausstehenden Betrages
zur pauschalen Abgeltung der Verwaltungskosten erhoben.


## § 8 Ergebnisse des Sicherungsfonds

Überschüsse des Sicherungsfonds werden im Folgejahr an die Mitglieder
im Verhältnis ihrer Ist-Beteiligungen am Ende des betreffenden
Geschäftsjahres ausgezahlt. Die Auszahlung erfolgt spätestens einen
Monat nach Feststellung des Jahresabschlusses des Sicherungsfonds.


## § 9 Verwendung des Sicherungsvermögens

Wird das Sicherungsvermögen für die Sanierung eines übernommenen
Versicherungsbestandes verwendet, so ist das hierfür eingesetzte
Kapital aus den Überschüssen des übernommenen Versicherungsbestandes
an die Mitglieder im Verhältnis ihrer Beteiligungen am Kapitaleinsatz
zurückzuzahlen, sobald die Aufsichtsbehörde festgestellt hat, dass die
Sanierung des Bestandes abgeschlossen ist. Der Kapitaleinsatz des nach
§ 125 Abs. 7 des Versicherungsaufsichtsgesetzes ausgeschiedenen
Mitglieds wird hierbei nicht berücksichtigt.


## § 10 Ausscheiden aus dem Sicherungsfonds

(1) Scheidet ein Mitglied aus dem Sicherungsfonds aus, wird ihm der
Zeitwert seiner Ist-Beteiligung zum Ausscheidungszeitpunkt ausbezahlt.
Zur Abgeltung der Verwaltungskosten in Zusammenhang mit dem
Ausscheiden des Mitglieds wird ein pauschaler Abschlag in Höhe von 1
Prozent des zurückzuzahlenden Betrages erhoben.

(2) Abweichend von Absatz 1 erfolgt keine Auszahlung, wenn ein
Mitglied aus dem Sicherungsfonds ausscheidet, weil dessen Erlaubnis
zum Geschäftsbetrieb gemäß § 125 Abs. 7 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes (Bestandsübertragung auf den
Sicherungsfonds) erlischt. Seine Anteile am Sicherungsfonds gehen mit
dem Erlöschen der Erlaubnis zum Geschäftsbetrieb entschädigungslos
unter.

(3) Etwaige Ansprüche des ausscheidenden Mitglieds nach § 9 bleiben
unberührt.


## § 11 Übergangsregelung

Institute, die nach dem 21. Dezember 2004 (Inkrafttreten des Gesetzes
zur Änderung des Versicherungsaufsichtsgesetzes und anderer Gesetze
vom 15. Dezember 2004, BGBl. I S. 3416) dem Sicherungsfonds für die
Lebensversicherer zugeordnet sind, haben für das Jahr 2005 neben dem
Jahresbeitrag nach § 3 eine einmalige Zahlung in Höhe von 0,2 Promille
der Summe der versicherungstechnischen Netto-Rückstellungen aller
Mitglieder zu leisten; § 1 Abs. 3 und § 7 sind entsprechend
anzuwenden.


## § 12 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

