Title: Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen616
  und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Schornsteinfeger-Handwerk
jurabk: SchoMstrV
layout: default
origslug: schomstrv
slug: schomstrv

---

# Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Schornsteinfeger-Handwerk (SchoMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   1984-06-25

Fundstelle
:   BGBl I: 1984, 771



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
durch Artikel 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
geändert worden ist, wird im Einvernehmen mit dem Bundesminister für
Bildung und Wissenschaft verordnet:


## 1. Abschnitt - Berufsbild



### § 1 Berufsbild

(1) Dem Schornsteinfeger-Handwerk sind folgende Tätigkeiten
zuzurechnen:

1.  Kehrung, Reinigung und Überprüfung von Schornsteinen,
    Verbindungsstücken und Feuerstätten,


2.  Reinigung und Überprüfung von Lüftungsanlagen und ähnlichen
    Einrichtungen nach der jeweils geltenden Kehr- und
    Überprüfungsordnung,


3.  Durchführung der Feuerstättenschau sowie Prüfung und Begutachtung von
    Feuerungs- und Lüftungsanlagen und ähnlichen Einrichtungen auf ihre
    Feuersicherheit,


4.  Feststellung von Mängeln, insbesondere von Funktionsstörungen,
    Belästigungen und Gefahren, an Feuerungs- und Lüftungsanlagen und
    ähnlichen Einrichtungen sowie Beseitigung von Funktionsstörungen an
    Rauch- und Abgaswegen,


5.  baurechtlich vorgeschriebene Prüfungen und Begutachtungen sowie
    Ausstellung entsprechender Bescheinigungen insbesondere zu Rohbau- und
    Schlußabnahmen,


6.  Überprüfung von Schornsteinen, Verbindungsstücken und Feuerstätten
    sowie ähnlichen Einrichtungen nach den Immissionsschutzbestimmungen
    des Bundes, Feststellung und Weiterleitung von Angaben für die
    Aufstellung von Emissionskatastern nach den
    Immissionsschutzbestimmungen des jeweiligen Landes sowie Ausstellung
    entsprechender Bescheinigungen,


7.  Überwachung von Feuerungsanlagen, soweit sie nach den
    Rechtsvorschriften über die Energie-Einsparung als Aufgabe übertragen
    ist,


8.  Beratung in feuerungstechnischen Fragen,


9.  Durchführung der Brandverhütungsschau oder Teilnahme an ihr,


10. Hilfeleistung bei der Brandbekämpfung nach Aufforderung durch die
    zuständige Behörde und Unterstützung der Aufgaben des Zivilschutzes,
    soweit sie die Brandverhütung betreffen,


11. schriftliche Meldung festgestellter Mängel.




(2) Dem Schornsteinfeger-Handwerk sind folgende Kenntnisse und
Fertigkeiten zuzurechnen:

1.  Kenntnisse der Vorschriften der Teile I bis III des
    Schornsteinfegergesetzes und der hierzu erlassenen Rechtsverordnungen
    in der jeweils geltenden Fassung,


2.  Kenntnisse über die Vorschriften der Teile IV und V des
    Schornsteinfegergesetzes und der hierzu erlassenen Rechtsverordnungen
    in der jeweils geltenden Fassung sowie über die berufsbezogenen
    Vorschriften des Baurechts, des Brandschutzes, des Immissionsschutzes
    und der Energie-Einsparung,


3.  Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften der Unfallverhütung, des
    Arbeitsschutzes und der Arbeitssicherheit,


4.  Kenntnisse der Führung und Verwaltung eines Kehrbezirks,


5.  Kenntnisse des Aufbaus und der Funktion von Feuerungs- und
    Lüftungsanlagen sowie ähnlichen Einrichtungen,


6.  Kenntnisse des Aufbaus, der Funktion, der Handhabung und der Anwendung
    von Arbeits-, Reinigungs-, Meß- und Prüfgeräten,


7.  Kenntnisse über chemische und physikalische Vorgänge in der Feuerungs-
    und Meßtechnik einschließlich der hierzu erforderlichen Berechnungen
    sowie über Grundlagen der Bauphysik und Elektrotechnik,


8.  Kenntnisse der Ausstellung von Bescheinigungen nach den
    berufsbezogenen Rechtsvorschriften sowie über die Anfertigung von
    Gutachten,


9.  Kenntnisse über das Lesen von Skizzen, Zeichnungen und
    Funktionsschemata,


10. Kehren, Reinigen und Überprüfen von Feuerungsanlagen und ähnlichen
    Einrichtungen,


11. Überprüfen und Reinigen von Lüftungsanlagen und ähnlichen
    Einrichtungen nach der Kehr- und Überprüfungsordnung,


12. Feststellen von Mängeln, insbesondere von Funktionsstörungen,
    Belästigungen und Gefahren, an Feuerungs- und Lüftungsanlagen,
    insbesondere an Zu- und Ablufteinrichtungen und im
    Verbrennungsluftverbund, sowie an ähnlichen Einrichtungen,


13. Beseitigen von Mängeln, insbesondere von Funktionsstörungen, an Rauch-
    und Abgaswegen,


14. schriftliches Melden von Mängeln,


15. Überprüfen, Prüfen und Begutachten von Feuerungs- und Lüftungsanlagen,
    insbesondere an Zu- und Ablufteinrichtungen und im
    Verbrennungsluftverbund, sowie an ähnlichen Einrichtungen,


16. Hilfeleisten bei der Brandbekämpfung und Unterstützen der Aufgaben des
    Zivilschutzes bei der Brandverhütung,


17. Überwachen von Feuerungsanlagen und ähnlichen Einrichtungen sowie
    Feststellen von Angaben für die Aufstellung von Emissionskatastern,


18. Ausstellen von Bescheinigungen nach den berufsbezogenen
    Rechtsvorschriften,


19. Messen an Feuerungsanlagen, Zu- und Ablufteinrichtungen und ähnlichen
    Einrichtungen,


20. Durchführen von berufsbezogenen Berechnungen,


21. Lesen und Anfertigen von Skizzen und Zeichnungen sowie Lesen von
    Funktionsschemata,


22. Auswählen, Vorbereiten, Handhaben, Pflegen und Instandsetzen von
    Arbeits-, Reinigungs-, Meß- und Prüfgeräten.





## 2. Abschnitt - Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung



### § 2 Gliederung, Dauer und Bestehen der praktischen Prüfung (Teil I)

(1) In Teil I sind eine Meisterprüfungsarbeit anzufertigen und eine
Arbeitsprobe auszuführen.

(2) Die Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit soll nicht länger als
vier, die Ausführung der Arbeitsprobe nicht länger als sechs Stunden
dauern.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I sind jeweils
ausreichende Leistungen in der Meisterprüfungsarbeit und in der
Arbeitsprobe. Innerhalb der Arbeitsprobe müssen die Arbeiten nach § 4
Nr. 1, 3, 5, 6 und 7 ebenfalls mit mindestens ausreichend bewertet
sein.


### § 3 Meisterprüfungsarbeit

Als Meisterprüfungsarbeit sind zwei der nachstehenden Arbeiten, davon
in jedem Fall die nach Nummer 1, anzufertigen:

1.  Erarbeiten und Auswerten von Arbeitsunterlagen für die Führung und
    Verwaltung eines Kehrbezirks,


2.  Erarbeiten von Vorschlägen für die Verbrennungsluftversorgung einer
    Wohnung mit mehreren Feuerstätten,


3.  Bestimmen der Abmessungen von Schornsteinen mit unterschiedlicher
    Ausführung von Schornstein, Verbindungsstück und Feuerstätte.





### § 4 Arbeitsprobe

Als Arbeitsprobe sind sechs der nachstehend genannten Arbeiten, davon
in jedem Fall die nach den Nummern 1, 3, 5, 6 und 7, auszuführen:

1.  Kehren und Überprüfen von Schornsteinen,


2.  Kehren oder Reinigen einer Feuerstätte und eines Verbindungsstücks,


3.  Überprüfen einer Feuerstätte und eines Verbindungsstücks,


4.  Überprüfen oder Reinigen einer Zu- und einer Ablufteinrichtung,


5.  Überprüfen, Prüfen und Begutachten von Feuerungsanlagen auf ihre
    Feuersicherheit,


6.  Begutachten einer Feuerungsanlage, einer Zu- und einer
    Ablufteinrichtung oder einer ähnlichen Einrichtung nach baurechtlichen
    Vorschriften,


7.  Messen an Feuerungsanlagen nach öffentlich-rechtlichen Vorschriften,


8.  Messen an Feuerungsanlagen als Funktionsprüfung,


9.  Erfassen von Daten als Arbeitsunterlagen für die Führung und
    Verwaltung eines Kehrbezirks.





### § 5 Prüfung der fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II)

(1) In Teil II sind Kenntnisse in folgenden neun Prüfungsfächern
nachzuweisen:

1.  Schornsteinfegerrecht:

    a)  Schornsteinfegergesetz und hierzu erlassene Rechtsvorschriften,


    b)  Kehr- und Überprüfungsordnung und Kehr- und
        Überprüfungsgebührenordnung;





2.  Baurecht und Brandschutzrecht:

    a)  Bauordnung und Brandschutzbestimmungen,


    b)  Rechtsverordnungen, Verwaltungsvorschriften, Erlasse, Richtlinien,
        Regeln, Hinweise und DIN-Normen,


    c)  bauaufsichtsrechtliche Zulassungen,


    d)  Baustoffe und -teile für Feuerungs- und Lüftungsanlagen sowie ähnliche
        Einrichtungen,


    e)  Lesen von Bauzeichnungen;





3.  Immissionsschutz- und Energie-Einsparungsrecht:

    a)  Immissionsschutz- und Energie-Einsparungsgesetz,


    b)  Rechtsverordnungen, Verwaltungsvorschriften, Erlasse, Richtlinien,
        Hinweise und DIN-Normen,


    c)  Allgemeine Grundsätze zur Durchführung von Messungen;





4.  Unfallverhütung, Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit:

    a)  berufsbezogene Vorschriften der Unfallverhütung und des
        Arbeitsschutzes,


    b)  Sicherheitsregeln und sonstige Bestimmungen;





5.  Führen und Verwalten eines Kehrbezirks:

    a)  Jahresarbeitsplan,


    b)  Gebührenermittlung und -berechnung,


    c)  Kehrbuchführung,


    d)  Aufzeichnung, Meldung und statistische Auflistung der Mängel,


    e)  Kundenberatung,


    f)  behördlicher Schriftverkehr, Formulare zu Statistiken,


    g)  Begutachtung,


    h)  Lesen von Zeichnungen und Funktionsschemata sowie Anfertigen von
        Skizzen;





6.  Aufbau und Funktion von Feuerungs- und Lüftungsanlagen sowie ähnlichen
    Einrichtungen:

    a)  Schornsteine,


    b)  Feuerstätten und Verbindungsstücke,


    c)  Lüftungseinrichtungen,


    d)  Sicherheits-, Steuer- und Regeleinrichtungen,


    e)  Zusammenwirken der Vorgänge in Feuerungsanlagen,


    f)  Wärmeverteilung;





7.  Aufbau und Funktion von Meß- und Prüfgeräten:

    a)  Meß- und Prüfgeräte für Immissionsschutzmessungen,


    b)  Meß- und Prüfgeräte für Feuerungs- und Lüftungsanlagen sowie für
        ähnliche Einrichtungen;





8.  Chemische und physikalische Vorgänge in der Feuerungs- und Meßtechnik:

    a)  Brennstoffe,


    b)  Verbrennungsvorgänge,


    c)  Feuerungstechnik,


    d)  Strömungsvorgänge,


    e)  Grundlagen der Elektrotechnik,


    f)  Wärmetechnik,


    g)  Meßtechnik;





9.  Technische Mathematik:

    verbrennungs-, feuerungs-, strömungs- und wärmetechnische
    Berechnungen.




(2) Die Prüfung ist schriftlich und in vier Prüfungsfächern, davon in
jedem Fall im Prüfungsfach nach Absatz 1 Nr. 6, auch mündlich
durchzuführen.

(3) Die schriftliche Prüfung soll nicht länger als fünfzehn, die
mündliche nicht länger als eine halbe Stunde je Prüfling dauern. In
der schriftlichen Prüfung soll an einem Tag nicht länger als sechs
Stunden geprüft werden.

(4) Der Prüfling ist von der mündlichen Prüfung auf Antrag zu
befreien, wenn er im Durchschnitt mindestens gute schriftliche
Leistungen erbracht hat.

(5) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II sind jeweils
ausreichende Leistungen in den Prüfungsfächern nach Absatz 1 Nr. 1, 2,
3, 6 und 8.


## 3. Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 6

-


### § 7 Weitere Anforderungen

Die weiteren Anforderungen in der Meisterprüfung bestimmen sich nach
der Verordnung über gemeinsame Anforderungen in der Meisterprüfung im
Handwerk vom 12. Dezember 1972 (BGBl. I S. 2381) in der jeweils
geltenden Fassung.


### § 8 Berlin-Klausel

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes in
Verbindung mit § 128 der Handwerksordnung auch im Land Berlin.


### § 9 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1985 in Kraft.

(2) Die auf Grund des § 122 der Handwerksordnung weiter anzuwendenden
Vorschriften sind, soweit sie Gegenstände dieser Verordnung regeln,
nicht mehr anzuwenden.


### Schlußformel

Der Bundesminister für Wirtschaft

