Title: Gesetz über das Zollkriminalamt und die Zollfahndungsämter
jurabk: ZFdG
layout: default
origslug: zfdg
slug: zfdg

---

# Gesetz über das Zollkriminalamt und die Zollfahndungsämter (ZFdG)

Ausfertigungsdatum
:   2002-08-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 3202

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 G v. 21.7.2012 I 1566


## Kapitel 1 - Organisation



### § 1 Behörden des Zollfahndungsdienstes

(1) Behörden des Zollfahndungsdienstes sind das Zollkriminalamt als
Mittelbehörde und die ihm unterstehenden Zollfahndungsämter als
örtliche Behörden im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Finanzen.

(2) Aufgaben des Zollkriminalamtes aus den Bereichen Organisation,
Personal und Haushalt kann das Bundesministerium der Finanzen auf die
Bundesfinanzdirektionen übertragen.


### § 2 Zentralstelle

Das Zollkriminalamt ist die Zentralstelle für den Zollfahndungsdienst
und ist darüber hinaus eine der Zentralstellen für das Auskunfts- und
Nachrichtenwesen der Zollverwaltung.


## Kapitel 2 - Zollkriminalamt



### Abschnitt 1 - Aufgaben des Zollkriminalamtes



#### § 3 Aufgaben als Zentralstelle

(1) Das Zollkriminalamt unterstützt die anderen Behörden der
Zollverwaltung

1.  bei der Sicherung des Steueraufkommens und bei der Überwachung der
    Ausgaben nach Gemeinschaftsrecht sowie


2.  bei der Aufdeckung unbekannter Steuerfälle und bei der Verhütung und
    Verfolgung von Straftaten und Ordnungswidrigkeiten, die diese zu
    erforschen und zu verfolgen haben.



Es trifft unaufschiebbare Maßnahmen zur Erfüllung der Aufgaben der
Behörden der Zollverwaltung.

(2) Das Zollkriminalamt nimmt für den Zollfahndungsdienst die Aufgabe
der einzelfallunabhängigen Marktbeobachtung wahr und hat hierbei den
innerstaatlichen, innergemeinschaftlichen, grenzüberschreitenden und
internationalen Waren-, Kapital- und Dienstleistungsverkehr zu
beobachten sowie geeignete Maßnahmen zur Verhütung und Aufdeckung von
Zuwiderhandlungen im Zuständigkeitsbereich der Zollverwaltung zu
ergreifen.

(3) Das Zollkriminalamt unterhält für den Zollfahndungsdienst und die
anderen ermittlungsführenden Dienststellen der Zollverwaltung ein
Zollfahndungsinformationssystem nach Maßgabe dieses Gesetzes.

(4) Das Zollkriminalamt nimmt die Aufgabe einer Erfassungs- und
Übermittlungsstelle für Daten in nationalen und internationalen
Informationssystemen wahr, an die Behörden der Zollverwaltung
angeschlossen sind, soweit das Bundesministerium der Finanzen nicht
eine andere Zolldienststelle zur Erfassungs- und Übermittlungsstelle
bestimmt.

(5) Das Zollkriminalamt koordiniert und lenkt die Ermittlungen der
Zollfahndungsämter. Gleiches gilt bei Ermittlungen anderer
Dienststellen der Zollverwaltung, soweit diese die Ermittlungen nicht
selbstständig im Sinne des § 386 Abs. 2 der Abgabenordnung führen,
nicht jedoch bei Ermittlungen im Bereich der Bekämpfung der illegalen
Beschäftigung. Das Zollkriminalamt unterstützt die Zollfahndungsämter
nach Maßgabe des Absatzes 8. Es unterstützt auch andere Dienststellen
der Zollverwaltung bei Ermittlungen, soweit sie die Ermittlungen nicht
selbständig im Sinne des § 386 Abs. 2 der Abgabenordnung führen. Das
Zollkriminalamt nimmt bei Ermittlungen als nationaler Ansprechpartner
die erforderlichen Koordinierungsaufgaben gegenüber den zuständigen
öffentlichen Stellen anderer Staaten wahr.

(6) Das Zollkriminalamt verkehrt als Zentralstelle der Zollverwaltung

1.  auf dem Gebiet der Amts- und Rechtshilfe sowie des sonstigen
    Dienstverkehrs im Rahmen der Zuständigkeit der Zollverwaltung nach
    Maßgabe

    a)  völkerrechtlicher Vereinbarungen oder anderer Rechtsvorschriften mit
        öffentlichen Stellen anderer Staaten und zwischenstaatlichen Stellen,


    b)  des Europäischen Gemeinschaftsrechts oder sonstigen Rechts der
        Europäischen Union mit Stellen der Europäischen Gemeinschaft und der
        Europäischen Union sowie





2.  mit Verbänden und Institutionen,



soweit das Bundesministerium der Finanzen diese Aufgaben nicht selbst
wahrnimmt oder sie einer anderen Zollbehörde überträgt. Hierfür
unterhält das Zollkriminalamt Informationssysteme nach Maßgabe
internationaler Vereinbarungen und anderer Rechtsvorschriften.

(6a) Das Bundesministerium der Finanzen kann dem Zollkriminalamt
Aufgaben bei der Anwendung des Rahmenbeschlusses 2006/960/JI des Rates
vom 18. Dezember 2006 über die Vereinfachung des Austauschs von
Informationen und Erkenntnissen zwischen den Strafverfolgungsbehörden
der Mitgliedstaaten der Europäischen Union (ABl. L 386 vom 29.12.2006,
S. 89, L 75 vom 15.3.2007, S. 26) übertragen. Die Übertragung bedarf
des Einvernehmens aller obersten Finanzbehörden der Länder.
Übertragbar sind Aufgaben zur Unterstützung des Geschäftsverkehrs
zwischen den mit der Steuerfahndung betrauten Dienststellen der
Landesfinanzbehörden und den Polizeibehörden oder sonstigen für die
Verhütung und Verfolgung von Straftaten zuständigen Stellen eines
Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines Schengen-
assoziierten Staates im Sinne von § 91 Absatz 3 des Gesetzes über die
internationale Rechtshilfe in Strafsachen.

(7) Das Zollkriminalamt wirkt bei der fachlichen Fortbildung der
Zollbeamten zu Zollfahndungsbeamten sowie bei deren Weiterbildung mit.
Es ist insoweit Bildungsstätte der Bundesfinanzverwaltung.

(8) Das Zollkriminalamt hat als Zentralstelle zur Unterstützung der
Zollfahndungsämter und anderer ermittlungsführender Behörden der
Zollverwaltung

1.  erkennungsdienstliche Einrichtungen und Sammlungen zu unterhalten,


2.  Einrichtungen für kriminalwissenschaftliche und -technische
    Untersuchungen und für die kriminalwissenschaftliche Forschung im
    Bereich der Zollverwaltung zu unterhalten,


3.  die erforderliche Einsatzunterstützung zu gewähren, insbesondere durch
    den Einsatz von Verdeckten Ermittlern zur Strafverfolgung und die
    Bereitstellung von Spezialeinheiten und bestimmten Sachmitteln, und


4.  zollfahndungsspezifische Analysen, Statistiken und Lagebilder zu
    erstellen und hierfür die Entwicklung der Kriminalität im
    Zuständigkeitsbereich der Zollverwaltung zu beobachten.




(9) Das Zollkriminalamt hat zur Wahrnehmung der Aufgaben nach den
Absätzen 1 bis 6 und 8 sowie nach den §§ 4 und 5

1.  alle hierfür erforderlichen Informationen zu sammeln und auszuwerten
    sowie


2.  die Zollfahndungsämter und andere Zolldienststellen über die
    Erkenntnisse zu unterrichten, die sie betreffen.




(10) Die Zollfahndungsämter übermitteln dem Zollkriminalamt die
Informationen, die zur Erfüllung seiner Aufgaben nach den Absätzen 1
bis 6 und 8 bis 9 sowie den §§ 4 und 5 erforderlich sind. § 116 der
Abgabenordnung und § 6 des Subventionsgesetzes vom 29. Juli 1976
(BGBl. I S. 2034, 2037) in der jeweils geltenden Fassung bleiben
unberührt.

(11) Das Zollkriminalamt erstellt kriminalwissenschaftliche Gutachten
auf Anforderung von Finanzbehörden, Staatsanwaltschaften und
Gerichten. Darüber hinaus erstellt es Leitfäden und Gutachten zur
Verschlusssicherheit von Fahrzeugen und Behältern.


#### § 4 Eigene Aufgaben

(1) Das Zollkriminalamt kann in Fällen von besonderer Bedeutung die
Aufgaben der Zollfahndungsämter auf dem Gebiet der Strafverfolgung
wahrnehmen und die Ermittlungen selbst durchführen. Dem
Zollkriminalamt obliegt in diesen Fällen die Durchführung von
erkennungsdienstlichen Maßnahmen nach § 81b der Strafprozessordnung
auch zur Vorsorge für künftige Strafverfahren.

(2) Das Zollkriminalamt wirkt bei der Überwachung des
Außenwirtschaftsverkehrs insbesondere durch Maßnahmen zur Verhütung
von Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten, zur Aufdeckung unbekannter
Straftaten sowie zur Vorsorge für künftige Strafverfahren im
Zuständigkeitsbereich der Zollverwaltung mit.

(3) Das Zollkriminalamt wirkt bei der Überwachung des
grenzüberschreitenden Warenverkehrs durch Maßnahmen zur Verhütung von
Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten, zur Aufdeckung unbekannter
Straftaten sowie zur Vorsorge für künftige Strafverfahren im
Zuständigkeitsbereich der Zollverwaltung mit.

(4) Das Zollkriminalamt wirkt bei der Bekämpfung der international
organisierten Geldwäsche nach den §§ 1, 12a bis 12c und 31a des
Zollverwaltungsgesetzes mit.


#### § 5 Sicherungs- und Schutzmaßnahmen

(1) In den Fällen des § 3 Abs. 1 und 5 Satz 1 bis 4 sowie des § 4
obliegt dem Zollkriminalamt die Sicherung der eingesetzten Beamten
sowie der Schutz Dritter und wesentlicher Vermögenswerte, soweit

1.  andernfalls die Erfüllung seiner Aufgaben nach den genannten
    Vorschriften gefährdet wäre oder


2.  Sicherungs- und Schutzmaßnahmen zur Abwehr einer im Einzelfall
    bestehenden Gefahr für Leib, Leben, Gesundheit, Freiheit der
    Willensentschließung und -betätigung der genannten Personen oder für
    wesentliche Vermögenswerte erforderlich sind.




(2) Dem Zollkriminalamt obliegt in Fällen, in denen es nach § 4 Abs. 1
selbst oder ein Zollfahndungsamt Ermittlungen durchführt, der Schutz
von Personen, deren Aussage zur Erforschung der Wahrheit von Bedeutung
ist oder war. Gleiches gilt für deren Angehörige und sonstige ihnen
nahe stehenden Personen. In Einzelfällen können Zeugenschutzmaßnahmen
im Einvernehmen zwischen dem Zollkriminalamt und Polizeibehörden durch
Polizeibeamte dieser Behörden durchgeführt werden. Die Zuständigkeit
der Polizeibehörden, die zur Abwehr von Gefahren für die in den Sätzen
1 und 2 genannten Personen erforderlichen unaufschiebbaren Maßnahmen
zu treffen, bleibt unberührt.


### Abschnitt 2 - Befugnisse des Zollkriminalamtes



#### § 6 Weisungsrecht

Das Zollkriminalamt kann den Zollfahndungsämtern zur Erfüllung ihrer
Aufgaben und zur Erfüllung seiner eigenen Aufgaben fachliche Weisungen
erteilen. Im Übrigen gilt § 8 Abs. 3 Satz 2 und 3 des
Finanzverwaltungsgesetzes entsprechend.


#### § 7 Datenerhebung und -verarbeitung der Zentralstelle

(1) Das Zollkriminalamt darf personenbezogene Daten erheben,
speichern, verändern und nutzen, soweit dies zur Erfüllung seiner
Aufgaben als Zentralstelle erforderlich ist.

(2) Das Zollkriminalamt darf in den Fällen, in denen bereits Daten zu
einer Person gespeichert sind, hierzu auch solche personengebundenen
Hinweise speichern, die zum Schutz dieser Person oder zur
Eigensicherung von Beamten erforderlich sind.

(3) Werden Bewertungen gespeichert, muss feststellbar sein, bei
welcher Stelle die Unterlagen geführt werden, die der Bewertung
zugrunde liegen.

(4) Das Zollkriminalamt darf die bei ihm als Zentralstelle
gespeicherten Daten, soweit erforderlich, auch zur Erfüllung seiner
Aufgaben nach den §§ 4 und 5 nutzen.


#### § 8 Sammlungen personenbezogener Daten der Zentralstelle

(1) Das Zollkriminalamt darf zur Erfüllung seiner Aufgaben nach § 3
Abs. 1, 3, 4 und 6, nicht jedoch im Bereich der Verfolgung von
Straftaten,

1.  die Personendaten von Beschuldigten eines Strafverfahrens und
    Betroffenen eines Ordnungswidrigkeitenverfahrens, für die Behörden der
    Zollverwaltung zuständig sind oder waren,


2.  soweit zur Identifizierung der in Nummer 1 genannten Personen
    erforderlich

    a)  weitere geeignete Merkmale und


    b)  bei Personen, die im Ausland geboren worden sind oder im Ausland eine
        Ehe geschlossen haben, die Namen der Eltern und des Ehegatten,





3.  die Bezeichnung der aktenführenden Dienststelle und das Aktenzeichen,


4.  die Tatzeiten und Tatorte und


5.  die Tatvorwürfe durch Angabe der gesetzlichen Vorschriften und die
    nähere Bezeichnung der Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten



speichern, verändern und nutzen. § 88a der Abgabenordnung bleibt
unberührt.

(2) Weitere personenbezogene Daten von Beschuldigten und
personenbezogene Daten von Personen, die einer Straftat verdächtig
sind, darf das Zollkriminalamt für die in Absatz 1 genannten Zwecke
nur speichern, verändern und nutzen, soweit dies erforderlich ist,
weil wegen der Art oder Ausführung der Tat, der Persönlichkeit des
Betroffenen oder sonstiger Erkenntnisse Grund zu der Annahme besteht,
dass Strafverfahren gegen den Beschuldigten oder Tatverdächtigen zu
führen sind.

(3) Wird der Beschuldigte rechtskräftig freigesprochen, die Eröffnung
des Hauptverfahrens gegen ihn unanfechtbar abgelehnt oder das
Verfahren nicht nur vorläufig eingestellt, so sind die Speicherung,
Veränderung und Nutzung unzulässig, wenn sich aus den Gründen der
Entscheidung ergibt, dass der Betroffene die Tat nicht oder nicht
rechtswidrig begangen hat. Satz 1 gilt bei einer Einstellung oder
einem rechtskräftigen Freispruch in einem
Ordnungswidrigkeitenverfahren entsprechend.

(4) Personenbezogene Daten solcher Personen, die bei einer künftigen
Strafverfolgung als Zeugen in Betracht kommen, sowie von Kontakt- und
Begleitpersonen von Beschuldigten, Hinweisgebern und sonstigen
Auskunftspersonen dürfen nur gespeichert, verändert und genutzt
werden, soweit dies zur Verhütung oder zur Vorsorge für die künftige
Verfolgung einer Straftat von erheblicher Bedeutung erforderlich ist.
Gespeichert, verändert und genutzt werden dürfen nur die Daten nach
Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 bis 3 sowie die Angabe, in welcher Eigenschaft
der Person und in Bezug auf welchen Tatvorwurf die Speicherung der
Daten erfolgt. Personenbezogene Daten über Zeugen, Hinweisgeber und
sonstige Auskunftspersonen nach Satz 1 dürfen nur mit Einwilligung des
Betroffenen gespeichert werden, es sei denn, dass durch das
Bekanntwerden der Speicherungsabsicht der mit der Speicherung
verfolgte Zweck gefährdet würde.

(5) Personenbezogene Daten anderer Personen darf das Zollkriminalamt
speichern, verändern und nutzen, wenn bestimmte Tatsachen die Annahme
rechtfertigen, dass die Betroffenen Straftaten von erheblicher
Bedeutung begehen werden, und die Speicherung, Veränderung oder
Nutzung der Daten zur Verhütung dieser Straftaten erforderlich ist.

(6) Das Zollkriminalamt darf zur Erfüllung seiner Aufgaben nach § 3
Abs. 8 Nr. 1 personenbezogene Daten, die bei der Durchführung
erkennungsdienstlicher Maßnahmen erhoben worden sind, speichern,
verändern und nutzen, wenn

1.  eine Rechtsvorschrift dies erlaubt,


2.  dies erforderlich ist, weil bei Beschuldigten oder Personen, die einer
    Straftat verdächtig sind, wegen der Art oder Ausführung der Tat, der
    Persönlichkeit der betreffenden Personen oder sonstiger Erkenntnisse
    Grund zu der Annahme besteht, dass gegen diese Personen Strafverfahren
    zu führen sind oder


3.  die Daten nach § 23 Abs. 1 Nr. 4 erhoben wurden.





#### § 9 Sammlungen personenbezogener Daten zur Beobachtung bestimmter Verkehre

(1) Soweit es zur Erfüllung seiner Aufgaben nach § 3 Abs. 9 Nr. 1 in
Verbindung mit § 3 Abs. 1 Satz 1 erforderlich ist, darf das
Zollkriminalamt personenbezogene Daten von Personen, die am
innerstaatlichen, innergemeinschaftlichen, grenzüberschreitenden und
internationalen Waren-, Kapital- und Dienstleistungsverkehr
teilnehmen, erheben, speichern, verändern und nutzen. Das
Zollkriminalamt darf hierzu, soweit erforderlich,

1.  Angaben zur Person des Betroffenen,


2.  die hinweisgebende Stelle und


3.  Art und Inhalt der Information



erheben, speichern, verändern und nutzen. Die Nutzung
personenbezogener Daten, die in anderen Sammlungen der Zollverwaltung
gespeichert sind, ist zulässig, soweit sie zur Erfüllung der Aufgaben
des Zollkriminalamtes erforderlich ist. § 88a der Abgabenordnung
bleibt unberührt.

(2) Soweit es zur Erfüllung seiner Aufgaben nach § 3 Abs. 9 in
Verbindung mit § 3 Abs. 2 erforderlich ist, darf das Zollkriminalamt
für Zwecke der Marktbeobachtung den innerstaatlichen,
innergemeinschaftlichen, grenzüberschreitenden und internationalen
Waren-, Kapital- und Dienstleistungsverkehr beobachten und hierfür
Namen und Anschriften von Personen- und Kapitalgesellschaften,
Einzelkaufleuten sowie Gewerbeunternehmen erheben, speichern,
verändern und nutzen. Die Nutzung personenbezogener Daten, die in
anderen Sammlungen der Zollverwaltung gespeichert sind, ist hierfür
zulässig, soweit

1.  sie zur Erfüllung der Aufgaben des Zollkriminalamtes nach § 3 Abs. 9
    in Verbindung mit § 3 Abs. 2 erforderlich ist und


2.  es sich nicht um personenbezogene Daten handelt, die für Zwecke der
    Warenabfertigung in Informationssystemen gespeichert sind.




(3) Das Zollkriminalamt darf die nach den Absätzen 1 und 2
gespeicherten Daten auch zur Erfüllung seiner übrigen Aufgaben als
Zentralstelle nutzen.


#### § 10 Sammlungen personenbezogener Daten für Zwecke der Ausschreibung

(1) Das Zollkriminalamt darf personenbezogene Daten für Zwecke der
Ausschreibung des Betroffenen zur zollrechtlichen Überwachung
speichern, verändern und nutzen, wenn tatsächliche Anhaltspunkte die
Annahme rechtfertigen, dass der Betroffene im Rahmen des
innerstaatlichen, innergemeinschaftlichen, grenzüberschreitenden oder
internationalen Waren-, Kapital- oder Dienstleistungsverkehrs
Zuwiderhandlungen im Zuständigkeitsbereich der Zollverwaltung von
erheblicher Bedeutung begehen wird. Rechtfertigen tatsächliche
Anhaltspunkte die Annahme, dass Beförderungsmittel zur Begehung
solcher Zuwiderhandlungen eingesetzt werden, so darf das
Zollkriminalamt auch personenbezogene Daten für Zwecke der
Ausschreibung zur zollrechtlichen Überwachung dieser
Beförderungsmittel speichern, verändern und nutzen. Hat nicht das
Zollkriminalamt, sondern eine andere Zollbehörde die Ausschreibung
veranlasst, trägt diese die Verantwortung für die Zulässigkeit der
Maßnahme. Sie hat in ihrem Ersuchen die bezweckte Maßnahme sowie
Umfang und Dauer der Ausschreibung zu bezeichnen.

(2) Ist eine Ausschreibung zur Feststellung und Unterrichtung oder zur
verdeckten Registrierung nach Artikel 5 Absatz 1 des Beschlusses
2009/917/JI des Rates vom 30. November 2009 über den Einsatz der
Informationstechnologie im Zollbereich (ABl. L 323 vom 10.12.2009, S.
20, L 234 vom 4.9.2010, S. 17) oder Artikel 27 Absatz 1 der Verordnung
(EG) Nr. 515/97 des Rates vom 13. März 1997 über die gegenseitige
Amtshilfe zwischen Verwaltungsbehörden der Mitgliedstaaten und die
Zusammenarbeit dieser Behörden mit der Kommission im Hinblick auf die
ordnungsgemäße Anwendung der Zoll- und der Agrarregelung (ABl. L 82
vom 22.3.1997, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr.
766/2008 (ABl. L 218 vom 13.8.2008, S. 48) geändert worden ist, durch
eine Stelle der Bundesrepublik Deutschland in das jeweilige
Informationssystem eingegeben worden, so hat das Zollkriminalamt im
Einvernehmen mit der Stelle, die die Ausschreibung veranlasst hat, den
Betroffenen nach Beendigung der Ausschreibung über die Maßnahme zu
benachrichtigen, soweit die Benachrichtigung nicht auf Grund anderer
gesetzlicher Bestimmungen vorgesehen ist. Die Benachrichtigung
unterbleibt, wenn dadurch die Durchführung einer rechtmäßigen Aufgabe
im Zusammenhang mit der Ausschreibung gefährdet würde. Die Stelle, die
die Ausschreibung veranlasst hat, unterrichtet das Zollkriminalamt
über die Löschung und darüber, ob der Betroffene benachrichtigt werden
kann.

(3) Bei Ausschreibungen nach den Absätzen 1 und 2 gilt § 13 Absatz 1
entsprechend.

(4) Das Zollkriminalamt darf personenbezogene Daten speichern,
verändern und nutzen, soweit dies zum Zwecke des Nachweises von
Personen, die wegen des Verdachts oder des Nachweises einer
rechtswidrigen Tat einer richterlich angeordneten Freiheitsentziehung
unterliegen, erforderlich ist.

(5) Das Zollkriminalamt darf die Bezeichnung der Akten führenden
Dienststelle und das Aktenzeichen zur Unterhaltung von Einrichtungen
für kriminalwissenschaftliche und -technische Untersuchungen nach § 3
Abs. 8 Nr. 2 speichern, verändern und nutzen.


#### § 11 Zollfahndungsinformationssystem

(1) Das Zollkriminalamt ist im Rahmen seiner Aufgaben nach § 3 Abs. 1
und 3 Zentralstelle für den elektronischen Datenverbund zwischen den
Dienststellen, die am Zollfahndungsinformationssystem angeschlossenen
sind. Das Zollkriminalamt bestimmt mit Zustimmung des
Bundesministeriums der Finanzen die in das
Zollfahndungsinformationssystem einzubeziehenden Sammlungen
personenbezogener Daten.

(2) Die Behörden des Zollfahndungsdienstes, die anderen
ermittlungsführenden Dienststellen der Zollverwaltung und das
Bundeskriminalamt sind berechtigt, am Zollfahndungsinformationssystem
teilzunehmen, und haben das Recht, Daten zur Erfüllung der
Verpflichtung nach § 13 im automatisierten Verfahren einzugeben und,
soweit dies zur jeweiligen Aufgabenerfüllung erforderlich ist,
abzurufen. In den Errichtungsanordnungen nach § 41 ist für jede
Sammlung personenbezogener Daten des Zollfahndungsinformationssystems
festzulegen, welche Stellen berechtigt sind, Daten einzugeben und
abzurufen. Für die Eingabe gelten die §§ 8 bis 10 entsprechend.

(3) Nur die Stelle, die Daten zu einer Person eingegeben hat, ist
befugt, diese zu ändern, zu berichtigen oder zu löschen. Hat ein
Teilnehmer des Zollfahndungsinformationssystems Anhaltspunkte dafür,
dass Daten unrichtig sind, teilt er dies umgehend der eingebenden
Stelle mit, die verpflichtet ist, diese Mitteilung unverzüglich zu
prüfen und erforderlichenfalls die Daten unverzüglich zu ändern, zu
berichtigen oder zu löschen. Sind Daten zu einer Person gespeichert,
kann jeder Teilnehmer des Zollfahndungsinformationssystems weitere
Daten ergänzend eingeben.

(4) Werden beim Zollkriminalamt Daten abgerufen, hat es bei
durchschnittlich jedem zehnten Abruf für Zwecke der
Datenschutzkontrolle den Zeitpunkt, die Angaben, die die Feststellung
der aufgerufenen Datensätze ermöglichen, sowie die für den Abruf
verantwortliche Dienststelle zu protokollieren. Die protokollierten
Daten dürfen nur für Zwecke der Datenschutzkontrolle, der
Datensicherung oder zur Sicherstellung eines ordnungsgemäßen Betriebs
der Datenverarbeitungsanlage verwendet werden, es sei denn, es liegen
Anhaltspunkte dafür vor, dass ohne ihre Verwendung die Verhinderung
oder Verfolgung einer schwerwiegenden Straftat gegen Leib, Leben oder
Freiheit einer Person aussichtslos oder wesentlich erschwert wäre. Die
Protokolldaten sind nach zwölf Monaten zu löschen. Das Zollkriminalamt
trifft die technischen und organisatorischen Maßnahmen nach § 9 des
Bundesdatenschutzgesetzes.


#### § 12 Datenschutzrechtliche Verantwortung im Zollfahndungsinformationssystem

(1) Das Zollkriminalamt hat die Einhaltung der Regelungen zur Führung
des Zollfahndungsinformationssystems zu überwachen.

(2) Im Rahmen des Zollfahndungsinformationssystems obliegt die
datenschutzrechtliche Verantwortung für die bei der Zentralstelle
gespeicherten Daten, namentlich für die Rechtmäßigkeit der Erhebung,
die Zulässigkeit der Eingabe sowie die Richtigkeit oder Aktualität der
Daten, den Stellen, die die Daten unmittelbar eingeben. Die
verantwortliche Stelle muss feststellbar sein. Die Verantwortung für
die Zulässigkeit des Abrufs im automatisierten Verfahren trägt der
Empfänger.

(3) Auskünfte nach § 19 des Bundesdatenschutzgesetzes erteilt das
Zollkriminalamt im Einvernehmen mit der nach Absatz 2 verantwortlichen
Stelle.


#### § 13 Unterrichtung der Zentralstelle für das Zollfahndungsinformationssystem

(1) Die zur Teilnahme am Zollfahndungsinformationssystem berechtigten
Stellen übermitteln dem Zollkriminalamt die Informationen, die zur
Erfüllung seiner Aufgaben als Zentralstelle für dieses System
erforderlich sind.

(2) Behörden und sonstige öffentliche Stellen dürfen von Amts wegen an
das Zollkriminalamt personenbezogene Daten übermitteln, wenn
tatsächliche Anhaltspunkte bestehen, dass die Übermittlung für die
Erfüllung der Aufgaben des Zollkriminalamtes als Zentralstelle für das
Zollfahndungsinformationssystem erforderlich ist.

(3) Erfolgt die Übermittlung auf Ersuchen des Zollkriminalamtes, trägt
dieses die Verantwortung. Im Übrigen trägt die übermittelnde Stelle
die Verantwortung für die Zulässigkeit der Übermittlung.


#### § 14 Koordination und Lenkung von Ermittlungen

Das Zollkriminalamt kann zur Erfüllung seiner Aufgaben nach § 3 Abs. 5
ermittlungsführenden Dienststellen der Zollverwaltung außerhalb des
Zollfahndungsdienstes, soweit diese die Ermittlungen nicht
selbstständig im Sinne des § 386 Abs. 2 der Abgabenordnung führen,
fachliche Weisungen erteilen.


#### § 15 Sammlungen personenbezogener Daten zur Erfüllung eigener Aufgaben

Bei der Erfüllung eigener Aufgaben des Zollkriminalamtes nach den § 4
Abs. 1 Satz 2, Abs. 2 bis 4 und § 5 gelten § 7 Abs. 1 bis 3 und § 8
entsprechend; bei der Erfüllung der Aufgaben nach § 4 Abs. 2 bis 4
gilt darüber hinaus § 9 mit Ausnahme von dessen Absatz 2 Satz 2 Nr. 2
entsprechend.


#### § 16 Weitere Befugnisse

Dem Zollkriminalamt und seinen Beamten stehen die Befugnisse der
Zollfahndungsämter zu; seine Beamten sind Ermittlungspersonen der
Staatsanwaltschaft.


#### § 17 Verwendung von Daten aus Strafverfahren

Das Zollkriminalamt darf nach Maßgabe dieses Gesetzes personenbezogene
Daten aus Strafverfahren zur Verhütung von Straftaten oder
Ordnungswidrigkeiten im Zuständigkeitsbereich der Zollverwaltung sowie
für Zwecke der Eigensicherung und des Zeugenschutzes verwenden. Die
Verwendung ist unzulässig, soweit besondere bundesgesetzliche
Verwendungsregelungen entgegenstehen.


#### § 18 Datenerhebung durch längerfristige Observationen

(1) Das Zollkriminalamt darf personenbezogene Daten durch planmäßig
angelegte Beobachtung, die durchgehend länger als 24 Stunden dauern
oder an mehr als zwei Tagen stattfinden soll oder tatsächlich
durchgeführt wird (längerfristige Observation), erheben über

1.  Personen, bei denen Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie
    Straftaten von erheblicher Bedeutung im Zuständigkeitsbereich der
    Zollverwaltung gewerbs-, gewohnheits- oder bandenmäßig begehen werden,
    oder


2.  Personen, bei denen Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie mit
    einer Person nach Nummer 1 nicht nur flüchtig oder in zufälligem
    Kontakt in Verbindung stehen und

    a)  von der Vorbereitung von Straftaten im Sinne der Nummer 1 Kenntnis
        haben,


    b)  aus der Verwertung der Taten Vorteile ziehen könnten oder


    c)  die Person nach Nummer 1 sich ihrer zur Begehung der Straftaten
        bedienen könnte (Kontakt- und Begleitpersonen),






und die Verhütung der Straftat auf andere Weise aussichtslos oder
wesentlich erschwert wäre. Die Erhebung darf auch durchgeführt werden,
wenn Dritte unvermeidbar betroffen werden.

(2) Maßnahmen nach Absatz 1 sind im Rahmen der
Außenwirtschaftsüberwachung auch zur Vorbereitung der Durchführung von
Maßnahmen nach § 23a zulässig. Sie können zugleich neben derartigen
Maßnahmen angeordnet werden.

(3) Eine längerfristige Observation darf nur durch den Behördenleiter
oder einen von ihm beauftragten Beamten des höheren Dienstes
angeordnet werden. Die Anordnung ist unter Angabe der maßgeblichen
Gründe aktenkundig zu machen und auf höchstens 14 Tage zu befristen.
Die Verlängerung der Maßnahme bedarf einer erneuten Anordnung. Die
Entscheidung über die Verlängerung der Maßnahme darf nur durch den
Richter getroffen werden. Zuständig ist das Amtsgericht, in dessen
Bezirk das Zollkriminalamt seinen Sitz hat. Für das Verfahren gelten
die Vorschriften des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und
in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit in der jeweils
geltenden Fassung entsprechend.

(4) Daten, die durch eine Maßnahme nach Absatz 1 erlangt worden sind,
sind zu kennzeichnen. Nach einer Übermittlung an eine andere Stelle
ist die Kennzeichnung durch diese aufrechtzuerhalten. Soweit die Daten
für den der Erhebung zugrunde liegenden Zweck nicht erforderlich sind,
nach Maßgabe der Strafprozessordnung zur Verfolgung einer Straftat
nicht benötigt werden sowie nicht mehr für eine Benachrichtigung nach
Absatz 5 von Bedeutung sein können, sind sie unverzüglich zu löschen.
Die Löschung ist zu dokumentieren. Daten, die nur zum Zwecke einer
Benachrichtigung nach Absatz 5 gespeichert bleiben, sind zu sperren;
sie dürfen ohne Einwilligung der Betroffenen nur zu diesem Zweck
verwendet werden.

(5) Personen, gegen die eine längerfristige Observation angeordnet
worden ist, sind nach deren Abschluss hierüber durch das
Zollkriminalamt zu unterrichten, sobald dies ohne Gefährdung des
Zweckes der Maßnahme geschehen kann. Eine Unterrichtung unterbleibt,
solange wegen desselben Sachverhalts ein strafrechtliches
Ermittlungsverfahren gegen den Betroffenen geführt wird und durch die
Unterrichtung der Untersuchungszweck gefährdet wäre; die Entscheidung
trifft die Staatsanwaltschaft.

(6) Bei einer Observation ist der Einsatz technischer Hilfsmittel
zulässig.


#### § 19 Datenerhebung durch den verdeckten Einsatz technischer Mittel zur Anfertigung von Bildaufnahmen und Bildaufzeichnungen

(1) Das Zollkriminalamt darf außerhalb von Wohnungen personenbezogene
Daten durch den verdeckten Einsatz technischer Mittel zur Anfertigung
von Bildaufnahmen und Bildaufzeichnungen erheben über

1.  Personen, bei denen Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie
    Straftaten von erheblicher Bedeutung im Zuständigkeitsbereich der
    Zollverwaltung gewerbs-, gewohnheits- oder bandenmäßig begehen werden,
    oder


2.  Kontakt- und Begleitpersonen,



und die Verhütung der Straftat auf andere Weise aussichtslos oder
wesentlich erschwert wäre. Die Erhebung darf auch durchgeführt werden,
wenn Dritte unvermeidbar betroffen werden.

(2) Maßnahmen nach Absatz 1 sind im Rahmen der
Außenwirtschaftsüberwachung auch zur Vorbereitung der Durchführung von
Maßnahmen nach § 23a zulässig. Sie können zugleich neben derartigen
Maßnahmen angeordnet werden.

(3) Maßnahmen nach Absatz 1 dürfen nur durch den Behördenleiter oder
einen von ihm beauftragten Beamten des höheren Dienstes angeordnet
werden. Die Anordnung ist unter Angabe der maßgeblichen Gründe
aktenkundig zu machen und auf höchstens einen Monat zu befristen. Die
Verlängerung der Maßnahme bedarf einer erneuten Anordnung.

(4) Daten, die durch eine Maßnahme nach Absatz 1 erlangt worden sind,
sind zu kennzeichnen. Nach einer Übermittlung an eine andere Stelle
ist die Kennzeichnung durch diese aufrechtzuerhalten. Soweit die Daten
für den der Erhebung zugrunde liegenden Zweck nicht erforderlich sind
oder nach Maßgabe der Strafprozessordnung zur Verfolgung einer
Straftat nicht benötigt werden, sind sie unverzüglich zu löschen. Die
Löschung ist zu dokumentieren.


#### § 20 Datenerhebung durch den verdeckten Einsatz technischer Mittel zum Abhören und Aufzeichnen des nicht öffentlich gesprochenen Wortes

(1) Das Zollkriminalamt darf außerhalb von Wohnungen personenbezogene
Daten durch den verdeckten Einsatz technischer Mittel zum Abhören und
Aufzeichnen des nicht öffentlich gesprochenen Wortes erheben über

1.  Personen, bei denen Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie
    Straftaten von erheblicher Bedeutung im Zuständigkeitsbereich der
    Zollverwaltung gewerbs-, gewohnheits- oder bandenmäßig begehen werden,
    oder


2.  Kontakt- und Begleitpersonen,



und die Verhütung der Straftat auf andere Weise aussichtslos oder
wesentlich erschwert wäre. Die Erhebung darf auch durchgeführt werden,
wenn Dritte unvermeidbar betroffen werden.

(2) Maßnahmen nach Absatz 1 sind im Rahmen der
Außenwirtschaftsüberwachung auch zur Vorbereitung der Durchführung von
Maßnahmen nach § 23a zulässig. Sie können zugleich neben derartigen
Maßnahmen angeordnet werden.

(3) Maßnahmen nach Absatz 1 dürfen nur durch den Behördenleiter oder
einen von ihm beauftragten Beamten des höheren Dienstes angeordnet
werden. Die Anordnung ist unter Angabe der maßgeblichen Gründe
aktenkundig zu machen und auf höchstens 14 Tage zu befristen. Die
Verlängerung der Maßnahme bedarf einer erneuten Anordnung. Die
Entscheidung über die Verlängerung der Maßnahme darf nur durch den
Richter getroffen werden. Zuständig ist das Amtsgericht, in dessen
Bezirk das Zollkriminalamt seinen Sitz hat. Für das Verfahren gelten
die Vorschriften des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und
in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend.

(4) § 18 Abs. 4 gilt entsprechend.

(5) Personen, gegen die eine Maßnahme nach Absatz 1 angeordnet worden
ist, sind nach deren Abschluss hierüber durch das Zollkriminalamt zu
unterrichten, sobald dies ohne Gefährdung des Zweckes der Maßnahme
geschehen kann. Eine Unterrichtung unterbleibt, solange wegen
desselben Sachverhalts ein strafrechtliches Ermittlungsverfahren gegen
den Betroffenen geführt wird und durch die Unterrichtung der
Untersuchungszweck gefährdet wäre; die Entscheidung trifft die
Staatsanwaltschaft.


#### § 21 Datenerhebung durch den Einsatz von Privatpersonen, deren Zusammenarbeit mit dem Zollkriminalamt Dritten nicht bekannt ist

(1) Das Zollkriminalamt darf personenbezogene Daten durch den Einsatz
von Privatpersonen, deren Zusammenarbeit mit dem Zollkriminalamt
Dritten nicht bekannt ist, erheben über

1.  Personen, bei denen Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie
    Straftaten von erheblicher Bedeutung im Zuständigkeitsbereich der
    Zollverwaltung gewerbs-, gewohnheits- oder bandenmäßig begehen werden,
    oder


2.  Kontakt- und Begleitpersonen,



und die Verhütung der Straftat auf andere Weise aussichtslos oder
wesentlich erschwert wäre. Die Erhebung darf auch durchgeführt werden,
wenn Dritte unvermeidbar betroffen werden.

(2) Maßnahmen nach Absatz 1 sind im Rahmen der
Außenwirtschaftsüberwachung auch zur Vorbereitung der Durchführung von
Maßnahmen nach § 23a zulässig. Sie können zugleich neben derartigen
Maßnahmen angeordnet werden.

(3) Der Einsatz von Privatpersonen, deren Zusammenarbeit mit dem
Zollkriminalamt Dritten nicht bekannt ist, darf nur durch den
Behördenleiter oder einen von ihm beauftragten Beamten des höheren
Dienstes angeordnet werden. Die Anordnung ist unter Angabe der
maßgeblichen Gründe aktenkundig zu machen und auf höchstens einen
Monat zu befristen. Die Verlängerung der Maßnahme bedarf einer
erneuten Anordnung.

(4) § 18 Abs. 4 gilt entsprechend.

(5) Personen, gegen die eine Maßnahme nach Absatz 1 angeordnet worden
ist, sind nach deren Abschluss hierüber durch das Zollkriminalamt zu
unterrichten, sobald dies ohne Gefährdung des Zweckes der Maßnahme
geschehen kann. Eine Unterrichtung über den Einsatz von
Privatpersonen, deren Zusammenarbeit mit dem Zollkriminalamt Dritten
nicht bekannt ist, kann unterbleiben, wenn der weitere Einsatz dieser
Personen oder Leib oder Leben einer Person dadurch gefährdet wäre.
Eine Unterrichtung unterbleibt, solange wegen desselben Sachverhalts
ein strafrechtliches Ermittlungsverfahren gegen den Betroffenen
geführt wird und durch die Unterrichtung der Untersuchungszweck
gefährdet wäre; die Entscheidung trifft die Staatsanwaltschaft.


#### § 22 Eigensicherung durch Einsatz technischer Mittel außerhalb von Wohnungen

(1) Wird das Zollkriminalamt im Rahmen seiner Befugnisse zur Verhütung
und Verfolgung von Straftaten sowie zur Aufdeckung unbekannter
Straftaten tätig, dürfen die dabei von ihm beauftragten Personen
technische Mittel zur Anfertigung von Bildaufnahmen und
Bildaufzeichnungen sowie zum Abhören und Aufzeichnen des nicht
öffentlich gesprochenen Wortes außerhalb von Wohnungen verwenden,
soweit dies zur Abwehr von Gefahren für deren Leib, Leben oder
Freiheit unerlässlich ist. Maßnahmen nach Satz 1 werden durch den
Behördenleiter oder einen von ihm beauftragten Beamten des höheren
Dienstes angeordnet.

(2) Personenbezogene Daten, die durch den Einsatz technischer Mittel
zur Eigensicherung erlangt werden, dürfen außer für den in Absatz 1
genannten Zweck nur zur Gefahrenabwehr verwendet werden.

(3) § 18 Abs. 4 gilt entsprechend.

(4) Über die getroffenen Maßnahmen nach Absatz 1 sind die Betroffenen
zu unterrichten, sobald dies ohne Gefährdung des Untersuchungszweckes,
der öffentlichen Sicherheit, von Leib oder Leben einer Person sowie
der Möglichkeit der weiteren Verwendung der beauftragten Person
geschehen kann. Die Staatsanwaltschaft entscheidet, ob der
Untersuchungszweck gefährdet ist.


#### § 22a Eigensicherung durch Einsatz technischer Mittel innerhalb von Wohnungen

(1) Wird das Zollkriminalamt im Rahmen seiner Befugnisse zur Verhütung
und Verfolgung von Straftaten sowie zur Aufdeckung unbekannter
Straftaten tätig, dürfen die dabei von ihm beauftragten Personen
technische Mittel zur Anfertigung von Bildaufnahmen und
Bildaufzeichnungen sowie zum Abhören und Aufzeichnen des nicht
öffentlich gesprochenen Wortes innerhalb von Wohnungen verwenden,
soweit dies zur Abwehr von Gefahren für deren Leib, Leben oder
Freiheit unerlässlich ist. Maßnahmen nach Satz 1 werden durch den
Behördenleiter oder einen von ihm beauftragten Beamten des höheren
Dienstes angeordnet.

(2) Ist der Kernbereich privater Lebensgestaltung betroffen, ist die
Maßnahme zu unterbrechen, sobald dies ohne Gefährdung der eingesetzten
Person möglich ist. Aufzeichnungen über Vorgänge, die den Kernbereich
privater Lebensgestaltung betreffen, sind unverzüglich zu löschen.
Erkenntnisse über solche Vorgänge dürfen nicht verwertet werden. Die
Tatsache der Erfassung der Daten und ihrer Löschung ist zu
dokumentieren. Diese Daten dürfen ausschließlich zu Zwecken der
Datenschutzkontrolle verwendet werden. Sie sind zu löschen, wenn sie
für diese Zwecke nicht mehr erforderlich sind, spätestens jedoch am
Ende des Kalenderjahres, das dem Jahr der Dokumentierung folgt.

(3) Die durch eine Maßnahme nach Absatz 1 erlangten personenbezogenen
Daten dürfen außer für den in Absatz 1 bezeichneten Zweck nur
verwendet werden zur

1.  Abwehr einer dringenden Gefahr für die öffentliche Sicherheit,
    insbesondere einer gemeinen Gefahr oder einer Lebensgefahr, oder


2.  Verfolgung einer in § 100c der Strafprozessordnung genannten Straftat,
    wenn die Rechtmäßigkeit der Maßnahme durch das Amtsgericht, in dessen
    Bezirk das Zollkriminalamt seinen Sitz hat, gerichtlich festgestellt
    wurde. Entscheidet das Zollkriminalamt über die Verwendung der Daten
    wegen Gefahr im Verzug, so ist die Entscheidung des Gerichts
    unverzüglich nachzuholen. Für das Verfahren gelten die Vorschriften
    des Gesetzes über die Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit
    entsprechend.




(4) § 18 Abs. 4 und § 22 Abs. 4 gelten entsprechend.


#### § 23 Befugnisse bei Sicherungs- und Schutzmaßnahmen

(1) Zur Erfüllung seiner Aufgaben nach § 5 darf das Zollkriminalamt,
soweit nicht zum Schutz gefährdeter Zeugen durch Gesetz die Befugnisse
besonders geregelt werden, die notwendigen Maßnahmen treffen, um eine
im Einzelfall bestehende Gefahr für Leib, Leben, Gesundheit, Freiheit
der Willensentschließung und -betätigung der in § 5 genannten Personen
oder für wesentliche Vermögenswerte abzuwehren. In diesen Fällen darf
das Zollkriminalamt

1.  die Identität einer Person feststellen, wenn die Person sich in
    unmittelbarer Nähe der zu schützenden Person oder des zu schützenden
    Vermögenswertes aufhält und die Feststellung der Identität auf Grund
    der Gefährdungslage oder auf die Person bezogener Anhaltspunkte
    erforderlich ist; § 23 Abs. 3 Satz 1, 2, 4 und 5 des
    Bundespolizeigesetzes gilt entsprechend,


2.  verlangen, dass Berechtigungsscheine, Bescheinigungen, Nachweise oder
    sonstige Urkunden zur Prüfung ausgehändigt werden, soweit es zur
    Erfüllung seiner Aufgabe erforderlich ist und der Betroffene auf Grund
    einer Rechtsvorschrift verpflichtet ist, diese Urkunden mitzuführen,


3.  eine Person oder eine Sache durchsuchen, wenn sie sich in
    unmittelbarer Nähe der zu schützenden Person oder des zu schützenden
    Vermögenswertes aufhält oder befindet und die Durchsuchung auf Grund
    der Gefährdungslage oder auf die Person oder Sache bezogener
    Anhaltspunkte erforderlich ist; § 43 Abs. 3 bis 5 und § 44 Abs. 4 des
    Bundespolizeigesetzes gelten entsprechend,


4.  die in § 24 Abs. 3 des Bundespolizeigesetzes bezeichneten
    erkennungsdienstlichen Maßnahmen vornehmen, wenn eine nach Nummer 1
    zulässige Identitätsfeststellung auf andere Weise nicht oder nur unter
    erheblichen Schwierigkeiten möglich ist,


5.  zur Abwehr einer Gefahr für die zu schützende Person oder den zu
    schützenden Vermögenswert eine Person vorübergehend von einem Ort
    verweisen oder ihr vorübergehend das Betreten eines Ortes verbieten,


6.  zur Abwehr einer gegenwärtigen Gefahr für die zu schützende Person
    oder den zu schützenden Vermögenswert eine Sache sicherstellen; die §§
    48 bis 50 des Bundespolizeigesetzes gelten entsprechend,


7.  eine Wohnung ohne Einwilligung des Inhabers betreten und durchsuchen,
    wenn dies zur Abwehr einer gegenwärtigen Gefahr für Leib, Leben oder
    Freiheit einer zu schützenden Person unerlässlich ist; § 46 des
    Bundespolizeigesetzes gilt entsprechend,


8.  eine Person in Gewahrsam nehmen, wenn dies unerlässlich ist, um die
    unmittelbar bevorstehende Begehung einer Straftat gegen die zu
    schützende Person oder den zu schützenden Vermögenswert zu verhindern;
    § 40 Abs. 1 und 2 sowie die §§ 41 und 42 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 2 des
    Bundespolizeigesetzes gelten entsprechend,


9.  Maßnahmen nach den §§ 18 bis 20 treffen.



Die §§ 15 bis 20 des Bundespolizeigesetzes gelten entsprechend.

(2) Ist die Identität nach Absatz 1 Nr. 4 festgestellt, sind die im
Zusammenhang mit der Feststellung angefallenen Unterlagen zu
vernichten. Dies gilt nicht, wenn ihre weitere Aufbewahrung zur
Verhütung von Straftaten gegen die zu schützende Person oder den zu
schützenden Vermögenswert erforderlich ist, weil der Betroffene
verdächtig ist, eine solche Straftat begangen zu haben und wegen der
Art oder Ausführung der Tat die Gefahr einer Wiederholung besteht oder
wenn die weitere Aufbewahrung nach anderen Rechtsvorschriften zulässig
ist. Sind die Unterlagen an andere Stellen übermittelt worden, sind
diese über die erfolgte Vernichtung zu unterrichten.

(3) Zeugenschutzmaßnahmen können auch nach rechtskräftigem Abschluss
des Strafverfahrens, in dem die Aussage erfolgt ist, fortgeführt
werden. Für den Fall, dass noch die Strafvollstreckung betrieben wird,
sind diese im Einvernehmen mit der Strafvollstreckungsbehörde und im
Falle fortdauernder Inhaftierung auch im Einvernehmen mit der
Justizvollzugsbehörde durchzuführen und zu beenden.

(4) Behörden und sonstige öffentliche Stellen dürfen von sich aus an
das Zollkriminalamt personenbezogene Daten übermitteln, wenn
tatsächliche Anhaltspunkte bestehen, dass die Übermittlung für die
Erfüllung der Zeugenschutzaufgaben des Zollkriminalamtes erforderlich
ist. Eine Übermittlungspflicht besteht, wenn die Daten zur Abwehr
einer Gefahr für Leib, Leben oder Freiheit erforderlich sind. Die
Verantwortung für die Zulässigkeit der Übermittlung trägt die
übermittelnde Stelle. Erfolgt die Übermittlung auf Ersuchen des
Zollkriminalamtes, trägt dieses die Verantwortung.


### Abschnitt 3 - Präventive Telekommunikations- und Postüberwachung



#### § 23a Beschränkung des Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnisses

(1) Rechtfertigen Tatsachen die Annahme, dass Personen Straftaten nach
§ 19 Abs. 1 oder 2, § 20 Abs. 1, § 20a Abs. 1 oder 2 oder § 22a Abs. 1
Nr. 4, 5 und 7 oder Abs. 2 des Gesetzes über die Kontrolle von
Kriegswaffen vorbereiten, ist das Zollkriminalamt befugt, zur
Verhütung dieser Straftaten dem Brief- oder Postgeheimnis
unterliegende Sendungen zu öffnen und einzusehen sowie die dem
Fernmeldegeheimnis unterliegende Telekommunikation zu überwachen und
aufzuzeichnen. Die Überwachung und Aufzeichnung bedarf der vorherigen
richterlichen Anordnung.

(2) Eine Vorbereitung von Straftaten im Sinne von Absatz 1 Satz 1 ist
eine Handlung, die darauf gerichtet ist, Straftaten zu begehen, das
geschützte Rechtsgut aber nicht unmittelbar gefährdet. Insbesondere
fallen darunter das Führen von Verhandlungen über die Lieferung von
Gütern oder das Erbringen von Dienstleistungen, das Anbieten, der
Erwerb, die Herstellung oder die Überlassung von Gütern, das Anbieten
von Dienstleistungen, die Beschaffung von Transportmitteln für die
Lieferung von Gütern oder das Anwerben von Teilnehmern, soweit dies
der Begehung der Straftat nützlich sein soll.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend, wenn Tatsachen die
Annahme rechtfertigen, dass Personen die öffentliche Sicherheit und
Ordnung erheblich gefährden, indem sie rechtswidrig und ohne die
hierfür erforderliche Genehmigung oder Entscheidung nach Artikel 4
Abs. 4 in Verbindung mit Abs. 1 oder 2 der Verordnung (EG) Nr.
1334/2000 vom 22. Juni 2000 oder nach § 5c oder § 5d der
Außenwirtschaftsverordnung die Ausfuhr von

1.  Waffen, Munition und Rüstungsmaterial einschließlich darauf bezogener
    Herstellungsausrüstung und Technologie, sowie von Gütern, die geeignet
    sind und von denen auf Grund von Tatsachen angenommen werden kann,
    dass sie ganz oder teilweise für eine militärische Endbestimmung im
    Sinne von Artikel 4 Abs. 2 Satz 2 der Verordnung (EG) Nr. 1334/2000
    vom 22. Juni 2000 oder im Sinne von § 5c der
    Außenwirtschaftsverordnung bestimmt sind,

    a)  wenn diese für die Verwendung in einem Staat bestimmt sind, der sich
        in einem internationalen oder nicht internationalen bewaffneten
        Konflikt befindet oder in dem die dringende Gefahr eines solchen
        Konfliktes besteht, oder


    b)  wenn gegen das Käufer- oder Bestimmungsland oder gegen den Empfänger
        der Güter ein Waffenembargo auf Grund eines vom Rat der Europäischen
        Union verabschiedeten Gemeinsamen Standpunktes oder einer
        verbindlichen Resolution des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen
        verhängt wurde und die Länder oder die Rechtsakte der Europäischen
        Union oder des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen, auf Grund
        derer die Liste der Empfänger erstellt wurde, in einer
        Veröffentlichung des Bundesministeriums für Wirtschaft und Technologie
        im Bundesanzeiger benannt sind, oder


    c)  wenn das Käufer- oder Bestimmungsland ein Land der Länderliste K
        (Anlage zur Außenwirtschaftsverordnung) ist oder


    d)  wenn durch die Lieferung der Güter die Gefahr eines schweren Nachteils
        für die äußere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland herbeigeführt
        wird,





2.  Gütern, die ganz oder teilweise geeignet sind und von denen auf Grund
    von Tatsachen angenommen werden kann, dass sie dazu bestimmt sind,
    einen erheblichen Beitrag zur Entwicklung, Herstellung, Wartung,
    Lagerung oder zum Einsatz von Atomwaffen, biologischen oder chemischen
    Waffen zu leisten, oder


3.  Gütern, die ganz oder teilweise geeignet sind und von denen auf Grund
    von Tatsachen angenommen werden kann, dass sie dazu bestimmt sind,
    einen erheblichen Beitrag zur Entwicklung, Herstellung, Wartung,
    Lagerung oder zum Einsatz von Flugkörpern für Atomwaffen, biologischen
    oder chemischen Waffen zu leisten oder,


4.  Gütern, die ganz oder teilweise geeignet sind und von denen auf Grund
    von Tatsachen angenommen werden kann, dass sie dazu bestimmt sind,
    einen erheblichen Beitrag zur Errichtung, zum Betrieb einer oder zum
    Einbau in eine Anlage für kerntechnische Zwecke im Sinne der Kategorie
    0 des Teils I Abschnitt C der Ausfuhrliste (Anlage AL zur
    Außenwirtschaftsverordnung) zu leisten und das Käufer- oder
    Bestimmungsland Algerien, Indien, Irak, Iran, Israel, Jordanien,
    Libyen, Nordkorea, Pakistan oder Syrien ist,



vorbereiten.

(4) Beschränkungen nach Absatz 1 oder 3 dürfen auch angeordnet werden
gegenüber einer natürlichen Person oder gegenüber einer juristischen
Person oder Personenvereinigung, wenn

1.  Personen, bei denen die Voraussetzungen für die Anordnung von
    Beschränkungen nach Absatz 1 oder 3 vorliegen, für sie tätig sind und
    Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass diese an ihrem Postverkehr
    teilnehmen oder ihren Telekommunikationsanschluss oder ihr Endgerät
    benutzen, oder


2.  sie für Personen, bei denen die Voraussetzungen für die Anordnung von
    Beschränkungen nach Absatz 1 oder 3 vorliegen, Mitteilungen
    entgegennehmen oder von diesen herrührende Mitteilungen weitergeben
    oder


3.  Personen, bei denen die Voraussetzungen für die Anordnung von
    Beschränkungen nach Absatz 1 oder 3 vorliegen, ihren
    Telekommunikationsanschluss oder ihr Endgerät benutzen.



Beschränkungen nach Satz 1 dürfen nur angeordnet werden, wenn die
Erkenntnisse aus Maßnahmen gegen Personen, bei denen die
Voraussetzungen nach Absatz 1 oder 3 vorliegen, nicht ausreichen
werden, um die in Vorbereitung befindliche Tat zu verhüten.

(4a) Beschränkungen nach Absatz 1, 3 oder 4 sind unzulässig, wenn
tatsächliche Anhaltspunkte für die Annahme vorliegen, dass durch sie
allein Kommunikationsinhalte aus dem Kernbereich privater
Lebensgestaltung erlangt würden. Kommunikationsinhalte aus dem
Kernbereich privater Lebensgestaltung, die durch eine Beschränkung
nach Absatz 1, 3 oder 4 erlangt worden sind, dürfen nicht verwertet
werden. Sie sind unverzüglich unter Aufsicht eines Bediensteten, der
die Befähigung zum Richteramt hat, zu löschen. Die Tatsache der
Erfassung der Daten und ihrer Löschung ist zu dokumentieren. Diese
Daten dürfen ausschließlich zu Zwecken der Datenschutzkontrolle
verwendet werden. Sie sind zu löschen, wenn sie für diese Zwecke nicht
mehr erforderlich sind, spätestens jedoch am Ende des Kalenderjahres,
das dem Jahr der Dokumentierung folgt.

(5) Eine Maßnahme, die sich gegen eine in § 53 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1, 2
oder Nr. 4, jeweils auch in Verbindung mit § 53a der
Strafprozessordnung, genannte Person richtet und voraussichtlich
Erkenntnisse erbringen würde, über die diese Person das Zeugnis
verweigern dürfte, ist unzulässig. Dennoch erlangte Erkenntnisse
dürfen nicht verwertet werden. Aufzeichnungen hierüber sind
unverzüglich zu löschen. Die Tatsache ihrer Erlangung und der Löschung
der Aufzeichnungen ist zu dokumentieren. Die Sätze 2 bis 4 gelten
entsprechend, wenn durch eine Maßnahme, die sich nicht gegen eine in §
53 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1, 2 oder Nr. 4, jeweils auch in Verbindung mit §
53a der Strafprozessordnung, genannte Person richtet, von dieser
Person Erkenntnisse erlangt werden, über die sie das Zeugnis
verweigern dürfte. Soweit durch eine Maßnahme eine in § 53 Abs. 1 Satz
1 Nr. 3 bis 3b oder Nr. 5, jeweils auch in Verbindung mit § 53a der
Strafprozessordnung, genannte Person betroffen wäre und dadurch
voraussichtlich Erkenntnisse erlangt würden, über die diese Person das
Zeugnis verweigern dürfte, ist dies im Rahmen der Prüfung der
Verhältnismäßigkeit unter Würdigung des öffentlichen Interesses an den
von dieser Person wahrgenommenen Aufgaben und des Interesses an der
Geheimhaltung der dieser Person anvertrauten oder bekannt gewordenen
Tatsachen besonders zu berücksichtigen. Soweit hiernach geboten, ist
die Maßnahme zu unterlassen oder, soweit dies nach der Art der
Maßnahme möglich ist, zu beschränken.

(5a) Absatz 5 gilt nicht, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen,
dass die dort genannten Personen an der Vorbereitung einer Tat nach
Absatz 1 oder 3 beteiligt sind. Die Verwendung von Daten im Sinne von
Absatz 5 Satz 2 ist zur Abwehr einer im Einzelfall bestehenden
Lebensgefahr oder einer dringenden Gefahr für Leib oder Freiheit einer
Person zulässig.

(6) Beschränkungen nach Absatz 1, 3 oder 4 dürfen nur angeordnet
werden, wenn es ohne die Erkenntnisse aus den damit verbundenen
Maßnahmen aussichtslos oder wesentlich erschwert wäre, die
vorbereiteten Taten zu verhindern und die Maßnahmen nicht außer
Verhältnis zur Schwere der zu verhindernden Tat stehen. Die Maßnahmen
dürfen auch durchgeführt werden, wenn andere Personen unvermeidbar
betroffen werden.

(7) Vor dem Antrag auf Anordnung nach § 23b ist die Staatsanwaltschaft
zu unterrichten. Ebenso ist die Staatsanwaltschaft von der
richterlichen Entscheidung, von einer Entscheidung des
Bundesministeriums der Finanzen bei Gefahr im Verzug und von dem
Ergebnis der durchgeführten Maßnahme zu unterrichten.

(8) § 2 des Artikel 10-Gesetzes gilt entsprechend.


#### § 23b Gerichtliche Anordnung

(1) Die Anordnung nach § 23a Abs. 1, 3 oder 4 ergeht auf zu
begründenden Antrag der Behördenleitung des Zollkriminalamts
persönlich, bei deren Verhinderung von deren Stellvertretung, nach
Zustimmung des Bundesministeriums der Finanzen durch das Landgericht.
Bei Gefahr im Verzug kann die Anordnung vom Bundesministerium der
Finanzen getroffen werden; sie tritt außer Kraft, wenn sie nicht
binnen drei Tagen vom Landgericht bestätigt wird. Die gewonnenen
Erkenntnisse dürfen nicht verwertet werden. Damit im Zusammenhang
stehende Unterlagen sind unverzüglich zu vernichten.

(2) In der Begründung der Anordnung oder Verlängerung sind deren
Voraussetzungen und die wesentlichen Abwägungsgesichtspunkte
darzulegen. Insbesondere sind einzelfallbezogen anzugeben

1.  die Bezeichnung der zu verhindernden Tat;


2.  die Tatsachen, die die Annahme rechtfertigen, dass die Tat vorbereitet
    wird;


3.  die wesentlichen Erwägungen zur Erforderlichkeit und
    Verhältnismäßigkeit der Maßnahme.




(3) Zuständig ist das Landgericht, in dessen Bezirk das
Zollkriminalamt seinen Sitz hat. Das Landgericht entscheidet durch
eine mit drei Richtern einschließlich des Vorsitzenden besetzte
Kammer. Für das Verfahren gelten die Vorschriften des Gesetzes über
das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend.

(4) Die Anordnung ergeht schriftlich. Sie enthält

1.  soweit bekannt den Namen und die Anschrift des Betroffenen, gegen den
    sie sich richtet,


2.  bei einer Überwachung der Telekommunikation zusätzlich die Rufnummer
    oder eine andere Kennung des Telekommunikationsanschlusses oder die
    Kennung des Endgerätes, wenn diese allein diesem Endgerät zuzuordnen
    ist,


3.  die Bestimmung von Art, Umfang und Dauer der Maßnahmen.



Die Anordnung ist auf höchstens drei Monate zu befristen. Auf Antrag
der Behördenleitung des Zollkriminalamtes persönlich, bei deren
Verhinderung von deren Stellvertretung, mit Zustimmung des
Bundesministeriums der Finanzen, der unter Darstellung der bisherigen
Ermittlungsergebnisse zu begründen ist, ist eine Verlängerung um
jeweils bis zu drei Monaten zulässig, soweit die Voraussetzungen
fortbestehen und eine weitere Überwachung verhältnismäßig ist. Wird
eine Maßnahme nach § 23a Abs. 1, 3 oder 4 auf Grund einer Verlängerung
die Dauer von neun Monaten überschreiten, so entscheidet das
Oberlandesgericht über die weiteren Verlängerungen.


#### § 23c Durchführungsvorschriften

(1) Die angeordnete Telekommunikations-, Brief- und Postüberwachung
nach § 23a Abs. 1, 3 oder 4 ist durch das Zollkriminalamt vorzunehmen.
Die Leitung der Maßnahme ist von einem Bediensteten mit der Befähigung
zum Richteramt wahrzunehmen. § 11 Abs. 2 und 3 des Artikel 10-Gesetzes
ist entsprechend anzuwenden.

(2) Das Zollkriminalamt darf die durch die Maßnahmen erlangten
personenbezogenen Daten zum Zwecke der Verhütung von Taten im Sinne
des § 23a Abs. 1 oder 3 verarbeiten und nutzen. Es darf die Daten auch
zur Verfolgung von Straftaten nach § 19 Abs. 1 bis 3, § 20 Abs. 1 oder
2, § 20a Abs. 1 bis 3, jeweils auch in Verbindung mit § 21, oder § 22a
Abs. 1 bis 3 des Gesetzes über die Kontrolle von Kriegswaffen oder §
34 Abs. 1 bis 6 des Außenwirtschaftsgesetzes verwenden. Das
Zollkriminalamt prüft unverzüglich und sodann in Abständen von
höchstens sechs Monaten, ob die erhobenen Daten für die in § 23a Abs.
1 oder 3 bestimmten Zwecke erforderlich sind. Soweit die Daten für
diese Zwecke nicht erforderlich sind, nicht zur Verfolgung einer
Straftat im Sinne des Satzes 2 oder für eine Übermittlung nach § 23d
benötigt werden sowie nicht mehr für eine Mitteilung nach Absatz 4
oder für eine gerichtliche Nachprüfung der Rechtmäßigkeit der
Beschränkungsmaßnahme von Bedeutung sein können, sind sie unverzüglich
unter Aufsicht eines Bediensteten, der die Befähigung zum Richteramt
hat, zu löschen. Die Löschung ist zu protokollieren. Zur Sicherung der
ordnungsgemäßen Löschung sind in regelmäßigen Abständen von höchstens
sechs Monaten Prüfungen durch einen Bediensteten, der die Befähigung
zum Richteramt hat, durchzuführen; die Prüfungen sind zu
protokollieren. Daten, die nur zum Zwecke einer Mitteilung nach Absatz
4 oder der gerichtlichen Nachprüfung der Rechtmäßigkeit der
Beschränkung gespeichert bleiben, sind zu sperren; sie dürfen nur zu
diesem Zweck verwendet werden.

(3) Die erhobenen Daten sind zu kennzeichnen. Nach einer Übermittlung
an die in § 23d Abs. 1 bis 7 bezeichneten Stellen ist die
Kennzeichnung durch den Dritten, an den die Daten übermittelt wurden,
aufrechtzuerhalten.

(4) Von den nach § 23a Abs. 1, 3, 4 oder 6 Satz 2 durchgeführten
Maßnahmen hat das Zollkriminalamt die Betroffenen zu benachrichtigen.
Dabei ist auf die Möglichkeit nachträglichen Rechtsschutzes nach
Absatz 7 und die dafür vorgesehene Frist hinzuweisen. Betroffene im
Sinne von Satz 1 sind

1.  Personen, gegen die sich die Maßnahme richtet,


2.  Adressaten der überwachten Postsendungen,


3.  Inhaberinnen und Inhaber, Nutzerinnen und Nutzer der überwachten
    Telekommunikationsanschlüsse,


4.  natürliche oder juristische Personen nach § 23a Abs. 4,


5.  unvermeidbar betroffene Dritte gemäß § 23a Abs. 6 Satz 2.



Bei Betroffenen im Sinne von Satz 3 Nr. 2 bis 5 unterbleibt die
Benachrichtigung, wenn sie nur mit unverhältnismäßigen Ermittlungen
möglich wäre oder ihr überwiegende schutzwürdige Belange anderer
Betroffener entgegenstehen. Im Übrigen erfolgt die Benachrichtigung,
sobald dies ohne Gefährdung des Untersuchungszwecks oder von Leben,
Leib oder Freiheit einer Person oder von bedeutenden Vermögenswerten
geschehen kann.

(5) Erfolgt die Benachrichtigung nicht binnen sechs Monaten nach
Beendigung der Maßnahme, bedarf die weitere Zurückstellung der
gerichtlichen Zustimmung. Die gerichtliche Zustimmung ist
vorbehaltlich einer anderen gerichtlichen Anordnung jeweils nach sechs
Monaten erneut einzuholen. Eine Benachrichtigung kann mit
gerichtlicher Zustimmung endgültig unterbleiben, wenn die
Voraussetzungen hierfür auf Dauer nicht vorliegen, im Falle des
Absatzes 4 Satz 6 jedoch nicht vor Ablauf von fünf Jahren. § 23b Abs.
3 gilt entsprechend. Ist die Benachrichtigung um insgesamt 18 Monate
zurückgestellt worden, so ist das Oberlandesgericht zuständig, in
dessen Bezirk das Zollkriminalamt seinen Sitz hat.

(6) Ist wegen desselben Sachverhalts ein strafrechtliches Verfahren
eingeleitet worden, entscheidet die Staatsanwaltschaft nach Maßgabe
der Regelungen der Strafprozessordnung über den Zeitpunkt der
Benachrichtigung.

(7) Auch nach Erledigung einer in § 23a genannten Maßnahme können
Betroffene binnen zwei Wochen nach ihrer Benachrichtigung die
Überprüfung der Rechtmäßigkeit der Anordnung sowie der Art und Weise
des Vollzugs beantragen. Über den Antrag entscheidet das Gericht, das
für die Anordnung der Maßnahme zuständig gewesen ist. Gegen die
Entscheidung ist die sofortige Beschwerde statthaft.

(8) Das Bundesministerium der Finanzen unterrichtet in Abständen von
höchstens sechs Monaten ein Gremium, das aus neun vom Deutschen
Bundestag bestimmten Abgeordneten besteht, über die Durchführung der
§§ 23a bis 23f sowie §§ 45 und 46 dieses Gesetzes; dabei ist
insbesondere über Anlass, Umfang, Dauer, Ergebnis, Kosten und
Benachrichtigung Betroffener von im Berichtszeitraum durchgeführten
Maßnahmen nach diesen Vorschriften zu berichten. Das Gremium erstattet
dem Deutschen Bundestag nach Ablauf von drei Jahren nach Inkrafttreten
dieser Vorschrift zusammenfassend zum Zwecke der Evaluierung einen die
in Satz 1 genannten Angaben berücksichtigenden Bericht über die
Durchführung der Maßnahmen.


#### § 23d Übermittlungen durch das Zollkriminalamt

(1) Die vom Zollkriminalamt erlangten personenbezogenen Daten dürfen
zur Verhütung von Straftaten an die mit polizeilichen Aufgaben
betrauten Behörden übermittelt werden, wenn

1.  tatsächliche Anhaltspunkte für den Verdacht bestehen, dass jemand

    a)  Straftaten nach den §§ 80, 81 Abs. 1, § 89a, § 94 Abs. 2, § 129a, auch
        in Verbindung mit § 129b Abs. 1, §§ 211, 212, 239a und 239b und 307
        Abs. 1 bis 3 des Strafgesetzbuches oder


    b)  Straftaten nach § 34 Abs. 1 bis 6, auch in Verbindung mit § 35 des
        Außenwirtschaftsgesetzes, §§ 19 bis 21 oder 22a Abs. 1 Nr. 4, 5 und 7
        des Gesetzes über die Kontrolle von Kriegswaffen




    begehen will oder begeht oder


2.  bestimmte Tatsachen den Verdacht begründen, dass jemand

    a)  Straftaten, die in § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 bis 5 und 7, Satz 2 des
        Artikel 10-Gesetzes bezeichnet sind, oder


    b)  Straftaten nach den §§ 130, 146, 151 bis 152a, 181, 249 bis 251, 255,
        261, 305a, 306 bis 306c, 308 Abs. 1 bis 4, § 309 Abs. 1 bis 5, §§ 313,
        314, 315 Abs. 1, 3 oder Abs. 4, § 315b Abs. 3, §§ 316a, 316b Abs. 1
        oder 3 oder § 316c Abs. 1 oder 3 des Strafgesetzbuches oder


    c)  Straftaten nach § 29a Abs. 1 Nr. 2, § 30 Abs. 1 Nr. 1, 4 oder § 30a
        des Betäubungsmittelgesetzes




    begehen will oder begeht.




(2) Die Daten dürfen zur Verfolgung von Straftaten an die zuständigen
Behörden übermittelt werden, wenn bestimmte Tatsachen den Verdacht
begründen, dass jemand eine der in § 100a der Strafprozessordnung
genannten Straftaten begangen oder in Fällen, in denen der Versuch
strafbar ist, zu begehen versucht hat oder durch eine Straftat
vorbereitet hat.

(3) Die vom Zollkriminalamt erlangten personenbezogenen Daten dürfen
an das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle oder an das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie als
Genehmigungsbehörde nach dem Gesetz über die Kontrolle von
Kriegswaffen übermittelt werden, wenn bestimmte Tatsachen die Annahme
begründen, dass die Kenntnis dieser Daten erforderlich ist

1.  zur Aufklärung von Teilnehmern am Außenwirtschaftsverkehr über
    Umstände, die für die Einhaltung von Beschränkungen des
    Außenwirtschaftsverkehrs von Bedeutung sind, oder


2.  im Rahmen eines Verfahrens zur Erteilung einer ausfuhrrechtlichen
    Genehmigung oder zur Unterrichtung von Teilnehmern am
    Außenwirtschaftsverkehr, soweit hierdurch eine Genehmigungspflicht für
    die Ausfuhr von Gütern begründet wird.




(4) Die vom Zollkriminalamt erlangten personenbezogenen Daten dürfen
an die Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder sowie an
den Militärischen Abschirmdienst übermittelt werden, wenn

1.  tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die Daten erforderlich
    sind zur Sammlung und Auswertung von Informationen über Bestrebungen
    in der Bundesrepublik Deutschland, die durch Anwendung von Gewalt oder
    darauf gerichtete Vorbereitungshandlungen gegen die in § 3 Abs. 1 Nr.
    1, 3 und 4 des Bundesverfassungsschutzgesetzes genannten Schutzgüter
    gerichtet sind, oder


2.  bestimmte Tatsachen den Verdacht sicherheitsgefährdender oder
    geheimdienstlicher Tätigkeiten für eine fremde Macht begründen.




(5) Die vom Zollkriminalamt erlangten personenbezogenen Daten dürfen
an den Bundesnachrichtendienst übermittelt werden, wenn bestimmte
Tatsachen den Verdacht begründen, dass diese Daten für die Erfüllung
der Aufgaben des Bundesnachrichtendienstes nach § 1 Abs. 2 des
Gesetzes über den Bundesnachrichtendienst zur Sammlung von
Informationen über die in § 5 Abs. 1 Satz 3 Nr. 1 bis 3 des Artikel
10-Gesetzes genannten Gefahrenbereiche erforderlich sind.

(6) Die vom Zollkriminalamt erlangten personenbezogenen Daten dürfen
zur Verhütung von Straftaten nach § 34 Abs. 1 bis 6, auch in
Verbindung mit § 35 des Außenwirtschaftsgesetzes, oder nach den §§ 19
bis 21 oder 22a Abs. 1 Nr. 4, 5 und 7 des Gesetzes über die Kontrolle
von Kriegswaffen an die mit der Ausfuhrabfertigung befassten
Zolldienststellen der Mitgliedstaaten der Europäischen Union auf der
Grundlage der zwischenstaatlichen Vereinbarungen über die gegenseitige
Rechts- und Amtshilfe übermittelt werden, wenn tatsächliche
Anhaltspunkte für den Verdacht bestehen, dass derartige Straftaten
begangen werden sollen.

(7) Das Zollkriminalamt darf durch Maßnahmen nach § 23a Abs. 1, 3 und
4 erlangte personenbezogene Daten an die für die Verhütung oder
Verfolgung von Straftaten zuständigen ausländischen öffentlichen sowie
zwischen- und überstaatlichen Einrichtungen, die mit Aufgaben der
Verhütung oder Verfolgung von Straftaten befasst sind, übermitteln,
wenn

1.  die Übermittlung zur Abwehr einer konkreten erheblichen Gefahr für
    außen- und sicherheitspolitische Belange der Bundesrepublik
    Deutschland oder erhebliche Sicherheitsinteressen des Empfängers
    erforderlich ist,


2.  überwiegende schutzwürdige Interessen des Betroffenen nicht
    entgegenstehen und davon auszugehen ist, dass die Verwendung der Daten
    beim Empfänger in Einklang mit grundlegenden rechtsstaatlichen
    Prinzipien erfolgt, insbesondere ein angemessener Datenschutzstandard
    gewährleistet ist.




(8) Die Übermittlung nach den Absätzen 1 bis 7 ist nur zulässig, wenn
sie zur Erfüllung der Aufgaben des Dritten, an den die Daten
übermittelt werden, erforderlich ist. Sind mit personenbezogenen
Daten, die übermittelt werden, weitere Daten des Betroffenen oder
einer anderen Person in Akten so verbunden, dass eine Trennung nicht
oder nur mit unvertretbarem Aufwand möglich ist, ist die Übermittlung
auch dieser Daten zulässig; eine Nutzung dieser Daten ist unzulässig.
Die Verantwortung für die Zulässigkeit der Übermittlung trägt das
Zollkriminalamt. Über die Übermittlung entscheidet ein Bediensteter
des Zollkriminalamts, der die Befähigung zum Richteramt hat. Das
Zollkriminalamt hat die Übermittlung und ihren Anlass zu
protokollieren.

(9) Der Dritte, an den die Daten übermittelt werden, darf die Daten
nur für die Zwecke verwenden, zu deren Erfüllung sie ihm übermittelt
worden sind oder hätten übermittelt werden dürfen. Er prüft
unverzüglich und sodann in Abständen von höchstens sechs Monaten, ob
die übermittelten Daten für diese Zwecke erforderlich sind. Soweit die
Daten für diese Zwecke nicht erforderlich sind, sind sie unverzüglich
unter Aufsicht eines Bediensteten, der die Befähigung zum Richteramt
hat, zu löschen. Die Löschung ist zu protokollieren. Bei
Übermittlungen ins Ausland ist der Dritte, an den die Daten
übermittelt werden, darauf hinzuweisen, dass die übermittelten Daten
nur zu dem Zweck verwendet werden dürfen, zu dem sie übermittelt
wurden, eine angebrachte Kennzeichnung beizubehalten ist und das
Zollkriminalamt sich vorbehält, Auskunft über die Verwendung
einzuholen.


#### § 23e Verschwiegenheitspflicht

Werden Maßnahmen nach § 23a vorgenommen, so darf diese Tatsache von
Personen, die geschäftsmäßig Post- oder Telekommunikationsdienste
erbringen oder an der Erbringung solcher Dienste mitwirken, anderen
nicht mitgeteilt werden.


#### § 23f Entschädigung für Leistungen

Das Zollkriminalamt hat denjenigen, die geschäftsmäßig Post- oder
Telekommunikationsdienste erbringen oder an der Erbringung solcher
Dienste mitwirken, für ihre Leistungen bei der Durchführung von
Maßnahmen nach § 23a eine Entschädigung zu gewähren, deren Umfang sich
nach § 23 des Justizvergütungs- und
-entschädigungsgesetzes              bemisst.


#### § 23g Erhebung von Verkehrsdaten

(1) Rechtfertigen Tatsachen die Annahme, dass Personen

1.  Straftaten im Sinne des § 23a Abs. 1 vorbereiten oder


2.  die öffentliche Sicherheit und Ordnung im Sinne des § 23a Abs. 3
    erheblich gefährden,



darf das Zollkriminalamt auch ohne Wissen des Betroffenen
Verkehrsdaten (§ 96 Abs. 1 des Telekommunikationsgesetzes) bei
denjenigen, die geschäftsmäßig Telekommunikationsdienste erbringen
oder daran mitwirken, erheben, soweit dies für die Erforschung des
Sachverhalts oder die Ermittlung des Aufenthaltsortes der Person
erforderlich ist. Die Erhebung von Standortdaten in Echtzeit ist
zulässig.

(2) Die Anordnung darf sich nur gegen Personen im Sinne des § 23a Abs.
1, 3 oder 4 richten.

(3) Eine Maßnahme nach Absatz 1 darf nur durch das Gericht angeordnet
werden, bei Gefahr im Verzug auch durch das Bundesministerium der
Finanzen. Soweit die Anordnung nicht binnen drei Tagen durch das
Gericht bestätigt wird, tritt sie außer Kraft. § 23b Abs. 3 gilt
entsprechend.

(4) Anordnungen nach Absatz 3 sind schriftlich zu erlassen und zu
begründen. § 23b Abs. 4 Satz 2 gilt entsprechend. Abweichend von § 23b
Abs. 4 Satz 2 Nr. 2 genügt eine räumlich und zeitlich hinreichend
bestimmte Bezeichnung der Telekommunikation, wenn die Erforschung des
Sachverhalts auf andere Weise aussichtslos oder wesentlich erschwert
wäre. Die Anordnung ist auf höchstens drei Monate zu befristen. Eine
Verlängerung um jeweils bis zu drei Monaten ist zulässig, soweit die
Voraussetzungen der Anordnung fortbestehen und die Maßnahme
verhältnismäßig ist.

(5) Auf Grund der Anordnung hat jeder, der Telekommunikationsdienste
erbringt oder daran mitwirkt (Diensteanbieter), dem Zollkriminalamt
die Maßnahmen nach Absatz 1 zu ermöglichen und die erforderlichen
Auskünfte zu erteilen. Ob und in welchem Umfang hierfür Vorkehrungen
zu treffen sind, bestimmt sich nach dem Telekommunikationsgesetz und
der Telekommunikations-Überwachungsverordnung.

(6) § 23c Abs. 2 bis 8 und die §§ 23d bis 23f gelten entsprechend.


## Kapitel 3 - Zollfahndungsämter



### Abschnitt 1 - Aufgaben der Zollfahndungsämter



#### § 24 Allgemeine Aufgaben

(1) Die Zollfahndungsämter wirken bei der Überwachung des
Außenwirtschaftsverkehrs und des grenzüberschreitenden Warenverkehrs
mit.

(2) Die Zollfahndungsämter haben zur Verhütung und Verfolgung von
Straftaten und Ordnungswidrigkeiten, zur Aufdeckung unbekannter
Straftaten sowie zur Vorsorge für künftige Strafverfahren im
Zuständigkeitsbereich der Zollverwaltung insbesondere erforderliche
Informationen zu beschaffen, auszuwerten sowie das Zollkriminalamt und
andere Zolldienststellen über die sie betreffenden Erkenntnisse zu
unterrichten.

(3) Die Zollfahndungsämter haben zur Verhütung und Verfolgung von
Straftaten sowie zur Aufdeckung unbekannter Straftaten

1.  erforderliche Spezialeinheiten vorzuhalten, soweit dies nicht durch
    das Zollkriminalamt geschieht, und


2.  regionale zollfahndungsspezifische Analysen, Statistiken und
    Lagebilder zu erstellen und hierfür die Entwicklung der Kriminalität
    im jeweiligen Zuständigkeitsbereich zu beobachten.





#### § 25 Besondere Aufgaben

(1) Den Zollfahndungsämtern obliegt die Durchführung von
erkennungsdienstlichen Maßnahmen nach § 81b der Strafprozessordnung
auch zur Vorsorge für künftige Strafverfahren im Zuständigkeitsbereich
der Zollverwaltung.

(2) In den Fällen des § 24 Abs. 1 und 2 obliegt den
Zollfahndungsämtern die Sicherung der eingesetzten Beamten sowie der
Schutz Dritter und wesentlicher Vermögenswerte, soweit

1.  andernfalls die Erfüllung ihrer Aufgaben nach den genannten
    Vorschriften gefährdet wäre oder


2.  Sicherungs- und Schutzmaßnahmen zur Abwehr einer im Einzelfall
    bestehenden Gefahr für Leib, Leben, Gesundheit oder Freiheit der
    Willensentschließung und -betätigung der genannten Personen oder für
    wesentliche Vermögenswerte erforderlich sind.





### Abschnitt 2 - Befugnisse der Zollfahndungsämter



#### § 26 Allgemeine Befugnisse

(1) Soweit die Zollfahndungsämter Ermittlungen durchführen, haben die
Zollfahndungsämter und ihre Beamten dieselben Rechte und Pflichten wie
die Behörden und Beamten des Polizeidienstes nach den Vorschriften der
Strafprozessordnung. Die Zollfahndungsbeamten sind Ermittlungspersonen
der Staatsanwaltschaft.

(2) Die Zollfahndungsämter treffen alle geeigneten, erforderlichen und
angemessenen Maßnahmen zur Verhütung von Straftaten und
Ordnungswidrigkeiten, zur Aufdeckung unbekannter Straftaten sowie zur
Vorsorge für künftige Strafverfahren im Zuständigkeitsbereich der
Zollverwaltung. Die §§ 17 bis 20 Abs. 1 des Bundespolizeigesetzes
gelten entsprechend.

(3) Zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 25 Abs. 2 können die
Zollfahndungsämter die notwendigen Maßnahmen treffen, um eine im
Einzelfall bestehende Gefahr für Leib, Leben, Gesundheit, Freiheit der
Willensentschließung und -betätigung der in § 25 Abs. 2 genannten
Personen oder für wesentliche Vermögenswerte abzuwehren. § 23 Abs. 1
Satz 2 und 3 und § 23 Abs. 2 bis 4 gelten entsprechend.


#### § 27 Befugnisse zur Datenerhebung und -verarbeitung

(1) Die Zollfahndungsämter dürfen personenbezogene Daten erheben,
speichern, verändern und nutzen, soweit dies zur Erfüllung ihrer
Aufgaben erforderlich ist. Rechtfertigen Tatsachen die Annahme, dass
eine Person Straftaten von erheblicher Bedeutung im
Zuständigkeitsbereich der Zollverwaltung begehen wird, dürfen die
Zollfahndungsämter personenbezogene Daten bei nicht öffentlichen
Stellen, die am innergemeinschaftlichen oder internationalen
grenzüberschreitenden Waren-, Kapital- und Dienstleistungsverkehr
teilnehmen oder die Teilnahme anderer ermöglichen, erheben, soweit
dies zur Verhütung der Straftaten erforderlich ist und die
Sachverhaltsaufklärung durch den Betroffenen nicht zum Ziel führt oder
aussichtslos wäre.

(2) Die Zollfahndungsämter dürfen nach Maßgabe dieses Gesetzes
personenbezogene Daten aus Strafverfahren zur Verhütung von Straftaten
oder Ordnungswidrigkeiten im Zuständigkeitsbereich der Zollverwaltung
sowie für Zwecke der Eigensicherung verwenden. Die Verwendung ist
unzulässig, soweit besondere bundesgesetzliche Verwendungsregelungen
entgegenstehen.

(3) § 7 Abs. 2 und 3, § 8 Abs. 1 bis 5 und § 10 Abs. 1 gelten
entsprechend.


#### § 28 Datenerhebung durch längerfristige Observationen

(1) Die Zollfahndungsämter dürfen personenbezogene Daten durch
längerfristige Observationen in entsprechender Anwendung des § 18
erheben.

(2) Eine längerfristige Observation darf nur durch den Behördenleiter
oder seinen Vertreter angeordnet werden.

(3) § 18 Abs. 4 und 5 gilt entsprechend. Zuständig für die
Unterrichtung im Sinne des § 18 Abs. 5 Satz 1 ist das anordnende
Zollfahndungsamt.


#### § 29 Datenerhebung durch den verdeckten Einsatz technischer Mittel zur Anfertigung von Bildaufnahmen und Bildaufzeichnungen

(1) Die Zollfahndungsämter dürfen außerhalb von Wohnungen
personenbezogene Daten durch den verdeckten Einsatz technischer Mittel
zur Anfertigung von Bildaufnahmen und Bildaufzeichnungen in
entsprechender Anwendung des § 19 erheben.

(2) Für die Anordnung gilt § 28 Abs. 2 entsprechend.

(3) § 18 Abs. 4 gilt entsprechend.


#### § 30 Datenerhebung durch den verdeckten Einsatz technischer Mittel zum Abhören und Aufzeichnen des nicht öffentlich gesprochenen Wortes

(1) Die Zollfahndungsämter dürfen außerhalb von Wohnungen
personenbezogene Daten durch den verdeckten Einsatz technischer Mittel
zum Abhören und Aufzeichnen des nicht öffentlich gesprochenen Wortes
in entsprechender Anwendung des § 20 erheben.

(2) Für die Anordnung gilt § 28 Abs. 2 entsprechend.

(3) § 18 Abs. 4 und 5 gilt entsprechend. Zuständig für die
Unterrichtung im Sinne des § 18 Abs. 5 Satz 1 ist das anordnende
Zollfahndungsamt.


#### § 31 Datenerhebung durch den Einsatz von Privatpersonen, deren Zusammenarbeit mit den Zollfahndungsämtern Dritten nicht bekannt ist

(1) Die Zollfahndungsämter dürfen personenbezogene Daten durch den
Einsatz von Privatpersonen, deren Zusammenarbeit mit den
Zollfahndungsämtern Dritten nicht bekannt ist, in entsprechender
Anwendung des § 21 erheben.

(2) Für die Anordnung gilt § 28 Abs. 2 entsprechend.

(3) § 18 Abs. 4 und 5 gilt entsprechend. Zuständig für die
Unterrichtung im Sinne des § 18 Abs. 5 Satz 1 ist das anordnende
Zollfahndungsamt.


#### § 32 Eigensicherung durch Einsatz technischer Mittel außerhalb von Wohnungen

(1) Werden die Zollfahndungsämter im Rahmen ihrer Befugnisse zur
Verhütung und Verfolgung von Straftaten sowie zur Aufdeckung
unbekannter Straftaten tätig, dürfen die dabei von ihnen beauftragten
Personen technische Mittel zur Anfertigung von Bildaufnahmen und
Bildaufzeichnungen sowie zum Abhören und Aufzeichnen des nicht
öffentlich gesprochenen Wortes außerhalb von Wohnungen verwenden,
soweit dies zur Abwehr von Gefahren für deren Leib, Leben oder
Freiheit unerlässlich ist. Maßnahmen nach Satz 1 werden durch den
Behördenleiter oder seinen Vertreter angeordnet.

(2) Personenbezogene Daten, die durch den Einsatz technischer Mittel
zur Eigensicherung erlangt werden, dürfen außer für den in Absatz 1
genannten Zweck nur zur Gefahrenabwehr verwendet werden.

(3) § 18 Abs. 4 gilt entsprechend.

(4) Über die getroffenen Maßnahmen nach Absatz 1 sind die Betroffenen
zu unterrichten, sobald dies ohne Gefährdung des Untersuchungszweckes,
der öffentlichen Sicherheit, von Leib oder Leben einer Person
geschehen kann. Die Staatsanwaltschaft entscheidet, ob der
Untersuchungszweck gefährdet ist.


#### § 32a Eigensicherung durch Einsatz technischer Mittel innerhalb von Wohnungen

(1) Werden die Zollfahndungsämter im Rahmen ihrer Befugnisse zur
Verfolgung und Verhütung von Straftaten sowie zur Aufdeckung
unbekannter Straftaten tätig, dürfen die dabei von ihnen beauftragten
Personen technische Mittel zur Anfertigung von Bildaufnahmen und
Bildaufzeichnungen sowie zum Abhören und Aufzeichnen des nicht
öffentlich gesprochenen Wortes innerhalb von Wohnungen verwenden,
soweit dies zur Abwehr von Gefahren für deren Leib, Leben oder
Freiheit unerlässlich ist. Maßnahmen nach Satz 1 werden durch den
Behördenleiter oder seinen Vertreter angeordnet.

(2) Ist der Kernbereich privater Lebensgestaltung betroffen, ist die
Maßnahme zu unterbrechen, sobald dies ohne Gefährdung der eingesetzten
Person möglich ist. Aufzeichnungen über Vorgänge, die den Kernbereich
privater Lebensgestaltung betreffen, sind unverzüglich zu löschen.
Erkenntnisse über solche Vorgänge dürfen nicht verwertet werden. Die
Tatsache der Erfassung der Daten und ihrer Löschung ist zu
dokumentieren. Diese Daten dürfen ausschließlich zu Zwecken der
Datenschutzkontrolle verwendet werden. Sie sind zu löschen, wenn sie
für diese Zwecke nicht mehr erforderlich sind, spätestens jedoch am
Ende des Kalenderjahres, das dem Jahr der Dokumentierung folgt.

(3) Die durch eine Maßnahme nach Absatz 1 erlangten personenbezogenen
Daten dürfen außer für den in Absatz 1 bezeichneten Zweck nur
verwendet werden zur

1.  Abwehr einer dringenden Gefahr für die öffentliche Sicherheit,
    insbesondere einer gemeinen Gefahr oder einer Lebensgefahr, oder


2.  Verfolgung einer in § 100c der Strafprozessordnung genannten Straftat,
    wenn die Rechtmäßigkeit der Maßnahme durch das Amtsgericht, in dessen
    Bezirk das Zollfahndungsamt seinen Sitz hat, gerichtlich festgestellt
    wurde. Entscheidet das Zollfahndungsamt über die Verwendung der Daten
    wegen Gefahr im Verzug, so ist die Entscheidung des Gerichts
    unverzüglich nachzuholen. Für das Verfahren gelten die Vorschriften
    des Gesetzes über die Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit
    entsprechend.




(4) § 18 Abs. 4 und § 32 Abs. 4 gelten entsprechend.


## Kapitel 4 - Gemeinsame Bestimmungen



### § 32b Sicherstellung, Verwahrung und Verwertung

(1) Die Behörden des Zollfahndungsdienstes können im
Zuständigkeitsbereich der Zollverwaltung eine Sache sicherstellen, um
eine gegenwärtige Gefahr abzuwehren.

(2) Die §§ 48 bis 50 des Bundespolizeigesetzes gelten entsprechend.


### § 32c Unterstützung durch Polizeivollzugsbeamte des Bundes und der Länder

(1) Polizeivollzugsbeamte des Bundes oder eines Landes können auf
Anforderung oder mit Zustimmung der zuständigen Behörde des
Zollfahndungsdienstes Amtshandlungen im Zuständigkeitsbereich des
Zollfahndungsdienstes vornehmen.

(2) Werden Polizeivollzugsbeamte des Bundes oder eines Landes nach
Absatz 1 tätig, haben sie die gleichen Befugnisse wie die Beamten der
Behörden des Zollfahndungsdienstes. Ihre Maßnahmen gelten als
Maßnahmen derjenigen Behörde des Zollfahndungsdienstes, für die sie
tätig geworden sind; sie unterliegen insoweit deren Weisung.


### § 33 Datenübermittlung im innerstaatlichen Bereich

(1) Unbeschadet des Absatzes 2 dürfen Behörden des
Zollfahndungsdienstes personenbezogene Daten an andere Dienststellen
der Zollverwaltung übermitteln, soweit dies zur Erfüllung ihrer
Aufgaben oder der des Dritten, an den übermittelt wird, erforderlich
ist. Behörden des Zollfahndungsdienstes dürfen an andere als die in
Satz 1 genannten Behörden und sonstige öffentliche Stellen
personenbezogene Daten übermitteln, soweit dies in anderen
Rechtsvorschriften vorgesehen oder

1.  zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz,


2.  für Zwecke der Strafverfolgung, der Strafvollstreckung, des
    Strafvollzugs oder der Gnadenverfahren,


3.  für Zwecke der Gefahrenabwehr oder


4.  zur Abwehr einer schwerwiegenden Beeinträchtigung der Rechte einzelner



erforderlich ist und Zwecke des Strafverfahrens nicht entgegenstehen.
Dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle dürfen außerdem
personenbezogene Daten übermittelt werden, wenn tatsächliche
Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die Kenntnis dieser Daten
erforderlich ist

1.  zur Aufklärung von Teilnehmern am Außenwirtschaftsverkehr über
    Umstände, die für die Einhaltung von Beschränkungen des
    Außenwirtschaftsverkehrs von Bedeutung sind, oder


2.  im Rahmen eines Verfahrens zur Erteilung einer ausfuhrrechtlichen
    Genehmigung oder zur Unterrichtung von Teilnehmern am
    Außenwirtschaftsverkehr, soweit hierdurch eine Genehmigungspflicht
    begründet wird.



Die Behörden des Zollfahndungsdienstes tragen die Verantwortung für
die Zulässigkeit der Übermittlung. Erfolgt die Übermittlung auf
Ersuchen, trägt die ersuchende Stelle die Verantwortung. In diesem
Fall prüfen die Behörden des Zollfahndungsdienstes nur, ob das
Übermittlungsersuchen im Rahmen der Aufgaben des Dritten, an den
übermittelt wird, liegt, es sei denn, dass besonderer Anlass zur
Prüfung der Zulässigkeit der Übermittlung besteht. § 35 bleibt
unberührt.

(2) Personenbezogene Daten über Zeugen, Hinweisgeber, Kontakt- und
Begleitpersonen sowie nach § 10 Abs. 4 gespeicherte Daten dürfen
Behörden des Zollfahndungsdienstes an andere Behörden des
Zollfahndungsdienstes und an Polizeibehörden zu den Zwecken, zu denen
sie gespeichert wurden, übermitteln. Die Übermittlung der in Satz 1
genannten Daten an Strafgerichte und Strafverfolgungsbehörden ist auch
für Zwecke der Strafverfolgung zulässig.

(3) Der Dritte, an den übermittelt wird, darf die übermittelten
personenbezogenen Daten nur zu dem Zweck verwenden, für den sie ihm
übermittelt worden sind. Eine Verwendung für andere Zwecke ist
zulässig, soweit die Daten auch dafür hätten übermittelt werden dürfen
und im Falle des Absatzes 5 die Behörde des Zollfahndungsdienstes
zustimmt.

(4) Im Rahmen der Absätze 1 und 2 dürfen für Daten in dem Umfang, wie
sie beim Zollkriminalamt geführt werden, automatisierte Abrufverfahren
nach Maßgabe des § 10 Abs. 2, 3 und 4 Satz 2 des
Bundesdatenschutzgesetzes mit Zustimmung des Bundesministeriums der
Finanzen eingerichtet werden, wenn der Dritte, an den übermittelt
werden soll, die Daten zu dem Zweck benötigt, zu dem sie gespeichert
worden sind und diese Form der Datenübermittlung unter
Berücksichtigung der schutzwürdigen Interessen der Betroffenen wegen
der Vielzahl der Übermittlungen oder der besonderen Eilbedürftigkeit
angemessen ist. Die Verantwortung für die Zulässigkeit des einzelnen
Abrufs trägt der Dritte, an den übermittelt wird. § 11 Abs. 4 findet
entsprechende Anwendung.

(5) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 2 dürfen die
Behörden des Zollfahndungsdienstes personenbezogene Daten auch an
nicht öffentliche Stellen übermitteln. Die Behörden des
Zollfahndungsdienstes haben einen Nachweis zu führen, aus dem Anlass,
Inhalt und Tag der Übermittlung sowie Aktenfundstelle und der Dritte,
an den übermittelt wird, ersichtlich sind. Die Nachweise sind
gesondert aufzubewahren, gegen unberechtigten Zugriff zu sichern und
am Ende des Kalenderjahres, das dem Jahr ihrer Erstellung folgt, zu
vernichten. Die Vernichtung unterbleibt, solange der Nachweis für
Zwecke eines besonders eingeleiteten Datenschutzkontrollverfahrens
oder zur Verhinderung oder Verfolgung einer schwerwiegenden Straftat
gegen Leib, Leben oder Freiheit einer Person benötigt wird oder Grund
zu der Annahme besteht, dass im Falle einer Vernichtung schutzwürdige
Interessen des Betroffenen beeinträchtigt würden. Gesetzliche
Übermittlungsverbote bleiben unberührt.

(6) Daten, die den §§ 41 und 61 des Bundeszentralregistergesetzes
unterfallen würden, dürfen nach Absatz 1 Satz 2 und Absatz 5 nur den
in den §§ 41 und 61 des Bundeszentralregistergesetzes genannten
Stellen zu den dort genannten Zwecken übermittelt werden. Die
Verwertungsverbote nach den §§ 51, 52 und 63 des
Bundeszentralregistergesetzes sind zu beachten.


### § 34 Datenübermittlung ins Ausland sowie an über- oder zwischenstaatliche Stellen

(1) Die Behörden des Zollfahndungsdienstes dürfen an Zoll-, Polizei-,
Justiz- und Verwaltungsbehörden sowie an sonstige für die Verhütung
oder Verfolgung von Straftaten zuständige öffentliche Stellen anderer
Staaten sowie zwischen- und überstaatliche Stellen, die mit Aufgaben
der Verhütung oder Verfolgung von Straftaten befasst sind,
personenbezogene Daten übermitteln, soweit dies erforderlich ist

1.  zur Erfüllung einer ihnen nach diesem Gesetz obliegenden Aufgabe,


2.  zur Verfolgung von Straftaten und zur Strafvollstreckung nach Maßgabe
    der Vorschriften über die internationale Rechtshilfe in
    strafrechtlichen Angelegenheiten oder der Vorschriften über die
    Zusammenarbeit mit dem Internationalen Strafgerichtshof oder


3.  zur Abwehr einer im Einzelfall bestehenden erheblichen Gefahr für die
    öffentliche Sicherheit.



Gleiches gilt, wenn Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass Straftaten von
erheblicher Bedeutung begangen werden sollen.

(2) Die Einrichtung eines automatisierten Verfahrens durch das
Zollkriminalamt für die Übermittlung personenbezogener Daten an
internationale Datenbestände ist zulässig nach Maßgabe der
völkerrechtlichen Verträge, denen der Bundestag gemäß Artikel 59 Abs.
2 des Grundgesetzes in Form eines Bundesgesetzes zugestimmt hat.

(3) Die Behörden des Zollfahndungsdienstes dürfen personenbezogene
Daten an Dienststellen der Stationierungsstreitkräfte nach Artikel 3
des Zusatzabkommens vom 3. August 1959 zu dem Abkommen zwischen den
Parteien des Nordatlantikvertrages vom 19. Juni 1951 über die
Rechtsstellung ihrer Truppen hinsichtlich der in der Bundesrepublik
Deutschland stationierten ausländischen Truppen (Zusatzabkommen zum
NATO-Truppenstatut; BGBl. 1961 II S. 1183, 1218), zuletzt geändert
durch Artikel 2 des Abkommens vom 18. März 1993 zur Änderung des
Zusatzabkommens zum NATO-Truppenstatut und zu weiteren Übereinkünften
(BGBl. 1994 II S. 2594, 2598), übermitteln, wenn dies zur rechtmäßigen
Erfüllung der in deren Zuständigkeit liegenden Aufgaben erforderlich
ist.

(4) Die Behörde des Zollfahndungsdienstes trägt die Verantwortung für
die Zulässigkeit der Übermittlung; sie hat die Übermittlung und ihren
Anlass aufzuzeichnen. Der Dritte, an den übermittelt wird, ist darauf
hinzuweisen, dass die Daten nur zu dem Zweck genutzt werden dürfen, zu
dem sie übermittelt worden sind. Ferner ist ihm der vorgesehene
Löschungszeitpunkt mitzuteilen. Die Übermittlung personenbezogener
Daten unterbleibt, soweit Grund zu der Annahme besteht, dass durch sie
gegen den Zweck eines deutschen Gesetzes verstoßen würde. Die
Übermittlung unterbleibt außerdem, soweit, auch unter Berücksichtigung
des besonderen öffentlichen Interesses an der Datenübermittlung, im
Einzelfall schutzwürdige Interessen der betroffenen Person überwiegen.
Zu den schutzwürdigen Interessen der betroffenen Person gehört auch
das Vorhandensein eines angemessenen Datenschutzniveaus im
Empfängerstaat. Die schutzwürdigen Interessen der betroffenen Person
können auch dadurch gewahrt werden, dass der Empfängerstaat oder die
empfangende zwischen- oder überstaatliche Stelle im Einzelfall einen
angemessenen Schutz der übermittelten Daten garantiert.


### § 34a Übermittlung personenbezogener Daten an Mitgliedstaaten der Europäischen Union

(1) Auf ein Ersuchen einer Polizeibehörde oder einer sonstigen für die
Verhütung und Verfolgung von Straftaten zuständigen öffentlichen
Stelle eines Mitgliedstaates der Europäischen Union können die
Behörden des Zollfahndungsdienstes personenbezogene Daten zum Zweck
der Verhütung von Straftaten übermitteln. Für die Übermittlung dieser
Daten gelten die Vorschriften über die Datenübermittlung im
innerstaatlichen Bereich entsprechend.

(2) Die Übermittlung personenbezogener Daten nach Absatz 1 ist nur
zulässig, wenn das Ersuchen mindestens folgende Angaben enthält:

1.  die Bezeichnung und die Anschrift der ersuchenden Behörde,


2.  die Bezeichnung der Straftat, zu deren Verhütung die Daten benötigt
    werden,


3.  die Beschreibung des Sachverhalts, der dem Ersuchen zugrunde liegt,


4.  die Benennung des Zwecks, zu dem die Daten erbeten werden,


5.  den Zusammenhang zwischen dem Zweck, zu dem die Informationen oder
    Erkenntnisse erbeten werden, und der Person, auf die sich diese
    Informationen beziehen,


6.  Einzelheiten zur Identität der betroffenen Person, sofern sich das
    Ersuchen auf eine bekannte Person bezieht, und


7.  Gründe für die Annahme, dass sachdienliche Informationen und
    Erkenntnisse im Inland vorliegen.




(3) Die Behörden des Zollfahndungsdienstes können auch ohne Ersuchen
personenbezogene Daten an eine Polizeibehörde oder eine sonstige für
die Verhütung und Verfolgung von Straftaten zuständige öffentliche
Stelle eines Mitgliedstaates der Europäischen Union übermitteln, wenn
im Einzelfall die Gefahr der Begehung einer Straftat im Sinne des
Artikels 2 Absatz 2 des Rahmenbeschlusses
2002/584/JI              des Rates vom 13. Juni 2002 über den
Europäischen Haftbefehl und die Übergabeverfahren zwischen den
Mitgliedstaaten (ABl. L 190 vom 18.7.2002, S. 1), der zuletzt durch
den Rahmenbeschluss 2009/299/JI (ABl. L 81 vom 27.3.2009, S. 24)
geändert worden ist, besteht und konkrete Anhaltspunkte dafür
vorliegen, dass die Übermittlung dieser personenbezogenen Daten dazu
beitragen könnte, eine solche Straftat zu verhindern. Für die
Übermittlung dieser Daten gelten die Vorschriften über die
Datenübermittlung im innerstaatlichen Bereich entsprechend.

(4) Die Zulässigkeit der Übermittlung personenbezogener Daten durch
die Behörden des Zollfahndungsdienstes an eine Polizeibehörde oder
eine sonstige für die Verhütung und Verfolgung von Straftaten
zuständige öffentliche Stelle eines Mitgliedstaates der Europäischen
Union auf der Grundlage von § 34 oder besonderer völkerrechtlicher
Vereinbarungen bleibt unberührt.

(5) Als Polizeibehörde oder sonstige für die Verhütung und Verfolgung
von Straftaten zuständige öffentliche Stelle eines Mitgliedstaates der
Europäischen Union im Sinne der Absätze 1 und 3 gilt jede von diesem
Staat gemäß Artikel 2 Buchstabe a des Rahmenbeschlusses 2006/960/JI
benannte Stelle.

(6) Die Absätze 1 bis 5 finden auch Anwendung auf die Übermittlung von
personenbezogenen Daten an Polizeibehörden oder sonstige für die
Verhütung und Verfolgung von Straftaten zuständige öffentliche Stellen
eines Schengen-assoziierten Staates im Sinne von § 91 Absatz 3 des
Gesetzes über die internationale Rechtshilfe in Strafsachen.


### § 35 Übermittlungsverbote und Verweigerungsgründe

(1) Die Übermittlung nach den Vorschriften dieses Gesetzes
unterbleibt, wenn

1.  für die übermittelnde Stelle erkennbar ist, dass unter
    Berücksichtigung der Art der Daten und ihrer Erhebung die
    schutzwürdigen Interessen des Betroffenen das Allgemeininteresse an
    der Übermittlung überwiegen, oder


2.  besondere bundesgesetzliche Verwendungsregelungen entgegenstehen. Die
    Verpflichtung zur Wahrung gesetzlicher Geheimhaltungspflichten oder
    besonderer Amtsgeheimnisse, die nicht auf gesetzlichen Vorschriften
    beruhen, bleibt unberührt.



Satz 1 Nr. 1 gilt nicht für Übermittlungen an Strafgerichte und
Staatsanwaltschaften und im Falle des § 37 Abs. 2.

(2) Die Datenübermittlung nach § 34a Absatz 1 und 3 unterbleibt auch
dann, wenn

1.  hierdurch wesentliche Sicherheitsinteressen des Bundes oder der Länder
    beeinträchtigt würden,


2.  die Übermittlung der Daten zu den in Artikel 6 des Vertrages über die
    Europäische Union enthaltenen Grundsätzen in Widerspruch stünde,


3.  die zu übermittelnden Daten bei der ersuchten Behörde nicht vorhanden
    sind und nur durch das Ergreifen von Zwangsmaßnahmen erlangt werden
    können oder


4.  die Übermittlung der Daten unverhältnismäßig wäre oder die Daten für
    die Zwecke, für die sie übermittelt werden sollen, nicht erforderlich
    sind.




(3) Die Datenübermittlung nach § 34a Absatz 1 und 3 kann darüber
hinaus auch dann unterbleiben, wenn

1.  die zu übermittelnden Daten bei den Behörden des Zollfahndungsdienstes
    nicht vorhanden sind, jedoch ohne das Ergreifen von Zwangsmaßnahmen
    erlangt werden können,


2.  hierdurch der Erfolg laufender Ermittlungen oder Leib, Leben oder
    Freiheit einer Person gefährdet würde oder


3.  die Tat, zu deren Verhütung die Daten übermittelt werden sollen, nach
    deutschem Recht mit einer Freiheitsstrafe von im Höchstmaß einem Jahr
    oder weniger bedroht ist.





### § 35a Verwendung von nach dem Rahmenbeschluss 2006/960/JI des Rates übermittelten Daten

(1) Daten, die nach dem Rahmenbeschluss
2006/960/JI              an die Behörden des Zollfahndungsdienstes
übermittelt worden sind, dürfen nur für die Zwecke, für die sie
übermittelt wurden, oder zur Abwehr einer gegenwärtigen und
erheblichen Gefahr für die öffentliche Sicherheit verwendet werden.
Für einen anderen Zweck oder als Beweismittel in einem gerichtlichen
Verfahren dürfen sie nur verwendet werden, wenn der übermittelnde
Staat zugestimmt hat. Von dem übermittelnden Staat für die Verwendung
der Daten gestellte Bedingungen sind zu beachten.

(2) Die Behörden des Zollfahndungsdienstes erteilen dem übermittelnden
Staat auf dessen Ersuchen zu Zwecken der Datenschutzkontrolle Auskunft
darüber, wie die übermittelten Daten verwendet wurden.


### § 36 Abgleich personenbezogener Daten

(1) Die Behörden des Zollfahndungsdienstes dürfen personenbezogene
Daten mit dem Inhalt von Sammlungen, die sie zur Erfüllung ihrer
Aufgaben führen oder für die sie zur Erfüllung dieser Aufgaben die
Berechtigung zum Abruf haben, abgleichen, wenn Grund zu der Annahme
besteht, dass dies zur Erfüllung einer ihrer Aufgaben erforderlich
ist. Sie dürfen im Rahmen ihrer Aufgabenerfüllung erlangte
personenbezogene Daten mit dem Fahndungsbestand abgleichen.

(2) Rechtsvorschriften über den Datenabgleich in anderen Fällen
bleiben unberührt.


### § 37 Verarbeitung und Nutzung personenbezogener Daten für die wissenschaftliche Forschung

(1) Das Zollkriminalamt darf im Rahmen seiner Aufgaben bei Behörden
des Zollfahndungsdienstes vorhandene personenbezogene Daten, wenn dies
für wissenschaftliche Forschungsarbeiten erforderlich ist, verarbeiten
und nutzen, soweit eine Verwendung anonymisierter Daten zu diesem
Zweck nicht möglich ist und das öffentliche Interesse an der
Forschungsarbeit das schutzwürdige Interesse des Betroffenen erheblich
überwiegt.

(2) Die Behörden des Zollfahndungsdienstes dürfen personenbezogene
Informationen an Hochschulen, andere Einrichtungen, die
wissenschaftliche Forschung betreiben, und öffentliche Stellen
übermitteln, soweit

1.  dies für die Durchführung bestimmter wissenschaftlicher
    Forschungsarbeiten erforderlich ist,


2.  eine Nutzung anonymisierter Informationen zu diesem Zweck nicht
    möglich oder die Anonymisierung mit einem unverhältnismäßigen Aufwand
    verbunden ist und


3.  das öffentliche Interesse an der Forschungsarbeit das schutzwürdige
    Interesse des Betroffenen an dem Ausschluss der Übermittlung erheblich
    überwiegt.



Bei der Abwägung nach Satz 1 Nr. 3 ist im Rahmen des öffentlichen
Interesses das wissenschaftliche Interesse an dem Forschungsvorhaben
besonders zu berücksichtigen.

(3) Die Übermittlung der Informationen erfolgt durch Erteilung von
Auskünften, wenn hierdurch der Zweck der Forschungsarbeit erreicht
werden kann und die Erteilung keinen unverhältnismäßigen Aufwand
erfordert. Andernfalls kann auch Akteneinsicht gewährt werden. Die
Akten können zur Einsichtnahme übersandt werden.

(4) Personenbezogene Informationen werden nur an solche Personen
übermittelt, die Amtsträger oder für den öffentlichen Dienst besonders
Verpflichtete sind oder die zur Geheimhaltung verpflichtet worden
sind. Zuständig für die Verpflichtung zur Geheimhaltung ist die
übermittelnde Behörde des Zollfahndungsdienstes. § 1 Abs. 2 und 3 des
Verpflichtungsgesetzes findet entsprechende Anwendung.

(5) Die personenbezogenen Informationen dürfen nur für die
Forschungsarbeit verwendet werden, für die sie übermittelt worden
sind. Die Verwendung für andere Forschungsarbeiten oder die Weitergabe
richtet sich nach den Absätzen 2 bis 4 und bedarf der Zustimmung der
Stelle, die die Übermittlung der Informationen angeordnet hat.

(6) Die Informationen sind gegen unbefugte Kenntnisnahme durch Dritte
zu schützen. Die wissenschaftliche Forschung betreibende Stelle hat
dafür zu sorgen, dass die Verwendung der personenbezogenen
Informationen räumlich und organisatorisch getrennt von der Erfüllung
solcher Verwaltungsaufgaben oder Geschäftszwecke erfolgt, für die
diese Informationen gleichfalls von Bedeutung sein können.

(7) Sobald der Forschungszweck es erlaubt, sind die personenbezogenen
Informationen zu anonymisieren. Solange dies noch nicht möglich ist,
sind die Merkmale gesondert aufzubewahren, mit denen Einzelangaben
über persönliche oder sachliche Verhältnisse einer bestimmten oder
bestimmbaren Person zugeordnet werden können. Sie dürfen mit den
Einzelangaben nur zusammengeführt werden, soweit der Forschungszweck
dies erfordert.

(8) Wer nach den Absätzen 2 bis 4 personenbezogene Informationen
erhalten hat, darf diese nur veröffentlichen, wenn dies für die
Darstellung von Forschungsergebnissen über Ereignisse der
Zeitgeschichte unerlässlich ist. Die Veröffentlichung bedarf der
Zustimmung der Stelle, die die Informationen übermittelt hat.


### § 38 Weitere Verwendung von Daten

(1) Das Zollkriminalamt darf personenbezogene Daten, die bei Behörden
des Zollfahndungsdienstes vorhanden sind, zu Fortbildungszwecken oder
zu statistischen Zwecken nutzen, soweit eine Nutzung anonymisierter
Daten zu diesem Zweck nicht möglich ist. Die Daten sind zum
frühestmöglichen Zeitpunkt zu anonymisieren.

(2) Die Behörden des Zollfahndungsdienstes dürfen, wenn dies zur
Vorgangsverwaltung oder zur befristeten Dokumentation von Maßnahmen
erforderlich ist, personenbezogene Daten speichern und ausschließlich
zu diesem Zweck nutzen.

(3) Das Verändern und Nutzen personenbezogener Daten, die im
Zollinformationssystem nach dem Beschluss 2009/917/JI oder in dem nach
Titel V der Verordnung (EG) Nr. 515/97 gespeichert sind, ist nur nach
Maßgabe dieser Rechtsvorschriften zulässig.


### § 39 Berichtigung, Löschung und Sperrung personenbezogener Daten bei automatisierter Verarbeitung und bei Speicherung in nicht automatisierten Dateien

(1) Die Behörden des Zollfahndungsdienstes haben gespeicherte
personenbezogene Daten zu berichtigen, wenn sie unrichtig sind.

(2) Die Behörden des Zollfahndungsdienstes haben gespeicherte
personenbezogene Daten zu löschen, wenn ihre Speicherung unzulässig
oder ihre Kenntnis für die Aufgabenerfüllung nicht mehr erforderlich
ist. An die Stelle einer Löschung tritt eine Sperrung, wenn

1.  Grund zu der Annahme besteht, dass durch die Löschung schutzwürdige
    Interessen eines Betroffenen beeinträchtigt würden,


2.  die Daten für laufende Forschungsarbeiten benötigt werden oder


3.  eine Löschung wegen der besonderen Art der Speicherung nicht oder nur
    mit unverhältnismäßigem Aufwand möglich ist.



Gesperrte Daten dürfen nur für den Zweck übermittelt und genutzt
werden, für den die Löschung unterblieben ist; sie dürfen auch
übermittelt und genutzt werden, soweit dies zur Behebung einer
bestehenden Beweisnot unerlässlich ist oder der Betroffene einwilligt.

(3) Ist eine Ausschreibung nach § 10 Abs. 1 erfolgt, so sind die zu
diesem Zweck gespeicherten personenbezogenen Daten nach der
Zweckerfüllung, spätestens jedoch ein Jahr nach dem Beginn der
Ausschreibung zu löschen. Hat das Zollkriminalamt personenbezogene
Daten zu dem in § 10 Abs. 4 beschriebenen Zweck verarbeitet oder
genutzt, so erfolgt deren Löschung nach zwei Jahren.

(4) Die Behörden des Zollfahndungsdienstes prüfen bei der
Einzelfallbearbeitung und nach festgesetzten Fristen, ob gespeicherte
personenbezogene Daten zu berichtigen oder zu löschen sind. Die nach §
41 Abs. 1 Satz 1 Nr. 8 festzulegenden Aussonderungsprüffristen dürfen
bei Erwachsenen zehn Jahre und bei Jugendlichen fünf Jahre nicht
überschreiten, wobei nach dem Zweck der Speicherung sowie nach Art und
Bedeutung des Sachverhaltes zu unterscheiden ist. Bei
Ordnungswidrigkeiten reduzieren sich die Aussonderungsprüffristen auf
höchstens fünf Jahre bei Erwachsenen und zwei Jahre bei Jugendlichen.

(5) In den Fällen von § 8 Abs. 4 dürfen die Aussonderungsprüffristen
bei Erwachsenen fünf Jahre und bei Jugendlichen drei Jahre nicht
überschreiten. Personenbezogene Daten der in § 8 Abs. 4 Satz 1
bezeichneten Personen dürfen ohne Zustimmung des Betroffenen nur für
die Dauer eines Jahres gespeichert werden. Die Speicherung ist für
jeweils ein weiteres Jahr zulässig, soweit die Voraussetzungen des § 8
Abs. 4 Satz 1 weiterhin vorliegen. Die maßgeblichen Gründe für die
Aufrechterhaltung der Speicherung nach Satz 3 sind aktenkundig zu
machen. Die Speicherung nach Satz 2 darf jedoch insgesamt drei Jahre
nicht überschreiten.

(6) Die Fristen beginnen mit dem Tag, an dem das letzte Ereignis, das
zur Speicherung der Daten geführt hat, eingetreten ist, jedoch nicht
vor Entlassung des Betroffenen aus einer Justizvollzugsanstalt oder
Beendigung einer mit Freiheitsentziehung verbundenen Maßregel der
Besserung und Sicherung. Die Speicherung kann über die in Absatz 4
genannten Fristen hinaus auch allein für Zwecke der Vorgangsverwaltung
aufrechterhalten werden. In diesem Fall dürfen die Daten nur noch für
diesen Zweck verwendet werden; sie dürfen auch verwendet werden,
soweit dies zur Behebung einer bestehenden Beweisnot unerlässlich ist.

(7) Stellen die Behörden des Zollfahndungsdienstes fest, dass
unrichtige, zu löschende oder zu sperrende Daten übermittelt worden
sind, so ist dem Empfänger die Berichtigung, Löschung oder Sperrung
mitzuteilen, wenn dies zur Wahrung schutzwürdiger Interessen des
Betroffenen erforderlich ist.

(8) Bei der Übermittlung von personenbezogenen Daten an Behörden des
Zollfahndungsdienstes außerhalb des Zollfahndungsinformationssystems
teilt die anliefernde Stelle die nach ihrem Recht geltenden
Löschungsverpflichtungen mit. Die Behörden des Zollfahndungsdienstes
haben diese einzuhalten. Die Löschung unterbleibt, wenn Anhaltspunkte
dafür bestehen, dass die Daten für die Aufgabenerfüllung des
Zollfahndungsdienstes, namentlich bei Vorliegen weitergehender
Erkenntnisse, erforderlich sind, es sei denn, auch die Behörden des
Zollfahndungsdienstes sind zur Löschung verpflichtet.

(9) Im Falle der Übermittlung nach Absatz 8 Satz 1 legen die Behörden
des Zollfahndungsdienstes bei Speicherung der personenbezogenen Daten
in Sammlungen außerhalb des Zollfahndungsinformationssystems im
Benehmen mit der übermittelnden Stelle die Aussonderungsprüffrist nach
Absatz 4 oder 5 fest. Die anliefernde Stelle hat die Behörden des
Zollfahndungsdienstes zu unterrichten, wenn sie feststellt, dass zu
löschende oder zu sperrende Daten übermittelt worden sind.
Entsprechendes gilt, wenn die anliefernde Stelle feststellt, dass
unrichtige Daten übermittelt worden sind und die Berichtigung zur
Wahrung schutzwürdiger Interessen des Betroffenen oder zur Erfüllung
der Aufgaben der anliefernden Stelle oder der Behörden des
Zollfahndungsdienstes erforderlich ist.

(10) Bei personenbezogenen Daten, die im
Zollfahndungsinformationssystem gespeichert sind, obliegen die in den
Absätzen 1 bis 7 genannten Verpflichtungen der Stelle, die die Daten
unmittelbar in das System eingibt.


### § 40 Berichtigung, Sperrung und Vernichtung personenbezogener Daten, die weder automatisiert verarbeitet noch in einer nicht automatisierten Datei gespeichert sind

(1) Stellen die Behörden des Zollfahndungsdienstes fest, dass
personenbezogene Daten, die weder automatisiert verarbeitet noch in
einer nicht automatisierten Datei gespeichert sind, unrichtig sind,
oder wird ihre Richtigkeit von dem Betroffenen bestritten, so ist dies
in geeigneter Weise festzuhalten.

(2) Die Behörden des Zollfahndungsdienstes haben personenbezogene
Daten, die weder automatisiert verarbeitet noch in einer nicht
automatisierten Datei gespeichert sind, zu sperren, wenn im Einzelfall
festgestellt wird, dass ohne die Sperrung schutzwürdige Interessen des
Betroffenen beeinträchtigt würden und die Daten für die
Aufgabenerfüllung nicht mehr erforderlich sind. Die personenbezogenen
Daten sind auch zu sperren, wenn für sie eine Löschungsverpflichtung
nach § 39 Abs. 3 bis 6 besteht.

(3) Unterlagen mit personenbezogenen Daten sind entsprechend den
Bestimmungen über die Aufbewahrung von Akten zu vernichten, wenn sie
insgesamt zur Erfüllung der Aufgaben des Zollfahndungsdienstes oder
einer anderen Zollbehörde nicht mehr erforderlich sind. Die
Vernichtung unterbleibt, wenn

1.  Grund zu der Annahme besteht, dass anderenfalls schutzwürdige
    Interessen der betroffenen Person beeinträchtigt würden, oder


2.  die Daten für laufende Forschungsarbeiten benötigt werden.



In diesen Fällen sind die Daten zu sperren und die Unterlagen mit
einem Sperrvermerk zu versehen.

(4) Anstelle der Vernichtung nach Absatz 3 Satz 1 sind die Unterlagen
an das zuständige Archiv abzugeben, sofern diesen Unterlagen
bleibender Wert im Sinne von § 3 des Bundesarchivgesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 6. Januar 1988 (BGBl. I S. 62), zuletzt
geändert durch das Gesetz vom 13. März 1992 (BGBl. I S. 506), in der
jeweils geltenden Fassung zukommt.

(5) § 39 Abs. 2 Satz 3 und § 39 Abs. 7 bis 9 gelten entsprechend.


### § 41 Errichtungsanordnung

(1) Das Zollkriminalamt hat für automatisierte Verarbeitungen
personenbezogener Daten bei Behörden des Zollfahndungsdienstes in
einer Errichtungsanordnung, die der Zustimmung des Bundesministeriums
der Finanzen bedarf, festzulegen:

1.  Bezeichnung der verantwortlichen Stelle,


2.  Rechtsgrundlage und Zweck der Verarbeitung,


3.  Personenkreis, über den Daten gespeichert werden,


4.  Art der zu speichernden personenbezogenen Daten,


5.  Arten der personenbezogenen Daten, die der Erschließung der Sammlung
    dienen,


6.  Anlieferung oder Eingabe der zu speichernden Daten,


7.  Voraussetzungen, unter denen gespeicherte personenbezogene Daten an
    welche Empfänger und in welchen Verfahren übermittelt werden,


8.  Prüffristen und Speicherungsdauer sowie


9.  Protokollierung.



Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz ist vor Erlass einer
Errichtungsanordnung anzuhören.

(2) Absatz 1 findet auf Verarbeitungen, die nur vorübergehend erfolgen
und innerhalb von sechs Monaten beendet werden, keine Anwendung.

(3) Ist im Hinblick auf die Dringlichkeit der Aufgabenerfüllung eine
Mitwirkung der in Absatz 1 genannten Stelle nicht möglich, so kann das
Zollkriminalamt eine Sofortanordnung treffen. Das Verfahren nach
Absatz 1 ist unverzüglich nachzuholen.

(4) In angemessenen Abständen ist die Notwendigkeit der Weiterführung
oder Änderung der Verarbeitungen zu überprüfen.


### § 42 Schadensausgleich

Erleidet jemand bei der Erfüllung der Aufgaben des Zollkriminalamtes
nach § 5 oder der Zollfahndungsämter nach § 25 Abs. 2 sowie bei einer
Inanspruchnahme nach § 26 Abs. 2 einen Schaden, so gelten die §§ 51
bis 56 des Bundespolizeigesetzes entsprechend.


### § 43 Geltung des Bundesdatenschutzgesetzes

Bei der Erfüllung der Aufgaben nach den §§ 3 bis 5 durch das
Zollkriminalamt oder nach den §§ 24 und 25 durch die
Zollfahndungsämter finden § 4 Abs. 2 und 3, die §§ 4b, 4c, 10 Abs. 1,
die §§ 13, 14 Abs. 1, 2, 4 und 5, § 15 Abs. 1 bis 4 und 6, die §§ 16,
18 Abs. 2 Satz 2 und 3 sowie die §§ 19a und 20 des
Bundesdatenschutzgesetzes keine Anwendung.


### § 44 Einschränkung von Grundrechten

Die Grundrechte auf körperliche Unversehrtheit (Artikel 2 Abs. 2 Satz
1 des Grundgesetzes), der Freiheit der Person (Artikel 2 Abs. 2 Satz 2
des Grundgesetzes), des Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnisses
(Artikel 10 Abs. 1 des Grundgesetzes), der Freizügigkeit (Artikel 11
Abs. 1 des Grundgesetzes) und der Unverletzlichkeit der Wohnung
(Artikel 13 Abs. 1 des Grundgesetzes) werden nach Maßgabe dieses
Gesetzes eingeschränkt.


## Kapitel 5 - Straf- und Bußgeldvorschriften und Befristung



### § 45 Strafvorschriften

Mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer entgegen § 23e eine Mitteilung macht.


### § 46 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 23a Abs. 8 in Verbindung mit § 2
    Abs. 1 Satz 1 oder 3 des Artikel 10-Gesetzes zuwiderhandelt,


2.  entgegen § 23a Abs. 8 in Verbindung mit § 2 Abs. 2 Satz 2 des Artikel
    10-Gesetzes eine Person betraut oder


3.  entgegen § 23a Abs. 8 in Verbindung mit § 2 Abs. 2 Satz 3 des Artikel
    10-Gesetzes nicht sicherstellt, dass eine Geheimschutzmaßnahme
    getroffen wird.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
zwanzigtausend Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist das Bundesministerium der Finanzen; § 36
Abs. 3 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten gilt entsprechend.


### § 47 (weggefallen)

-

