Title: Verordnung über die Gewährung von Beihilfen für Magermilch, die zu Kasein und
  zu Kaseinat verarbeitet worden ist
jurabk: KaseinBV
layout: default
origslug: kaseinbv
slug: kaseinbv

---

# Verordnung über die Gewährung von Beihilfen für Magermilch, die zu Kasein und zu Kaseinat verarbeitet worden ist (KaseinBV)

Ausfertigungsdatum
:   1989-03-20

Fundstelle
:   BGBl I: 1989, 508

Zuletzt geändert durch
:   Art. 26 V v. 13.12.2011 I 2720

V aufgeh. durch
:   § 15 Abs. 1 Satz 2 mWv 1.9.1989, Abs. 1 Satz 2 aufgeh. durch Art. 1 Nr. 2 V v. 27.7.1989 I 1569 mWv 6.8.1989; dadurch ist die Geltung dieser V verlängert worden


## Eingangsformel

Auf Grund des § 6 Abs. 1 Nr. 14, des § 13 Abs. 1, des § 15 Satz 1, des
§ 16, des § 17 Abs. 3 Satz 1 und des § 31 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1, Satz 2
und 3 in Verbindung mit § 6 Abs. 4 Satz 2 des Gesetzes zur
Durchführung der Gemeinsamen Marktorganisationen in der Fassung der
Bekanntmachung vom 27. August 1986 (BGBl. I S. 1397) wird im
Einvernehmen mit den Bundesministern der Finanzen und für Wirtschaft
verordnet:


## § 1 Anwendungsbereich

Die Vorschriften dieser Verordnung gelten für die Durchführung der
Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaften oder der Europäischen Union
hinsichtlich der Gewährung von Beihilfen für Magermilch, die zu Kasein
und Kaseinaten verarbeitet worden ist.


## § 2 Zuständigkeit

Zuständig für die Durchführung diese Verordnung und der in § 1
genannten Rechtsakte ist die Bundesanstalt für Landwirtschaft und
Ernährung (Bundesanstalt), soweit nicht nach Maßgabe dieser Verordnung
die Bundesfinanzverwaltung zuständig ist.


## § 3 Anzeigepflicht

(1) Wer Kasein oder Kaseinat herstellen und einen Antrag auf Beihilfe
stellen will, hat dies der Bundesanstalt spätestens fünf Werktage vor
dem ersten Herstellungstag anzuzeigen. Die Anzeige ist zu wiederholen,
wenn länger als drei Monate kein Antrag auf Gewährung der Beihilfe
gestellt worden ist.

(2) Der Anzeige nach Absatz 1 ist die schriftliche Erklärung
beizufügen, durch die sich der Hersteller verpflichtet, sich einer
Kontrolle durch die Bundesanstalt zu unterwerfen.

(3) Die Anzeige und die Verpflichtungserklärung haben nach dem von der
Bundesanstalt im Bundesanzeiger bekanntgemachten Muster zu erfolgen.


## § 4 Antrag

Anträge auf Gewährung der Beihilfe sind bei der Bundesanstalt auf den
von dieser herausgegebenen Formblättern zu stellen. Anträge können nur
in Abständen von mindestens einer Woche gestellt werden.


## § 5 Gewährung der Beihilfe

Die Gewährung der Beihilfe erfolgt durch Bescheid.


## § 6 Aufzeichnungspflichten

Wer an einer in § 1 genannten Maßnahme als Hersteller von Kasein oder
Kaseinat teilnimmt (Beteiligter), hat, soweit er nicht bereits nach
den in § 1 genannten Rechtsakten zu einer Buchführung verpflichtet
ist, über die Anlieferung und den Zukauf von Milch, Magermilch und
Rohkasein in der Weise gesondert und übersichtlich Buch zu führen, daß
daraus jeweils Name und Anschrift des Verkäufers und die jeweiligen
Mengen ersichtlich sind.


## § 7 Aufbewahrungspflichten

Jeder Beteiligte hat sämtliche Unterlagen, Aufzeichnungen und Belege,
die sich auf diese Maßnahme beziehen, sechs Jahre lang aufzubewahren,
soweit nicht längere Aufbewahrungsfristen nach anderen
Rechtsvorschriften bestehen. Die Aufbewahrungsfrist beginnt mit dem
Schluß des Kalenderjahres, in dem die Unterlage, die Aufzeichnungen
oder der Beleg entstanden ist.


## § 8 Duldungs- und Mitwirkungspflichten

Die Beteiligten haben den für die Überwachung zuständigen Stellen das
Betreten der Geschäftsräume und Betriebsstätten während der Geschäfts-
und Betriebszeit zu gestatten und auf Verlangen die in Betracht
kommenden Bücher, Aufzeichnungen, Belege und sonstigen Schriftstücke
zur Einsicht vorzulegen, Auskunft zu erteilen, die Aufnahme der
Bestände zu gestatten und die erforderliche Unterstützung zu gewähren.
Im Falle automatischer Buchführung haben sie auf ihre Kosten den
Beauftragten der prüfungsberechtigten Stellen die erforderlichen
Angaben auszudrucken, wobei von den automatisch gespeicherten Daten
ein neuer identischer Ausdruck herstellbar bleiben muß.


## § 9 (weggefallen)

-


## § 10 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt vorbehaltlich des Absatzes 2 mit Wirkung
vom 1. März 1989 in Kraft.

(2) Für vor dem 1. März 1989 hergestelltes Kasein oder Kaseinat, auch
in Form von Mischungen, für das eine Beihilfe gezahlt worden ist,
verbleibt es bei der Anwendung der Magermilch-Beihilfenverordnung in
ihrer am 28. Februar 1989 geltenden Fassung.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten


## (XXXX) Anlagen 1 bis 6 (weggefallen)


