Title: Verordnung über die Gewährung einer Unterrichtsvergütung für Lehramtsanwärter
jurabk: LehrVergV
layout: default
origslug: lehrvergv
slug: lehrvergv

---

# Verordnung über die Gewährung einer Unterrichtsvergütung für Lehramtsanwärter (LehrVergV)

Ausfertigungsdatum
:   1976-07-18

Fundstelle
:   BGBl I: 1976, 1828

Geändert durch
:   Art. 6 V v. 8.8.2002 I 3177


## Eingangsformel

Auf Grund des § 64 des Bundesbesoldungsgesetzes in der Fassung des
Zweiten Gesetzes zur Vereinheitlichung und Neuregelung des
Besoldungsrechts in Bund und Ländern vom 23. Mai 1975 (Bundesgesetzbl.
I S. 1173), zuletzt geändert durch das Gesetz über die
Personalstruktur im Bundesgrenzschutz vom 3. Juni 1976
(Bundesgesetzbl. I S. 1357), wird mit Zustimmung des Bundesrates
verordnet:


## § 1

Anwärtern für ein Lehramt an öffentlichen Schulen kann für selbständig
erteilten Unterricht eine Unterrichtsvergütung gewährt werden.


## § 2

(1) Unterrichtsvergütung darf für Unterrichtsstunden gewährt werden,
die über zehn Wochenstunden beziehungsweise im Kalendermonat über
dreiundvierzig Stunden des im Rahmen der Ausbildung oder selbständig
erteilten Unterrichts hinaus zusätzlich selbständig erteilt werden.
Ist nach Landesrecht eine höhere Anzahl von Unterrichtsstunden im
Rahmen der Ausbildung festgesetzt, darf Unterrichtsvergütung nur für
die darüber hinausgehenden Unterrichtsstunden gewährt werden.

(2) Unterrichtsvergütung wird für höchstens vierundzwanzig im
Kalendermonat tatsächlich geleistete Unterrichtsstunden gewährt.

(3) Zu den im Rahmen der Ausbildung nach Absatz 1 zu erteilenden
Unterrichtsstunden, für die eine Unterrichtsvergütung nicht gewährt
wird, zählen Hospitationen, Unterricht unter Anleitung und, soweit
dies gefordert wird, Unterricht in eigener Verantwortung des
Anwärters.


## § 3

Die Unterrichtsvergütung darf die für das angestrebte Lehramt
festgesetzten Beträge der Mehrarbeitsvergütung nicht überschreiten.
Die oberste Dienstbehörde bestimmt im Einvernehmen mit der für das
Besoldungsrecht zuständigen obersten Landesbehörde die Höhe der
Unterrichtsvergütung.


## § 4

(weggefallen)


## § 5

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes vom
4\. Januar 1952 (Bundesgesetzblatt I S. 1) in Verbindung mit § 82 des
Bundesbesoldungsgesetzes auch im Land Berlin.


## § 6

(weggefallen)


## Schlußformel

Der Bundesminister des Innern

