Title: Verordnung zur Durchsetzung des gemeinschaftlichen Weinrechts
jurabk: WeinRV
layout: default
origslug: weinrv
slug: weinrv

---

# Verordnung zur Durchsetzung des gemeinschaftlichen Weinrechts (WeinRV)

Ausfertigungsdatum
:   1995-05-09

Fundstelle
:   BGBl I: 1995, 630, 666

Neugefasst durch
:   Bek. v. 7.8.2001 I 2159;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 28.7.2009 eBAnz AT77 V1


## § 1 Durchsetzung bestimmter Herstellungs-, Einfuhr- und Abgabebedingungen

Nach § 48 Absatz 1 Nummer 3, Absatz 2, 3 des Weingesetzes wird
bestraft, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Anhang XVb Abschnitt B Nummer 2 Satz 2 der Verordnung (EG)
    Nr. 1234/2007 bei einem dort genannten Erzeugnis eine alkoholische
    Gärung im Gebiet der Gemeinschaft einleitet oder


2.  entgegen Artikel 57 Absatz 1 Satz 1 der Verordnung (EG) Nr. 555/2008
    Weintrauben oder ein daraus hergestelltes Erzeugnis einer anderen als
    dort genannten Bestimmung zuführt.





## § 2 Durchsetzung bestimmter Herstellungs- und Verkehrsbedingungen

Nach § 48 Absatz 1 Nummer 4, Absatz 2, 3 des Weingesetzes wird
bestraft, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer Vorschrift des Artikels 85a Absatz 2, Artikels 85b Absatz 3, des
    Anhangs XVb Abschnitt A Nummer 3, Abschnitt B Nummer 1 Satz 1, Nummer
    2 Satz 1, Nummer 4, Nummer 5, Abschnitt C, Abschnitt D Nummer 2 Satz 1
    oder Nummer 4 der Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 über das
    Inverkehrbringen, die Herstellung, das Verwenden, das Verarbeiten oder
    das Verschneiden eines dort genannten Erzeugnisses oder über das
    Zusetzen bei einem dort genannten Erzeugnis zuwiderhandelt,


2.  entgegen Artikel 120c Absatz 3 der Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 in
    Verbindung mit Anhang XVb Abschnitt A Nummer 1 oder Nummer 2 der
    Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 ein dort genanntes Erzeugnis herstellt,


3.  entgegen Artikel 120c Absatz 4 der Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 ein
    Erzeugnis in der Gemeinschaft in den Verkehr bringt,


4.  einer Vorschrift des Anhangs XVa Abschnitt A Nummer 2 oder Abschnitt B
    Nummer 1 oder Nummer 3 Satz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 über
    die Erhöhung des natürlichen Alkoholgehaltes eines dort genannten
    Erzeugnisses zuwiderhandelt,


5.  entgegen Anhang XVa Abschnitt C Nummer 2, 3 oder Nummer 4 der
    Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 die Säuerung oder Entsäuerung eines dort
    genannten Erzeugnisses über die dort genannte Höchstmenge hinaus
    durchführt,


6.  entgegen Anhang XVa Abschnitt C Nummer 7 Halbsatz 1 der Verordnung
    (EG) Nr. 1234/2007 eine Säuerung und Anreicherung ein und desselben
    Erzeugnisses oder eine Säuerung und eine Entsäuerung ein und desselben
    Erzeugnisses durchführt,


7.  entgegen Anhang XVa Abschnitt D Nummer 1 der Verordnung (EG) Nr.
    1234/2007 eine dort genannte Behandlung in einer anderen als dort
    genannten Weinbauzone durchführt,


8.  entgegen Anhang XVa Abschnitt D Nummer 6 Buchstabe b der Verordnung
    (EG) Nr. 1234/2007 eine Behandlung nach einem dort genannten Zeitpunkt
    oder für ein anderes als ein dort genanntes Erzeugnis durchführt,


9.  entgegen Artikel 8 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 606/2009 ein dort
    genanntes Erzeugnis verschneidet,


10. entgegen Anhang I D Nummer 1 Satz 1, Nummer 2 Satz 1 oder Nummer 4 der
    Verordnung (EG) Nr. 606/2009 einen dort genannten Wein süßt,


11. einer Vorschrift des Anhangs II Abschnitt A Nummer 3, 7 oder Nummer 8
    Satz 2 oder Satz 3, jeweils auch in Verbindung mit Abschnitt B Nummer
    3 erster Gedankenstrich, der Verordnung (EG) Nr. 606/2009 über die
    Anreicherung, die Süßung, die Säuerung oder die Entsäuerung einer
    Cuvée, ihrer Bestandteile oder eines Qualitätsschaumweins
    zuwiderhandelt,


12. einer Vorschrift des Anhangs II Abschnitt A Nummer 5 Satz 2 oder
    Nummer 6, jeweils auch in Verbindung mit Abschnitt B Nummer 3 erster
    Gedankenstrich, entgegen Abschnitt B Nummer 4 Buchstabe c oder
    entgegen Abschnitt C Nummer 9 Buchstabe c der Verordnung (EG) Nr.
    606/2009 Fülldosage oder Versanddosage zusetzt,


13. entgegen Anhang II Abschnitt A Nummer 10 Unterabsatz 2 Satz 1, auch in
    Verbindung mit Abschnitt B Nummer 3 erster Gedankenstrich oder
    Abschnitt C Nummer 8, der Verordnung (EG) Nr. 606/2009 die
    alkoholische Gärung der Cuvée in einer anderen als der dort genannten
    Weise auslöst oder


14. entgegen Anhang III Abschnitt A Nummer 2 Buchstabe a der Verordnung
    (EG) Nr. 606/2009 den natürlichen Alkoholgehalt durch die Verwendung
    eines anderen als der dort genannten Erzeugnisse erhöht.





## § 3 (weggefallen)

-


## § 4 Durchsetzung bestimmter Anreicherungs- und Süßungsvorschriften sowie bestimmter Vorschriften über das Verarbeiten und die Produktion

(1) Nach § 49 Nummer 7 des Weingesetzes wird bestraft, wer

1.  entgegen Anhang XVb Abschnitt D Nummer 1 Satz 1 der Verordnung (EG)
    Nr. 1234/2007 Weintrauben vollständig auspresst,


2.  entgegen Anhang XVb Abschnitt D Nummer 2 Satz 1 der Verordnung (EG)
    Nr. 1234/2007 aus Weintrub oder Traubentrester Wein oder irgendein
    anderes Getränk zum unmittelbaren menschlichen Verbrauch mit Ausnahme
    von Alkohol, Brand oder Tresterwein herstellt oder


3.  entgegen Anhang XVb Abschnitt D Nummer 3 Satz 1 der Verordnung (EG)
    Nr. 1234/2007 Weintrub auspresst oder Traubentrester für andere Zwecke
    als die Destillation oder die Erzeugung von Tresterwein erneut
    vergärt.




(2) Wer eine in Absatz 1 bezeichnete Handlung fahrlässig begeht,
handelt nach § 50 Absatz 1 des Weingesetzes ordnungswidrig.


## § 5 Durchsetzung bestimmter Anzeige- und Meldepflichten

Ordnungswidrig im Sinne des § 50 Absatz 2 Nummer 12 des Weingesetzes
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 8 Absatz 1 Unterabsatz 1 oder Artikel 9 Absatz 1
    Unterabsatz 1, jeweils in Verbindung mit Artikel 16 Absatz 1 Satz 1,
    oder entgegen Artikel 11 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Artikel 16
    Absatz 2 Satz 1 der Verordnung (EG) Nr. 436/2009 eine Meldung nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt,


2.  entgegen Artikel 12 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 der Verordnung
    (EG) Nr. 606/2009 eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig vornimmt oder


3.  entgegen Anhang I D Nummer 5 Satz 1 Buchstabe a in Verbindung mit
    Buchstabe b und d der Verordnung (EG) Nr. 606/2009 eine Meldung nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise
    oder nicht rechtzeitig sendet.





## § 6 Durchsetzung bestimmter Pflanzungsbestimmungen

Ordnungswidrig im Sinne des § 50 Absatz 2 Nummer 12 des Weingesetzes
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 85g Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 eine
    Rebfläche mit einer zu klassifizierenden Keltertraubensorte bepflanzt
    oder


2.  entgegen Artikel 85g Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 einen
    Rebstock mit anderen als dort genannten Keltertraubensorten auf zu
    klassifizierende Keltertraubensorten umveredelt.





## § 7 Durchsetzung von Buchführungsbestimmungen

Ordnungswidrig im Sinne des § 50 Absatz 2 Nummer 12 des Weingesetzes
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 185c Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 über
    die Ein- und Ausgänge von Erzeugnissen des Weinsektors nicht, nicht
    richtig oder nicht vollständig Buch führt,


2.  einer Vorschrift des Artikels 36 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 38
    Absatz 1 Unterabsatz 1 oder Absatz 2 Unterabsatz 3, des Artikels 36
    Absatz 3 Satz 1, Artikels 38 Absatz 2 Unterabsatz 1, Artikels 39
    Absatz 1 Satz 1 oder Satz 3, Artikels 40 Absatz 1 oder Absatz 4,
    Artikels 41 Absatz 2, Artikels 42, Artikels 43 Absatz 1 Unterabsatz 1
    oder Absatz 2, Artikels 45 Absatz 1 Unterabsatz 1, Artikels 46 Satz 3
    oder Satz 4 oder des Artikels 48 Absatz 1 oder Absatz 2 Satz 1 der
    Verordnung (EG) Nr. 436/2009 über die Führung von Ein- und
    Ausgangsbüchern oder die Aufbewahrung von Begleitdokumenten, Kopien,
    Ein- und Ausgangsbüchern oder Belegen zuwiderhandelt,


3.  entgegen Artikel 12 Absatz 6 Unterabsatz 1 oder Artikel 13 Absatz 3
    der Verordnung (EG) Nr. 606/2009, jeweils in Verbindung mit einer in
    Anwendung von Artikel 112 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 479/2008
    erlassenen Bestimmung, über die dort genannten Angaben nicht oder
    nicht richtig Buch führt oder


4.  entgegen Anhang I D Nummer 5 Satz 2 der Verordnung (EG) Nr. 606/2009
    über die Zugänge oder die Abgänge an Traubenmost, konzentriertem
    Traubenmost oder rektifiziertem Traubenmostkonzentrat nicht oder nicht
    richtig Buch führt.





## § 8 Durchsetzung bestimmter Begleitpapiervorschriften

Ordnungswidrig im Sinne des § 50 Absatz 2 Nummer 12 des Weingesetzes
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 185c Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 ein
    dort genanntes Erzeugnis ohne ein dort genanntes Begleitdokument in
    den Verkehr bringt oder


2.  einer Vorschrift des Artikels 26 Absatz 2, Artikels 27 Absatz 4 Satz 1
    oder des Artikels 29 Unterabsatz 3 Satz 1 in Verbindung mit
    Unterabsatz 1, auch in Verbindung mit Unterabsatz 2, der Verordnung
    (EG) Nr. 436/2009 über das Verwenden oder Vorlegen eines
    Begleitpapiers oder das Versenden einer Kopie zuwiderhandelt.





## § 9 Durchsetzung bestimmter Bezeichnungs-, Aufmachungs- und Herstellungsvorschriften

Ordnungswidrig im Sinne des § 50 Absatz 2 Nummer 12 des Weingesetzes
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 113d Absatz 1 Unterabsatz 1, auch in Verbindung mit
    Artikel 158a Absatz 1, der Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 eine
    Bezeichnung verwendet,


2.  entgegen Artikel 118v Absatz 1 Unterabsatz 1 oder Unterabsatz 2 der
    Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 einen geschützten traditionellen Begriff
    verwendet,


3.  entgegen Artikel 52 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 607/2009 Wein,
    Wein mit geschützter Ursprungsbezeichnung, Wein mit geschützter
    geografischer Angabe, Jungwein, Likörwein, Schaumwein,
    Qualitätsschaumwein, aromatischen Qualitätsschaumwein, Schaumwein mit
    zugesetzter Kohlensäure, Perlwein, Perlwein mit zugesetzter
    Kohlensäure, Traubenmost, teilweise gegorenen Traubenmost,
    konzentrierten Traubenmost, Wein aus eingetrockneten Trauben oder Wein
    aus überreifen Trauben in der Gemeinschaft vermarktet oder ausführt,
    dessen Etikettierung oder Aufmachung nicht den Vorschriften des
    Artikels 49, 50 Absatz 1 Unterabsatz 1 oder Absatz 2, des Artikels 51
    Absatz 1 Satz 1, des Artikels 53, Artikels 54 Absatz 1 Unterabsatz 1
    oder Absatz 2, des Artikels 55 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2, des
    Artikels 56 Absatz 2 oder Absatz 3 Satz 1, Absatz 5 Satz 3 oder Satz
    4, des Artikels 57, des Artikels 58 Absatz 1, des Artikels 60 Absatz
    1, des Artikels 61 Absatz 1 Satz 1, des Artikels 62 Absatz 1, des
    Artikels 64 Absatz 1 oder Absatz 3, des Artikels 66 Absatz 2
    Unterabsatz 1 Satz 1, Unterabsatz 2 oder Unterabsatz 3, Absatz 3, 4
    oder Absatz 5 Satz 1, des Artikels 67 Absatz 1 oder Absatz 2 Satz 3
    oder Satz 4 oder des Artikels 68 Satz 2 in Verbindung mit Anhang XVII
    der Verordnung (EG) Nr. 607/2009 entspricht, oder


4.  entgegen Artikel 69 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 607/2009 ein
    anderes Erzeugnis, Getränk oder Produkt als Schaumwein,
    Qualitätsschaumwein oder aromatischen Qualitätsschaumwein in einer
    dort genannten Flasche vermarktet oder ausführt.





## § 10 Verweisungen auf Vorschriften des Gemeinschaftsrechts

(1) Verweisungen in dieser Verordnung auf Vorschriften der
Europäischen Gemeinschaft beziehen sich auf die in der Anlage
angegebenen Fassungen.

(2) Soweit in dieser Verordnung genannte Vorschriften der Europäischen
Gemeinschaft aufgehoben und durch neue Vorschriften ersetzt werden,
beziehen sich die am 9. März 2001 geltenden Verweisungen in dieser
Verordnung auf Vorschriften der Europäischen Gemeinschaft insoweit auf
die neuen Vorschriften der Europäischen Gemeinschaft, als die von
diesen neuen Vorschriften erfassten Sachverhalte auch von den
abgelösten Vorschriften der Europäischen Gemeinschaft erfasst worden
sind. Satz 1 gilt auch für Sachverhalte, die vor dem 9. März 2001
entstanden sind.

(3) Auf Taten, die vor dem 1. August 2009 beendet wurden, ist diese
Verordnung in der bis zum 31. Juli 2009 geltenden Fassung weiter
anzuwenden.


## Anlage (zu § 10 Absatz 1) Fundstellenverzeichnis der Verordnungen der Europäischen Gemeinschaft


1.  Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 des Rates vom 22. Oktober 2007 über eine
    gemeinsame Organisation der Agrarmärkte und mit Sondervorschriften für
    bestimmte landwirtschaftliche Erzeugnisse (Verordnung über die
    einheitliche GMO) (ABl. L 299 vom 16.11.2007, S. 1), die zuletzt durch
    die Verordnung (EG) Nr. 491/2009 (ABl. L 154 vom 17.6.2009, S. 1)
    geändert worden ist,


2.  Verordnung (EG) Nr. 479/2008 des Rates vom 29. April 2008 über die
    gemeinsame Marktorganisation für Wein, zur Änderung der Verordnungen
    (EG) Nr. 1493/1999, (EG) Nr. 1782/2003, (EG) Nr. 1290/2005, (EG) Nr.
    3/2008 und zur Aufhebung der Verordnungen (EWG) Nr. 2392/86 und (EG)
    Nr. 1493/1999 (ABl. L 148 vom 6.6.2008, S. 1),


3.  Verordnung (EG) Nr. 555/2008 der Kommission vom 27. Juni 2008 mit
    Durchführungsbestimmungen zur Verordnung (EG) Nr. 479/2008 des Rates
    über die gemeinsame Marktorganisation für Wein hinsichtlich der
    Stützungsprogramme, des Handels mit Drittländern, des
    Produktionspotentials und der Kontrollen im Weinsektor (ABl. L 170 vom
    30\.6.2008, S. 1), die durch die Verordnung (EG) Nr. 42/2009 (ABl. L 16
    vom 21.1.2009, S. 6) geändert worden ist,


4.  Verordnung (EG) Nr. 436/2009 der Kommission vom 26. Mai 2009 mit
    Durchführungsbestimmungen zur Verordnung (EG) Nr. 479/2008 des Rates
    hinsichtlich der Weinbaukartei, der obligatorischen Meldungen und der
    Sammlung von Informationen zur Überwachung des Marktes, der
    Begleitdokumente für die Beförderung von Weinbauerzeugnissen und der
    Ein- und Ausgangsbücher im Weinsektor (ABl. L 128 vom 27.5.2009, S.
    15),


5.  Verordnung (EG) Nr. 606/2009 der Kommission vom 10. Juli 2009 mit
    Durchführungsbestimmungen zur Verordnung (EG) Nr. 479/2008 des Rates
    hinsichtlich der Weinbauerzeugniskategorien, der önologischen
    Verfahren und der diesbezüglichen Einschränkungen (ABl. L 193 vom
    24\.7.2009, S. 1),


6.  Verordnung (EG) Nr. 607/2009 der Kommission vom 14. Juli 2009 mit
    Durchführungsbestimmungen zur Verordnung (EG) Nr. 479/2008 des Rates
    hinsichtlich der geschützten Ursprungsbezeichnungen und geografischen
    Angaben, der traditionellen Begriffe sowie der Kennzeichnung und
    Aufmachung bestimmter Weinbauerzeugnisse (ABl. L 193 vom 24.7.2009, S.
    60).




