Title: Verordnung zum Schutz von Tieren im Zusammenhang mit der Schlachtung oder Tötung
jurabk: TierSchlV
layout: default
origslug: tierschlv
slug: tierschlv

---

# Verordnung zum Schutz von Tieren im Zusammenhang mit der Schlachtung oder Tötung (TierSchlV)

Ausfertigungsdatum
:   1997-03-03

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 405

Geändert durch
:   Art. 19 G v. 13.4.2006 I 855

Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 93/119/EG des
Rates vom 22. Dezember 1993 über den Schutz von Tieren zum Zeitpunkt
der Schlachtung oder Tötung (ABl. EG Nr. L 340 S. 21).
Die Verpflichtungen aus der Richtlinie 83/189/EWG des Rates vom 28.
März 1983 über ein Informationsverfahren auf dem Gebiet der Normen und
technischen Vorschriften (ABl. EG Nr. L 109 S. 8), zuletzt geändert
durch Richtlinie 94/10/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 23. März 1994 (ABl. EG Nr. L 100 S. 30) sind beachtet worden.


## Eingangsformel

Das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten
verordnet auf Grund

-   des § 2a Abs. 2 Satz 1 und 2 Nr. 1 Buchstabe b des Tierschutzgesetzes
    in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Februar 1993 (BGBl. I S.
    254), von denen Satz 1 gemäß Artikel 48 der Verordnung vom 26. Februar
    1993 (BGBl. I S. 278) geändert worden ist, im Einvernehmen mit dem
    Bundesministerium für Verkehr sowie


-   des § 2a Abs. 1, des § 4b, des § 16 Abs. 5 Nr. 4 sowie des § 21b des
    Tierschutzgesetzes



jeweils in Verbindung mit § 16b Abs. 1 Satz 2 des Tierschutzgesetzes
nach Anhörung der Tierschutzkommission:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für

1.  das Betreuen von Tieren in einer Schlachtstätte,


2.  das Aufbewahren von Speisefischen und Krustentieren,


3.  das Ruhigstellen und Betäuben vor dem Schlachten oder Töten von
    Tieren, die zur Gewinnung von Fleisch, Häuten, Pelzen oder sonstigen
    Erzeugnissen bestimmt sind,


4.  das Schlachten oder Töten der in Nummer 3 genannten Tiere,


5.  das Ruhigstellen, Betäuben und Töten von Tieren bei einer behördlich
    veranlaßten Tötung.




(2) Die Vorschriften dieser Verordnung sind nicht anzuwenden bei

1.  einem Tierversuch, soweit für den verfolgten Zweck andere
    Anforderungen unerläßlich sind,


2.  weidgerechter Ausübung der Jagd,


3.  zulässigen Schädlingsbekämpfungsmaßnahmen,


4.  einem Massenfang von Fischen, wenn es auf Grund des Umfangs und der
    Art des Fangs nicht zumutbar ist, eine Betäubung durchzuführen.





### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung sind:

1.  Hausgeflügel:

    Hühner, Truthühner, Perlhühner, Enten, Gänse, Tauben und Wachteln,
    soweit sie Haustiere sind;


2.  Gatterwild:

    in einem Gehege gehaltene Wildwiederkäuer und Wildschweine;


3.  Eintagsküken:

    Geflügel im Alter von bis zu 60 Stunden;


4.  kranke oder verletzte Tiere:

    Tiere mit gestörtem Allgemeinbefinden oder einer Verletzung, die mit
    erheblichen Schmerzen oder Leiden verbunden ist;


5.  Betreuen:

    das Unterbringen, Füttern, Tränken und die Pflege der Tiere,
    einschließlich des Treibens sowie des Beförderns von Tieren innerhalb
    einer Schlachtstätte;


6.  Hausschlachtung:

    das Schlachten außerhalb eines Schlachtbetriebes, wenn das Fleisch
    ausschließlich im eigenen Haushalt des Besitzers verwendet werden
    soll;


7.  Schlachtbetrieb:

    eine Schlachtstätte, in der warmblütige Tiere gewerbsmäßig oder im
    Rahmen einer wirtschaftlichen Unternehmung geschlachtet werden.





### § 3 Allgemeine Grundsätze

(1) Die Tiere sind so zu betreuen, ruhigzustellen, zu betäuben, zu
schlachten oder zu töten, daß bei ihnen nicht mehr als unvermeidbare
Aufregung, Schmerzen, Leiden oder Schäden verursacht werden.

(2) Vorrichtungen zum Ruhigstellen sowie Ausrüstungen und Anlagen für
das Betäuben, Schlachten oder Töten der Tiere sind so zu planen, zu
bauen, instand zu halten und zu verwenden, daß ein rasches und
wirksames Betäuben und Schlachten oder Töten möglich ist.


### § 4 Sachkunde

(1) Wer Tiere betreut, ruhigstellt, betäubt, schlachtet oder tötet,
muß über die hierfür notwendigen Kenntnisse und Fähigkeiten
(Sachkunde) verfügen.

(2) Einhufer, Wiederkäuer, Schweine, Kaninchen oder Geflügel darf im
Rahmen seiner beruflichen Tätigkeit nur schlachten oder im
Zusammenhang hiermit ruhigstellen oder betäuben, wer im Besitz einer
gültigen Bescheinigung der zuständigen Behörde oder der sonst nach
Landesrecht beauftragten Stelle (zuständige Stelle) über seine
Sachkunde (Sachkundebescheinigung) ist. Abweichend von Satz 1 genügt
es in Schlachtbetrieben, in denen Hausgeflügel im Wasserbad betäubt
wird, wenn die Personen, die diese Tiere von Hand betäuben oder
schlachten sowie Personen, die die Aufsicht beim Ruhigstellen,
Betäuben und Schlachten der Tiere ausüben, im Besitz einer
Sachkundebescheinigung sind; letztere müssen während der Schlachtzeit
ständig in dem Betrieb anwesend sein.

(3) Die Sachkundebescheinigung wird von der zuständigen Stelle auf
Antrag erteilt, wenn die Sachkunde im Rahmen einer erfolgreichen
Prüfung nach Maßgabe der Absätze 4 und 5 nachgewiesen worden ist oder
die Voraussetzungen des Absatzes 7 erfüllt sind. Die
Sachkundebescheinigung bezieht sich auf die Tierkategorien sowie
Betäubungs- und Tötungsverfahren, auf die sich die Prüfung nach Absatz
4 oder die Ausbildung nach Absatz 7 Nr. 2 erstreckt hat.

(4) Auf Antrag führt die zuständige Stelle eine Prüfung der Sachkunde
bezogen auf die im Antrag benannten Tierkategorien sowie Betäubungs-
und Tötungsverfahren durch. Die Prüfung besteht aus einem
theoretischen und einem praktischen Teil. Sie wird im theoretischen
Teil schriftlich und mündlich abgelegt. Die Prüfung erstreckt sich auf
folgende Prüfungsgebiete:

1.  im Bereich der Kenntnisse:

    a)  Grundkenntnisse der Anatomie und Physiologie,


    b)  Grundkenntnisse des Verhaltens der Tiere,


    c)  tierschutzrechtliche Vorschriften,


    d)  Grundkenntnisse der Physik oder Chemie, soweit diese für die
        betreffenden Betäubungsverfahren notwendig sind,


    e)  Eignung und Kapazität der jeweiligen Betäubungsverfahren und


    f)  Kriterien einer ordnungsgemäßen Betäubung und Schlachtung von Tieren;





2.  im Bereich der Fertigkeiten:

    a)  ordnungsgemäße Durchführung des Ruhigstellens, Betäubens und
        Schlachtens der Tiere und


    b)  Wartung der für das Betäuben und Schlachten notwendigen Geräte oder
        Einrichtungen.







(5) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils im theoretischen und
praktischen Teil mindestens ausreichende Leistungen erbracht worden
sind.

(6) Eine Wiederholung der Prüfung ist frühestens nach drei Monaten
zulässig.

(7) Die zuständige Stelle kann von einer Prüfung absehen, wenn

1.  der erfolgreiche Abschluß eines Hochschulstudiums der Tiermedizin oder
    der Fischereibiologie,


2.  eine bestandene Abschlußprüfung in den Berufen Fleischer/Fleischerin,
    Tierwirt/Tierwirtin mit dem Schwerpunkt Geflügelhaltung,
    Tierpfleger/Tierpflegerin der Fachrichtung Haustierpflege oder
    Landwirt/Landwirtin oder


3.  der erfolgreiche Abschlusse der Ausbildung zu einem anderen Beruf, die
    die erforderliche Sachkunde vermittelt,



nachgewiesen wird und keine Bedenken hinsichtlich der erforderlichen
fachlichen Kenntnisse und Fähigkeiten bestehen.

(8) Die Sachkundebescheinigung ist zu entziehen, wenn Personen
mehrfach nicht unerheblich gegen Anforderungen dieser Verordnung
verstoßen haben und Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß dieses
auch weiterhin geschehen wird.


### § 5 Treiben und Befördern von Tieren innerhalb einer Schlachtstätte

(1) Tiere dürfen nur unter Vermeidung von Schmerzen, Leiden oder
Schäden getrieben werden. Insbesondere ist es verboten, Tiere auf
besonders empfindliche Stellen zu schlagen oder dagegen zu stoßen,
ihnen grobe Hiebe oder Fußtritte zu versetzen, ihren Schwanz zu
quetschen, zu drehen oder zu brechen oder ihnen in die Augen zu
greifen.

(2) Treibhilfen dürfen nur zum Leiten der Tiere verwendet werden. Die
Anwendung elektrischer Treibgeräte ist verboten. Abweichend von Satz 2
ist die Anwendung elektrischer Treibgeräte bei gesunden und
unverletzten über einem Jahr alten Rindern und über vier Monate alten
Schweinen, die die Fortbewegung im Bereich der Vereinzelung vor oder
während des unmittelbaren Zutriebs zur Fixationseinrichtung
verweigern, zulässig. Sie dürfen nur insoweit und in solchen Abständen
angewendet werden, wie dies zum Treiben der Tiere unerläßlich ist;
dabei müssen die Tiere Raum zum Ausweichen haben. Die Stromstöße
dürfen nur auf der Hinterbeinmuskulatur und mit einem Gerät
verabreicht werden, das auf Grund seiner Bauart die einzelnen
Stromstöße automatisch auf höchstens zwei Sekunden begrenzt.

(3) Behältnisse, in denen sich Tiere befinden, dürfen nicht gestoßen,
geworfen oder gestürzt werden. Behältnisse, in denen sich warmblütige
Tiere befinden, müssen sich stets in aufrechter Stellung befinden, es
sei denn, sie werden zum automatischen Ausladen von Hausgeflügel so
geneigt, daß die Tiere nicht übereinanderfallen. Tiere dürfen nur
unter Vermeidung von Schmerzen, Leiden oder Schäden aus den
Behältnissen entladen werden.


## Abschnitt 2 - Vorschriften über Schlachtbetriebe



### § 6 Anforderungen an die Ausstattung

(1) Schlachtbetriebe müssen über Einrichtungen zum Entladen der Tiere
von Transportmitteln verfügen, die ermöglichen, daß

1.  Tiere, die nicht in Behältnissen angeliefert werden, nur eine
    möglichst geringe, 20 Grad nicht übersteigende Neigung überwinden
    müssen oder


2.  Tiere in Behältnissen in aufrechter Stellung entladen werden.




(2) Der Betreiber eines Schlachtbetriebes hat sicherzustellen, daß der
Boden im ganzen Aufenthaltsbereich der Tiere trittsicher ist.
Treibgänge müssen so angelegt sein, daß das selbständige Vorwärtsgehen
der Tiere gefördert wird. Treibgänge und Rampen müssen mit einem
geeigneten Seitenschutz versehen sein, der so beschaffen ist, daß ihn
die Tiere nicht überwinden, keine Gliedmaßen herausstrecken und sich
nicht verletzen können. Treibgänge und Rampen dürfen höchstens eine
Neigung von 20 Grad aufweisen. Die Neigung der Treibgänge zur
Betäubungseinrichtung darf höchstens 10 Grad, für Rinder höchstens 7
Grad betragen.


### § 7 Allgemeine Vorschriften über das Betreuen von Tieren

(1) Die Tiere sind vor schädlichen Witterungseinflüssen zu schützen.
Waren sie hohen Temperaturen ausgesetzt, so ist für ihre Abkühlung zu
sorgen.

(2) Tiere, die nach ihrer Ankunft nicht sofort der Schlachtung
zugeführt werden, sind

1.  mit jederzeit zugänglichem Wasser in ausreichender Qualität zu
    versorgen und


2.  mit geeignetem Futter zu versorgen, wenn die Tiere nicht innerhalb von
    sechs Stunden nach der Anlieferung der Schlachtung zugeführt werden.



Für diese Tiere ist ferner eine ausreichende Lüftung sicherzustellen.
Satz 1 gilt nicht für Tiere, die sich in Behältnissen befinden und die
innerhalb von zwei Stunden nach der Anlieferung der Schlachtung
zugeführt werden.

(3) Werden Tiere in einem Stall untergebracht, der auf elektrisch
betriebene Lüftung angewiesen ist, so muß eine Alarmanlage vorhanden
sein, die den betreuenden Personen eine Betriebsstörung meldet. Die
Alarmanlage muß regelmäßig auf ihre Funktionsfähigkeit überprüft
werden.

(4) Falls bei einem Stromausfall keine ausreichende Versorgung der
Tiere sichergestellt ist, muß ein Notstromaggregat einsatzbereit
gehalten werden.

(5) Tiere, die untereinander auf Grund ihrer Art, ihres Geschlechts,
ihre Alters oder ihrer Herkunft unverträglich sind, müssen getrennt
untergebracht werden.

(6) Das Allgemeinbefinden und der Gesundheitszustand der Tiere sind
mindestens jeden Morgen und jeden Abend zu kontrollieren. Soweit
notwendig, sind Tiere unverzüglich abzusondern oder zu töten.

(7) Es muß sichergestellt sein, daß Mist, Jauche und Gülle in zeitlich
erforderlichen Abständen aus den Stallungen und Buchten entfernt
werden oder daß regelmäßig mit trockenem, sauberen Material
eingestreut wird.

(8) Zur Betreuung der Tiere muß eine geeignete Beleuchtung zur
Verfügung stehen.

(9) Die Tiere dürfen erst unmittelbar vor der Schlachtung oder Tötung
an den Platz der Schlachtung oder Tötung gebracht werden.


### § 8 Betreuen von Tieren, die sich nicht in Behältnissen befinden

(1) Kranke oder verletzte sowie noch nicht abgesetzte Tiere sind nach
ihrer Ankunft sofort abzusondern und unverzüglich zu schlachten oder
zu töten. Kranke oder verletzte Tiere, die offensichtlich unter
starken Schmerzen leiden oder große, tiefe Wunden, starke Blutungen
oder ein stark gestörtes Allgemeinbefinden aufweisen, sind jedoch
sofort nach ihrer Ankunft zu schlachten oder zu töten. Tiere, die auf
Grund von Krankheit oder Verletzung nicht in der Lage sind, aus
eigener Kraft ohne schmerzhafte Treibhilfen zum Schlachtplatz zu
gelangen, sind dort zu betäuben oder zu töten, wo sie sich befinden.

(2) Tiere, die nach der Entladung nicht sofort der Schlachtung
zugeführt werden, sind so unterzubringen, daß

1.  die Tiere ungehindert liegen, aufstehen und sich hinlegen können,


2.  für jedes Tier eine Liegefläche vorhanden ist, die hinsichtlich der
    Wärmeableitung die Erfordernisse für das Liegen erfüllt, und


3.  für jedes Tier eine Freßstelle vorhanden ist.



Satz 1 Nr. 2 gilt nicht, sofern die Tiere innerhalb von sechs Stunden
nach ihrer Ankunft der Schlachtung zugeführt werden. Satz 1 Nr. 3 gilt
nicht, sofern die Tiere innerhalb von zwölf Stunden nach ihrer Ankunft
der Schlachtung zugeführt werden.

(3) Milchgebenden Tieren, die nach ihrer Ankunft nicht sofort der
Schlachtung zugeführt werden, ist unter Berücksichtigung des
Zeitpunktes des letzten Melkens in Abständen von höchstens 15 Stunden
unter Vermeidung von Schmerzen die Milch zu entziehen.


### § 9 Betreuen von Tieren, die in Behältnissen angeliefert werden

Tiere, die in Behältnissen angeliefert werden, sind unverzüglich der
Schlachtung zuzuführen. § 7 Abs. 2 bleibt unberührt.


## Abschnitt 3 - Vorschriften über das Aufbewahren von Speisefischen und Krustentieren



### § 10 Aufbewahren von Speisefischen

(1) Lebende Speisefische dürfen nur in Behältern aufbewahrt werden,
deren Wasservolumen den Tieren ausreichende Bewegungsmöglichkeiten
bietet. Unverträgliche Fische müssen voneinander getrennt gehalten
werden. Den Wasserqualitäts-, Temperatur- und Lichtansprüchen der
einzelnen Arten ist Rechnung zu tragen. Insbesondere müssen ein
ausreichender Wasseraustausch und eine ausreichende
Sauerstoffversorgung der Tiere sichergestellt sein.

(2) § 7 Abs. 6 gilt entsprechend. Tote Fische sind unverzüglich aus
dem Behälter zu entfernen.

(3) An Endverbraucher, ausgenommen Gaststätten und ähnliche
Einrichtungen, dürfen Fische nicht lebend abgegeben werden.


### § 11 Aufbewahren von Krustentieren

Das Aufbewahren lebender Krustentiere auf Eis ist verboten; sie dürfen
nur im Wasser oder vorübergehend auf feuchter Unterlage aufbewahrt
werden.


## Abschnitt 4 - Vorschriften über das Ruhigstellen, Betäuben, Schlachten und Töten von Tieren



### § 12 Ruhigstellen warmblütiger Tiere

(1) Tiere, die durch Anwendung eines mechanischen oder elektrischen
Gerätes betäubt oder getötet werden sollen, sind in eine solche
Stellung zu bringen, daß das Gerät ohne Schwierigkeiten, genau und so
lange wie nötig angesetzt und bedient werden kann. Zu diesem Zweck
sind bei Einhufern und Rindern deren Kopfbewegungen einzuschränken.
Beim Schächten sind Rinder mit mechanischen Mitteln ruhigzustellen. In
Schlachtbetrieben, in denen Schweine in einem Umfang geschlachtet
werden, der nach dem Umrechnungsfaktor der Anlage 1 mehr als 20
Großvieheinheiten je Woche oder 1.000 Großvieheinheiten je Jahr
beträgt, müssen Schweine mit einem Gewicht von über 30 Kilogramm in
Betäubungsfallen oder ähnlichen Einrichtungen einzeln ruhiggestellt
werden.

(2) Es ist verboten, Tiere ohne vorherige Betäubung aufzuhängen. Satz
1 gilt nicht für Hausgeflügel, wenn die Betäubung spätestens drei
Minuten nach dem Aufhängen erfolgt.

(3) Elektrische Betäubungsgeräte dürfen nicht dazu verwendet werden,
Tiere ruhigzustellen oder zur Bewegung zu veranlassen.

(4) Tiere dürfen vor der Betäubung erst ruhiggestellt werden, wenn die
ausführende Person zur sofortigen Betäubung oder Tötung der Tiere
bereitsteht.


### § 13 Betäuben, Schlachten und Töten

(1) Tiere sind so zu betäuben, daß sie schnell und unter Vermeidung
von Schmerzen oder Leiden in einen bis zum Tod anhaltenden Zustand der
Empfindungs- und Wahrnehmungslosigkeit versetzt werden.

(2) Betäubungsgeräte und -anlagen sind an jedem Arbeitstag mindestens
einmal zu Arbeitsbeginn auf ihre Funktionsfähigkeit zu überprüfen und
erforderlichenfalls mehrmals täglich zu reinigen. Am Schlachtplatz
sind Ersatzausrüstungen einsatzbereit zu halten. Diese sind in
zeitlich erforderlichen Abständen auf ihre Funktionsfähigkeit zu
überprüfen. Mängel müssen unverzüglich abgestellt werden. Satz 2 gilt
nicht für Wasserbadbetäubungsanlagen.

(3) Wer ein Tier schlachtet oder anderweitig mit Blutentzug tötet, muß
sofort nach dem Betäuben, und zwar für die in Anlage 2 Spalte 1
genannten Betäubungsverfahren innerhalb des jeweils in Spalte 2
festgelegten Zeitraumes, mit dem Entbluten beginnen. Er muß das Tier
entbluten, solange es empfindungs- und wahrnehmungsunfähig ist. Bei
warmblütigen Tieren muß er dafür sorgen, daß durch Eröffnen mindestens
einer Halsschlagader oder des entsprechenden Hauptblutgefäßes sofort
ein starker Blutverlust eintritt. Die Entblutung muß kontrolliert
werden können. Der Betreiber eines Schlachtbetriebes, in dem
Hausgeflügel durch Halsschnittautomaten entblutet wird, muß
sicherstellen, daß durch den Automaten nicht entblutete Tiere von Hand
entblutet werden.

(4) Nach dem Entblutungsschnitt dürfen weitere Schlachtarbeiten am
Tier erst durchgeführt werden, wenn keine Bewegungen des Tieres mehr
wahrzunehmen sind. Geschächtete Tiere dürfen nicht vor Abschluß des
Entblutens aufgehängt werden. Bei Tötungen ohne Blutentzug dürfen
weitere Eingriffe am Tier erst nach Feststellung des Todes vorgenommen
werden.

(5) Wer einen Fisch schlachtet oder tötet, muß diesen unmittelbar vor
dem Schlachten oder Töten betäuben. Ohne vorherige Betäubung dürfen

1.  Plattfische durch einen schnellen Schnitt, der die Kehle und die
    Wirbelsäule durchtrennt, und


2.  Aale, wenn sie nicht gewerbsmäßig oder sonst höchstens bis zu einer
    Zahl von 30 Tieren pro Tag gefangen und verarbeitet werden, durch
    einen die Wirbelsäule durchtrennenden Stich dicht hinter dem Kopf und
    sofortiges Herausnehmen der Eingeweide einschließlich des Herzens



geschlachtet oder getötet werden.

(6) Wirbeltiere dürfen nur nach Maßgabe der Anlage 3 betäubt oder
getötet werden. Bei Hausgeflügel ist eine Betäubung entbehrlich, wenn
das Schlachten oder Töten bei Schlachtungen für den Eigenbedarf und
durch schnelles, vollständiges Abtrennen des Kopfes erfolgt. Bei
Hausgeflügel mit Ausnahme von Puten, Enten und Gänsen kann im Rahmen
der Bandschlachtung bei Einzeltieren auf eine Betäubung verzichtet
werden, wenn das Schlachten oder Töten durch schnelles und
vollständiges Abtrennen des Kopfes erfolgt.

(7) Der Betreiber einer Brüterei hat sicherzustellen, daß nicht
schlupffähige Küken nach Beendigung des Brutvorganges unverzüglich
getötet werden. Dies kann zusammen mit den übrigen Brutrückständen in
einem Homogenisator erfolgen.

(8) Krusten- und Schalentiere, außer Austern, dürfen nur in stark
kochendem Wasser getötet werden; das Wasser muß sie vollständig
bedecken und nach ihrer Zugabe weiterhin stark kochen. Abweichend von
Satz 1 dürfen

1.  Taschenkrebse durch mechanische Zerstörung der beiden
    Hauptnervenzentren sowie


2.  Schalentiere in über 100 Grad Celsius heißem Dampf



getötet werden.


### § 14 Behördliche Zulassung weiterer Betäubungs- oder Tötungsverfahren

(1) Abweichend von § 13 Abs. 3 in Verbindung mit Anlage 2 kann die
zuständige Behörde in begründeten Einzelfällen Abweichungen von der
Höchstzeit zwischen Betäuben und Entbluteschnitt zulassen, wenn
nachgewiesen wird, dass die Anforderungen des § 13 Abs. 1 erfüllt
werden.

(2) Abweichend von § 13 Abs. 6 in Verbindung mit Anlage 3 kann die
zuständige Behörde befristet

1.  andere Betäubungs- oder Tötungsverfahren zum Zwecke ihrer Erprobung
    zulassen;


2.  andere Betäubungs- oder Tötungsverfahren für behördlich veranlaßte
    Tötungen zulassen, soweit die Tiere mit ihnen unter Vermeidung von
    Schmerzen oder Leiden sicher betäubt und getötet werden und weitere
    Eingriffe am Tier erst nach Feststellung seines Todes vorgenommen
    werden;


3.  die Elektrokurzzeitbetäubung abweichend von Anlage 3 Teil II Nr. 3.2
    mit einer Mindeststromflußzeit von zwei Sekunden und abweichend von
    Anlage 3 Teil II Nr. 3.3 bei Rindern über sechs Monaten ohne
    elektrische Herzdurchströmung als Betäubungsverfahren zulassen, soweit
    es erforderlich ist, den Bedürfnissen von Angehörigen bestimmter
    Religionsgemeinschaften zu entsprechen, denen zwingende Vorschriften
    ihrer Religionsgemeinschaft die Anwendung anderer Betäubungsverfahren
    untersagen.




(3) Abweichend von § 13 Abs. 8 kann die zuständige Behörde zum Zwecke
der Erprobung befristet das Töten tropischer Riesengarnelen in
Eiswasser mit einer Temperatur von höchstens 0,5 Grad Celsius
zulassen.


## Abschnitt 5 - Ordnungswidrigkeiten und Schlußbestimmungen



### § 15 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 18 Abs. 1 Nr. 3 Buchstabe a des
Tierschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer Vorschrift des § 5 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2 Satz 2, 4 oder 5 oder
    Abs. 3 Satz 1 oder 3 über das Treiben oder Befördern der Tiere
    zuwiderhandelt,


2.  als Betreiber eines Schlachtbetriebes einer Vorschrift des § 7 Abs. 2
    Satz 1 oder 2, Abs. 6 oder 9, § 8 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2 Satz 1 Nr. 1
    oder 3 oder Abs. 3 oder § 9 Satz 1 über das Betreuen der Tiere
    zuwiderhandelt,


3.  entgegen § 8 Abs. 1 Satz 2 oder 3 als Betreiber eines
    Schlachtbetriebes ein Tier nicht betäubt, nicht oder nicht rechtzeitig
    schlachtet oder nicht oder nicht rechtzeitig tötet oder


4.  entgegen § 11 ein Krustentier aufbewahrt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 18 Abs. 1 Nr. 3 Buchstabe b des
Tierschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 4 Abs. 2 Satz 1 ein Tier ruhigstellt, betäubt oder
    schlachtet,


2.  entgegen § 6 Abs. 2 Satz 1 nicht sicherstellt, daß der Boden
    trittsicher ist,


3.  entgegen § 12 Abs. 2 Satz 1 ein warmblütiges Tier aufhängt,


4.  entgegen § 12 Abs. 3 ein elektrisches Betäubungsgerät verwendet,


5.  entgegen § 13 Abs. 2 Satz 2 als Betreiber eines Schlachtbetriebes eine
    Ersatzausrüstung nicht einsatzbereit hält,


6.  einer Vorschrift des § 13 Abs. 3 Satz 1, 2 oder 3 über das Entbluten
    der Tiere zuwiderhandelt,


7.  entgegen § 13 Abs. 3 Satz 5 nicht sicherstellt, daß ein Tier von Hand
    entblutet wird,


8.  entgegen § 13 Abs. 4 Satz 1, 2 oder 3 an einem Tier weitere
    Schlachtarbeiten durchführt, ein geschächtetes Tier aufhängt oder bei
    Tötungen ohne Blutentzug weitere Eingriffe an einem Tier vornimmt,


9.  entgegen § 13 Abs. 5 Satz 1 einen Fisch nicht oder nicht rechtzeitig
    betäubt,


10. entgegen § 13 Abs. 6 Satz 1 in Verbindung mit

    a)  Anlage 3 Teil I oder


    b)  Anlage 3 Teil II

        aa) Nr. 1.1 Satz 1, Nr. 1.2, 2.1, 3.1 Satz 1 oder Satz 3, erster Teilsatz,
            Nr. 3.3 Satz 1, Nr. 3.8 Satz 3, Nr. 4.1, 4.3, 4.8, 4.9, 5 Satz 1, Nr.
            8 oder 9,


        bb) Nr. 3.7 Satz 1, Nr. 3.7.2 oder Nr. 3.7.3 oder


        cc) Nr. 3.10 oder 3.11 Satz 1, 2, 3 oder 4







    ein Tier betäubt oder tötet oder


11. entgegen § 13 Abs. 7 Satz 1 nicht sicherstellt, daß ein nicht
    schlupffähiges Küken getötet wird.





### § 16

-


### § 17 Übergangsvorschriften

Abweichend von Anlage 3 Teil II Nr. 4.3 dürfen Schweine in
Betäubungsanlagen, die vor dem 18. Februar 2004 bereits genehmigt oder
in Betrieb genommen worden sind, noch bis zum 18. Februar 2006 für
eine Dauer von mindestens 70 Sekunden zum Zwecke der Betäubung in der
in Anlage 3 Teil II Nr. 4.1 Satz 1 genannten Kohlendioxidkonzentration
verbleiben.


### § 18 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. April 1997 in Kraft. Abweichend hiervon
treten in Kraft

1.  § 6 Abs. 1 im Hinblick auf Schlachtbetriebe, die am 1. April 1997 in
    Betrieb sind, am 1. April 1998;


2.  § 6 Abs. 2 Satz 2 und 3 am 1. April 1998;


3.  § 12 Abs. 1 Satz 2 und 4, § 15 Abs. 2 Nr. 10 Buchstabe b
    Doppelbuchstabe bb und Anlage 3 Teil II Nr. 3.7 Satz 1, Nr. 3.7.2, Nr.
    3\.7.3, Nr. 4.4.1 und Nr. 4.6.3 am 1. April 2001;


4.  § 15 Abs. 2 Nr. 10 Buchstabe b Doppelbuchstabe cc und Anlage 3 Teil II
    Nr. 3.10 und Nr. 3.11 Satz 1 bis 3 am 1. April 1999.





### Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


### Anlage 1 (zu § 12 Abs. 1, Anlage 3 Teil II Nr. 3.7) Umrechnungsschlüssel für Großvieheinheiten

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1997, 411)

*    *   Tierkategorie

    *   Großvieheinheiten je Tier


*    *   1

    *   2


*    *   Einhufer

    *   1


*    *   Rinder

    *

*    *   - bis 300 Kilogramm Lebendgewicht

    *   0,50


*    *   - über 300 Kilogramm Lebendgewicht

    *   1


*    *   Schweine

    *

*    *   - bis 100 Kilogramm Lebendgewicht

    *   0,15


*    *   - über 100 Kilogramm Lebendgewicht

    *   0,20


*    *   Schafe und Ziegen

    *

*    *   - unter 15 Kilogramm Lebendgewicht

    *   0,05


*    *   - von 15 Kilogramm Lebendgewicht und mehr

    *   0,10





### Anlage 2 (zu § 13 Abs. 3) Höchstdauer zwischen Betäuben und Entblutungsschnitt

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1997, 411

*    *   Betäubungsverfahren

    *   Sekunden


*    *   1

    *   2


*    *   Bolzenschuß bei

    *

*    *   a)

    *   Rindern

    *   60


*    *   b)

    *   Schafen und Ziegen in den Hinterkopf

    *   15


*    *   c)

    *   anderen Tieren oder anderen Schußpositionen

    *   20


*    *   Elektrobetäubung warmblütiger Tiere

    *   10 (bei Liegendentblutung)


*    *   20 (bei Entblutung im Hängen)


*    *   Kohlendioxidbetäubung

    *   20 (nach Verlassen der Betäubungsanlage)


*    *   30 (nach dem letzten Halt in der CO2-Atmosphäre)





### Anlage 3 (zu § 13 Abs. 6) Betäubungs- und Tötungsverfahren

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1997, 412 - 415;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   Vorbemerkungen


*    *   Bei den in Teil I Spalte 1 genannten Tieren dürfen nur die in den
        Spalten 2 bis 10 genannten Verfahren angewendet werden, wenn sie mit
        einem Kreuz (+) bezeichnet sind; hierbei sind die besonderen Maßgaben
        nach Teil II zu beachten




Teil I: Zulässige Verfahren
##

*    *   Verfahren

    *   Bolzenschuß

    *   Kugelschuß

    *   Elektrische Durchströmung

    *   Kohlendioxidexposition

    *   Kopfschlag

    *   Genickschlag

    *   Verabreichung eines Stoffes mit Betäubungseffekt

    *   Kohlenmonoxidexposition

    *   Anwendung eines Homogenisators


*    *   Tierkategorie


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6

    *   7

    *   8

    *   9

    *   10


*    *   Einhufer

    *   +

    *   +1

    *
    *
    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Rinder

    *   +

    *   +1

    *   +

    *
    *
    *
    *   +

    *
    *

*    *   Schweine

    *   +1,5

    *   +1

    *   +

    *   +

    *   +2

    *
    *   +

    *
    *

*    *   Schafe

    *   +

    *   +1

    *   +

    *
    *   +3

    *
    *   +

    *
    *

*    *   Ziegen

    *   +

    *   +1

    *   +

    *
    *   +2

    *
    *   +

    *
    *

*    *   Kaninchen

    *   +

    *   +1

    *   +

    *
    *   +4

    *   +5

    *   +

    *
    *

*    *   Hausgeflügel außer Eintags- und nicht schlupffähigen Küken

    *   +

    *   +1

    *   +

    *   +6

    *   +7

    *
    *   +

    *
    *

*    *   Eintagsküken

    *
    *
    *
    *   +

    *   +8

    *
    *
    *
    *   +


*    *   nicht schlupffähige Küken

    *
    *
    *
    *
    *   +8

    *
    *
    *
    *   +


*    *   Gatterwild

    *   +9

    *   +

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Pelztiere

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   +

    *   +

    *

*    *   Fische

    *
    *
    *   +

    *   +10

    *   +

    *
    *   +11

    *
    *

*    *   andere Wirbeltiere

    *   +

    *   +

    *   +

    *
    *
    *
    *   +

    *
    *


   ----------

1)  Zur Nottötung sowie mit Einwilligung der zuständigen Behörde zur
    Betäubung oder Tötung von Rindern oder Schweinen, die ganzjährig im
    Freien gehalten werden.


2)  Zur Betäubung von Tieren mit einem Körpergewicht bis zu 10 Kilogramm,
    die nicht in einem Schlachtbetrieb geschlachtet oder getötet werden
    und bei denen das Betäuben und Entbluten durch dieselbe Person
    vorgenommen wird.


3)  Zur Betäubung von Tieren mit einem Körpergewicht bis zu 30 Kilogramm,
    die nicht in einem Schlachtbetrieb geschlachtet oder getötet werden
    und bei denen das Betäuben und Entbluten durch dieselbe Person
    vorgenommen wird.


4)  Bei Hausschlachtungen und Schlachtungen, bei denen je Betrieb und Tag
    nicht mehr als 300 Tiere betäubt werden.


5)  Bei Hausschlachtungen sowie als Ersatzverfahren während der Dauer
    einer Reparatur bei Elektro- oder Kohlendioxidbetäubungsanlagen.


6)  Bei Puten sowie bei behördlich veranlaßten Tötungen.


7)  Bei Hausschlachtungen und Schlachtungen in Schlachtstätten, in denen
    je Tag nicht mehr als 100 Tiere geschlachtet werden sowie zur
    Betäubung von Tieren, die im Wasserbad nicht betäubt wurden.


8)  Zur Betäubung von nicht mehr als 50 Tieren je Betrieb und Tag.


9)  Zur Notschlachtung oder Nottötung bei festliegenden Tieren sowie mit
    Einwilligung der zuständigen Behörde, wenn aus Sicherheitsgründen eine
    Schießerlaubnis nicht erteilt werden kann.


10) Nur Salmoniden.


11) Ausgenommen Stoffe, wie Ammoniak, die gleichzeitig dem Entschleimen
    dienen.




## Teil II: Besondere Maßgaben


1.  Bolzenschuß


1.1 Beim Bolzenschuß müssen das Gerät so angesetzt und die Größe sowie die
    Auftreffenergie des Bolzens so bemessen sein, daß der Bolzen mit
    Sicherheit in das Gehirn eindringt. Es ist untersagt, Tieren in den
    Hinterkopf zu schießen. Satz 2 gilt nicht für Schafe und Ziegen,
    soweit das Ansetzen des Schußapparates am Vorderkopf wegen der Hörner
    unmöglich ist; der Schuß muß in der Mitte des Kopfes direkt hinter der
    Hörnerbasis zum Maul hin angesetzt werden. Der Bolzenschußapparat darf
    nur verwendet werden, wenn der Bolzen vor dem Schuß vollständig in den
    Schaft eingefahren ist.


1.2 Der Bolzenschuß darf bei Tötungen ohne Blutentzug nur angewendet
    werden, wenn im Anschluß an den Bolzenschuß das Rückenmark zerstört
    oder durch elektrische Herzdurchströmung ein Herzstillstand verursacht
    wird.


2.  Kugelschuß


2.1 Der Kugelschuß ist so auf Kopf oder Hals des Tieres abzugeben und das
    Projektil muß über ein solches Kaliber und eine solche Auftreffenergie
    verfügen, daß das Tier sofort betäubt und getötet wird.


2.2 Gatterwild darf nur mit Büchsenpatronen mit einem Kaliber von
    mindestens 6,5 Millimetern und einer Auftreffenergie von mindestens
    2\.000 Joule auf 100 Meter betäubt und getötet werden. Satz 1 gilt
    nicht für den Fangschuß, sofern er erforderlich ist und mit Pistolen-
    oder Revolvergeschossen mit einer Mündungsenergie von mindestens 200
    Joule vorgenommen wird.


2.3 Abweichend von Nummer 2.2 Satz 1 darf Damwild auch mit Büchsenpatronen
    mit einem Kaliber von mindestens 5,6 Millimetern und einer
    Mündungsenergie von mindestens 300 Joule betäubt und getötet werden,
    sofern

    -   die Schußentfernung weniger als 25 Meter beträgt,


    -   der Schuß von einem bis zu vier Meter hohen Hochstand abgegeben wird
        und


    -   sich der Hochstand in einem geschlossenen Gehege mit unbefestigtem
        Boden befindet, dessen Einzäunung mindestens 1,80 Meter hoch ist.





3.  Elektrische Durchströmung


3.1 Bei der Elektrobetäubung oder -tötung muß das Gehirn zuerst oder
    zumindest gleichzeitig mit dem Körper durchströmt werden. Für einen
    guten Stromfluß durch das Gehirn oder den Körper des Tieres ist zu
    sorgen, insbesondere, falls erforderlich, durch Befeuchten der Haut
    des Tieres. Bei automatischer Betäubung muß die Elektrodeneinstellung
    an die Größe der Tiere angepaßt werden; erforderlichenfalls sind die
    Tiere nach ihrer Größe vorzusortieren.


3.2 Es muß innerhalb der ersten Sekunde mindestens eine Stromstärke nach
    folgender Tabelle erreicht werden:

    *        *   Tierkategorie

        *   Stromstärke (Ampere)


    *        *   1

        *   2


    *        *   Rind über 6 Monate

        *   2,5


    *        *   Kalb

        *   1,0


    *        *   Schaf

        *   1,0


    *        *   Ziege

        *   1,0


    *        *   Schwein

        *   1,3


    *        *   Kaninchen

        *   0,3


    *        *   Straußenvögel außer Kiwis

        *   0,5




    Außer bei der Hochvoltbetäubung muß diese Stromstärke mindestens vier
    Sekunden lang gehalten werden. Werden Schweine zur Betäubung nicht
    einzeln ruhiggestellt, so soll die Stromflußzeit verdoppelt werden.
    Die angegebenen Stromstärken und Stromflußzeiten beziehen sich auf
    rechteck- oder sinusförmige Wechselströme von 50 bis 100 Hz;
    entsprechendes gilt auch für pulsierende Gleichströme,
    gleichgerichtete Wechselströme und phasenanschnittgesteuerte Ströme,
    sofern sie sich von Sinus 50 Hz nicht wesentlich unterscheiden.


3.3 Bei Rindern über sechs Monaten und bei Tötungen ohne Blutentzug muß im
    Anschluß an die Betäubung durch eine mindestens acht Sekunden
    andauernde elektrische Herzdurchströmung ein Herzstillstand
    hervorgerufen werden. Abweichend von Satz 1 kann bei Hausgeflügel eine
    Ganzkörperdurchströmung durchgeführt werden.


3.4 Bei der Betäubung oder Tötung von Hausgeflügel im Wasserbad müssen
    innerhalb der ersten Sekunde mindestens eine Stromstärke nach Spalte 2
    oder 3 folgender Tabelle erreicht werden und mindestens eine
    Stromflußzeit nach Spalte 4 oder 5 möglich sein:

    *        *   Tierkategorie

        *   Stromstärke (Ampere)

        *   Stromflußzeit (Sekunden)


    *        *
        *   Tötung mit Blutentzug

        *   Tötung ohne Blutenzug

        *   Tötung mit Blutentzug

        *   Tötung ohne Blutentzug


    *        *   1

        *   2

        *   3

        *   4

        *   5


    *        *   Truthuhn

        *   0,15

        *   0,25

        *   4

        *   10


    *        *   Ente, Gans

        *   0,13

        *   0,20

        *   6

        *   15


    *        *   Haushuhn

        *   0,12

        *   0,16

        *   4

        *   10


    *        *   Wachtel

        *   0,06

        *   0,10

        *   4

        *   10





3.5 Das Einwirken von Elektroschocks auf das Tier vor der Betäubung ist zu
    vermeiden.


3.6 Die Anlage zur Elektrobetäubung muß über eine Vorrichtung verfügen,
    die den Anschluß eines Gerätes zur Anzeige der Betäubungsspannung und
    der Betäubungsstromstärke ermöglicht.


3.7 In Schlachtbetrieben muß die Anlage zur Elektrobetäubung, mit der
    nicht im Wasserbecken betäubt wird,


3.7.1 mit einer Einrichtung ausgestattet sein, die verhindert, daß die
    Betäubungsspannung auf die Elektroden geschaltet wird, wenn der
    gemessene Widerstand zwischen den Elektroden außerhalb des Bereichs
    liegt, in dem der erforderliche Mindeststromdurchfluß erreicht werden
    kann,


3.7.2 außer bei automatischer Betäubung durch ein akustisches oder optisches
    Signal das Ende der Mindeststromflußzeit deutlich anzeigen und


3.7.3 der ausführenden Person eine fehlerhafte Betäubung hinsichtlich des
    Stromstärkeverlaufs deutlich anzeigen.

    In Schlachtbetrieben, in denen nach dem Umrechnungsschlüssel nach
    Anlage 1 mehr als 20 Großvieheinheiten je Woche sowie mehr als 1.000
    Großvieheinheiten je Jahr elektrisch betäubt werden, muß der
    Stromstärkeverlauf bei der Betäubung oder müssen Abweichungen vom
    vorgeschriebenen Stromstärkeverlauf ständig aufgezeichnet werden. Die
    Aufzeichnungen sind mindestens ein Jahr lang aufzubewahren und der
    zuständigen Behörde auf Verlangen zur Einsichtnahme vorzulegen.


3.8 Wird die Betäubung von Geflügel in mit Wasser gefüllten
    Betäubungswannen vorgenommen, so muß die Höhe der Wasseroberfläche
    regulierbar sein. Auf ein angemessen tiefes Eintauchen aller Tiere
    einer Gruppe in das Wasserbad ist hinzuwirken. Tiere, die im
    Wasserbecken nicht betäubt wurden, sind unverzüglich von Hand zu
    betäuben oder zu töten.


3.9 Das Wasserbecken zum Betäuben von Geflügel darf beim Eintauchen der
    Tiere nicht zu seiner Seite überlaufen, mit der die unbetäubten Tiere
    in Kontakt kommen. Die ins Wasser eingelassene Elektrode muß sich über
    die gesamte Länge des Wasserbeckens erstrecken.


3.10 Bei der Betäubung von Fischen in Wasserbadbetäubungsanlagen müssen die
    Elektroden so groß und so angeordnet sein, daß in allen Bereichen der
    Betäubungsanlage eine gleichmäßige elektrische Durchströmung der
    Fische sichergestellt ist. Fische und Elektroden müssen vollständig
    mit Wasser bedeckt sein.


3.11 Bei der Elektrobetäubung von Aalen ist Trinkwasser mit einer
    elektrischen Leitfähigkeit von unter 1.000 Mikrosiemens pro Zentimeter
    (mikroS/cm) zu verwenden. Vor Beginn der Betäubung ist die elektrische
    Leitfähigkeit des Wassers in der Betäubungsanlage zu messen und die
    zur Betäubung erforderliche Stromdichte einzustellen. Hierzu ist die
    angelegte Spannung so einzustellen, daß zwischen den Elektroden ein
    Wechselstrom in Ampere (A) pro Quadratdezimeter
    (qdm) stromzuführender Elektrodenfläche fließt, welcher der in der
    folgenden Tabelle für die gemessene elektrische Leitfähigkeit
    angegebenen Stromdichte entspricht:

    *        *   Elektrische Leitfähigkeit des Wassers
            (Mikrosiemens pro Zentimeter - mikroS/cm -)

        *   Stromdichte
            (Ampere je Quadratdezimeter - A/qdm -)


    *        *   1

        *   2


    *        *   bis 250

        *   0,10


    *        *   über 250 bis 500

        *   0,13


    *        *   über 500 bis 750

        *   0,16


    *        *   über 750 bis 1.000

        *   0,19





*   Der Betäubungsstrom muß mindestens fünf Minuten lang fließen.
    Unmittelbar nach Beendigung der Durchströmung sind die Aale zu
    entschleimen und zu schlachten.


4.  Kohlendioxidexposition


4.1 Die zum Betäuben von Schweinen eingesetzte Kohlendioxidkonzentration
    muß am ersten Halt und am letzten Halt vor dem Auswurf in einer
    Kohlendioxidbetäubungsanlage in Kopfhöhe der Tiere mindestens 80
    Volumenprozent betragen. In Anlagen, die vor dem 1. April 1997 in
    Benutzung genommen worden sind, darf die Kohlendioxidkonzentration am
    ersten Halt bis zum 31. Dezember 2002 mindestens 70 Volumenprozent
    betragen.


4.2 Schweine müssen spätestens 30 Sekunden nach dem Einschleusen in die
    Betäubungsanlage den ersten Halt erreichen.


4.3 Zum Zwecke der Betäubung müssen Schweine mindestens 100 Sekunden, zur
    Tötung ohne Blutentzug mindestens 10 Minuten in den in Nummer 4.1
    genannten Kohlendioxidkonzentrationen verbleiben.


4.4 Die Kammer, in der die Schweine dem Kohlendioxid ausgesetzt werden,
    muß mit Geräten zur Messung der Gaskonzentration


4.4.1 am ersten Halt und


4.4.2 am letzten Halt vor dem Auswurf

    ausgestattet sein. Diese Geräte müssen ein deutliches optisches und
    akustisches Warnsignal abgeben, wenn die Kohlendioxidkonzentration
    nach Nummer 4.1 unterschritten wird. Die Meßgeräte sind in zeitlich
    erforderlichen Abständen auf ihre Funktionsfähigkeit zu überprüfen.


4.5 Die gemessenen Kohlendioxidkonzentrationen in der Anlage oder
    Abweichungen von den vorgeschriebenen Kohlendioxidkonzentrationen
    müssen ständig aufgezeichnet werden. Die Verweildauer der Schweine in
    der Kohlendioxidkonzentration ist stichprobenartig mindestens alle
    zwei Stunden während der Betriebszeit sowie nach jeder Änderung der
    Bandgeschwindigkeit zu messen und aufzuzeichnen. Die Aufzeichnungen
    sind ein Jahr lang aufzubewahren und der zuständigen Behörde auf
    Verlangen zur Einsichtnahme vorzulegen.


4.6 Die Betäubungsanlagen für Schweine müssen folgende Anforderungen
    erfüllen:


4.6.1 der Einstieg in die Beförderungseinrichtung muß ebenerdig sowie
    schwellen- und gefällefrei angelegt sein;


4.6.2 Beförderungsvorrichtung und Kammer müssen so mit indirektem Licht
    beleuchtet sein, daß die Schweine ihre Umgebung sehen können;


4.6.3 die Kammer muß auf Anhaltehöhe der Beförderungseinrichtung einsehbar
    sein.


4.7 Die Beförderungseinrichtungen sollen mit mindestens zwei Schweinen
    beladen werden; die Zahl der Tiere muß dem Platzangebot angemessen
    sein.


4.8 Die Schweine müssen ohne Einengung des Brustkorbes aufrecht und auf
    festem Boden stehen können, bis sie das Bewußtsein verlieren.


4.9 Hausgeflügel einschließlich Eintagsküken darf durch Kohlendioxid nur
    getötet werden, indem die Tiere eingebracht werden in eine
    Gasatmosphäre mit einer Kohlendioxidkonzentration von mindestens 80
    Volumenprozent, die aus einer Quelle hundertprozentigen Kohlendioxids
    erzeugt wird, und darin bis zum Eintritt ihres Todes, mindestens
    jedoch zehn Minuten, verbleiben. Vor dem Einbringen der Tiere muß die
    Gaskonzentration überprüft werden. Lebende Tiere dürfen nicht
    übereinanderliegend eingebracht werden.


5.  Kopfschlag

    Der Kopfschlag darf nur bei anschließendem Entbluten eingesetzt
    werden. Er ist mit einem geeigneten Gegenstand und ausreichend kräftig
    auszuführen.


6.  Genickschlag

    Nummer 5 gilt entsprechend.


7.  Verabreichung eines Stoffes mit Betäubungseffekt

    § 13 Abs. 1 gilt entsprechend.


8.  Kohlenmonoxidexposition

    Tiere dürfen dem Kohlenmonoxid nur in einer einsehbaren Kammer mit
    einer Gaskonzentration von mindestens 1 Volumenprozent aus einer
    Quelle von hundertprozentigem Kohlenmonoxid ausgesetzt werden. Sie
    müssen einzeln und frei beweglich in diese Kammer eingebracht werden
    und dort bis zum Eintritt ihres Todes verbleiben. Vor dem Einbringen
    der Tiere muß die Gaskonzentration überprüft werden.


9.  Anwendung eines Homogenisators

    Die Leistung des Apparates mit schnell rotierenden, mechanisch
    angetriebenen Messern muß so bemessen sein und Eintagsküken sowie
    Brutrückstände sind dem Apparat so zuzuführen, daß jedes zugeführte
    Tier sofort getötet wird.




