Title: Gesetz über die Errichtung des Ausgleichsfonds Währungsumstellung
jurabk: WUmstAusglFG
layout: default
origslug: wumstausglfg
slug: wumstausglfg

---

# Gesetz über die Errichtung des Ausgleichsfonds Währungsumstellung (WUmstAusglFG)

Ausfertigungsdatum
:   1990-09-13

Fundstelle
:   GBl DDR I: 1990, 1487

Geändert durch
:   Art. 8 G v. 24.6.1991 I 1314


## § 1 Rechtsform

Es wird ein Ausgleichsfonds Währungsumstellung (Fonds) als Anstalt des
öffentlichen Rechts mit eigener Rechtspersönlichkeit errichtet.


## § 2 Sitz

Der Fonds hat seinen Sitz in Berlin


## § 3 Organe

Der Fonds hat einen Geschäftsführer. Er wird vom Minister der Finanzen
bestellt und abberufen.


## § 4 Aufgaben

(1) Der Fonds verwaltet die

1.  Ausgleichsforderungen (einschließlich vorläufige
    Ausgleichsforderungen), die den Geldinstituten und
    Außenhandelsbetrieben aufgrund von Artikel 8 § 4 Abs. 1 und 2 der
    Anlage I zum Vertrag über die Schaffung einer Währungs-, Wirtschafts-
    und Sozialunion zwischen der Deutschen Demokratischen Republik und der
    Bundesrepublik Deutschland gegenüber dem Fonds zustehen, und leistet
    hierfür den Schuldendienst gemäß Art. 8 § 4 Abs. 1 und 3 der Anlage I.


2.  Forderungen (einschließlich vorläufige Forderungen), die ihm aufgrund
    von Artikel 8 § 4 Abs. 5 der Anlage I gegenüber Geldinstituten oder
    Außenhandelsbetrieben zustehen, und zieht die Zinsen und die
    Tilgungsraten ein.




(2) Der Fonds errechnet die Forderung (einschließlich der vorläufigen
Forderung), die ihm aufgrund von Artikel 8 § 4 Abs. 6 der Anlage I zum
Staatsvertrag gegenüber der DDR zusteht. Die Berechnungsunterlagen
bilden für das Bundesaufsichtsamt für das Kreditwesen die Grundlage
für die Zuteilung der Forderung des Fonds gegen die Deutsche
Demokratische Republik. Der Fonds veranlaßt die Bereitstellung der
Zins- und Tilgungsleistungen durch den Republikhaushalt.

(3) Die Mitteilungen des Bundesaufsichtsamtes für das Kreditwesen über
die Höhe der zu verwaltenden Ausgleichsforderungen und Forderungen
gemäß Absatz 1 sind für den Fonds verbindlich.


## § 5 Umwandlung von Ausgleichsforderungen in Schuldverschreibungen

(1) Der Fonds ist auf Verlangen der Gläubiger von endgültig
zugeteilten Ausgleichsforderungen verpflichtet, diese in Inhaber-
Schuldverschreibungen des Fonds in einer Stückelung von 1.000,- DM
umzuwandeln; die Schuldverschreibungen sind an jeder inländischen
Börse zur amtlichen Notierung zugelassen. Er kann endgültig zugeteilte
Ausgleichsforderungen unter 1.000,- DM vorzeitig tilgen.

(2) Die Geldinstitute und Außenhandelsbetriebe sind berechtigt, die
ihnen gegenüber bestehenden Forderungen zum Ende eines jeden
Kalenderjahres ganz oder teilweise zurückzuzahlen. Der Fonds ist
ermächtigt, seine Verbindlichkeiten vor deren Fälligkeiten zu
erfüllen.


## § 6 Jahresabschluß und Geschäftsbericht

Der Fonds erstellt zum Ende eines jeden Kalenderjahres einen
Jahresabschluß und einen Geschäftsbericht. Der Jahresabschluß ist
durch einen Wirtschaftsprüfer zu prüfen. Jahresabschluß mit Testat des
Wirtschaftsprüfers und Geschäftsbericht sind im Bundesanzeiger zu
veröffentlichen.


## § 7 Geschäftsbesorgung für den Fonds

(1) Der Fonds bedient sich zur Erfüllung seiner Aufgaben der
Staatsbank Berlin.

(2) Der Geschäftsführer kann den Geschäftsbesorgungsauftrag zum Ende
eines jeden Kalenderjahres mit dreimonatiger Frist kündigen und einer
anderen geeigneten Stelle die Aufgaben zur Ausführung übertragen. Das
gleiche gilt, wenn der Geschäftsbesorgungsvertrag im gegenseitigen
Einvernehmen beendet wird.

(3) Die mit der Geschäftsbesorgung beauftragte Stelle erhält für ihre
Tätigkeit einen Ersatz ihrer Aufwendungen aus dem Republikhaushalt der
Deutschen Demokratischen Republik.


## § 8 Aufsicht

Aufsichtsbehörde des Fonds ist der Minister der Finanzen.


## § 9 Erlöschen des Fonds

Der Fonds wird nach Erfüllung seiner Aufgabe aufgelöst. Die im
Zeitpunkt seiner Auflösung noch vorhandenen Mittel sind an den
Minister der Finanzen abzuführen.


## § 10

Dieses Gesetz tritt am 13. September 1990 in Kraft.


## Schlußformel

**Die Präsidentin der Volkskammer der Deutschen Demokratischen
Republik**

