Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Mediengestalter Bild und Ton/zur Mediengestalterin
  Bild und Ton
jurabk: MediengestAusbV 2006
layout: default
origslug: mediengestausbv_2006
slug: mediengestausbv_2006

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Mediengestalter Bild und Ton/zur Mediengestalterin Bild und Ton (MediengestAusbV 2006)

Ausfertigungsdatum
:   2006-05-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 1271

Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
Berufsschule werden demnächst als Beilage zum Bundesanzeiger
veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Abs. 1 in Verbindung mit § 5 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931) und mit § 1
des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S.
3165) sowie dem Organisationserlass vom 22. November 2005 (BGBl. I S.
3197) verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Mediengestalter Bild und Ton/Mediengestalterin
Bild und Ton wird staatlich anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Zielsetzung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen prozessbezogen so vermittelt werden, dass die
Auszubildenden zur Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit
im Sinne des § 1 Abs. 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden,
die insbesondere selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren
sowie das Handeln im betrieblichen Gesamtzusammenhang einschließt.
Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 8 und 9
nachzuweisen.

(2) Die berufliche Handlungsfähigkeit im Einsatzgebiet ist durch
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten zu erweitern und zu
vertiefen, die im jeweiligen Geschäftsprozess zur ganzheitlichen
Durchführung komplexer Aufgaben befähigen.


## § 4 Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Planen von Arbeitsabläufen,


6.  Einrichten und Prüfen von medienspezifischen Produktionssystemen,


7.  Herstellen von Bild- und Tonaufnahmen,


8.  Prüfen, Aufbereiten und Verwalten von Bild- und Tonmaterial,


9.  Bearbeiten von Bild- und Tonmaterial,


10. Durchführen von Medienproduktionen,


11. Zusammenarbeiten im Produktions- und Redaktionsteam; Projektmanagement
    im Einsatzgebiet.




(2) Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nach Absatz 1 sind in
mindestens einem Einsatzgebiet anzuwenden und zu vertiefen. Als
Einsatzgebiete kommen insbesondere in Betracht:

1.  Außenübertragung,


2.  Studioproduktion,


3.  szenische und dokumentarische Produktion,


4.  EB-Produktion,


5.  Bildmontage, AV-Grafik, Effekte,


6.  Tonaufnahme, -schnitt, -synchronisation und -mischung,


7.  Radioproduktion und -sendung,


8.  Fernsehproduktion und -sendung,


9.  Organisation von AV-Produktionen,


10. Produktion von Bild- und Tonmaterial für crossmediale Produkte.



Die Einsatzgebiete werden vom Ausbildungsbetrieb festgelegt. Andere
Einsatzgebiete sind zulässig, wenn in ihnen die Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten nach Absatz 1 vermittelt werden können.


## § 5 Ausbildungsrahmenplan

Die in § 4 Abs. 1 genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
sollen nach der in der Anlage enthaltenen Anleitung zur sachlichen und
zeitlichen Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan)
vermittelt werden. Eine von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende
sachliche und zeitliche Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.


## § 6 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplanes für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan
zu erstellen.


## § 7 Schriftlicher Ausbildungsnachweis

Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis zu
führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 8 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für die
ersten 18 Ausbildungsmonate aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) In der Zwischenprüfung soll der Prüfling nachweisen, dass er

1.  Produktionssysteme einrichten, Fehler und Störungen erkennen und
    beheben,


2.  Bild- und Tonmaterial prüfen, aufbereiten und verwalten,
    Speicherumgebungen administrieren, Norm- und Formatwandlungen
    durchführen sowie


3.  Produktionssysteme bedienen



kann.

(4) Der Prüfling soll in insgesamt höchstens 30 Minuten eine
Arbeitsprobe durchführen sowie handlungsorientierte Aufgaben in
höchstens 120 Minuten schriftlich bearbeiten.


## § 9 Abschlussprüfung

(1) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Die Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen

1.  Produktionsaufgaben,


2.  Produktionsorganisation, -technik und Gestaltung,


3.  Medienwirtschaft,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Im Prüfungsbereich "Produktionsaufgaben" soll der Prüfling
nachweisen, dass er

1.  vorgegebene redaktionelle Konzepte ausarbeiten sowie
    Produktionsunterlagen erstellen,


2.  Bild-Ton sowie Ton nach redaktionellen und gestalterischen
    Gesichtspunkten aufnehmen und bearbeiten, technische Standards und
    zeitliche Vorgaben einhalten,


3.  komplexe Teilaufgaben einer Produktion unter Zeitvorgaben durchführen
    und


4.  Projektabläufe dokumentieren, Medienbegleitdaten und Abrechnungsdaten
    erstellen



kann.

(4) Zum Nachweis der Anforderungen nach Absatz 3 soll der Prüfling

1.  in höchstens 18 Stunden

    a)  eine Bild-Ton-Produktion von 2,5 bis 4 Minuten Dauer oder


    b)  eine Tonproduktion von 3 bis 5 Minuten




    auf der Grundlage einer redaktionellen Vorgabe erstellen, Unterlagen
    anfertigen sowie hierüber ein Fachgespräch von 5 bis 15 Minuten
    führen. Dem Prüfungsausschuss ist vor der Durchführung der Produktion
    das ausgearbeitete Konzept, einschließlich der Produktionsunterlagen,
    zur Genehmigung vorzulegen;


2.  in höchstens 45 Minuten höchstens drei Arbeitsproben durchführen. Für
    die Arbeitsproben kommen insbesondere in Betracht:

    a)  Kamerabilder und Zuspielungen, einschließlich Effekte, Schriften,
        Bildübergänge und Tricks, unter Einbeziehung der Kameraführung nach
        redaktionellen und gestalterischen Gesichtspunkten auswählen und
        einsetzen;


    b)  Tonproduktionen, Musik und Live-Bestandteile, einschließlich Effekte,
        nach redaktionellen und gestalterischen Gesichtspunkten auswählen und
        einsetzen;


    c)  Produktionen für verschiedene Verbreitungswege aufbereiten, verwalten
        und bereitstellen sowie Ablaufsteuerungssysteme einsetzen;


    d)  eine Szene einleuchten und mit mindestens zwei Kameras optisch
        auflösen und aufzeichnen;


    e)  eine Bild-Ton-Produktion nach vorgegebenem Konzept montieren.




    Die Arbeitsproben sind so auszuwählen, dass der Nachweis der
    Anforderungen nach Absatz 3 gewährleistet ist.



Die Produktionsaufgaben nach Nummer 1 und 2 sind gleich zu gewichten.

(5) Im Prüfungsbereich "Produktionsorganisation, -technik und
Gestaltung" soll der Prüfling nachweisen, dass er

1.  Unterlagen auswerten,


2.  Lösungsvarianten unter technischen, gestalterischen, rechtlichen und
    betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten bewerten und auswählen,


3.  Arbeitstechniken und Arbeitsabläufe planen und abstimmen sowie


4.  Geräte und Material auswählen



kann. Zum Nachweis der Qualifikationen soll der Prüfling in höchstens
180 Minuten praxisbezogene handlungsorientierte Aufgaben schriftlich
bearbeiten.

(6) Im Prüfungsbereich "Medienwirtschaft" soll der Prüfling
nachweisen, dass er

1.  die gesellschaftliche Bedeutung, die gesellschaftsrechtliche Stellung
    sowie die wirtschaftlichen und sozialen Aufgaben von Medienbetrieben
    beschreiben,


2.  die Zusammenhänge von Medienordnung, Programmauftrag und
    Programmformen darstellen und


3.  die rechtlichen und wirtschaftlichen Bedingungen der Medienproduktion
    unter Berücksichtigung des Spannungsfeldes von Meinungsfreiheit,
    Persönlichkeitsschutz, Wettbewerbssituation und Konsumentenwünschen
    analysieren und beurteilen



kann. Zum Nachweis der Qualifikationen soll der Prüfling in höchstens
45 Minuten praxisbezogene handlungsorientierte Aufgaben schriftlich
bearbeiten.

(7) Im Prüfungsbereich "Wirtschafts- und Sozialkunde" soll der
Prüfling nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
und beurteilen kann. Zum Nachweis der Qualifikationen soll der
Prüfling in höchstens 60 Minuten praxisbezogene handlungsorientierte
Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(8) Die Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Produktionsaufgaben

    *   50 Prozent,


*    *   2.

    *   Produktionsorganisation, -technik und Gestaltung

    *   25 Prozent,


*    *   3.

    *   Medienwirtschaft

    *   15 Prozent,


*    *   4.

    *   Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   10 Prozent.




(9) Sind die Prüfungsleistungen in bis zu zwei schriftlichen
Prüfungsbereichen mit mangelhaft und in den weiteren schriftlichen
Prüfungsbereichen mit mindestens ausreichend bewertet worden, so ist
auf Antrag des Prüflings oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in
einem der mit mangelhaft bewerteten Prüfungsbereiche die schriftliche
Prüfung durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen,
wenn dies für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei
der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
Ergebnis der schriftlichen Arbeit und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2 : 1 zu gewichten.

(10) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis,


2.  im Prüfungsbereich Produktionsaufgaben sowie


3.  im Prüfungsbereich Produktionsorganisation, -technik und Gestaltung



mit mindestens "ausreichend" bewertet worden sind. Werden die
Prüfungsleistungen in einem Prüfungsbereich mit "ungenügend" bewertet,
ist die Prüfung nicht bestanden.


## § 10 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, können unter Anrechnung der bisher zurückgelegten
Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt
werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren.


## § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2006 in Kraft.


## Anlage (zu § 5) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Mediengestalter Bild und Ton/zur Mediengestalterin Bild und Ton

(Fundstelle: BGBl. I 2006, 1274 - 1277)

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen in den Monaten


*    *   1-18

    *   19-36


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes erläutern
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Planen von Arbeitsabläufen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        a)  Urheber-, Nutzungs- und Persönlichkeitsrechte sowie Regelungen zum
            Datenschutz, Medien- und Lizenzrecht beachten


        b)  mit den an der Produktion Beteiligten kommunizieren, insbesondere

            aa) Informationen mündlich und schriftlich einholen, auswählen und
                weitergeben


            bb) Kommunikationseinrichtungen nutzen


            cc) technische und betriebliche Fachsprache, auch in Englisch, anwenden





        c)  Reihenfolge der Arbeitsschritte und Zeitplan für den eigenen
            Arbeitsbereich festlegen; Geräte und Verbrauchsmaterialien
            termingerecht bereitstellen


        d)  Anwendungssoftware, insbesondere Text-, Organisations- und
            Planungssoftware sowie Redaktions- und Kontentmanagementsysteme,
            einsetzen


        e)  Dokumente sowie technische Regelwerke und berufsbezogene Vorschriften,
            auch in Englisch, auswerten und anwenden


        f)  Projektablauf dokumentieren




    *   18

    *

*    *   6

    *   Einrichten und Prüfen von medienspezifischen Produktionssystemen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        a)  Blockschaltbilder und Anschlusspläne lesen sowie Skizzen anfertigen


        b)  Software- und Geräteanleitungen, auch in Englisch, nutzen


        c)  Geräte entsprechend den Produktionsanforderungen unter
            Berücksichtigung von arbeitsmedizinischen und ergonomischen
            Bestimmungen zusammenstellen, einrichten und auf Funktionsfähigkeit
            prüfen


        d)  Stromversorgung herstellen, Sicherheitsvorschriften beim Arbeiten an
            und mit elektrischen Betriebsmitteln und Anlagen beachten


        e)  Produktionssysteme einrichten, insbesondere

            aa) Software zusammenstellen und laden


            bb) Software konfigurieren und Bedienoberflächen einrichten


            cc) IT-Systeme in Netzwerke einbinden




            f)  Geräte nach Schaltungsunterlagen unter Beachtung der
                elektromagnetischen Verträglichkeit verbinden sowie an interne und
                externe Netze anschließen





        g)  Übertragungseinrichtungen, einschließlich drahtloser
            Übertragungseinrichtungen, aufbauen, einrichten und bedienen


        h)  Kommunikationseinrichtungen konfigurieren und bedienen,
            Konfigurationsdaten abstimmen


        i)  Signale durch Sicht- und Hörprüfung sowie mit
            Betriebsmesseinrichtungen prüfen


        j)  Gesamtfunktion prüfen, Störungen feststellen, Fehler in Geräten und
            Anlagenteilen eingrenzen und beheben; Maßnahmen zur
            Störungsbeseitigung einleiten, Havariekonzepte entwickeln und anwenden


        k)  Geräte und Einrichtungen abbauen, pflegen und Einsatzbereitschaft
            sicherstellen




    *   30

    *

*    *   7

    *   Herstellen von Bild- und Tonaufnahmen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 7)

    *
        a)  beleuchtungstechnische Geräte aufbauen und bedienen


        b)  Aufnahme- und Regiegeräte bedienen


        c)  Kameras abgleichen und aussteuern


        d)  Beschallungsanlagen einschließlich Effektgeräte aufbauen und bedienen


        e)  Ton aussteuern sowie Ton angeln




    *   18

    *

*    *   Bild und Ton nach redaktionellen und gestalterischen Gesichtspunkten
        aufnehmen, insbesondere

        f)  Kamerastandorte, -bewegungen und Bildausschnitte festlegen


        g)  unterschiedliche Situationen ausleuchten


        h)  Mikrofone für unterschiedliche Situationen auswählen und positionieren


        i)  Sicherheitsvorschriften für Produktionen mit temporären Aufbauten und
            mit Publikum einhalten




    *
    *   20


*    *   8

    *   Prüfen, Aufbereiten und Verwalten von Bild- und Tonmaterial
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 8)

    *
        a)  Bild- und Tonmaterial prüfen, abhören, sichten, ordnen und verwalten


        b)  Bild- und Tonmaterial sowie Medienbegleitdaten erstellen und
            übertragen, Norm- und Formatwandlungen durchführen


        c)  Speicherumgebungen administrieren und Medienbegleitdaten, insbesondere
            Angaben zu Urheber- und Persönlichkeitsrechten, verwalten


        d)  Bild- und Tonmaterial in Archiven und Datenbanken recherchieren




    *   12

    *

*    *   9

    *   Bearbeiten von Bild- und Tonmaterial
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 9)

    *   Bild und Ton nach redaktionellen und gestalterischen Gesichtspunkten
        bearbeiten, insbesondere

        a)  Material unter Beachtung von Rechtsvorschriften auswählen und
            bereitstellen


        b)  montieren und unter Einsatz von Grafikelementen, Schriften,
            Animationen, Effekten, Geräuschen und Musik nachbearbeiten


        c)  Sprachaufnahmen und Tonmischungen durchführen


        d)  Tonproduktionen bearbeiten




    *
    *   20


*    *   10

    *   Durchführen von Medienproduktionen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 10)

    *
        a)  Produktionen unter Live-Bedingungen entsprechend der Ablaufpläne im
            Produktionsteam abstimmen und koordinieren


        b)  Kamerabilder und Zuspielungen, einschließlich Effekte, Schriften,
            Bildübergänge und Tricks, unter Einbeziehung der Kameraführung nach
            redaktionellen und gestalterischen Gesichtspunkten auswählen und
            einsetzen


        c)  Tonproduktionen, Musik und Live-Bestandteile, einschließlich Effekte,
            nach redaktionellen und gestalterischen Gesichtspunkten auswählen und
            einsetzen


        d)  Produktionen für verschiedene Verbreitungswege aufbereiten, verwalten
            und bereitstellen, Ablaufsteuerungssysteme einsetzen




    *
    *   12


*    *   11

    *   Zusammenarbeiten im Produktions- und Redaktionsteam; Projektmanagement
        im Einsatzgebiet
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 11)

    *
        a)  vorgegebene redaktionelle Konzepte auswerten und ausarbeiten sowie
            Produktionsunterlagen nach redaktionellen, produktionstechnischen,
            medienspezifischen und gestalterischen Gesichtspunkten für den
            jeweiligen Einsatzbereich erstellen


        b)  Informationen zur Vorbereitung von Bild- und Tonprodukten
            recherchieren, auswerten und bewerten


        c)  Programmmitarbeiter und Kunden bei der Umsetzung von gestalterischen
            Konzepten unterstützen und beraten


        d)  Produktionsablauf nach inhaltlichen, gestalterischen und
            wirtschaftlichen Gesichtspunkten mit den Beteiligten abstimmen,
            insbesondere

            aa) redaktionelle und mediale Konzepte erfassen sowie mit Kunden und den
                Projektbeteiligten hinsichtlich Intention und Wirkung besprechen


            bb) Arbeitsabläufe und Arbeitstechniken unter Beachtung redaktioneller
                Vorgaben sowie von Terminen und Kosten abstimmen


            cc) Lösungsvarianten aufzeigen, Aufwand und Kosten ermitteln und
                vergleichen





        e)  Einhaltung von Terminen verfolgen


        f)  Normen und Spezifikationen zur Qualität und Sicherheit der Produkte
            und Prozesse beachten sowie Ursachen von Fehlern und Qualitätsmängeln
            systematisch suchen, beseitigen und dokumentieren


        g)  Abrechnungsdaten erstellen, Leistungen abrechnen, Nachkalkulation
            durchführen


        h)  Arbeitsbeziehungen im Produktionsteam organisieren; das Team in der
            Zusammenarbeit motivieren; Konflikte im Team lösen


        i)  eigene Qualifikationsdefizite feststellen,
            Qualifizierungsmöglichkeiten nutzen sowie unterschiedliche
            Lerntechniken anwenden




    *
    *   26




