Title: Wahlverordnung zum Soldatenbeteiligungsgesetz
jurabk: SBGWV
layout: default
origslug: sbgwv
slug: sbgwv

---

# Wahlverordnung zum Soldatenbeteiligungsgesetz (SBGWV)

Ausfertigungsdatum
:   1997-03-18

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 558

Änderung durch
:   Art. 1 V v. 22.8.2012 I 1805 (Nr. 39) noch nicht berücksichtigt



## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Abs. 1 des Gesetzes vom 16. Januar 1991 (BGBl. I S.
47), der durch Artikel 1 Nr. 36 des Gesetzes vom 20. Februar 1997
(BGBl. I S. 298) eingefügt worden ist, auch in Verbindung mit Artikel
23 des Gesetzes vom 24. Juli 1995 (BGBl. I S. 962) verordnet das
Bundesministerium der Verteidigung:


## Abschnitt 1 - Wahl der Vertrauenspersonen



### § 1 Abgrenzung der Wahlbereiche

(1) Soldaten, die sich in der Grundausbildung befinden, wählen
Vertrauenspersonen nach § 2 Abs. 1 Nr. 6 des
Soldatenbeteiligungsgesetzes.

(2) Soldaten, die einer Einheit angehören, deren Aufgabe die
Unterstützung eines Stabes ist, wählen keine Vertrauenspersonen in der
Einheit, sondern zum Personalrat des Stabes, sofern dieser Stab eine
Dienststelle nach § 49 des Soldatenbeteiligungsgesetzes ist und die
Soldaten ständig in diesem Stab eingesetzt sind.


### § 2 Zuständiger Disziplinarvorgesetzter

(1) Zuständig für die Wahrnehmung der dem Disziplinarvorgesetzten in
diesem Abschnitt und nach dem Soldatenbeteiligungsgesetz übertragenen
Aufgaben und Befugnisse ist der unterste gemeinsame
Disziplinarvorgesetzte der Angehörigen der Wählergruppe, für die die
Vertrauensperson und ihre Stellvertreter gewählt werden sollen.

(2) Der Disziplinarvorgesetzte unterstützt den Wahlvorstand.
Insbesondere weist er ihn in seine gesetzlichen Aufgaben ein, erteilt
Auskünfte und stellt die notwendigen Unterlagen und Räume sowie den
erforderlichen Geschäftsbedarf zur Verfügung.


### § 3 Wahlvorstand

(1) Der Disziplinarvorgesetzte bestellt für den Wahlvorstand nach § 4
Absatz 4 Satz 1 des Soldatenbeteiligungsgesetzes Ersatzmitglieder in
ausreichender Zahl.

(2) Die Wahl des Wahlvorstandes in einer Wahlversammlung nach § 4 Abs.
4 Satz 2 des Soldatenbeteiligungsgesetzes erfolgt durch Handaufheben.
Der Disziplinarvorgesetzte bestellt die drei Wahlberechtigten als
Wahlvorstand, die die meisten Stimmen erhalten haben; als
Ersatzmitglieder des Wahlvorstandes bestellt er in ausreichender Zahl
die Wahlberechtigten mit den nächsthöheren Stimmenzahlen. Zum
Vorsitzenden soll er das Mitglied des Wahlvorstandes bestellen, das
die höchste Stimmenzahl erhalten hat.

(3) Sobald bei einer Wählergruppe die Voraussetzungen für eine
Zuteilung nach § 2 Abs. 5 des Soldatenbeteiligungsgesetzes vorliegen,
meldet der Disziplinarvorgesetzte dies unverzüglich der zuständigen
Kommandobehörde. Gleichzeitig legt er einen Vorschlag vor, zu welcher
Dienststelle oder Einheit die Wählergruppe zugeteilt werden soll. Die
Zuteilung wird mit Bekanntgabe der Entscheidung an den
Disziplinarvorgesetzten wirksam. Die Kommandobehörden sollen für
wiederkehrende Fälle allgemeine Regelungen treffen.

(4) Die Mitglieder des Wahlvorstandes sind, soweit erforderlich, für
die Durchführung der Wahl von ihrer dienstlichen Tätigkeit
freizustellen.

(5) Der Wahlvorstand faßt seine Beschlüsse mit einfacher Mehrheit und
dokumentiert sie.


### § 4 Wahltermin

Der Wahlvorstand legt im Einvernehmen mit dem Disziplinarvorgesetzten
unverzüglich nach seiner Bestellung Zeitpunkt, Ort und Dauer der Wahl
fest. Die Wahl soll spätestens sechs Wochen nach Bestellung des
Wahlvorstandes stattfinden.


### § 5 Wählerverzeichnis

(1) Der Wahlvorstand stellt auf der Grundlage der vom
Disziplinarvorgesetzten zur Verfügung gestellten Listen ein
Verzeichnis der Wahlberechtigten auf (Wählerverzeichnis). Im
Wählerverzeichnis sind zu jedem Wahlberechtigten der Familienname, die
Vornamen und der Dienstgrad anzugeben.

(2) Das Wählerverzeichnis ist unverzüglich nach dem Aufstellen an
geeigneter Stelle zur Einsicht auszulegen und bis zum Abschluß der
Wahl auf dem laufenden zu halten.


### § 6 Einspruch gegen das Wählerverzeichnis

(1) Jeder Wahlberechtigte kann gegen das Wählerverzeichnis innerhalb
einer Woche nach dessen Auslegung schriftlich Einspruch beim
Wahlvorstand einlegen.

(2) Über den Einspruch entscheidet der Wahlvorstand unverzüglich. Will
der Wahlvorstand dem Einspruch stattgeben, soll der Betroffene gehört
werden, wenn er nicht selbst den Einspruch eingelegt hat. Die
Entscheidung ist dem Einspruchsführer und dem Betroffenen
unverzüglich, spätestens jedoch einen Werktag vor Beginn der Wahl,
schriftlich mitzuteilen.

(3) Ist der Einspruch begründet, berichtigt der Wahlvorstand das
Wählerverzeichnis.


### § 7 Wahlausschreiben

(1) Das Wahlausschreiben enthält

1.  zu jedem Mitglied des Wahlvorstandes den Familiennamen, die Vornamen,
    den Dienstgrad und die Dienststelle,


2.  den Tag, ab dem das Wählerverzeichnis zur Einsicht ausliegt,


3.  den Ort, an dem das Wählerverzeichnis zur Einsicht ausliegt,


4.  das Fristende für Einsprüche gegen das Wählerverzeichnis,


5.  den Tag, bis zu dem Wahlvorschläge eingereicht werden können,


6.  den Ort und den Zeitraum der Wahl sowie der öffentlichen Auszählung
    der Stimmen und


7.  einen Hinweis auf eine nach § 11 Absatz 1 Satz 2 angeordnete
    Briefwahl.




(2) Der Wahlvorstand hängt an allgemein zugänglichen Stellen eine
Ausfertigung oder Kopie des Wahlausschreibens aus. Die Aushänge sind
bis zum Abschluss der Stimmabgabe in lesbarem Zustand zu halten.
Unrichtigkeiten des Wahlausschreibens hat der Wahlvorstand zu
berichtigen.

(3) In dem Wahlausschreiben ist darauf hinzuweisen, daß

1.  nur Soldaten wählen können, die in das Wählerverzeichnis eingetragen
    sind,


2.  Einsprüche gegen das Wählerverzeichnis nur bis zum angegebenen
    Zeitpunkt schriftlich beim Wahlvorstand eingelegt werden können,


3.  ein Wahlvorschlag von mindestens drei wahlberechtigten Soldaten
    unterzeichnet sein muß,


4.  die schriftliche Zustimmung der Bewerber vorliegen muß,


5.  jeder Soldat nur einen Wahlvorschlag unterzeichnen darf,


6.  nur fristgerecht eingegangene Wahlvorschläge berücksichtigt werden,


7.  nur gewählt werden kann, wer in einem gültigen Wahlvorschlag
    aufgenommen worden ist,


8.  ein Soldat, der verhindert ist, seine Stimme persönlich abzugeben, die
    Möglichkeit der Briefwahl hat.





### § 8 Wahlvorschläge

(1) Die Wahlberechtigten können innerhalb von zwei Wochen nach Aushang
des Wahlausschreibens Wahlvorschläge einreichen. In den
Wahlvorschlägen sind zu jedem Bewerber der Familienname, die Vornamen
und der Dienstgrad anzugeben. Jeder Wahlvorschlag muß von mindestens
drei Wahlberechtigten unterzeichnet sein. Niemand darf mehr als einen
Wahlvorschlag unterzeichnen. Dem Wahlvorschlag ist die schriftliche
Zustimmung jedes Bewerbers für die Aufstellung zu seiner Wahl
beizufügen.

(2) Der Wahlvorstand gibt einen Wahlvorschlag unverzüglich zurück,
wenn

1.  er nicht die erforderliche Zahl von Unterschriften aufweist,


2.  keine schriftliche Zustimmung der Bewerber vorliegt,


3.  er einen nicht wählbaren Bewerber enthält oder


4.  er von einem Wahlberechtigten unterzeichnet ist, der bereits einen
    anderen Wahlvorschlag unterzeichnet hat, und er im Fall der Streichung
    der Unterschrift dieses Wahlberechtigten nicht die erforderliche Zahl
    von Unterschriften aufweist.



Die Rückgabe ist zu begründen. Dem Vorschlagenden ist Gelegenheit zu
geben, die Mängel innerhalb von zwei Wochen nach Aushang des
Wahlausschreibens zu beseitigen.

(3) Sind nach Ablauf der Frist des Absatzes 1 weniger als drei
Bewerber gültig vorgeschlagen worden, fordert der Wahlvorstand die
Wahlberechtigten auf, innerhalb einer neuen Frist von drei Werktagen
weitere Wahlvorschläge einzureichen. Gehen keine weiteren
Wahlvorschläge ein, ist die Wahl auch mit einem oder zwei Bewerbern
durchzuführen.

(4) Ist nach Ablauf der Frist des Absatzes 1 kein Wahlvorschlag
eingegangen, verlängert der Wahlvorstand die Frist um weitere zwei
Wochen. Der Disziplinarvorgesetzte hat die Wahlberechtigten auf die
Aufgaben und Bedeutung des Amtes einer Vertrauensperson sowie die
Folgen der Nichtbenennung von Bewerbern hinzuweisen und sie
aufzufordern, innerhalb der eingeräumten Frist nunmehr Wahlvorschläge
einzureichen.

(5) Gehen nach Ablauf der nach Absatz 4 verlängerten Frist keine
Wahlvorschläge ein, ist das Wahlverfahren abzubrechen. Eine erneute
Wahl ist erst auf Antrag von mindestens drei Wahlberechtigten
einzuleiten.

(6) Verspätete Wahlvorschläge sind zurückzuweisen.


### § 9 Aufstellung und Bekanntgabe der Bewerberliste

Nach Ablauf der letzten Frist für das Einreichen der Wahlvorschläge
stellt der Wahlvorstand eine Liste der gültig vorgeschlagenen Bewerber
in alphabetischer Reihenfolge zusammen (Bewerberliste) und gibt sie
durch Aushang spätestens fünf Werktage vor Beginn der Wahl bekannt.


### § 10 Stimmabgabe

(1) Wählen darf nur, wer in das Wählerverzeichnis eingetragen ist.
Jeder Wahlberechtigte hat drei Stimmen. Er darf für jeden Bewerber
höchstens eine Stimme abgeben.

(2) Jeder Wahlberechtigte erhält vom Wahlvorstand einen Stimmzettel,
auf dem die Bewerber in der Reihenfolge der Bewerberliste aufgeführt
sind.

(3) Der Wahlberechtigte kennzeichnet den Stimmzettel, faltet ihn in
der Weise, dass die Stimmabgabe nicht erkennbar ist, und legt ihn in
die Wahlurne.

(4) Mindestens zwei Mitglieder des Wahlvorstandes müssen während der
Zeit anwesend sein, in der die Stimmen abgegeben werden können. Sie
sorgen für die Wahrung des Wahlgeheimnisses und vermerken die
Stimmabgabe im Wählerverzeichnis.


### § 11 Briefwahl

(1) Ein Soldat, der am Wahltage verhindert ist, seine Stimme
persönlich abzugeben, kann durch Briefwahl an der Wahl teilnehmen.
Kann die Wahl wegen großer Entfernung einzelner Teile eines
Wahlbereiches nicht nach § 10 Absatz 3 und 4 durchgeführt werden, kann
der Wahlvorstand im Einvernehmen mit dem Disziplinarvorgesetzten die
Briefwahl allgemein anordnen.

(2) Der Wahlvorstand stellt dem Wahlberechtigten zur Briefwahl
Wahlunterlagen zur Verfügung. Sie bestehen aus

1.  einem Stimmzettel und einem Stimmzettelumschlag,


2.  einer vorgedruckten Erklärung, dass der Wahlberechtigte den
    Stimmzettel

    a)  persönlich und geheim gekennzeichnet hat oder


    b)  im Fall eines körperlichen Gebrechens gemäß seinem erklärten Willen
        durch eine Person seines Vertrauens hat kennzeichnen lassen,





3.  einem an den Wahlvorstand adressierten Freiumschlag mit dem
    Wahlberechtigten als Absender und der Aufschrift „Schriftliche
    Stimmabgabe“ sowie


4.  einem Begleitschreiben, in dem das Wahlverfahren beschrieben und die
    Frist für die Rücksendung des Wahlbriefs genannt ist.




(3) Der Wahlvorstand hat das zur Verfügungstellen der Unterlagen für
die Briefwahl im Wählerverzeichnis zu vermerken.

(4) Der Wahlberechtigte kennzeichnet den Stimmzettel und legt ihn in
den Stimmzettelumschlag. Im Fall eines körperlichen Gebrechens kann
der Wahlberechtigte den Stimmzettel durch eine Person des Vertrauens
kennzeichnen lassen. Der Stimmzettelumschlag darf nur den Stimmzettel
enthalten. Hat der Wahlberechtigte den Stimmzettel durch eine Person
seines Vertrauens kennzeichnen lassen, so hat diese durch
Unterschreiben der vorgedruckten Erklärung zu bestätigen, dass sie den
Stimmzettel gemäß dem erklärten Willen des Wahlberechtigten
gekennzeichnet hat. Der Wahlberechtigte oder im Fall des Satzes 2 die
Person des Vertrauens legt den Stimmzettelumschlag zusammen mit der
Erklärung in den Freiumschlag und sendet diesen Wahlbrief an den
Wahlvorstand.

(5) Die beim Wahlvorstand eingehenden Wahlbriefe sind ungeöffnet und
sicher vor dem Zugriff Dritter aufzubewahren.

(6) Unmittelbar vor Abschluss der Wahl entnimmt der Wahlvorstand den
fristgerecht eingegangenen Wahlbriefen, denen eine unterschriebene
Erklärung nach Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 beiliegt, die Stimmzettel und
legt diese, ohne von ihrem Inhalt Kenntnis zu nehmen, in eine
verschlossene Wahlurne. Mindestens zwei Mitglieder des Wahlvorstandes
vermerken die Stimmabgabe im Wählerverzeichnis. Stimmzettelumschläge,
denen keine unterschriebene Erklärung beigefügt ist, sind mit dem
Vermerk „ungültig“ zu versehen und ungeöffnet zu den Wahlunterlagen zu
nehmen; der Vermerk ist von einem Mitglied des Wahlvorstandes zu
unterschreiben.

(7) Verspätet eingehende Wahlbriefe nimmt der Wahlvorstand mit einem
Vermerk über den Zeitpunkt des Eingangs ungeöffnet zu den
Wahlunterlagen. Diese Wahlbriefe sind einen Monat nach Bekanntgabe des
Wahlergebnisses, frühestens jedoch nach der Entscheidung über eine
etwaige Anfechtung der Wahl, ungeöffnet zu vernichten.


### § 12 Feststellung des Wahlergebnisses

(1) Der Wahlvorstand zählt unverzüglich nach Abschluß der Wahl die
Stimmen öffentlich aus.

(2) Er beschließt über die Gültigkeit der Stimmzettel. Ungültig sind
Stimmzettel,

1.  auf denen mehr als drei Namen gekennzeichnet sind,


2.  die mit einem Zusatz oder einem Vorbehalt versehen sind oder


3.  aus denen sich der Wählerwille nicht zweifelsfrei ergibt.



Ungültige Stimmzettel sind zu registrieren und getrennt von den
übrigen Stimmzetteln aufzubewahren.

(3) Zur Vertrauensperson ist der Soldat gewählt, auf den die meisten
Stimmen entfallen. Zu Stellvertretern sind in der Reihenfolge der
erreichten Stimmenzahlen die beiden Soldaten gewählt, die die
nächstniedrigeren Stimmenzahlen erhalten haben. Bei Stimmengleichheit
entscheidet das vom Vorsitzenden des Wahlvorstandes im unmittelbaren
Anschluß an das Feststellen des Wahlergebnisses zu ziehende Los.


### § 13 Vereinfachtes Wahlverfahren

Ein vereinfachtes Wahlverfahren nach Maßgabe der §§ 13a und 13b ist
durchzuführen

1.  bei einer besonderen Auslandsverwendung nach § 62 Absatz 1 des
    Soldatengesetzes,


2.  im Fall des § 13 Absatz 3 des Soldatenbeteiligungsgesetzes oder


3.  in Wahlbereichen, in denen die Amtszeit voraussichtlich weniger als
    sechs Monate betragen wird.



§ 3 Absatz 1, die §§ 4 und 5 Absatz 2, die §§ 6 bis 9, § 10 Absatz 1
Satz 2 und 3, Absatz 2 und 3, die §§ 11 und 12 Absatz 2 sowie § 15
Absatz 2 werden nicht angewendet.


### § 13a Ablauf des vereinfachten Wahlverfahrens

(1) Die Bestellung des Wahlvorstandes durch den
Disziplinarvorgesetzten erfolgt auf Vorschlag der amtierenden
Vertrauensperson; falls eine solche nicht vorhanden ist, entsprechend
dem Wahlergebnis einer Versammlung der Wahlberechtigten, die der
Disziplinarvorgesetzte in diesem Fall unverzüglich nach Bildung des
Wahlbereiches einzuberufen hat.

(2) Der Disziplinarvorgesetzte übergibt dem Wahlvorstand ein
Verzeichnis der Wahlberechtigten. Der Wahlvorstand prüft dieses
Verzeichnis, führt es als Wählerverzeichnis fort und beruft
unverzüglich eine Wahlversammlung zur Wahl der Vertrauensperson und
ihrer Stellvertreter ein.

(3) Der Wahlvorstand gibt das Wählerverzeichnis bekannt und nimmt
Einsprüche gegen das Wählerverzeichnis entgegen. Über die Einsprüche
entscheidet er sofort. Will der Wahlvorstand dem Einspruch stattgeben,
soll der Betroffene gehört werden, wenn er nicht selbst den Einspruch
eingelegt hat. Ist der Einspruch begründet, berichtigt der
Wahlvorstand das Wählerverzeichnis. Die Entscheidung über den
Einspruch ist zu dokumentieren und zu den Wahlunterlagen zu nehmen.

(4) Der Wahlvorstand nimmt die Bewerbungen und andere Wahlvorschläge
entgegen und gibt sie nach Zustimmung der Vorgeschlagenen bekannt.

(5) Gehen keine Wahlvorschläge ein, hat der Disziplinarvorgesetzte die
Wahlberechtigten auf die Aufgabe und Bedeutung des Amtes einer
Vertrauensperson sowie auf die Folgen des Fehlens von Wahlvorschlägen
hinzuweisen und sie aufzufordern, nunmehr Wahlvorschläge abzugeben.
Gehen auch danach keine Wahlvorschläge ein, ist das Wahlverfahren
abzubrechen. Auf Antrag von mindestens drei Wahlberechtigten ist ein
neues Wahlverfahren einzuleiten.


### § 13b Wahlvorgang im vereinfachten Wahlverfahren

(1) Jeder Wahlberechtigte hat eine Stimme.

(2) Gewählt wird durch Handaufheben. Widerspricht ein Wahlberechtigter
diesem Verfahren, wird eine geheime Wahl durchgeführt.

(3) Ist bei der Wahl durch Handaufheben die Abstimmung über alle
Bewerber beendet, stellt der Wahlvorstand das Ergebnis nach § 12
Absatz 1 und 3 fest.

(4) Ist geheim zu wählen, verteilt der Wahlvorstand Stimmzettel von
gleicher Farbe und Größe. Der Wahlvorstand sorgt dafür, dass die
Wahlberechtigten ihren Stimmzettel geheim ausfüllen und diesen in der
Weise gefaltet, dass die Stimmabgabe nicht erkennbar ist, in einen
dafür bestimmten Behälter legen können. Nach Abschluss der Wahl stellt
der Wahlvorstand das Ergebnis nach § 12 Absatz 1 und 3 fest.


### § 14 Wahlniederschrift

(1) Über das Wahlergebnis fertigt der Wahlvorstand eine
Wahlniederschrift an, die von seinen Mitgliedern zu unterzeichnen ist.
Sie muss enthalten

1.  die Zahl der Wahlberechtigten,


2.  die Zahl der gültigen Stimmzettel,


3.  die Zahl der ungültigen Stimmzettel,


4.  die Zahl der abgegebenen Stimmen,


5.  die Zahl der ungültigen Stimmzettelumschläge und


6.  die Namen der gewählten Vertrauensperson und der beiden Stellvertreter
    mit der jeweils auf sie entfallenden Anzahl gültiger Stimmen.




(2) Besondere Ereignisse bei der Wahl, insbesondere der Losentscheid
nach § 12 Abs. 3 Satz 3, sind zu vermerken.


### § 15 Bekanntgabe des Wahlergebnisses

(1) Der Wahlvorstand gibt das Ergebnis der Wahl unverzüglich durch das
Aushängen der Wahlniederschrift bekannt.

(2) Der Wahlvorstand benachrichtigt unverzüglich die als
Vertrauensperson oder Stellvertreter Gewählten und den
Disziplinarvorgesetzten. Soweit die Gewählten nicht binnen dreier
Werktage die Ablehnung schriftlich erklären, gilt die Wahl als
angenommen.


### § 16 Aufbewahrung der Wahlunterlagen

Die Vertrauensperson bewahrt die Wahlunterlagen bis zum Ende ihrer
Amtszeit auf. Zu ihnen gehören das Wählerverzeichnis und das
Wahlausschreiben sowie die Wahlvorschläge, die Bewerberliste, die
Stimmzettel, die vorgedruckten Erklärungen und die Wahlniederschrift.


## Abschnitt 2 - Wahl des Gesamtvertrauenspersonenausschusses



### § 17 Leitung der Wahl

(1) Der aus fünf Soldaten bestehende zentrale Wahlvorstand leitet die
Wahl. Die Durchführung der Wahl in den einzelnen Bereichen übernehmen
dezentrale Wahlvorstände im Auftrag und nach den Weisungen des
zentralen Wahlvorstandes.

(2) Nach Weisung des zentralen Wahlvorstandes haben die dezentralen
Wahlvorstände insbesondere Auskünfte über die Maßnahmen zu geben, die
zur ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl veranlasst worden sind.

(3) Der zentrale Wahlvorstand und die dezentralen Wahlvorstände geben
die Namen ihrer Mitglieder und gegebenenfalls der Ersatzmitglieder
unverzüglich nach ihrer Bestellung bis auf die Ebene der Einheiten und
vergleichbaren Dienststellen bekannt. Die Bekanntgabe erfolgt durch
Aushang in den Dienststellen und Einheiten; der Aushang muss bis zum
Abschluss der Stimmabgabe zugänglich sein. Eine zusätzliche
Veröffentlichung in einem internen elektronischen Informationssystem
der Bundeswehr ist zulässig.


### § 18 Wahlvorstände

(1) Der zentrale Wahlvorstand bildet im Einvernehmen mit den
Organisationsbereichen dezentrale Wahlvorstände

1.  am Sitz von Großverbänden oder vergleichbaren Dienststellen sowie


2.  für sicherheitsempfindliche Bereiche.



Die für die Dauer einer besonderen Auslandsverwendung gewählten
Vertrauenspersonen sind dem dezentralen Wahlvorstand bei derjenigen
Kommandobehörde zugeordnet, welcher der eingesetzte Truppenteil
truppendienstlich unterstellt ist. Satz 2 gilt nicht, wenn
geschlossene Einheiten und Verbände, insbesondere fahrende Einheiten
der Marine, mit einer beabsichtigten Einsatzdauer von weniger als drei
Monaten in einer besonderen Auslandsverwendung eingesetzt werden.

(2) Die dezentralen Wahlvorstände sollen aus je einem Soldaten jeder
Laufbahngruppe bestehen. Die Kommandeure der Großverbände oder die
Leiter vergleichbarer Dienststellen, bei denen dezentrale
Wahlvorstände gebildet werden, berufen die Mitglieder in ihr Amt.

(3) Die Mitglieder der Wahlvorstände sind, soweit erforderlich, für
die Durchführung der Wahl von ihrer dienstlichen Tätigkeit
freizustellen.

(4) Die Wahlvorstände fassen ihre Beschlüsse mit einfacher Mehrheit
ihrer Mitglieder.


### § 19 Unterstützung

(1) Das Bundesministerium der Verteidigung sowie alle Vorgesetzten
unterstützen die Wahlvorstände bei der Erfüllung ihrer Aufgaben.
Insbesondere erteilen sie Auskünfte und stellen den Wahlvorständen die
notwendigen Unterlagen und Räume sowie den notwendigen Geschäftsbedarf
zur Verfügung.

(2) Die Mitglieder der Wahlvorstände sowie deren Ersatzmitglieder sind
durch Schulungsmaßnahmen auf die Übernahme ihrer Aufgaben
vorzubereiten.


### § 20 Sitzverteilung

(1) Der zentrale Wahlvorstand stellt die auf jeden
Organisationsbereich, getrennt nach Laufbahn- und Statusgruppen
entfallende Zahl der Sitze im Gesamtvertrauenspersonenausschuß fest.

(2) Für die Verteilung ist das Höchstzahlverfahren nach d'Hondt
anzuwenden, mit der Maßgabe, daß jeder Organisationsbereich durch
mindestens ein Mitglied vertreten ist. Für die Berechnung ist die
regelmäßige Zahl der Soldaten, soweit sie in den
Organisationsbereichen Vertrauenspersonen wählen, zu Grunde zu legen.
Stichtag für die Berechnung ist der Tag der Bestellung des zentralen
Wahlvorstandes.

(3) Entfallen nach Absatz 2 auf einen Organisationsbereich mehrere
Sitze, werden diese im Höchstzahlverfahren nach d'Hondt weiter auf die
Laufbahngruppen des Organisationsbereichs verteilt. Erhält hierbei
eine Laufbahngruppe, der ein Zwanzigstel der nach Absatz 2 zu
berücksichtigenden Soldaten angehören, keinen Sitz, so ist ihr ein
Mindestsitz zuzuteilen in der Weise, daß sich die Sitze der übrigen
Laufbahngruppen entsprechend vermindern durch Kürzung der jeweils
zugeteilten Sitze; bei gleichen Höchstzahlen entscheidet das vom
Vorsitzenden des zentralen Wahlvorstandes zu ziehende Los, welche
Laufbahngruppe den Sitz abzugeben hat. Satz 2 gilt nicht, wenn und
soweit Sitze gekürzt werden müßten, die ihrerseits Mindestsitze sind,
oder die Zuteilung eines Mindestsitzes dazu führen würde, daß eine
Laufbahngruppe, der mehr als die Hälfte der zu berücksichtigenden
Soldaten des Organisationsbereichs angehören, weniger als die Hälfte
der Sitze des Organisationsbereichs erhält. Erhält eine Laufbahngruppe
keinen Sitz, weist der zentrale Wahlvorstand sie einer anderen
Laufbahngruppe des Organisationsbereichs zur gemeinsamen Wahl ihrer
Vertreter zu.

(4) Entfallen nach Absatz 3 auf eine Laufbahngruppe eines
Organisationsbereichs mehrere Sitze, werden diese in sinngemäßer
Anwendung des Absatzes 3 weiter auf die Statusgruppen innerhalb der
Laufbahngruppen verteilt.


### § 21 Briefwahl

Die Wahl der Mitglieder des Gesamtvertrauenspersonenausschusses findet
als Briefwahl statt.


### § 22 Wahlausschreiben

(1) Der zentrale Wahlvorstand gibt spätestens vier Monate vor der Wahl
des Gesamtvertrauenspersonenausschusses bis auf die Ebene der
Einheiten und vergleichbaren Dienststellen Folgendes bekannt:

1.  den Familiennamen, die Vornamen, den Dienstgrad und die Dienststelle
    seiner Mitglieder,


2.  die Großverbände und vergleichbaren Dienststellen, bei denen
    dezentrale Wahlvorstände eingerichtet werden,


3.  den Tag, bis zu dem die Bewerbungen einzureichen sind,


4.  den Ort und den Tag für den fristgerechten Eingang der Wahlbriefe.




(2) In dem Wahlausschreiben ist darauf hinzuweisen, daß

1.  nur Soldaten wählen dürfen, die in ein Wählerverzeichnis eingetragen
    sind,


2.  Einsprüche gegen das Wählerverzeichnis bis zum angegebenen Zeitpunkt
    schriftlich beim zuständigen dezentralen Wahlvorstand eingelegt werden
    können,


3.  nur fristgerecht beim zuständigen dezentralen Wahlvorstand
    eingegangene Bewerbungen berücksichtigt werden und


4.  nur gewählt werden kann, wer in die Bewerberliste aufgenommen worden
    ist.





### § 23 Wählerverzeichnis

(1) Der dezentrale Wahlvorstand stellt ein nach Laufbahn- und
Statusgruppen getrenntes Verzeichnis der wahlberechtigten
Vertrauenspersonen seines Zuständigkeitsbereiches auf. Das
Wählerverzeichnis enthält zu jedem Wahlberechtigten den Familiennamen,
die Vornamen und den Dienstgrad. Es ist bis zum Abschluss der Wahl
laufend zu aktualisieren. Die erforderlichen Unterlagen oder Angaben
sind dem Wahlvorstand durch die Vorgesetzten zur Verfügung zu stellen.

(2) Ist die wahlberechtigte Vertrauensperson eines Wahlbereiches zum
maßgeblichen Zeitpunkt für eine besondere Auslandsverwendung in einen
anderen Truppenteil kommandiert, ist der nach § 13 Absatz 2 und 3 des
Soldatenbeteiligungsgesetzes eintretende Stellvertreter
wahlberechtigt.

(3) Das Wählerverzeichnis ist am Sitz des dezentralen Wahlvorstandes
zur Einsicht auszulegen; die Auslegung ist den Wahlberechtigten über
ihre Vorgesetzten bekannt zu geben. Eine zusätzliche Veröffentlichung
des Wählerverzeichnisses in einem internen elektronischen
Informationssystem der Bundeswehr ist zulässig.

(4) Umfasst der Zuständigkeitsbereich des dezentralen Wahlvorstandes
sicherheitsempfindliche Bereiche, können Angaben im Wählerverzeichnis
und in den Wahlunterlagen im erforderlichen Umfang als
Verschlusssachen des in Betracht kommenden Geheimhaltungsgrades
eingestuft werden. Im Fall einer solchen Einstufung dürfen Zugang zu
oder Einsicht in diese Unterlagen nur Personen erhalten, die zum
Umgang mit Verschlusssachen dieses Geheimhaltungsgrades ermächtigt
sind.


### § 24 Einspruch gegen das Wählerverzeichnis

(1) Jeder Wahlberechtigte kann gegen das Wählerverzeichnis innerhalb
von zwei Wochen nach dessen Auslegung schriftlich Einspruch beim
zuständigen Wahlvorstand einlegen.

(2) Über den Einspruch entscheidet der zuständige Wahlvorstand
unverzüglich. Will der Wahlvorstand dem Einspruch stattgeben, soll der
Betroffene gehört werden, wenn er nicht selbst den Einspruch eingelegt
hat. Die Entscheidung ist dem Einspruchsführer und dem Betroffenen
unverzüglich, spätestens jedoch einen Werktag vor dem Versenden der
Wahlunterlagen, schriftlich mitzuteilen.

(3) Ist der Einspruch begründet, berichtigt der Wahlvorstand das
Wählerverzeichnis.

(4) Versäumt ein Einspruchsberechtigter die Frist nach Absatz 1,
obwohl er den Einspruchsgrund kannte oder ihm eine Kenntnisnahme
zumutbar gewesen wäre, ist eine spätere Anfechtung nach § 47 des
Soldatenbeteiligungsgesetzes unter Berufung auf diesen Einspruchsgrund
ausgeschlossen.


### § 25 Bewerbungen

(1) Jeder Wahlberechtigte, der Vertrauensperson eines Wahlbereiches
ist, der für mindestens drei Monate gebildet wurde, kann sich bis zu
der vom zentralen Wahlvorstand festgesetzten Frist beim dezentralen
Wahlvorstand bewerben. Jedes Mitglied des
Gesamtvertrauenspersonenausschusses, das keine Vertrauensperson mehr
ist, kann sich bis zur festgesetzten Frist beim zentralen Wahlvorstand
bewerben.

(2) Die schriftliche Bewerbung muß vom Bewerber unterschrieben sein
und folgende Angaben enthalten: Name, Vornamen, Dienstgrad,
Statusgruppe, Stammtruppenteil, derzeitige Einheit oder Dienststelle,
bei der der Bewerber das Amt der Vertrauensperson ausübt, Beginn und
voraussichtliches Ende der Amtszeit als Vertrauensperson oder als
Mitglied des amtierenden Gesamtvertrauenspersonenausschusses.

(3) Der zuständige Wahlvorstand bestätigt den Bewerbern unverzüglich
schriftlich den Eingang ihrer Bewerbung. Er gibt Bewerbungen, die die
Voraussetzungen der Absätze 1 und 2 nicht erfüllen, unverzüglich unter
Angabe des Grundes zurück und gibt Gelegenheit, den Mangel zu
beseitigen.

(4) Verspätet eingegangene Bewerbungen gibt der zuständige
Wahlvorstand mit einem entsprechenden Vermerk zurück.

(5) Ist nach Ablauf der Frist des Absatzes 1 nicht für alle
Organisationsbereiche, Laufbahn- und Statusgruppen, denen jeweils
mindestens ein Sitz nach § 20 zusteht, wenigstens eine Bewerbung für
jeden Sitz dieses Wahlgangs eingegangen, fordert der zentrale
Wahlvorstand die Wahlberechtigten, die sich für diese Sitze bewerben
können, über die dezentralen Wahlvorstände auf, sich innerhalb von
zwei Wochen zu bewerben.


### § 26 Aufstellung der Bewerberliste

(1) Nach Ablauf der Bewerbungsfrist stellt jeder dezentrale
Wahlvorstand eine Liste der Bewerber, getrennt nach Wahlgängen, in
alphabetischer Reihenfolge mit den Angaben nach § 25 Absatz 2 auf und
übersendet sie dem zentralen Wahlvorstand.

(2) Nachdem der zentrale Wahlvorstand alle Bewerberlisten erhalten
hat, stellt er die Gesamtbewerberliste, getrennt nach Wahlgängen, in
alphabetischer Reihenfolge und unter sinngemäßer Anwendung der
Sicherheitsbestimmungen nach § 23 Absatz 4 zusammen. Jedes Mitglied
des Gesamtvertrauenspersonenausschusses, das nicht mehr
Vertrauensperson ist, wird der Laufbahngruppe, der es am Tag des
Ablaufs der Bewerbungsfrist angehört, und dem Organisationsbereich
zugeteilt, für den es in den Gesamtvertrauenspersonenausschuss gewählt
worden ist. Der zentrale Wahlvorstand leitet den dezentralen
Wahlvorständen die Gesamtbewerberliste zur Bekanntgabe zu.

(3) Die Gesamtbewerberliste ist bis auf die Ebene der Einheiten und
vergleichbaren Dienststellen bekannt zu geben. Die Bekanntgabe erfolgt
durch Aushang in den Dienststellen und Einheiten; der Aushang muss bis
zum Abschluss der Stimmabgabe zugänglich sein. Eine zusätzliche
Veröffentlichung in einem internen elektronischen Informationssystem
der Bundeswehr ist zulässig.

(4) Sind für einen Wahlgang nach Ablauf der Fristen weniger Bewerber
vorhanden als Sitze zu vergeben sind, teilt der zentrale Wahlvorstand
die nicht besetzbaren Sitze in sinngemäßer Anwendung des § 20 weiter
auf und gibt die geänderte Sitzverteilung bekannt.


### § 27 Wahlunterlagen

(1) Jeder dezentrale Wahlvorstand fordert unter Vorlage einer
Abschrift des Wählerverzeichnisses die erforderliche Anzahl von
Briefwahlunterlagen beim zentralen Wahlvorstand an.

(2) Der zentrale Wahlvorstand erstellt anhand der Gesamtbewerberliste
die Stimmzettel, getrennt nach Wahlgängen. Die Bewerber sind in
alphabetischer Reihenfolge mit den Angaben nach § 25 Absatz 2
aufzuführen.

(3) Der zentrale Wahlvorstand stellt die angeforderten
Briefwahlunterlagen (Stimmzettel nach Wahlgängen,
Stimmzettelumschläge, vorgedruckte Erklärungen, Freiumschläge und
Begleitschreiben) zusammen und übersendet sie unverzüglich an die
dezentralen Wahlvorstände.


### § 28 Stimmabgabe

(1) Der dezentrale Wahlvorstand übersendet jedem Wahlberechtigten die
Wahlunterlagen. Sie bestehen aus

1.  einem Stimmzettel und einem Stimmzettelumschlag,


2.  einer vorgedruckten Erklärung, dass der Wahlberechtigte den
    Stimmzettel

    a)  persönlich und geheim gekennzeichnet hat oder


    b)  im Fall eines körperlichen Gebrechens gemäß seinem erklärten Willen
        durch eine Person seines Vertrauens hat kennzeichnen lassen,





3.  einem an den dezentralen Wahlvorstand adressierten Freiumschlag mit
    dem Wahlberechtigten als Absender und der Aufschrift „Schriftliche
    Stimmabgabe“ sowie


4.  einem Begleitschreiben, in dem das Wahlverfahren beschrieben und die
    Frist für die Rücksendung des Wahlbriefs genannt ist.




(2) Wählen darf nur, wer in das Wählerverzeichnis eingetragen ist.
Jeder Wahlberechtigte hat eine Stimme.

(3) Der Wahlberechtigte kennzeichnet den Stimmzettel und legt ihn in
den Stimmzettelumschlag. Im Fall eines körperlichen Gebrechens kann
der Wahlberechtigte den Stimmzettel durch eine Person des Vertrauens
kennzeichnen lassen. Der Stimmzettelumschlag darf nur den Stimmzettel
enthalten. Hat der Wahlberechtigte den Stimmzettel durch eine Person
seines Vertrauens kennzeichnen lassen, so hat diese durch
Unterschreiben der vorgedruckten Erklärung zu bestätigen, dass sie den
Stimmzettel gemäß dem erklärten Willen des Wahlberechtigten
gekennzeichnet hat. Der Wahlberechtigte oder im Fall des Satzes 2 die
Person des Vertrauens legt den Stimmzettelumschlag zusammen mit der
Erklärung in den Freiumschlag und sendet diesen Wahlbrief an den
dezentralen Wahlvorstand.

(4) Der dezentrale Wahlvorstand entnimmt den eingehenden Wahlbriefen
die Stimmzettelumschläge und legt diese, wenn die unterschriebene
Erklärung beiliegt, ungeöffnet in eine verschlossene Wahlurne.
Mindestens zwei Mitglieder des dezentralen Wahlvorstandes vermerken
die Stimmabgabe im Wählerverzeichnis. Stimmzettelumschläge, denen
keine unterschriebene Erklärung beigefügt ist, sind mit dem Vermerk
„ungültig“ zu versehen und ungeöffnet zu den Wahlunterlagen zu nehmen;
der Vermerk ist von einem Mitglied des Wahlvorstandes zu
unterschreiben. Die Wahlurne ist vor unbefugtem Zugriff zu schützen.


### § 29 Auszählung

(1) Am Tag nach der Frist, die für den Eingang der Wahlbriefe beim
dezentralen Wahlvorstand festgesetzt ist, öffnen mindestens zwei
Mitglieder des dezentralen Wahlvorstandes die Wahlurnen. Sie entnehmen
den Stimmzettelumschlägen die Stimmzettel und prüfen deren Gültigkeit.
Ungültig sind Stimmzettel,

1.  auf denen mehr als ein Name gekennzeichnet ist,


2.  die mit einem Zusatz oder einem Vorbehalt versehen sind oder


3.  aus denen sich der Wählerwille nicht zweifelsfrei ergibt.




(2) Ungültige Stimmzettel sind in einer Liste zu erfassen und von den
übrigen Stimmzetteln getrennt bei den Wahlunterlagen aufzubewahren.

(3) Verspätet eingehende Wahlbriefe hat der Wahlvorstand mit einem
Vermerk über den Zeitpunkt des Eingangs ungeöffnet zu den
Wahlunterlagen zu nehmen. Diese Wahlbriefe sind einen Monat nach
Bekanntgabe des Wahlergebnisses frühestens jedoch nach der
Entscheidung über eine etwaige Wahlanfechtung ungeöffnet zu
vernichten.


### § 30 Feststellung des Wahlergebnisses

(1) Die Feststellung des Wahlergebnisses durch den dezentralen
Wahlvorstand enthält, getrennt nach Wahlgängen, die Zahl der

1.  Wahlberechtigten,


2.  Stimmzettelumschläge und Wahlbriefe, die nach § 28 Absatz 4 Satz 3 und
    § 29 Absatz 3 Satz 1 ungeöffnet zu den Wahlunterlagen zu nehmen sind,


3.  gültigen Stimmzettel,


4.  ungültigen Stimmzettel und


5.  Stimmen, die auf den jeweiligen Bewerber entfallen.



Das Ergebnis wird von den anwesenden Mitgliedern des dezentralen
Wahlvorstandes unterzeichnet und unverzüglich dem zentralen
Wahlvorstand übermittelt. Eine Kopie nimmt der dezentrale Wahlvorstand
zu seinen Wahlunterlagen.

(2) Der zentrale Wahlvorstand stellt auf der Grundlage der übersandten
Wahlergebnisse der dezentralen Wahlvorstände das Gesamtergebnis fest.
Die Feststellung ist getrennt nach Organisationsbereichen und
Wahlgängen vorzunehmen. Das Gesamtergebnis ist als Anlage zur
Wahlniederschrift zu nehmen.

(3) Zu Mitgliedern des Gesamtvertrauenspersonenausschusses sind die
Bewerber gewählt, die in ihren Wahlgängen die meisten Stimmen erhalten
haben. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los; es wird vom
Vorsitzenden des zentralen Wahlvorstandes gezogen.

(4) (weggefallen)

(5) (weggefallen)


### § 31 Wahlniederschrift

(1) Über das Wahlergebnis fertigen der zentrale Wahlvorstand und die
dezentralen Wahlvorstände Wahlniederschriften an, die von allen
anwesenden Mitgliedern des jeweiligen Wahlvorstandes zu unterzeichnen
sind. Jede Wahlniederschrift enthält, getrennt nach Wahlgängen, die
Zahl der

1.  Wahlberechtigten,


2.  Wahlbriefe und Stimmzettelumschläge, die nach § 28 Absatz 4 Satz 3 und
    § 29 Absatz 3 Satz 1 ungeöffnet zu den Wahlunterlagen zu nehmen sind,


3.  gültigen Stimmzettel,


4.  ungültigen Stimmzettel und


5.  Stimmen, die auf den jeweiligen Bewerber entfallen, wobei die
    Statusgruppe des Bewerbers anzugeben ist.




(2) Die Wahlniederschrift des zentralen Wahlvorstandes enthält die
Namen der in diesem Wahlgang gewählten Mitglieder des
Gesamtvertrauenspersonenausschusses.

(3) Besondere Ereignisse bei der Wahl sind in der Wahlniederschrift zu
vermerken.


### § 32 Benachrichtigung der gewählten Bewerber

(1) Der zentrale Wahlvorstand benachrichtigt die Bewerber schriftlich
gegen Empfangsbestätigung, die zu Mitgliedern im
Gesamtvertrauenspersonenausschuß gewählt wurden.

(2) Erklärt ein gewähltes Mitglied nicht binnen dreier Werktage nach
Zugang der Benachrichtigung gegenüber dem zentralen Wahlvorstand, daß
es die Wahl ablehne, so gilt die Wahl als angenommen.


### § 33 Bekanntgabe des Wahlergebnisses

(1) Der zentrale Wahlvorstand gibt dem Bundesministerium der
Verteidigung sowie den Organisationsbereichen das Wahlergebnis durch
Übermittlung der Wahlniederschrift nach § 31 Absatz 2 bekannt. Hierbei
ist das Ergebnis der Benachrichtigung der gewählten Bewerber nach § 32
zu berücksichtigen.

(2) Das Wahlergebnis gilt als an dem Tag bekannt gegeben, der auf die
Veröffentlichung der Angaben nach Absatz 1 in einem internen
elektronischen Informationssystem der Bundeswehr folgt. Das Datum der
Einstellung ist durch den zentralen Wahlvorstand zu vermerken und zu
den Wahlunterlagen zu nehmen.


### § 34 Aufbewahrung der Wahlunterlagen

Der Gesamtvertrauenspersonenausschuss bewahrt die Wahlunterlagen bis
zum Ende seiner Amtszeit auf. Zu ihnen gehören die
Wählerverzeichnisse, die Wahlausschreiben, die Bewerberlisten, die
Stimmzettel, die vorgedruckten Erklärungen, die Wahlniederschriften
und die Dokumentation der Bekanntgabe des Wahlergebnisses.


## Abschnitt 3 - Schlußvorschriften



### § 35 Übergangsregelung aus Anlass der Ersten Verordnung zur Änderung der Wahlverordnung zum Soldatenbeteiligungsgesetz

Für Wahlen, zu deren Durchführung der Wahlvorstand vor Inkrafttreten
der Ersten Verordnung zur Änderung der Wahlverordnung zum
Soldatenbeteiligungsgesetz vom 22. August 2012 (BGBl. I S. 1805) am
31\. August 2012 bestellt worden ist, ist diese Verordnung in der bis
dahin geltenden Fassung weiter anzuwenden.

