Title: Verordnung über das Bewachungsgewerbe
jurabk: BewachV 1996
layout: default
origslug: bewachv_1996
slug: bewachv_1996

---

# Verordnung über das Bewachungsgewerbe (BewachV 1996)

Ausfertigungsdatum
:   1995-12-07

Fundstelle
:   BGBl I: 1995, 1602

Neugefasst durch
:   Bek. v. 10. 7.2003 I 1378;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 G v. 6.12.2011 I 2515


## Abschnitt 1 - Unterrichtungsverfahren



### § 1 Zweck, Betroffene

(1) Zweck der Unterrichtung ist es, die im Bewachungsgewerbe tätigen
Personen mit den für die Ausübung des Gewerbes notwendigen rechtlichen
Vorschriften und fachspezifischen Pflichten und Befugnissen sowie
deren praktischer Anwendung in einem Umfang vertraut zu machen, der
ihnen die eigenverantwortliche Wahrnehmung von Bewachungsaufgaben
ermöglicht.

(2) Dem Unterrichtungsverfahren haben sich zu unterziehen

1.  Personen, die das Bewachungsgewerbe nach § 34a Abs. 1 Satz 1 der
    Gewerbeordnung als Selbständige ausüben wollen,


2.  bei juristischen Personen die gesetzlichen Vertreter, soweit sie mit
    der Durchführung von Bewachungsaufgaben direkt befasst sind,


3.  die mit der Leitung des Gewerbebetriebes beauftragten Personen und


4.  sonstige Unselbständige, die mit der Durchführung von
    Bewachungsaufgaben nach § 34a Abs. 1 Satz 4 der Gewerbeordnung
    beschäftigt werden sollen.





### § 2 Zuständige Stelle

Die Unterrichtung erfolgt durch die Industrie- und Handelskammern. Sie
können Vereinbarungen zur gemeinsamen Erledigung ihrer Aufgabe nach
Satz 1 schließen.


### § 3 Verfahren

(1) Die Unterrichtung erfolgt mündlich, die zu unterrichtende Person
muss über die zur Ausübung der Tätigkeit und zum Verständnis des
Unterrichtungsverfahrens unverzichtbaren deutschen Sprachkenntnisse
verfügen. Die Unterrichtung hat für Personen im Sinne des § 1 Abs. 2
Nr. 1 bis 3 mindestens 80 Unterrichtsstunden zu dauern; für Personen
im Sinne der Nummer 4 muss die Unterrichtung mindestens 40 Stunden
dauern. Eine Unterrichtsstunde beträgt 45 Minuten. Bei der
Unterrichtung soll von modernen pädagogischen und didaktischen
Möglichkeiten Gebrauch gemacht werden. Mehrere Personen können
gleichzeitig unterrichtet werden, wobei die Zahl der
Unterrichtsteilnehmer 20 nicht übersteigen soll.

(2) Die Industrie- und Handelskammer stellt eine Bescheinigung nach
Anlage 1 aus, wenn die unterrichtete Person am Unterricht ohne
Fehlzeiten teilgenommen hat und sich die Kammer durch geeignete
Maßnahmen, insbesondere durch einen aktiven Dialog mit den
Unterrichtsteilnehmern sowie durch mündliche und schriftliche
Verständnisfragen, davon überzeugt hat, dass die Person mit den für
die Ausübung des Gewerbes notwendigen rechtlichen Vorschriften und
fachspezifischen Pflichten und Befugnissen sowie deren praktischer
Anwendung nach Maßgabe von § 4 vertraut ist.


### § 4 Anforderungen

Die Unterrichtung umfasst für alle Arten des Bewachungsgewerbes
insbesondere die fachspezifischen Pflichten und Befugnisse folgender
Sachgebiete:

1.  Recht der öffentlichen Sicherheit und Ordnung einschließlich
    Gewerberecht und Datenschutzrecht,


2.  Bürgerliches Gesetzbuch,


3.  Straf- und Strafverfahrensrecht einschließlich Umgang mit Waffen,


4.  Unfallverhütungsvorschrift Wach- und Sicherungsdienste,


5.  Umgang mit Menschen, insbesondere Verhalten in Gefahrensituationen und
    Deeskalationstechniken in Konfliktsituationen und


6.  Grundzüge der Sicherheitstechnik.



Bei der Unterrichtung von Personen im Sinne des § 1 Abs. 2 Nr. 1 bis 3
sind die Sachgebiete der Anlage 2 und bei denjenigen der Nummer 4 die
Sachgebiete der Anlage 3 zugrunde zu legen.


### § 5 Anerkennung anderer Nachweise

(1) Folgende Prüfungszeugnisse werden als Nachweis der erforderlichen
Unterrichtung anerkannt:

1.  für das Bewachungsgewerbe einschlägige Abschlüsse, die auf Grund von
    Rechtsverordnungen nach den §§ 4, 53 des Berufsbildungsgesetzes oder
    nach den §§ 25, 42 der Handwerksordnung erworben wurden,


2.  für das Bewachungsgewerbe einschlägige Abschlüsse auf Grund von
    Rechtsvorschriften, die von den Industrie- und Handelskammern nach §
    54 des Berufsbildungsgesetzes erlassen worden sind,


3.  Abschlüsse im Rahmen einer Laufbahnprüfung zumindest für den mittleren
    Polizeivollzugsdienst, auch im Bundesgrenzschutz und in der
    Bundespolizei, für den mittleren Justizvollzugsdienst, für den
    mittleren Zolldienst (mit Berechtigung zum Führen einer Waffe) und für
    Feldjäger in der Bundeswehr,


4.  erfolgreich abgelegte Sachkundeprüfung nach § 5c Abs. 6.




(2) Personen im Sinne des § 1 Abs. 2 Nr. 4, die nach § 3 unterrichtet
worden sind und Tätigkeiten nach § 1 Abs. 2 Nr. 1 bis 3 ausüben
wollen, bedürfen keiner weiteren Unterrichtung, wenn sie seitdem eine
mindestens dreijährige ununterbrochene Bewachungstätigkeit nachweisen.


## Abschnitt 1a - Sachkundeprüfung



### § 5a Zweck, Betroffene

(1) Zweck der Sachkundeprüfung nach § 34a Abs. 1 Satz 5 der
Gewerbeordnung ist es, gegenüber den zuständigen Vollzugsbehörden den
Nachweis zu erbringen, dass die in diesen Bereichen tätigen Personen
Kenntnisse über für die Ausübung dieser Tätigkeiten notwendige
rechtliche Vorschriften und fachspezifische Pflichten und Befugnisse
sowie deren praktische Anwendung in einem Umfang erworben haben, die
ihnen die eigenverantwortliche Wahrnehmung dieser Bewachungsaufgaben
ermöglichen.

(2) Gegenstand der Sachkundeprüfung sind die in § 4 aufgeführten
Sachgebiete; die Prüfung soll sich auf jedes der dort aufgeführten
Gebiete erstrecken, wobei in der mündlichen Prüfung ein Schwerpunkt
auf die in § 4 Nr. 1 und 5 genannten Gebiete zu legen ist.


### § 5b Zuständige Stelle und Prüfungsausschuss

(1) Die Abnahme der Sachkundeprüfung erfolgt durch Industrie- und
Handelskammern.

(2) Für die Abnahme der Prüfung errichten Industrie- und
Handelskammern Prüfungsausschüsse. Sie berufen die Mitglieder dieses
Ausschusses sowie den Vorsitzenden und seinen Stellvertreter. Die
Mitglieder müssen für die Prüfungsgebiete sachkundig und für die
Mitwirkung im Prüfungswesen geeignet sein.

(3) Mehrere Industrie- und Handelskammern können einen gemeinsamen
Prüfungsausschuss errichten.


### § 5c Verfahren

(1) Die Prüfung ist in einen mündlichen und einen schriftlichen Teil
zu gliedern.

(2) In der mündlichen Prüfung können gleichzeitig bis zu fünf
Prüflinge geprüft werden; sie soll für jeden Prüfling etwa 15 Minuten
dauern.

(3) Die Leistung des Prüflings ist von dem Prüfungsausschuss mit
bestanden oder nicht bestanden zu bewerten.

(4) Die Prüfung ist nicht öffentlich. Es können aber beauftragte
Vertreter der Aufsichtsbehörden sowie Mitglieder eines anderen
Prüfungsausschusses anwesend sein; sie dürfen nicht an der Beratung
über das Prüfungsergebnis teilnehmen.

(5) Die Prüfungen dürfen wiederholt werden.

(6) Die Industrie- und Handelskammer stellt eine Bescheinigung nach
Anlage 4 aus, wenn die geprüfte Person die Prüfung erfolgreich
abgelegt hat.

(7) Einzelheiten des Prüfungsverfahrens erlässt die Kammer in
Satzungsform.


### § 5d Anerkennung anderer Nachweise

Inhaber der in § 5 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 angeführten Prüfungszeugnisse
bedürfen nicht der Prüfung nach § 5a.


## Abschnitt 1b - Anerkennung von ausländischen Befähigungsnachweisen



### § 5e (weggefallen)


### § 5f Gebrauch der Dienstleistungsfreiheit

Vor der erstmaligen Erbringung einer nur vorübergehenden und
gelegentlichen Bewachungsdienstleistung im Inland überprüft die
zuständige Behörde, ob ein wesentlicher Unterschied zwischen der
Qualifikation der nach § 13a der Gewerbeordnung Anzeige erstattenden
Person und den geforderten Kenntnissen besteht, wenn unter
Berücksichtigung der konkret beabsichtigten Tätigkeit bei
unzureichender Qualifikation eine schwere Gefahr für die Gesundheit
oder Sicherheit der Dienstleistungsempfänger bestünde. Im Fall des §
13a Abs. 3 der Gewerbeordnung unterrichtet die zuständige Behörde die
Anzeige erstattende Person über ihr Wahlrecht nach § 13c Absatz 3 der
Gewerbeordnung.


## Abschnitt 2 - Haftpflichtversicherung, Haftungsbeschränkung



### § 6 Haftpflichtversicherung

(1) Der Gewerbetreibende hat für sich und die in seinem Gewerbebetrieb
beschäftigten Personen zur Deckung der Schäden, die den Auftraggebern
oder Dritten bei der Durchführung des Bewachungsvertrages entstehen,
bei einem im Geltungsbereich dieser Verordnung zum Geschäftsbetrieb
befugten Versicherer eine Haftpflichtversicherung nach Maßgabe des
Absatzes 2 Satz 1 abzuschließen und aufrechtzuerhalten.

(2) Die Mindesthöhe der Versicherungssumme beträgt je Schadenereignis

1.  für Personenschäden 1 Million Euro,


2.  für Sachschäden 250.000 Euro,


3.  für das Abhandenkommen bewachter Sachen 15.000 Euro,


4.  für reine Vermögensschäden 12.500 Euro.



Die Leistungen des Versicherers für alle innerhalb eines
Versicherungsjahres verursachten Schäden können auf den doppelten
Betrag der Mindestversicherungssumme begrenzt werden. Die in Satz 1
Nr. 3 und 4 genannten Risiken sind von der Versicherungspflicht
ausgenommen, soweit der Gewerbetreibende nur für Auftraggeber tätig
wird, die sich mit dieser Einschränkung der Versicherungspflicht
nachweislich einverstanden erklärt haben.

(3) Zuständige Stelle im Sinne des § 117 Abs. 2 des
Versicherungsvertragsgesetzes ist die nach § 155 Abs. 2 der
Gewerbeordnung bestimmte Behörde.

(4) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht, soweit für den Auftraggeber nur
Landfahrzeuge oder Landfahrzeuge einschließlich mitgeführter
Gegenstände bewacht werden sollen.


### § 7 Haftungsbeschränkung

Der Gewerbetreibende darf die Haftung aus der Bewachungstätigkeit nur
bis zur Mindesthöhe der Versicherungssumme (§ 6 Abs. 2 Satz 1)
beschränken, soweit dies auf Grund anderer Rechtsvorschriften zulässig
ist. Für die Geltendmachung von Ansprüchen können Ausschlussfristen
vereinbart werden.


## Abschnitt 3 - Verpflichtungen bei der Ausübung des Gewerbes



### § 8 Datenschutz, Wahrung von Geschäftsgeheimnissen

(1) Die Vorschriften des Ersten und Dritten Abschnitts des
Bundesdatenschutzgesetzes finden mit Ausnahme des § 27 Abs. 2 auch
Anwendung, soweit der Gewerbetreibende in Ausübung seines Gewerbes
Daten über Personen, die nicht in seinem Unternehmen beschäftigt sind,
weder unter Einsatz von Datenverarbeitungsanlagen noch in oder aus
nicht automatisierten Dateien verarbeitet, nutzt oder dafür erhebt.
Soweit die Vorschriften des Ersten Abschnitts des
Bundesdatenschutzgesetzes nur für automatisierte Verarbeitungen
gelten, finden sie keine Anwendung. Die Vorschriften des Dritten
Abschnitts des Bundesdatenschutzgesetzes, die nur für automatisierte
Verarbeitungen oder für die Verarbeitung personenbezogener Daten in
oder aus nicht automatisierten Dateien gelten, finden entsprechende
Anwendung. Die §§ 34 und 35 des Bundesdatenschutzgesetzes gelten mit
der Maßgabe, dass § 19 Abs. 1 Satz 3 und § 20 Abs. 1 Satz 2 des
Bundesdatenschutzgesetzes entsprechende Anwendung finden.

(2) Der Gewerbetreibende hat die in seinem Gewerbebetrieb
beschäftigten Personen schriftlich zu verpflichten, auch nach ihrem
Ausscheiden Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse Dritter, die ihnen in
Ausübung des Dienstes bekannt geworden sind, nicht unbefugt zu
offenbaren.


### § 9 Beschäftigte

(1) Der Gewerbetreibende darf mit Bewachungsaufgaben nur Personen
beschäftigen,

1.  die zuverlässig sind,


2.  die das 18. Lebensjahr vollendet oder einen Abschluss nach § 5 Abs. 1
    Nr. 1 bis 3 besitzen und


3.  einen Unterrichtungsnachweis nach § 3 Abs. 2, ein Prüfungszeugnis nach
    § 5 Abs. 1 oder eine Bescheinigung des früheren Gewerbetreibenden nach
    § 17 Abs. 1 Satz 2 oder in den Fällen des § 34a Abs. 1 Satz 5 der
    Gewerbeordnung ein Prüfungszeugnis nach § 5c Abs. 6 oder § 5 Abs. 1
    Nr. 1 bis 3 vorlegen.



Zur Überprüfung der Zuverlässigkeit holt die Behörde eine
unbeschränkte Auskunft nach § 41 Abs. 1 Nr. 9 des
Bundeszentralregistergesetzes ein; dies gilt entsprechend für die in §
1 Abs. 2 Nr. 2 und 3 genannten Personen.

(2) Die erforderliche Zuverlässigkeit besitzen in der Regel auch
solche Personen nicht, die

1.  Mitglied

    a)  in einem Verein, der nach dem Vereinsgesetz als Organisation
        unanfechtbar verboten wurde oder der einem unanfechtbaren
        Betätigungsverbot nach dem Vereinsgesetz unterliegt oder


    b)  in einer Partei, deren Verfassungswidrigkeit das
        Bundesverfassungsgericht nach § 46 des
        Bundesverfassungsgerichtsgesetzes festgestellt hat, waren, wenn seit
        der Beendigung der Mitgliedschaft zehn Jahre noch nicht verstrichen
        sind, oder





2.  einzeln oder als Mitglied einer Vereinigung Bestrebungen im Sinne des
    § 3 Abs. 1 des Bundesverfassungsschutzgesetzes verfolgen oder in den
    letzten fünf Jahren verfolgt haben.



Zum Zwecke der Zuverlässigkeitsüberprüfung von Wachpersonen, die mit
Schutzaufgaben im befriedeten Besitztum bei Objekten, von denen im
Falle eines kriminellen Eingriffes eine besondere Gefahr für die
Allgemeinheit ausgehen kann, beauftragt werden sollen, kann die
zuständige Behörde deshalb zusätzlich bei der für den Sitz der Behörde
zuständigen Landesbehörde für Verfassungsschutz die Abfrage des
nachrichtendienstlichen Informationssystems veranlassen. Das gilt auch
nach Aufnahme der Tätigkeit einer Wachperson. § 1 des
Sicherheitsüberprüfungsgesetzes bleibt unberührt.

(3) Der Gewerbetreibende hat die Wachpersonen, die er beschäftigen
will, der zuständigen Behörde unter Übersendung der in Absatz 1 Satz 1
genannten Unterlagen vorher zu melden. Er hat ihr für jedes
Kalenderjahr Namen und Vornamen der bei ihm ausgeschiedenen
Wachpersonen unter Angabe des Beschäftigungsbeginns bis zum 31. März
des darauf folgenden Jahres zu melden. Die Sätze 1 und 2 gelten
entsprechend für die in § 1 Abs. 2 Nr. 2 und 3 genannten Personen.


### § 10 Dienstanweisung

(1) Der Gewerbetreibende hat den Wachdienst durch eine Dienstanweisung
nach Maßgabe der Sätze 2 und 3 zu regeln. Die Dienstanweisung muss den
Hinweis enthalten, dass die Wachperson nicht die Eigenschaft und die
Befugnisse eines Polizeibeamten, eines Hilfspolizeibeamten oder eines
sonstigen Bediensteten einer Behörde besitzt. Die Dienstanweisung muss
ferner bestimmen, dass die Wachperson während des Dienstes nur mit
Zustimmung des Gewerbetreibenden eine Schusswaffe, Hieb- und
Stoßwaffen sowie Reizstoffsprühgeräte führen darf und jeden Gebrauch
dieser Waffen unverzüglich der zuständigen Polizeidienststelle und dem
Gewerbetreibenden anzuzeigen hat.

(2) Der Gewerbetreibende hat der Wachperson einen Abdruck der
Dienstanweisung sowie der Unfallverhütungsvorschrift Wach- und
Sicherungsdienste (BGV C 7) einschließlich der dazu ergangenen
Durchführungsanweisungen gegen Empfangsbescheinigung auszuhändigen.


### § 11 Ausweis

(1) Der Gewerbetreibende hat der Wachperson einen Ausweis nach Maßgabe
der Sätze 2 und 3 auszustellen. Der Ausweis muss enthalten:

1.  Namen und Vornamen der Wachperson,


2.  Namen und Anschrift des Gewerbetreibenden,


3.  Lichtbild der Wachperson,


4.  Unterschriften der Wachperson sowie des Gewerbetreibenden, seines
    Vertreters oder seines Bevollmächtigten.



Der Ausweis muss so beschaffen sein, dass er sich von amtlichen
Ausweisen deutlich unterscheidet.

(2) Der Gewerbetreibende hat die Ausweise fortlaufend zu nummerieren
und in ein Verzeichnis einzutragen.

(3) Der Gewerbetreibende hat die Wachperson zu verpflichten, während
des Wachdienstes den Ausweis mitzuführen und auf Verlangen den
Beauftragten der zuständigen Behörde vorzuzeigen.

(4) Wachpersonen, die Tätigkeiten nach § 34a Abs. 1 Satz 5 Nr. 1 und 3
der Gewerbeordnung ausüben, haben sichtbar ein Schild mit ihrem Namen
oder einer Kennnummer sowie mit dem Namen des Gewerbetreibenden zu
tragen.


### § 12 Dienstkleidung

Bestimmt der Gewerbetreibende für seine Wachpersonen eine
Dienstkleidung, so hat er dafür zu sorgen, dass sie nicht mit
Uniformen der Angehörigen von Streitkräften oder behördlichen
Vollzugsorganen verwechselt werden kann und dass keine Abzeichen
verwendet werden, die Amtsabzeichen zum Verwechseln ähnlich sind.
Wachpersonen, die eingefriedetes Besitztum in Ausübung ihres Dienstes
betreten sollen, müssen eine Dienstkleidung tragen.


### § 13 Behandlung der Waffen und Anzeigepflicht nach Waffengebrauch

(1) Der Gewerbetreibende ist für die sichere Aufbewahrung der Waffen
und der Munition verantwortlich. Er hat die ordnungsgemäße Rückgabe
der Schusswaffen und der Munition nach Beendigung des Wachdienstes
sicherzustellen.

(2) Hat der Gewerbetreibende oder eine seiner Wachpersonen im
Wachdienst von Waffen Gebrauch gemacht, so hat der Gewerbetreibende
dies unverzüglich der zuständigen Behörde und, falls noch keine
Anzeige nach § 10 Abs. 1 Satz 3 erfolgt ist, der zuständigen
Polizeidienststelle anzuzeigen.


### § 14 Buchführung und Aufbewahrung

(1) Der Gewerbetreibende hat nach Maßgabe der folgenden Vorschriften
Aufzeichnungen zu machen sowie Unterlagen und Belege übersichtlich zu
sammeln. Die Aufzeichnungen sind unverzüglich und in deutscher Sprache
vorzunehmen. § 239 Abs. 2 bis 4 des Handelsgesetzbuches gilt
sinngemäß.

(2) Der Gewerbetreibende hat über jeden Bewachungsvertrag Namen und
Anschrift des Auftraggebers, Inhalt und Art des Auftrages sowie Tag
des Vertragsabschlusses aufzuzeichnen. Darüber hinaus hat er folgende
Aufzeichnungen anzufertigen:

1.  gemäß § 9 Abs. 1 über Namen, Anschrift, Geburtsdatum und Tag der
    Einstellung von Wachpersonen,


2.  gemäß § 11 Abs. 3 über die Verpflichtung der Wachpersonen zur
    Mitführung und zum Vorzeigen des Ausweises,


3.  gemäß § 11 Abs. 4 über die Verpflichtung der Wachperson, ein
    Namensschild oder eine Kennnummer zu tragen,


4.  über die Überlassung von Schusswaffen und Munition gemäß § 28 Abs. 3
    Satz 2 des Waffengesetzes und über die Rückgabe gemäß § 13 Abs. 1 Satz
    2\.




(3) Der Gewerbetreibende hat folgende Unterlagen und Belege zu
sammeln:

1.  Versicherungsvertrag nach § 6 Abs. 1,


2.  Verpflichtungserklärung des Wachpersonals nach § 8 Abs. 2,


3.  Nachweise über die Zuverlässigkeit, Unterrichtungen und
    Sachkundeprüfungen von Wachpersonen nach § 9 Abs. 1 Satz 1 sowie über
    Meldungen von Wachpersonen, gesetzlichen Vertretern und
    Betriebsleitern nach § 9 Abs. 3,


4.  Dienstanweisung nach § 10 Abs. 1 Satz 1 und Empfangsbescheinigung nach
    Abs. 2,


5.  Vordruck eines Ausweises nach § 11 Abs. 1 Satz 1 und Verzeichnis nach
    Abs. 2,


6.  die Benennung nach § 28 Abs. 3 Satz 1 und die behördliche Zustimmung
    nach § 28 Abs. 3 Satz 2 des Waffengesetzes,


7.  Anzeige über Waffengebrauch nach § 13 Abs. 2.




(4) Die Aufzeichnungen, Unterlagen und Belege sind bis zum Schluss des
dritten auf den Zeitpunkt ihrer Entstehung folgenden Kalenderjahres in
den Geschäftsräumen aufzubewahren. Die Aufbewahrungsfrist endet
hiervon abweichend

1.  in den Fällen des Absatzes 2 Satz 1 und des Absatzes 3 Nr. 1 und aller
    sich hierauf beziehenden Schriftstücke drei Jahre nach dem Schluss des
    Kalenderjahres, in dem die Verträge endeten,


2.  in den Fällen des Absatzes 2 Satz 2 Nr. 1 und des Absatzes 3 Nr. 2 bis
    5 drei Jahre nach dem Schluss des Kalenderjahres, in dem das
    Beschäftigungsverhältnis endete.




(5) Die Verpflichtung, Aufzeichnungen über Bewachungsverträge zu
machen, besteht nicht, soweit Landfahrzeuge bewacht werden.

(6) Eine nach anderen Vorschriften bestehende Pflicht zur Buchführung
und zur Aufbewahrung von Büchern, Aufzeichnungen, Unterlagen und
Belegen bleibt unberührt.


### § 15 Unterrichtung der Gewerbeämter

In Strafsachen gegen die in § 1 Abs. 2 aufgeführten Personen sind,
wenn der Tatvorwurf geeignet ist, Zweifel an der Eignung oder
Zuverlässigkeit hervorzurufen, von den Staatsanwaltschaften und
Gerichten folgende Informationen an die für die Überwachung des
Bewachungsunternehmens zuständige Behörde zu richten:

1.  der Erlass und der Vollzug eines Haft- oder Unterbringungsbefehls,


2.  die Anklageschrift oder eine an ihre Stelle tretende Antragsschrift,


3.  der Antrag auf Erlass eines Strafbefehls,


4.  die das Verfahren abschließende Entscheidung mit Begründung.





## Abschnitt 4 - Ordnungswidrigkeiten



### § 16 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 144 Abs. 2 Nr. 1 der Gewerbeordnung
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 6 Abs. 1 eine Haftpflichtversicherung nicht abschließt oder
    nicht aufrechterhält,


2.  entgegen § 8 Abs. 2 eine in seinem Gewerbebetrieb beschäftigte Person
    nicht oder nicht in der vorgeschriebenen Weise verpflichtet,


3.  entgegen § 9 Abs. 1 Satz 1 eine Person mit der Bewachung beschäftigt,


4.  entgegen § 9 Abs. 3 Satz 1 und 2, auch in Verbindung mit Satz 3, eine
    Meldung nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der
    vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig macht,


5.  entgegen § 10 Abs. 1 Satz 1 den Wachdienst nicht durch Dienstanweisung
    regelt,


6.  entgegen § 11 Abs. 1 Satz 1 einen Ausweis nicht oder nicht richtig
    ausstellt,


7.  entgegen § 11 Abs. 4 Satz 1 ein Schild nicht oder nicht in der
    vorgeschriebenen Weise trägt,


8.  entgegen § 13 Abs. 1 Satz 2 die Rückgabe der Schusswaffen und der
    Munition nicht sicherstellt,


9.  entgegen § 13 Abs. 2 eine Anzeige nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig erstattet,


10. entgegen § 14 Abs. 1 Satz 1 oder 2 oder Abs. 2 eine Aufzeichnung
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen
    Weise oder nicht rechtzeitig macht oder


11. entgegen § 14 Abs. 4 eine Aufzeichnung, eine Unterlage oder einen
    Beleg nicht oder nicht für die vorgeschriebene Dauer aufbewahrt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 145 Abs. 2 Nr. 8 der Gewerbeordnung
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig eine in Absatz 1 bezeichnete
Handlung in Ausübung eines Reisegewerbes begeht.

(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 146 Abs. 2 Nr. 11 der Gewerbeordnung
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig eine in Absatz 1 bezeichnete
Handlung in Ausübung eines Messe-, Ausstellungs- oder Marktgewerbes
begeht.


## Abschnitt 5 - Schlussvorschriften



### § 17 Übergangsvorschrift

(1) Personen im Sinne des § 1 Abs. 2 Nr. 1 bis 3, die am 1. Dezember
1994 seit mindestens drei Jahren befugt das Bewachungsgewerbe ausgeübt
haben oder als gesetzlicher Vertreter oder Betriebsleiter tätig waren,
sowie Personen im Sinne der Nummer 4, die am 31. März 1996 in einem
Bewachungsunternehmen beschäftigt waren, sind von der Unterrichtung
befreit. Der Gewerbetreibende bescheinigt Personen im Sinne des § 1
Abs. 2 Nr. 2 bis 4, dass sie die Voraussetzungen des Satzes 1
erfüllen.

(2) Für Personen im Sinne von § 5a Abs. 1, die am 1. Januar 2003 seit
mindestens drei Jahren befugt und ohne Unterbrechung im
Bewachungsgewerbe tätig sind, gilt der Nachweis der Sachkundeprüfung
als erbracht. Personen, die am 1. Januar 2003 weniger als drei Jahre
im Bewachungsgewerbe tätig sind, haben den Nachweis einer erfolgreich
abgelegten Sachkundeprüfung nach § 5a bis zum 1. Juli 2005 zu
erbringen. Der Gewerbetreibende bescheinigt Personen im Sinne des § 1
Abs. 2 Nr. 2 bis 4, dass sie die Voraussetzungen des Satzes 1
erfüllen.


### § 18 (Inkrafttreten, Außerkrafttreten)

-


### Anlage 1 (zu § 3 Abs. 2) Bescheinigung über die Unterrichtung nach § 34a Abs. 1 Satz 3 Nr. 3, Satz 4 Gewerbeordnung

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2003, 1384
Herr
Frau .................................................................
......
(Name und Vorname)
geboren am ............................ in
.................................
wohnhaft in
................................................................
ist in der Zeit vom .................. bis
.................................
von der Industrie- und Handelskammer
.......................................
als
- Selbständiger\*)
- gesetzlicher Vertreter einer juristischen Person\*)
- Betriebsleiter\*)
- Unselbständiger\*)
über die für die Ausübung des Gewerbes notwendigen rechtlichen
Vorschriften unterrichtet worden und ist mit ihnen vertraut.
Die Unterrichtung umfasste insbesondere die fachspezifischen
Pflichten und Befugnisse folgender Sachgebiete:
1\. Recht der öffentlichen Sicherheit und Ordnung einschließlich
Gewerberecht und Datenschutzrecht,
2\. Bürgerliches Gesetzbuch,
3\. Straf- und Strafverfahrensrecht einschließlich Umgang mit Waffen,
4\. Unfallverhütungsvorschrift Wach- und Sicherungsdienste,
5\. Umgang mit Menschen, insbesondere Verhalten in Gefahrensituationen
und Deeskalationstechniken in Konfliktsituationen,
6\. Grundzüge der Sicherheitstechnik.
(Stempel/Siegel)
......................................................................
......
(Ort und Datum)
(Unterschrift)
------------
\*) Nichtzutreffendes streichen.


### Anlage 2 (zu § 4) Sachgebiete für das Unterrichtungsverfahren im Bewachungsgewerbe Bewachungsgewerbetreibende (80 Unterrichtsstunden)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2003, 1385


1.  Recht der öffentlichen Sicherheit und Ordnung einschließlich
    Gewerberecht und Datenschutzrecht

    -   Aufgaben sowie Abgrenzung der Tätigkeit von Bewachungsunternehmen zu
        den Aufgaben der Polizei- und Ordnungsbehörden


    -   Pflichten der Unternehmer nach

        o   §§ 14, 34a GewO


        o   der Bewachungsverordnung


        o   dem Bundesdatenschutzgesetz







    insgesamt etwa 20 Unterrichtsstunden


2.  Bürgerliches Gesetzbuch

    -   Notwehr (§ 227 BGB), Notstand (§§ 228, 904 BGB), Selbsthilfe (§§ 229,
        859 BGB), verbotene Eigenmacht (§ 858 BGB), Haftungs- und Deliktsrecht
        (§§ 823ff. BGB), Eigentum und Besitz (§§ 903, 854 BGB), Schikaneverbot
        (§ 226 BGB), wobei Abgrenzungsfragen zu den einschlägigen Vorschriften
        des StGB (§§ 32 bis 35) aufgezeigt werden




    insgesamt etwa 6 Unterrichtsstunden


3.  Straf- und Verfahrensrecht einschließlich Umgang mit
    Verteidigungswaffen

    -   einzelne Straftatbestände (z.B. § 123, §§ 185ff., §§ 223ff., § 239, §
        240, §§ 244ff. StGB)


    -   vorläufige Festnahme (§ 127 StPO)


    -   Umgang mit Verteidigungswaffen (Schusswaffen, Schlagstöcke, Sprays
        usw.)




    insgesamt etwa 10 Unterrichtsstunden


4.  Unfallverhütungsvorschrift Wach- und Sicherungsdienste (BVG C 7)

    insgesamt etwa 14 Unterrichtsstunden


5.  Umgang mit Menschen, insbesondere Verhalten in Gefahrensituationen und
    Deeskalationstechniken in Konfliktsituationen

    -   Selbstwertgefühl (Voraussetzungen für richtigen Umgang mit sich selbst
        und seinen Mitmenschen)


    -   Übersteigerte Selbstwert-/Minderwertigkeitsgefühle (Ursachen und
        Maßstabsverlust)


    -   Konflikt/Stress (Entstehung, Konfliktebenen, schwierige Situationen,
        Lösungshilfen)


    -   Richtiges Ansprechen und Führung im Gespräch (Grundregeln für
        richtiges/falsches Verhalten)




    insgesamt etwa 20 Unterrichtsstunden


6.  Grundzüge der Sicherheitstechnik

    -   Mechanische Sicherungstechnik


    -   Gefahrenmeldeanlagen; Alarmverfolgung


    -   Brandschutz




    insgesamt etwa 10 Unterrichtsstunden





### Anlage 3 (zu § 4) Sachgebiete für das Unterrichtungsverfahren im Bewachungsgewerbe Bewachungspersonal (40 Unterrichtsstunden)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2003, 1386


1.  Recht der öffentlichen Sicherheit und Ordnung einschließlich
    Gewerberecht und Datenschutzrecht

    -   Aufgaben sowie Abgrenzung der Tätigkeit von Bewachungsunternehmen zu
        den Aufgaben der Polizei- und Ordnungsbehörden


    -   § 34a Gewerbeordnung, Bewachungsverordnung




    insgesamt etwa 6 Unterrichtsstunden


2.  Bürgerliches Gesetzbuch

    -   Notwehr (§ 227 BGB), Notstand (§§ 228, 904 BGB), Selbsthilfe (§§ 229,
        859 BGB), verbotene Eigenmacht (§ 858 BGB), Haftungs- und Deliktsrecht
        (§§ 823ff. BGB), Eigentum und Besitz (§§ 903, 854 BGB), Schikaneverbot
        (§ 226 BGB), wobei Abgrenzungsfragen zu den einschlägigen Vorschriften
        des StGB (§§ 32 bis 35) aufgezeigt werden




    insgesamt etwa 6 Unterrichtsstunden


3.  Straf- und Verfahrensrecht einschließlich Umgang mit
    Verteidigungswaffen

    -   einzelne Straftatbestände (z.B. § 123, §§ 185ff., §§ 223ff., § 239, §
        240, §§ 244ff. StGB)


    -   vorläufige Festnahme (§ 127 StPO)


    -   Grundzüge der Aufgaben von Staatsanwaltschaft und Polizei (§§ 152, 163
        StPO)


    -   Umgang mit Verteidigungswaffen (Schlagstöcke, Sprays usw.)




    insgesamt etwa 6 Unterrichtsstunden


4.  Unfallverhütungsvorschrift Wach- und Sicherungsdienste (BVG C 7)

    insgesamt etwa 6 Unterrichtsstunden


5.  Umgang mit Menschen, insbesondere Verhalten in Gefahrensituationen und
    Deeskalationstechniken in Konfliktsituationen

    -   Selbstwertgefühl (Voraussetzungen für richtigen Umgang mit sich selbst
        und seinen Mitmenschen)


    -   Übersteigerte Selbstwert-/Minderwertigkeitsgefühle (Ursachen und
        Maßstabsverlust)


    -   Konflikt/Stress (Entstehung, Konfliktebenen, schwierige Situationen,
        Lösungshilfen)


    -   richtiges Ansprechen und Führung im Gespräch (Grundregeln für
        richtiges/falsches Verhalten)




    insgesamt etwa 11 Unterrichtsstunden


6.  Grundzüge der Sicherheitstechnik

    -   Mechanische Sicherungstechnik


    -   Gefahrenmeldeanlagen; Alarmverfolgung


    -   Brandschutz




    insgesamt etwa 5 Unterrichtsstunden





### Anlage 4 (zu § 5c Abs. 6) Bescheinigung über die erfolgreiche Ablegung einer Sachkundeprüfung nach § 34a Abs. 1 Satz 5 der Gewerbeordnung

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2003, 1387
Herr/Frau
.....................................................................
(Name und Vorname)
geboren am ........................ in
........................................
wohnhaft in
...................................................................
hat am ...............................................................
.........
vor der Industrie- und Handelskammer
..........................................
die Sachkundeprüfung für die Ausübung des Wach- und
Sicherheitsgewerbes
nach § 34a Abs. 1 Satz 5 der Gewerbeordnung erfolgreich abgelegt.
Die Prüfung erstreckte sich insbesondere auf die fachspezifischen
Pflichten und Befugnisse folgender Sachgebiete:
1\.  Recht der öffentlichen Sicherheit und Ordnung einschließlich
Gewerberecht und Datenschutzrecht,
2\.  Bürgerliches Gesetzbuch,
3\.  Straf- und Strafverfahrensrecht einschließlich Umgang mit Waffen,
4\.  Unfallverhütungsvorschrift Wach- und Sicherheitsdienste,
5\.  Umgang mit Menschen, insbesondere Verhalten in Gefahrensituationen
und
Deeskalationstechniken in Konfliktsituationen,
6\.  Grundzüge der Sicherheitstechnik.
(Stempel/Siegel)
(Ort und Datum)
(Unterschrift)

