Title: Verordnung über die Ausbildung und Prüfung für den höheren Bankdienst der Deutschen
  Bundesbank
jurabk: HBankDAPrV
layout: default
origslug: hbankdaprv
slug: hbankdaprv

---

# Verordnung über die Ausbildung und Prüfung für den höheren Bankdienst der Deutschen Bundesbank (HBankDAPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2012-08-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 1858


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Vorbereitungsdienst

Die Ausbildung und Prüfung nach dieser Verordnung sind der
Vorbereitungsdienst für die Laufbahn des höheren Bankdienstes der
Deutschen Bundesbank. Der Vorbereitungsdienst setzt sich aus einer
fachtheoretischen und einer berufspraktischen Ausbildung zusammen. Er
dauert in der Regel 18 Monate.


### § 2 Ausbildungsziele

Die Ausbildung vermittelt das theoretische Wissen sowie die
berufspraktischen Kenntnisse und Fähigkeiten, die für die Erfüllung
der Aufgaben im höheren Bankdienst der Deutschen Bundesbank
erforderlich sind. Hierzu gehört auch die Fähigkeit zur
Personalführung. Die Referendarinnen und Referendare sollen zu
verantwortlichem Handeln in einem freiheitlichen, demokratischen und
sozialen Rechtsstaat sowie zur Zusammenarbeit im europäischen und
internationalen Raum befähigt werden.


### § 3 Auswahlverfahren

(1) Über die Einstellung in den Vorbereitungsdienst entscheidet die
nach § 31 Absatz 2 Satz 1 oder Satz 4 des Gesetzes über die Deutsche
Bundesbank zuständige Stelle auf der Grundlage eines
Auswahlverfahrens. In diesem wird festgestellt, ob die Bewerberinnen
und Bewerber nach ihren Kenntnissen, Fähigkeiten und persönlichen
Eigenschaften für den Vorbereitungsdienst geeignet sind. Das
Auswahlverfahren besteht aus schriftlichen und mündlichen Teilen.

(2) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung bestimmten Voraussetzungen
erfüllt. Übersteigt die Zahl der geeigneten Bewerberinnen und Bewerber
das Dreifache der Zahl der angebotenen Ausbildungsplätze, kann die
Zahl der am Auswahlverfahren Teilnehmenden beschränkt werden; jedoch
sind mindestens dreimal so viele Bewerberinnen und Bewerber
zuzulassen, wie Ausbildungsplätze angeboten werden. In diesem Fall
wird zugelassen, wer nach den eingereichten Unterlagen am besten
geeignet ist. Die weitere Teilnahme der Bewerberinnen und Bewerber am
Auswahlverfahren kann von den Ergebnissen abhängig gemacht werden, die
in den schriftlichen und mündlichen Teilen dieses Verfahrens erzielt
worden sind. Die §§ 7 und 8 des Bundesgleichstellungsgesetzes sind zu
berücksichtigen.

(3) Wer nicht zum Auswahlverfahren zugelassen wird oder daran
erfolglos teilgenommen hat, erhält eine schriftliche Mitteilung über
die Ablehnung. Die Bewerbungsunterlagen sind zurückzusenden oder zu
vernichten.

(4) Für die Durchführung der Auswahlverfahren werden
Auswahlkommissionen gebildet. Eine Auswahlkommission besteht aus vier
Mitgliedern, die die oberste Dienstbehörde oder eine von ihr bestimmte
Stelle bestellt. Den Vorsitz führt eine Beamtin oder ein Beamter des
höheren Dienstes der Deutschen Bundesbank mit mehrjähriger Erfahrung
in der Personalführung. Die drei weiteren Mitglieder müssen erfahrene
Angehörige des höheren Dienstes sein. Die Kommissionsmitglieder sind
unabhängig und nicht weisungsgebunden. Die oberste Dienstbehörde oder
eine von ihr bestimmte Stelle stellt sicher, dass in allen
Auswahlverfahren die gleichen Bewertungs- und Auswahlmaßstäbe angelegt
werden.


### § 4 Erholungsurlaub

Erholungsurlaub wird nur während der berufspraktischen Ausbildung (§
10) gewährt.


### § 5 Nachteilsausgleich

(1) Schwerbehinderten und diesen gleichgestellten behinderten Menschen
werden im Auswahlverfahren, bei Leistungstests sowie in der
schriftlichen und mündlichen Abschlussprüfung Erleichterungen gewährt,
die ihrer Behinderung angemessen sind. Abschnitt 9 der Vereinbarung
über die Integration von schwerbehinderten Menschen bei der Deutschen
Bundesbank vom 6. Dezember 2002, die durch die Vereinbarung vom 15.
März 2007 geändert worden ist, ist in der jeweils geltenden Fassung,
die auf der Internetseite der Deutschen Bundesbank veröffentlicht ist,
zu berücksichtigen.

(2) Über die Gewährung von Erleichterungen im Auswahlverfahren
entscheidet die oberste Dienstbehörde oder eine von ihr bestimmte
Stelle. Bei Leistungstests entscheidet die Ausbildungsleiterin oder
der Ausbildungsleiter. In der schriftlichen Abschlussprüfung
entscheidet das Prüfungsamt, in der mündlichen Abschlussprüfung die
oder der Vorsitzende der Prüfungskommission.


### § 6 Bewertung der Leistungen

(1) Die Leistungen der Referendarinnen und Referendare werden wie
folgt bewertet:

*    *   Rangpunkte/
        Rangpunktzahl

    *   Note

    *   Notendefinition


*    *   15

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   14


*    *   13

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   12


*    *   11


*    *   10

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht


*    *   9


*    *   8


*    *   7

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   6


*    *   5


*    *   4

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden können


*    *   3


*    *   2


*    *   1

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden können


*    *   0




(2) Bei der Bewertung schriftlicher Leistungen sind neben dem
fachlichen Inhalt auch die Gliederung, die Klarheit der Darstellung
und das Ausdrucksvermögen zu berücksichtigen.

(3) Soweit in dieser Verordnung nichts anderes bestimmt ist, werden
Rangpunktzahlen auf zwei Nachkommastellen ohne Rundung berechnet.


## Abschnitt 2 - Ausbildung


### § 7 Ausbildungsleitung, Ausbildungsbeauftragte, Ausbildende

(1) Mit Ausbildungsaufgaben darf nur betraut werden, wer über die
erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten verfügt und nach seiner
Persönlichkeit geeignet ist.

(2) Die oberste Dienstbehörde oder eine von ihr bestimmte Stelle
bestellt eine Ausbildungsleiterin oder einen Ausbildungsleiter und
eine Vertretung. Diese müssen Angehörige des höheren Dienstes sein.
Die Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter ist für die
konzeptionelle Gestaltung und Organisation der Ausbildung zuständig
und stellt eine sorgfältige Ausbildung der Referendarinnen und
Referendare sicher.

(3) Die Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter bestellt
Ausbildungsbeauftragte, die die berufspraktische Ausbildung
durchführen. Die Ausbildungsbeauftragten müssen Angehörige des höheren
Dienstes sein. Sie führen regelmäßig Ausbildungsgespräche mit den
Referendarinnen und Referendaren.

(4) Die Ausbildungsbeauftragten werden von Ausbildenden unterstützt.
Die Ausbildenden berichten der oder dem Ausbildungsbeauftragten
regelmäßig über den erreichten Ausbildungsstand.

(5) Den Ausbildungsbeauftragten und Ausbildenden dürfen nicht mehr
Referendarinnen und Referendare zugewiesen werden, als sie mit
Sorgfalt ausbilden können. Soweit erforderlich, sind die
Ausbildungsbeauftragten und Ausbildenden von anderen Dienstgeschäften
zu entlasten.


### § 8 Ausbildungsrahmenplan, Lehrpläne, Ausbildungspläne

(1) Die oberste Dienstbehörde oder eine von ihr bestimmte Stelle
erlässt einen Ausbildungsrahmenplan, der die Lerninhalte, die
Lernziele sowie die Dauer der Ausbildungslehrgänge (§ 9 Absatz 1) und
der Phasen der berufspraktischen Ausbildung (§ 10 Absatz 2) bestimmt.

(2) Auf der Grundlage des Ausbildungsrahmenplans erstellt die
Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter

1.  die Lehrpläne für die Ausbildungslehrgänge sowie


2.  für jede Referendarin und jeden Referendar einen Ausbildungsplan, in
    dem die Ausbildungsstellen und Arbeitsbereiche sowie die Zeiträume der
    Ausbildungslehrgänge und der Phasen der berufspraktischen Ausbildung
    enthalten sind, und gibt ihn der Referendarin oder dem Referendar
    bekannt.





### § 9 Fachtheoretische Ausbildung

(1) Die fachtheoretische Ausbildung umfasst Ausbildungslehrgänge mit
einer Gesamtdauer von mindestens zehn Wochen.

(2) Die fachtheoretische Ausbildung soll den Referendarinnen und
Referendaren das theoretische Wissen vermitteln, das für die Erfüllung
der Aufgaben des höheren Bankdienstes erforderlich ist. Die
Referendarinnen und Referendare sind zu intensiver Mitarbeit und zum
Selbststudium verpflichtet. Daneben sollen sie an inner- und
außerbetrieblichen Veranstaltungen teilnehmen, die ihrer Ausbildung
förderlich sind und auch der Festigung und Vertiefung ihrer
Englischkenntnisse dienen.

(3) Die fachtheoretische Ausbildung erstreckt sich auf die Fachgebiete
Volkswirtschaftslehre und Betriebswirtschaftslehre einschließlich der
jeweiligen rechtlichen Aspekte. Sie berücksichtigt insbesondere die
Funktionen einer Zentralbank sowie europäische und internationale
Zusammenhänge.

(4) Vor Beginn der schriftlichen Abschlussprüfung sind zwei
schriftliche Leistungstests durchzuführen. Die Aufgaben der
Leistungstests werden von der Ausbildungsleiterin oder dem
Ausbildungsleiter aus den Fachgebieten nach Absatz 3 gestellt. Das
Nähere regelt der Ausbildungsrahmenplan.

(5) Jeder Leistungstest ist mindestens eine Woche vorher anzukündigen.
Kann eine Referendarin oder ein Referendar an einem Leistungstest
nicht teilnehmen, ist dieser nachzuholen; den Zeitpunkt der Nachholung
setzt die Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter fest. Die §§
17 und 18 gelten mit der Maßgabe entsprechend, dass die dort genannten
Entscheidungen die Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter
trifft.


### § 10 Berufspraktische Ausbildung

(1) Während der berufspraktischen Ausbildung werden die
Referendarinnen und Referendare mit den wesentlichen Aufgaben des
höheren Bankdienstes vertraut gemacht.

(2) Die berufspraktische Ausbildung umfasst Praxisphasen zur
eigenständigen Mitarbeit in der jeweiligen Ausbildungsstelle,
Informationsphasen und eine Orientierungsphase. Das Nähere regelt der
Ausbildungsrahmenplan.

(3) Teile der berufspraktischen Ausbildung können außerhalb der
Deutschen Bundesbank durchgeführt werden, sofern dies den
Ausbildungszielen dient.

(4) Am Ende jeder Praxisphase erstellt die oder der
Ausbildungsbeauftragte unter Beteiligung der Ausbildenden für jede
Referendarin und jeden Referendar eine dienstliche Bewertung, die die
wesentlichen Leistungs-, Eignungs- und Befähigungsmerkmale enthält und
in der der Ausbildungserfolg mit Rangpunkten und der entsprechenden
Note bewertet wird.

(5) Die dienstliche Bewertung ist der Referendarin oder dem Referendar
bekannt zu geben und mit ihr oder ihm zu besprechen.


### § 11 Zusammenfassendes Zeugnis, Ausbildungsrangpunktzahl

Über den Erfolg der Ausbildung erstellt die Ausbildungsleiterin oder
der Ausbildungsleiter ein zusammenfassendes Zeugnis, in dem die
Rangpunkte und Noten der Leistungstests und der dienstlichen
Bewertungen sowie die sich daraus ergebende Durchschnittsrangpunktzahl
(Ausbildungsrangpunktzahl) aufzuführen sind. Die Referendarin oder der
Referendar erhält spätestens zwei Wochen vor Beginn der schriftlichen
Abschlussprüfung (§ 15) eine Ausfertigung des zusammenfassenden
Zeugnisses.


## Abschnitt 3 - Laufbahnprüfung


### § 12 Zweck, Bestandteile

(1) In der Laufbahnprüfung haben die Referendarinnen und Referendare
nachzuweisen, dass sie über die erforderlichen Fachkenntnisse verfügen
und fähig sind, die Aufgaben des höheren Bankdienstes selbstständig zu
erfüllen.

(2) Die Laufbahnprüfung besteht aus einer schriftlichen und einer
mündlichen Abschlussprüfung.


### § 13 Prüfungsamt

(1) Für die Organisation und Durchführung der Laufbahnprüfung richtet
die Deutsche Bundesbank ein Prüfungsamt für den höheren Bankdienst
ein. Zu seinen Aufgaben gehört insbesondere, dass es

1.  Bewertungsmaßstäbe entwickelt und sicherstellt, dass diese bei allen
    Referendarinnen und Referendaren in gleicher Weise angelegt werden,


2.  die Prüfungsorte und Prüfungszeitpunkte bestimmt und dafür sorgt, dass
    diese den Referendarinnen und Referendaren rechtzeitig mitgeteilt
    werden, und


3.  die Entscheidungen der Prüfungskommissionen vollzieht.




(2) Das Prüfungsamt besteht aus der oder dem Vorsitzenden und drei
weiteren Mitgliedern. Für jedes Mitglied ist eine Vertretung zu
bestellen. Alle Mitglieder müssen Angehörige des höheren Dienstes
sein. Sie werden von der obersten Dienstbehörde oder einer von ihr
bestimmten Stelle auf vier Jahre bestellt. Wiederbestellung ist
zulässig. Die Bestellung endet mit dem Ausscheiden aus dem Hauptamt.

(3) Die Mitglieder des Prüfungsamts sind in dieser Funktion unabhängig
und nicht weisungsgebunden.

(4) Das Prüfungsamt gibt sich eine Geschäftsordnung.

(5) Die oberste Dienstbehörde oder eine von ihr bestimmte Stelle
bestellt auf Vorschlag des Prüfungsamts eine Angehörige oder einen
Angehörigen des höheren Dienstes zur Geschäftsführerin oder zum
Geschäftsführer des Prüfungsamts und eine Vertretung. Die Bestellung
endet mit dem Ausscheiden aus dem Hauptamt.


### § 14 Prüfungskommission

(1) Für die Bewertung der schriftlichen Abschlussprüfung sowie für die
Abnahme und Bewertung der mündlichen Abschlussprüfung richtet das
Prüfungsamt eine Prüfungskommission ein. Bei Bedarf können mehrere
Kommissionen eingerichtet werden.

(2) Eine Prüfungskommission besteht aus der oder dem Vorsitzenden
sowie zwei weiteren Mitgliedern als Prüfenden. Für jedes Mitglied ist
eine Vertretung zu bestellen. Zu Vorsitzenden von Prüfungskommissionen
sollen Mitglieder des Prüfungsamts und ihre Vertretungen bestellt
werden. Alle Mitglieder der Prüfungskommission müssen Angehörige des
höheren Dienstes sein. Sie werden vom Prüfungsamt auf vier Jahre
bestellt. Wiederbestellung ist zulässig. Die Bestellung endet mit dem
Ausscheiden aus dem Hauptamt.

(3) Die Mitglieder der Prüfungskommissionen sind in dieser Funktion
unabhängig und nicht weisungsgebunden.


### § 15 Schriftliche Abschlussprüfung

(1) Zur schriftlichen Abschlussprüfung ist zugelassen, wer eine
Ausbildungsrangpunktzahl von mindestens 5 erreicht hat. Bei
Nichterreichen der erforderlichen Rangpunktzahl kann der
Vorbereitungsdienst auf Antrag der Referendarin oder des Referendars
verlängert werden; § 22 Absatz 2 und 3 gilt entsprechend.

(2) Die schriftliche Abschlussprüfung besteht aus drei Klausuren. Die
Aufgaben werden von der oder dem Vorsitzenden des Prüfungsamts zu
Themen aus den Fachgebieten nach § 9 Absatz 3 gestellt. Für jede
Klausur gibt das Prüfungsamt die Bearbeitungszeit und die zulässigen
Hilfsmittel an. Bei zwei Klausuren können die Referendarinnen und
Referendare jeweils zwischen zwei Aufgaben wählen. Für die dritte
Klausur werden den Referendarinnen und Referendaren Materialien
bereitgestellt; diese können auch in englischer Sprache abgefasst
sein.

(3) Jede Klausur ist von zwei Prüfenden unabhängig voneinander zu
bewerten. Weichen die Bewertungen um nicht mehr als drei Rangpunkte
voneinander ab, wird das arithmetische Mittel gebildet. Weichen die
Bewertungen um mehr als drei Rangpunkte voneinander ab, setzt die oder
der Vorsitzende der Prüfungskommission die Rangpunkte fest. Die
festgesetzten Rangpunkte müssen innerhalb der Spanne liegen, die sich
aus den von den beiden Prüfenden abgegebenen Bewertungen ergibt;
hiervon darf nur abgewichen werden, wenn eine oder einer der beiden
Prüfenden zustimmt.

(4) Hat eine Referendarin oder ein Referendar die Klausur nicht oder
nicht rechtzeitig abgegeben, gilt diese als mit null Rangpunkten
bewertet.


### § 16 Mündliche Abschlussprüfung

(1) Zur mündlichen Abschlussprüfung ist zugelassen, wer

1.  in den drei Klausuren der schriftlichen Abschlussprüfung im
    Durchschnitt mindestens fünf Rangpunkte erreicht hat und


2.  in keiner Klausur weniger als zwei Rangpunkte erreicht hat.




(2) Über die Zulassung oder Nichtzulassung ist der Referendarin oder
dem Referendar spätestens eine Woche vor der mündlichen
Abschlussprüfung zu informieren.

(3) Die mündliche Abschlussprüfung besteht aus:

1.  je einem Prüfungsgespräch in den beiden Fachgebieten nach § 9 Absatz 3
    und


2.  einem Referat mit anschließender Diskussion.



Für das Referat werden den Referendarinnen und Referendaren
Materialien bereitgestellt; diese können auch in englischer Sprache
abgefasst sein.

(4) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission leitet die
mündliche Abschlussprüfung.

(5) Die Prüfungsgespräche sollen als Gruppenprüfung durchgeführt
werden. Eine Prüfungsgruppe soll aus höchstens drei Referendarinnen
oder Referendaren bestehen. Die Dauer der Prüfungsgespräche soll für
jede Referendarin oder jeden Referendar in jedem Prüfungsgebiet etwa
30 Minuten betragen.

(6) Das Referat und die anschließende Diskussion dauern jeweils etwa
15 Minuten. Die Referendarinnen und Referendare erhalten eine
Vorbereitungszeit von einer Stunde. Die Aufgabe wird von der oder dem
Vorsitzenden des Prüfungsamts zu einem Thema aus den Fachgebieten nach
§ 9 Absatz 3 gestellt.

(7) Die mündliche Abschlussprüfung ist nicht öffentlich. Das
Prüfungsamt kann Zuhörer zulassen, es sei denn, dass eine Referendarin
oder ein Referendar dem widerspricht.

(8) Bei der Beratung über die Bewertung der Prüfungsleistungen dürfen
nur die Mitglieder der Prüfungskommission und des Prüfungsamts sowie
die Geschäftsführerin oder der Geschäftsführer des Prüfungsamts
anwesend sein. Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission setzt
auf Vorschlag der beiden Mitprüfenden für jeden Teil der mündlichen
Abschlussprüfung die Rangpunkte und die Note fest. § 15 Absatz 3 Satz
4 gilt entsprechend.

(9) Über die mündliche Abschlussprüfung fertigt die Geschäftsführerin
oder der Geschäftsführer des Prüfungsamts ein Protokoll an, aus dem
die wesentlichen Umstände der Prüfung und die Bewertung hervorgehen.
Das Protokoll ist von allen Mitgliedern der Prüfungskommission und der
Geschäftsführerin oder dem Geschäftsführer des Prüfungsamts zu
unterschreiben.


### § 17 Fernbleiben, Rücktritt

(1) Bei Fernbleiben oder Rücktritt von einem Teil der Abschlussprüfung
ohne Genehmigung des Prüfungsamts gilt die Laufbahnprüfung als nicht
bestanden.

(2) Wird das Fernbleiben oder der Rücktritt genehmigt, gilt der Teil
der Abschlussprüfung als nicht begonnen. Die Genehmigung darf nur
erteilt werden, wenn wichtige Gründe vorliegen. Bei Erkrankung soll
die Genehmigung nur erteilt werden, wenn unverzüglich ein ärztliches
Attest vorgelegt wird. Auf Verlangen des Prüfungsamts ist ein
amtsärztliches Attest oder das Attest einer Ärztin oder eines Arztes,
die oder der von der obersten Dienstbehörde oder einer von ihr
bestimmten Stelle beauftragt worden ist, vorzulegen.

(3) Das Prüfungsamt entscheidet, ob der versäumte Teil der
Abschlussprüfung nachgeholt werden kann oder ob die schriftliche
Abschlussprüfung oder die mündliche Abschlussprüfung insgesamt
nachzuholen ist. Den Zeitpunkt der Nachholung setzt das Prüfungsamt
fest.


### § 18 Täuschung, Ordnungsverstoß

(1) Referendarinnen oder Referendaren, die bei einem Teil der
Abschlussprüfung täuschen, eine Täuschung versuchen oder daran
mitwirken oder sonst gegen die Ordnung verstoßen, soll die Fortsetzung
der Abschlussprüfung unter dem Vorbehalt einer abweichenden
Entscheidung des Prüfungsamts gestattet werden. Bei einem erheblichen
Verstoß können sie von der weiteren Teilnahme an dem betreffenden Teil
der Abschlussprüfung ausgeschlossen werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen einer Täuschung, eines
Täuschungsversuchs, eines Mitwirkens daran oder eines sonstigen
Ordnungsverstoßes entscheidet das Prüfungsamt. Die Entscheidung
während der mündlichen Abschlussprüfung trifft die Prüfungskommission.
Sie entscheidet mit Stimmenmehrheit; eine Stimmenthaltung ist nicht
zulässig. Das Prüfungsamt kann je nach Schwere des Verstoßes die
Wiederholung einzelner oder mehrerer Teile der Abschlussprüfung
anordnen oder die Abschlussprüfung für nicht bestanden erklären.

(3) Wird eine Täuschung erst nach der Abschlussprüfung bekannt oder
kann sie erst dann nachgewiesen werden, kann das Prüfungsamt
nachträglich die Abschlussprüfung innerhalb von fünf Jahren nach dem
Tag der mündlichen Abschlussprüfung für nicht bestanden erklären.

(4) Die Betroffenen sind vor Entscheidungen nach den Absätzen 2 und 3
anzuhören.


### § 19 Bestehen der Laufbahnprüfung

(1) Die Laufbahnprüfung ist bestanden, wenn

1.  die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung mindestens 5 beträgt,


2.  keine der in der schriftlichen und mündlichen Abschlussprüfung
    erbrachten Leistungen mit weniger als zwei Rangpunkten bewertet worden
    ist und


3.  insgesamt nicht mehr als zwei der in der schriftlichen und mündlichen
    Abschlussprüfung erbrachten Leistungen mit weniger als fünf
    Rangpunkten bewertet worden sind.




(2) Im Anschluss an die mündliche Abschlussprüfung ermittelt die oder
der Vorsitzende der Prüfungskommission die Rangpunktzahl der
Laufbahnprüfung und setzt die Abschlussnote fest. Die Rangpunktzahl
der Laufbahnprüfung ist das arithmetische Mittel aus

1.  der Ausbildungsrangpunktzahl,


2.  der Durchschnittsrangpunktzahl der schriftlichen Abschlussprüfung und


3.  der Durchschnittsrangpunktzahl der mündlichen Abschlussprüfung.



Ist die Laufbahnprüfung bestanden, wird die Rangpunktzahl der
Laufbahnprüfung für die Ermittlung der Abschlussnote bei
Nachkommawerten ab 50 aufgerundet und bei kleineren Nachkommawerten
abgerundet.

(3) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission teilt den
Referendarinnen und Referendaren die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung
und die Ergebnisse der Einzelleistungen mit und erläutert die
Bewertungen auf Wunsch kurz mündlich.


### § 20 Abschlusszeugnis

(1) Wer die Laufbahnprüfung bestanden hat, erhält vom Prüfungsamt ein
Abschlusszeugnis, das die in der schriftlichen und mündlichen
Abschlussprüfung erreichten Rangpunktzahlen sowie die Rangpunktzahl
der Laufbahnprüfung und die Abschlussnote enthält.

(2) Wer die Laufbahnprüfung nicht bestanden hat, erhält vom
Prüfungsamt einen Bescheid über die nicht bestandene Laufbahnprüfung.


### § 21 Prüfungsakten, Einsichtnahme

(1) Die Klausuren der schriftlichen Abschlussprüfung und das Protokoll
der mündlichen Abschlussprüfung sowie eine Ausfertigung des
Abschlusszeugnisses oder des Bescheids über die nicht bestandene
Laufbahnprüfung sind zu den Prüfungsakten zu nehmen. Die Prüfungsakten
werden nach Beendigung des Vorbereitungsdienstes mindestens fünf Jahre
aufbewahrt. Sie sind spätestens zehn Jahre nach Beendigung des
Vorbereitungsdienstes zu vernichten.

(2) Nach Zustellung des Abschlusszeugnisses oder des Bescheids über
die nicht bestandene Laufbahnprüfung können die Betroffenen auf Antrag
Einsicht in ihre Prüfungsakten nehmen. Die Einsichtnahme ist in der
jeweiligen Akte zu vermerken.


### § 22 Wiederholung der Laufbahnprüfung

(1) Erfolgt keine Zulassung zur mündlichen Abschlussprüfung oder ist
die Laufbahnprüfung nicht bestanden, kann die Laufbahnprüfung
wiederholt werden. Das Prüfungsamt bestimmt nach Anhörung der oder des
Vorsitzenden der Prüfungskommission, innerhalb welcher Frist die
Wiederholung stattfindet. Die Frist soll mindestens drei und höchstens
zwölf Monate betragen.

(2) Die Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter stellt für die
Ausbildung während der Wiederholungsfrist einen ergänzenden
Ausbildungsplan auf. In dem Plan sind die abzuleistenden
Ausbildungslehrgänge und Phasen der berufspraktischen Ausbildung sowie
der zu erbringende Leistungstest enthalten. Neben dem Leistungstest
sind noch mindestens zwei weitere dienstliche Bewertungen vorzusehen.

(3) Spätestens zwei Wochen vor der Wiederholung erstellt die
Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter ein neues
zusammenfassendes Zeugnis nach § 11, das die in der Wiederholungsfrist
erbrachten Leistungen einschließt.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschrift


### § 23 Übergangsregelung

Für Referendarinnen und Referendare, die vor dem 1. Oktober 2012 mit
dem Vorbereitungsdienst begonnen haben, ist die Laufbahn-,
Ausbildungs- und Prüfungsordnung für die Laufbahn des höheren
Bankdienstes bei der Deutschen Bundesbank in der Fassung der
Bekanntmachung vom 26. November 1998 (BAnz. S. 16 638) weiter
anzuwenden.

