Title: Verordnung über die Erhebung der Beiträge zum Restrukturierungsfonds für Kreditinstitute
jurabk: RStruktFV
layout: default
origslug: rstruktfv
slug: rstruktfv

---

# Verordnung über die Erhebung der Beiträge zum Restrukturierungsfonds für Kreditinstitute (RStruktFV)

Ausfertigungsdatum
:   2011-07-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 1406

Geändert durch
:   Art. 7 G v. 26.6.2012 I 1375


## Eingangsformel

Auf Grund des § 12 Absatz 10 Satz 2 bis 7 in Verbindung mit Absatz 2
Satz 2 und Absatz 11 des Restrukturierungsfondsgesetzes, der durch
Artikel 6 des Gesetzes vom 22. Juni 2011 (BGBl. I S. 1126) geändert
worden ist, verordnet die Bundesregierung unter Wahrung der Rechte des
Bundestages:


## § 1 Jahresbeitrag

(1) Die nach § 2 des Restrukturierungsfondsgesetzes
beitragspflichtigen Kreditinstitute haben an den
Restrukturierungsfonds jeweils zum 30. September eines Kalenderjahres
einen Jahresbeitrag zu leisten, dessen Höhe sich nach Absatz 2
bemisst.

(2) Der Jahresbeitrag eines Kreditinstituts ergibt sich aus der Summe
der Beitragskomponenten „Passiva“ nach Satz 2 Nummer 1 und „Derivate“
nach Satz 2 Nummer 2. Die Beitragskomponente

1.  „Passiva“ ist wie folgt zu errechnen: Die beitragserheblichen Passiva
    ergeben sich aus der Summe der Passiva des zuletzt festgestellten
    Jahresabschlusses im Sinne des § 340a des Handelsgesetzbuchs abzüglich
    der folgenden Passivposten aus Formblatt 1 der Kreditinstituts-
    Rechnungslegungsverordnung:

    a)  Passivposten 1 „Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten“ und
        Passivposten 4 „Treuhandverbindlichkeiten“, soweit es sich jeweils um
        Verbindlichkeiten aus der Durchleitung von Finanzierungsmitteln einer
        Fördereinrichtung für Fördermaßnahmen handelt, wobei als
        Fördermaßnahme diejenigen Kredite aus öffentlichen Fördermitteln
        gelten, welche die in § 5 Absatz 1 Nummer 2 des
        Körperschaftsteuergesetzes genannten Fördereinrichtungen des Bundes
        und der Länder oder die Europäische Investitionsbank auf Grund
        selbstständiger Kreditverträge, gegebenenfalls auch über weitere
        Durchleitungsinstitute, über Hausbanken zu vorbestimmten Konditionen
        an Endkreditnehmer leiten (Hausbankprinzip); dies gilt entsprechend
        für aus eigenen Mitteln gewährte zinsverbilligte Kredite der
        Fördereinrichtungen nach dem Hausbankprinzip (Eigenmittelprogramm) und
        Treuhandverbindlichkeiten auf Grund der Gewährung von Krediten durch
        eine Fördereinrichtung im Rahmen gesetzlich bestimmter Förderzwecke;


    b)  Passivposten 2 „Verbindlichkeiten gegenüber Kunden“ mit Ausnahme der
        Verbindlichkeiten gegenüber juristischen Personen, an denen das
        Kreditinstitut eine Beteiligung im Sinne des § 271 Absatz 1 des
        Handelsgesetzbuchs hält;


    c)  Passivposten 10 „Genussrechtskapital“ mit Ausnahme des
        Genussrechtskapitals, das vor Ablauf von zwei Jahren fällig wird;


    d)  Passivposten 11 „Fonds für allgemeine Bankrisiken“ und


    e)  Passivposten 12 „Eigenkapital“.



    Die beitragserheblichen Passiva, die den Betrag von 300 Millionen Euro
    überschreiten (Freibetrag), aber den Betrag von 10 Milliarden Euro
    nicht überschreiten, sind mit 0,0002 zu multiplizieren.
    Beitragserhebliche Passiva, die den Betrag von 10 Milliarden Euro
    überschreiten, aber den Betrag von 100 Milliarden Euro nicht
    überschreiten, sind mit 0,0003 zu multiplizieren. Beitragserhebliche
    Passiva, die den Betrag von 100 Milliarden Euro überschreiten, aber
    den Betrag von 200 Milliarden Euro nicht überschreiten, sind mit
    0,0004 zu multiplizieren; beitragserhebliche Passiva, die den Betrag
    von 200 Milliarden Euro überschreiten, aber den Betrag von 300
    Milliarden Euro nicht überschreiten, sind mit 0,0005 zu
    multiplizieren; beitragserhebliche Passiva, die den Betrag von 300
    Milliarden Euro überschreiten, sind mit 0,0006 zu multiplizieren. Die
    sich aus der Multiplikation nach den Sätzen 2 bis 4 ergebenden Beträge
    sind zu addieren;


2.  „Derivate“ ist zu errechnen aus dem Nominalvolumen der nach § 36 der
    Kreditinstituts-Rechnungslegungsverordnung in den Anhang zum zuletzt
    festgestellten Jahresabschluss aufzunehmenden Termingeschäfte,
    multipliziert mit 0,000003.




(3) Maßgeblich für die Berechnung des Jahresbeitrags ist der
festgestellte Jahresabschluss für das letzte vor dem 1. März des
jeweiligen Beitragsjahres endende Geschäftsjahr. Sofern
Kreditinstitute für das letzte vor dem 1. März des Beitragsjahres
endende Geschäftsjahr entweder keinen Jahresabschluss aufzustellen
hatten oder einen Jahresabschluss aufgestellt haben, der nicht den
Vorgaben der §§ 340a bis 340h des Handelsgesetzbuchs sowie der
Kreditinstituts-Rechnungslegungsverordnung entspricht, sind für die
Berechnung des Jahresbeitrags die entsprechenden Positionen der nach §
32 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 und Satz 3 des Kreditwesengesetzes in
Verbindung mit § 14 Absatz 7 Nummer 1 der Anzeigenverordnung
vorzulegenden Planbilanz für das erste Geschäftsjahr maßgebend. Soweit
sich die in Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 und 2 genannten Positionen nicht
aus der Planbilanz ergeben, sind diese von dem Kreditinstitut zu
schätzen.

(4) Soweit der Jahresabschluss einer rechtlich unselbstständigen
Anstalt, die gemäß § 2 Satz 2 des Restrukturierungsfondsgesetzes nicht
der Beitragspflicht unterliegt, in den Jahresabschluss eines
beitragspflichtigen Kreditinstituts einfließt, ist die
Bemessungsgrundlage des beitragspflichtigen Kreditinstituts um die
beitragserheblichen Positionen der nicht beitragspflichtigen
unselbstständigen Anstalt zu bereinigen (bereinigter Jahresabschluss).
Der bereinigte Jahresabschluss ist der Ermittlung des Jahresbeitrags,
der Zumutbarkeits- und der Belastungsobergrenze, des Mindestbeitrags
und des Nacherhebungsbeitrags zugrunde zu legen.

(5) Der Jahresbeitrag ist von allen nach § 2 des
Restrukturierungsfondsgesetzes beitragspflichtigen Kreditinstituten zu
leisten, für die am 1. Januar des Beitragsjahres eine Erlaubnis nach
dem Kreditwesengesetzes bestand. Der Jahresbeitrag vermindert sich für
Kreditinstitute, deren Erlaubnis in der Zeit vom 1. Januar bis 31.
März aufgehoben oder zurückgegeben worden ist, um 75 Prozent und für
Kreditinstitute, deren Erlaubnis zwischen dem 1. April und dem 30.
Juni vor Beitragsfälligkeit aufgehoben oder zurückgegeben worden ist,
um 50 Prozent. Die Beitragspflicht eines Kreditinstituts endet mit
Ablauf des Kalenderjahres, in dem die Erlaubnis des Kreditinstituts
aufgehoben oder zurückgegeben worden ist.


## § 2 Sonderbeiträge

(1) Sonderbeiträge gemäß § 12 Absatz 3 Satz 2 des
Restrukturierungsfondsgesetzes sind von der Bundesanstalt für
Finanzmarktstabilisierung (Anstalt) unmittelbar nach dem in einem
Beitragsjahr fällig gewordenen Jahresbeitrag zu erheben. Bei einer
Gefahr von Engpässen bei der Kreditversorgung oder vergleichbaren
Gefahrensituationen kann die Anstalt nach Anhörung der Deutschen
Bundesbank eine spätere Erhebung der Sonderbeiträge beschließen; die
spätere Erhebung muss jedoch spätestens drei Jahre nach Feststellung
des Mittelbedarfs erfolgen.

(2) Soweit die Anstalt nach § 12 Absatz 3 Satz 6 des
Restrukturierungsfondsgesetzes die Sonderbeiträge in Teilbeträgen
erheben will, hat sie bei der Festlegung der Teilbeträge den
voraussichtlichen Umfang des Mittelbedarfs nach § 12 Absatz 3 Satz 1
des Restrukturierungsfondsgesetzes, die finanzielle Situation der
beitragspflichtigen Kreditinstitute und die voraussichtlich für die
Maßnahmen zur Verfügung stehenden anderen Mittel des
Restrukturierungsfonds zu berücksichtigen. Die Teilbeträge sollen
mindestens im Abstand eines Jahres erhoben werden. Die Pflicht zur
Zahlung der Teilbeiträge besteht für alle Kreditinstitute, die zu dem
Zeitpunkt, in dem der Mittelbedarf nach § 12 Absatz 3 Satz 1 des
Restrukturierungsfondsgesetzes festgestellt worden ist,
beitragspflichtig waren.

(3) Spätestens mit der Erhebung des ersten Teilbetrags soll die
Anstalt den Kreditinstituten die beabsichtigte weitere Vorgehensweise
nach § 12 Absatz 3 Satz 7 des Restrukturierungsfondsgesetzes
mitteilen. Die Mitteilung soll den festgestellten Mittelbedarf, die
voraussichtliche Höhe der von den Kreditinstituten insgesamt zu
erhebenden Teilbeträge und die beabsichtigten Zeitpunkte für die
Beitragserhebung umfassen.

(4) Eine vollständige oder teilweise Befreiung von der Pflicht zur
Leistung eines Sonderbeitrags nach § 12 Absatz 4 Satz 5 des
Restrukturierungsfondsgesetzes erfolgt nur auf Antrag des betroffenen
Kreditinstituts. Das Kreditinstitut muss die Befreiung innerhalb der
für die Anfechtung des jeweiligen Sonderbeitragsbescheids maßgeblichen
Widerspruchsfrist beantragen und die Bestätigung eines
Abschlussprüfers vorlegen, dass durch die Gesamtheit der an den
Restrukturierungsfonds im jeweiligen Kalenderjahr zu leistenden
Zahlungen Gefahr für die Erfüllung der Verpflichtungen gegenüber
seinen Gläubigern bestehen würde und die Voraussetzungen für die
Anordnung von Maßnahmen nach § 46 Absatz 1 Satz 1 des
Kreditwesengesetzes gegeben wären. Die Bestätigung nach Satz 2 kann
innerhalb von zwei Monaten, nachdem der jeweilige
Sonderbeitragsbescheid dem Kreditinstitut bekannt gegeben worden ist,
nachgereicht werden.

(5) Soweit ein Kreditinstitut gemäß Absatz 4 von der Leistung befreit
oder der fällige Sonderbeitrag innerhalb eines Jahres von einem
Kreditinstitut nicht geleistet wird, stellt die Anstalt eine Erhöhung
des Mittelbedarfs fest. Im letzteren Fall bleibt die Verpflichtung des
Kreditinstituts zur Leistung unberührt.


## § 3 Zumutbarkeitsgrenze, Mindestbeitrag und Belastungsobergrenze

(1) Der Jahresbeitrag beträgt vorbehaltlich des Absatzes 2 höchstens
20 Prozent des aus der Gewinn- und Verlustrechnung ersichtlichen
Jahresergebnisses zuzüglich des Aufwands der auf Grund einer
Gewinngemeinschaft, eines Gewinnabführungs- oder eines
Teilgewinnabführungsvertrages abgeführten Gewinne und abzüglich des
Ertrags aus Gewinnen, die dem Kreditinstitut von einem anderen
beitragspflichtigen Kreditinstitut auf Grund einer Gewinngemeinschaft,
eines Gewinnabführungs- oder eines Teilgewinnabführungsvertrages
zugeflossen sind, wie sie sich aus dem nach § 1 Absatz 3 maßgeblichen
Jahresabschluss ergeben (Zumutbarkeitsgrenze). Der Abzug des Ertrags
der zugeflossenen Gewinne nach Satz 1 ist nur soweit zulässig, als die
Gesamtbelastung für den Konzern nicht geringer ist als die Summe der
Belastungen der Einzelinstitute. Die Anstalt kann als Bedingung für
die Anwendung des Ertragsabzugs verlangen, dass die Geschäftsleitung
an Eides statt versichert, dass die Voraussetzungen für den Abzug
vorliegen. Im Fall des § 1 Absatz 3 Satz 2 ist die Plangewinn- und
-verlustrechnung maßgeblich. Aufwendungen für Beitragsverpflichtungen
und Erträge aus Erstattungen nach dem Restrukturierungsfondsgesetz,
auch aus der Bildung und Auflösung von Rückstellungen der
Kreditinstitute für diese Beitragspflichten, werden bei der Ermittlung
der Zumutbarkeitsgrenze nach Satz 1 nicht berücksichtigt.

(2) Die Kreditinstitute haben mindestens einen Jahresbeitrag in Höhe
von 5 Prozent des nach § 1 Absatz 2 errechneten Jahresbeitrags zu
leisten (Mindestbeitrag), auch wenn diese Beitragshöhe über der
Zumutbarkeitsgrenze des Absatzes 1 liegt.

(3) Übersteigt der nach § 1 Absatz 2 errechnete Jahresbeitrag in einem
Beitragsjahr die Zumutbarkeitsgrenze nach Absatz 1 Satz 1 oder ist nur
der Mindestbeitrag nach Absatz 2 festgesetzt worden, ist die
rechnerische Differenz zwischen dem festgesetzten Beitrag und dem nach
§ 1 Absatz 2 errechneten Jahresbeitrag in den folgenden fünf
Beitragsjahren nachzuerheben und dem Jahresbeitrag hinzuzurechnen.
Dabei darf die Summe des in dem aktuellen Beitragsjahr zu leistenden
Jahresbeitrags und der nachzuerhebenden Beiträge aus den Vorjahren die
Zumutbarkeitsgrenze des Absatzes 1 nicht überschreiten; der dem
Jahresbeitrag hinzuzurechnende Nacherhebungsbeitrag entsteht mit dem
Jahresbeitrag, dem er zugerechnet wird. Der für das aktuelle
Beitragsjahr zu erhebende Jahresbeitrag geht den nachzuerhebenden
Beiträgen vor; nachzuerhebende Beiträge aus früheren Jahren gehen
nachzuerhebenden Beiträgen späterer Jahre vor. Beträge, die nicht
innerhalb der folgenden fünf Beitragsjahre nacherhoben werden, sind
danach nicht mehr zu erheben.

(4) Die in einem Beitragsjahr insgesamt erhobenen Beiträge, bestehend
aus dem Jahresbeitrag, den gegebenenfalls erhobenen
Nacherhebungsbeträgen und den gegebenenfalls erhobenen
Sonderbeiträgen, dürfen, vorbehaltlich des Satzes 3, 50 Prozent des
Durchschnitts der letzten drei nach Absatz 1 ermittelten
Jahresergebnisse nicht übersteigen (Belastungsobergrenze). Für die
Berechnung der Belastungsobergrenze sind negative nach Absatz 1
ermittelte Jahresergebnisse mit Null anzusetzen. Ein Kreditinstitut
hat in einem Beitragsjahr, in dem Sonderbeiträge erhoben werden,
insgesamt mindestens Beiträge in Höhe der Summe seiner Mindestbeiträge
der letzten drei Beitragsjahre oder, sofern die Gesamtsumme niedriger
ist, den Jahresbeitrag und gegebenenfalls nachzuerhebende Beträge
zuzüglich des in dem Beitragsjahr festgesetzten Sonderbeitrags zu
leisten. Bei Kreditinstituten, bei denen in den letzten drei Jahren
vor Beginn des Beitragsjahres keine Erlaubnis nach dem
Kreditwesengesetz bestand, ist die Belastungsobergrenze auf der
Grundlage des Durchschnitts der nach Absatz 1 ermittelten
Jahresergebnisse der Jahre zu berechnen, in denen eine Erlaubnis nach
dem Kreditwesengesetz vorlag.

(5) Für die Ermittlung der Zumutbarkeits- und der Belastungsobergrenze
sind im Fall eines Rumpfgeschäftsjahres die Zahlen aus dem nach § 1
Absatz 3 maßgeblichen Jahresabschluss auf ein volles Geschäftsjahr
hochzurechnen. Ging dem Rumpfgeschäftsjahr ein weiteres
Rumpfgeschäftsjahr voraus und ergeben beide Rumpfgeschäftsjahre
zusammen ein Jahr, ergeben sich die für die Berechnung der
Jahresbeiträge maßgeblichen Zahlen aus der Addition der in den
Jahresabschlüssen der Rumpfgeschäftsjahre angegebenen Zahlen.


## § 4 Mitteilungspflichten

(1) Die Kreditinstitute haben der Anstalt die in § 1 Absatz 2 Satz 2
Nummer 1 und 2 aufgeführten Positionen und die zur Ermittlung der
Zumutbarkeitsgrenze nach § 3 Absatz 1 erforderlichen Angaben zu
übermitteln. Hierbei ist das von der Anstalt eingerichtete
Meldeverfahren zu verwenden, soweit nicht die Anstalt für die
Einreichung einzelner Angaben, Bestätigungen und Nachweise besondere
Vorgaben festlegt und auf ihrer Internetseite veröffentlicht hat. Im
Fall einer um die Positionen der unselbstständigen Förderbanken
bereinigten Meldung ist diese von dem Abschlussprüfer des
beitragspflichtigen Kreditinstituts hinsichtlich ihrer Richtigkeit zu
bestätigen. Die Anstalt kann Kreditinstitute von der Übermittlung oder
dem Nachweis der Angaben nach Satz 1 ganz oder teilweise befreien,
soweit dadurch die Erhebung der Beiträge nicht beeinträchtigt wird.

(2) Die Kreditinstitute haben der Anstalt die sachliche und
rechnerische Richtigkeit der nach Absatz 1 zu übermittelnden
Informationen zu bestätigen. Zusätzlich ist die Bestätigung eines
Abschlussprüfers über die sachliche und rechnerische Richtigkeit der
zu übermittelnden Daten beizufügen. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.
Für Planzahlen im Sinne des § 1 Absatz 3 Satz 2 und des § 3 Absatz 1
Satz 4 ist die Bestätigung des Abschlussprüfers nicht erforderlich.
Die Informationen und Bestätigungen sind der Anstalt bis zum 15. Juli
des Beitragsjahres zu übermitteln. Die Anstalt kann dem
Kreditinstitut, wenn dessen festgestellter Jahresabschluss bis zu
diesem Datum nicht vorliegt, gestatten, den Informationen und
Bestätigungen den zuletzt gemäß § 322 Absatz 1 des Handelsgesetzbuchs
testierten Jahresabschluss zugrunde zu legen; ergeben sich
Abweichungen zwischen dem festgestellten und testierten
Jahresabschluss, hat das Kreditinstitut dies der Anstalt unverzüglich
mitzuteilen. Die Anstalt kann zusätzliche Nachweise von dem
Kreditinstitut verlangen, um die Angaben zu überprüfen; sie kann
insbesondere die Vorlage detaillierter Übersichten über einzelne
Berechnungspositionen der Beitragskomponenten verlangen, deren
Richtigkeit durch eine Versicherung an Eides statt der Geschäftsleiter
oder die Erklärung eines Abschlussprüfers zu bestätigen ist.

(3) Liegen die Informationen und Bestätigungen nach den Absätzen 1 und
2 der Anstalt nicht bis zum 15. August vor, hat die Anstalt die zur
Berechnung des Jahresbeitrags erforderlichen Beträge unter
Berücksichtigung des Umfangs und der Struktur der Geschäfte des
Kreditinstituts oder einer Gruppe vergleichbarer Kreditinstitute
anhand geeigneter Unterlagen zu schätzen; auf dieser Basis ist das
1,35-Fache des Jahresbeitrags als Abschlagszahlung festzusetzen.
Werden die Meldungen auch bis zum 31. Dezember des Beitragsjahres
nicht nachgereicht, gilt der Betrag der Abschlagszahlung als
Jahresbeitrag. Die in Satz 2 genannte Frist ist eine Ausschlussfrist.

(4) Soweit der Anstalt im Fall der Erhebung von Sonderbeiträgen die
notwendigen Unterlagen für die Ermittlung der Belastungsobergrenze
nach § 3 Absatz 4 nicht vollständig vorliegen, hat sie das
Kreditinstitut vor Erhebung des Sonderbeitrags aufzufordern, die
Unterlagen innerhalb einer Ausschlussfrist von vier Wochen
einzureichen. Kommt ein Institut dieser Aufforderung innerhalb dieser
Frist nicht nach, ist der Sonderbeitrag ohne Beachtung der
Belastungsobergrenze zu erheben.

(5) In den Fällen des Absatzes 2 Satz 2 und 6 tritt bei einer
Genossenschaft oder einem rechtsfähigen wirtschaftlichen Verein an die
Stelle des Abschlussprüfers der Prüfungsverband nach § 340k Absatz 2
und 2a des Handelsgesetzbuchs sowie bei einer Sparkasse die
Prüfungsstelle eines Sparkassen- und Giroverbandes nach § 340k Absatz
3 des Handelsgesetzbuchs.


## § 5 Berichtspflichten bei Erreichen der Zielgröße, Aussetzung der Beiträge

Soweit der Fonds Mittel in Höhe von mehr als 70 Milliarden Euro
angesammelt hat, berichtet die Anstalt dem Lenkungsausschuss, der
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht und der Deutschen
Bundesbank regelmäßig über die aktuelle Mittelausstattung und legt im
Benehmen mit der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht und
der Deutschen Bundesbank dem Bundesministerium der Finanzen Vorschläge
zur eventuellen Anpassung der Höhe der zu erhebenden Jahresbeiträge
vor.


## § 6 Fälligkeit der Beitragsforderungen, Säumniszuschläge, Beitreibung

(1) Die Jahres-, Nacherhebungs-, Sonder- und Teilbeiträge werden mit
der Bekanntgabe ihrer Festsetzung an das Kreditinstitut fällig, wenn
nicht die Anstalt einen späteren Zeitpunkt bestimmt. Für die
Bekanntgabe gilt § 122 Absatz 2 und 2a der Abgabenordnung
entsprechend.

(2) Wird bis zum Ablauf eines Monats nach dem Fälligkeitstag der
jeweilige Beitrag nicht entrichtet, erhebt die Anstalt
Säumniszuschläge. § 18 des Verwaltungskostengesetzes ist entsprechend
anzuwenden.

(3) Vollstreckungsbehörde ist das für den Sitz oder die Niederlassung
des Vollstreckungsschuldners zuständige Hauptzollamt.

(4) Die Anstalt kann die Beiträge auf Antrag ganz oder teilweise
stunden, wenn die Einziehung bei Fälligkeit eine nicht unerhebliche
Härte für das Kreditinstitut bedeuten würde.


## § 7 Festsetzungs- und Zahlungsverjährung

Hinsichtlich der Festsetzungs- und Zahlungsverjährung sind die §§ 169
bis 171 und 228 bis 232 der Abgabenordnung anzuwenden. Die
Festsetzungsfrist beträgt vier Jahre.


## § 8 Übergangsregelungen

(1) Für das Beitragsjahr 2011 gilt

1.  abweichend von § 4 Absatz 2 Satz 5 als Stichtag für die Übermittlung
    der erforderlichen Informationen und Bestätigungen anstelle des 15.
    Juli der 30. August 2011 und


2.  abweichend von § 4 Absatz 3 Satz 1 als Stichtag für die Nachreichung
    der fehlenden Informationen und Bestätigungen anstelle des 15. August
    der 15. September 2011.




(2) Für die Zwecke der Berechnung nach § 3 Absatz 4 Satz 3 ist im
Beitragsjahr 2011 das Dreifache des Mindestbeitrags und im
Beitragsjahr 2012 das Eineinhalbfache der Summe der Mindestbeiträge
für 2011 und 2012 anzusetzen.

(3) Abweichend von § 3 Absatz 3 kann in den Beitragsjahren 2011 bis
2019 die rechnerische Differenz zwischen dem festgesetzten und dem
nach § 1 Absatz 2 errechneten Jahresbeitrag nur in den folgenden zwei
Beitragsjahren nacherhoben werden. Beträge, die nicht innerhalb der
folgenden zwei Beitragsjahre nacherhoben werden, sind danach nicht
mehr zu erheben.

(4) § 1 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 in der ab dem 30. Juni 2012 geltenden
Fassung ist erstmals für das Beitragsjahr 2012 anzuwenden.


## § 9 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

