Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Kaufmann im Groß- und Außenhandel/zur
  Kauffrau im Groß- und Außenhandel
jurabk: GrHdlKfmAusbV 2006
layout: default
origslug: grhdlkfmausbv_2006
slug: grhdlkfmausbv_2006

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Kaufmann im Groß- und Außenhandel/zur Kauffrau im Groß- und Außenhandel (GrHdlKfmAusbV 2006)

Ausfertigungsdatum
:   2006-02-14

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 409



## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Abs. 1 in Verbindung mit § 5 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931) und mit § 1
des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S.
3165) sowie dem Organisationserlass vom 22. November 2005 (BGBl. I S.
3197) verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

(1) Der Ausbildungsberuf Kaufmann im Groß- und Außenhandel/Kauffrau im
Groß- und Außenhandel wird staatlich anerkannt.

(2) Es kann zwischen den Fachrichtungen

1.  Großhandel und


2.  Außenhandel



gewählt werden.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Zielsetzung der Berufsausbildung

Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1
Abs. 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Die
in Satz 1 beschriebene Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den
§§ 8 bis 10 nachzuweisen.


## § 4 Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Das Ausbildungsunternehmen:


1.1 Stellung, Rechtsform und Struktur,


1.2 Organisations- und Entscheidungsstrukturen,


1.3 Berufsbildung, Personalwirtschaft, arbeits-, sozial- und
    tarifrechtliche Vorschriften,


1.4 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


1.5 Umweltschutz;


2.  Beschaffung und Logistik:


2.1 Handelsspezifische Logistik,


2.2 Beschaffungsplanung,


2.3 Wareneinkauf,


2.4 Waren- und Datenfluss,


2.5 Warensortiment,


2.6 Warenversand;


3.  Vertrieb und Kundenorientierung:


3.1 Marketing,


3.2 Kalkulation und Preisermittlung,


3.3 Verkauf und Kundenberatung;


4.  Information und Zusammenarbeit:


4.1 Informations- und Kommunikationssysteme,


4.2 Teamarbeit, Kommunikation und Arbeitsorganisation,


4.3 Anwenden einer Fremdsprache bei Fachaufgaben;


5.  Kaufmännische Steuerung und Kontrolle:


5.1 Buchen von Geschäftsvorgängen,


5.2 Kosten- und Leistungsrechnung, Controlling,


5.3 Zahlungsverkehr und Kredit.




(2) Gegenstand der Berufsausbildung in den Fachrichtungen sind
mindestens die folgenden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  in der Fachrichtung Großhandel:


1.1 Wareneingang, Warenlagerung und Warenausgang,


1.2 Warenwirtschaftssystem;


2.  in der Fachrichtung Außenhandel:


2.1 Außenhandelsgeschäfte und Auslandsmärkte,


2.2 Fremdsprachige Kommunikation.





## § 5 Ausbildungsrahmenplan

Die in § 4 genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
(Ausbildungsberufsbild) sollen nach den in den Anlagen 1 und 2
enthaltenen Anleitungen zur sachlichen und zeitlichen Gliederung der
Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine von
dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche
Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.


## § 6 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplanes für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan
zu erstellen.


## § 7 Schriftlicher Ausbildungsnachweis

Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis zu
führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 8 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll in der Mitte des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in den Anlagen 1 und 2
für das erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht entsprechend
dem Rahmenlehrplan zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Zwischenprüfung ist schriftlich in höchstens 180 Minuten
durchzuführen. Der Prüfling soll dabei praxisbezogene Aufgaben oder
Fälle aus den folgenden Gebieten bearbeiten:

1.  Arbeitsorganisation,


2.  Warenwirtschaft,


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





## § 9 Abschlussprüfung in der Fachrichtung Großhandel

(1) Die Abschlussprüfung in der Fachrichtung Großhandel erstreckt sich
auf die in der Anlage 1 Abschnitt I und Abschnitt II Nr. 1
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Die Prüfung ist in den Prüfungsbereichen Großhandelsgeschäfte,
Kaufmännische Steuerung und Kontrolle, Organisation sowie Wirtschafts-
und Sozialkunde schriftlich und im Prüfungsbereich Fallbezogenes
Fachgespräch mündlich durchzuführen.

(3) Die Anforderungen in den schriftlichen Prüfungsbereichen sind:

1.  im Prüfungsbereich Großhandelsgeschäfte:

    In höchstens 180 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben
    oder Fälle, insbesondere aus den folgenden Gebieten

    a)  Warenwirtschaft und Logistik im Handel,


    b)  Planung und Durchführung der Beschaffung,


    c)  Marketing und Vertrieb




    bearbeiten und dabei zeigen, dass er Prozesse im Handel von der
    Beschaffung bis zum Vertrieb steuern und kontrollieren, die
    inhaltlichen Zusammenhänge der einzelnen Prozessschritte entlang der
    Wertschöpfungskette berücksichtigen, Abläufe analysieren sowie
    Lösungsmöglichkeiten entwickeln und darstellen kann. Ferner soll er
    nachweisen, dass er dabei rechtliche Bestimmungen berücksichtigen,
    Reklamationen bearbeiten, Möglichkeiten der Konfliktlösung anwenden
    und kundenorientiert arbeiten kann;


2.  im Prüfungsbereich Kaufmännische Steuerung und Kontrolle,
    Organisation:

    In höchstens 90 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben oder
    Fälle, insbesondere aus den folgenden Gebieten

    a)  Arbeitsorganisation und Personalwirtschaft,


    b)  Information und Kommunikationstechnik,


    c)  Kosten- und Leistungsrechnung, Controlling,


    d)  Buchungsvorgänge,


    e)  Zahlungsverkehr und Kredit




    bearbeiten und dabei zeigen, dass er Berechnungen durchführen,
    Sachverhalte unter Nutzung betrieblicher Kennziffern analysieren,
    beurteilen und Schlussfolgerungen ziehen kann. Er muss ferner
    nachweisen, dass er die fachlichen Zusammenhänge dieser Gebiete
    berücksichtigen sowie Lösungsmöglichkeiten zu rechnerischen und
    organisatorischen Aufgabenstellungen entwickeln kann;


3.  im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:

    In höchstens 90 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben oder
    Fälle aus den folgenden Gebieten

    a)  Arbeitsrecht und soziale Sicherung,


    b)  Berufsbildung,


    c)  Wirtschaftsordnung und Wirtschaftspolitik




    bearbeiten und dabei zeigen, dass er wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann.




(4) Im Prüfungsbereich Fallbezogenes Fachgespräch soll der Prüfling
eine von zwei ihm zur Wahl gestellten praxisbezogenen Aufgaben
bearbeiten. Es kommen insbesondere folgende Gebiete in Betracht:

1.  Wareneinkauf,


2.  Marketing,


3.  Verkauf und Kundenberatung.



Bei der Aufgabenstellung ist die Branchenzugehörigkeit des
Ausbildungsbetriebes zu berücksichtigen. Im Rahmen des Fachgesprächs
soll der Prüfling zeigen, dass er Lösungen entwickeln und
Geschäftsgespräche adressatengerecht, situationsbezogen und unter
Einbeziehung von Warenkenntnissen führen kann. Dem Prüfling ist für
die von ihm gewählte Aufgabe eine Vorbereitungszeit von höchstens 15
Minuten zu gewähren. Das Fachgespräch soll die Dauer von 30 Minuten
nicht überschreiten.

(5) Sind die Prüfungsleistungen in bis zu zwei schriftlichen
Prüfungsbereichen mit "mangelhaft" und in den übrigen schriftlichen
Prüfungsbereichen mit mindestens "ausreichend" bewertet worden, so ist
auf Antrag des Prüflings oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in
einem der mit "mangelhaft" bewerteten Prüfungsbereiche die
schriftliche Prüfung durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten
zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag
geben kann. Der Prüfungsbereich ist vom Prüfling zu bestimmen. Bei der
Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind die
Ergebnisse der schriftlichen Arbeit und der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.

(6) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses haben die
Prüfungsbereiche Großhandelsgeschäfte und Fallbezogenes Fachgespräch
gegenüber jedem der übrigen Prüfungsbereiche das doppelte Gewicht.

(7) Zum Bestehen der Abschlussprüfung müssen im Gesamtergebnis und in
mindestens zwei der in Absatz 3 Nr. 1 bis 3 genannten Prüfungsbereiche
sowie im Prüfungsbereich Fallbezogenes Fachgespräch mindestens
ausreichende Prüfungsleistungen erbracht werden. Werden die
Prüfungsleistungen in einem Prüfungsbereich mit "ungenügend" bewertet,
ist die Prüfung nicht bestanden.


## § 10 Abschlussprüfung in der Fachrichtung Außenhandel

(1) Die Abschlussprüfung in der Fachrichtung Außenhandel erstreckt
sich auf die in der Anlage 1 Abschnitt I und Abschnitt II Nr. 2
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Die Prüfung ist in den Prüfungsbereichen Außenhandelsgeschäfte,
Kaufmännische Steuerung und Kontrolle, Organisation sowie Wirtschafts-
und Sozialkunde schriftlich und im Prüfungsbereich Fallbezogenes
Fachgespräch mündlich durchzuführen.

(3) Die Anforderungen in den schriftlichen Prüfungsbereichen sind:

1.  im Prüfungsbereich Außenhandelsgeschäfte:

    In höchstens 180 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben
    oder Fälle, insbesondere aus den folgenden Gebieten

    a)  Anbahnung und Abschluss von Außenhandelsgeschäften,


    b)  Abwicklung von Außenhandelsgeschäften,


    c)  fremdsprachliche Bearbeitung eines Falles aus dem Bereich des
        Außenhandelsgeschäftes




    bearbeiten und dabei zeigen, dass er die fachlichen Zusammenhänge
    berücksichtigen, Aufgaben analysieren, Lösungsmöglichkeiten entwickeln
    und darstellen sowie Geschäftsvorgänge mit fremdsprachigen Partnern
    erledigen kann. Dabei soll er nachweisen, dass er rechtliche
    Bestimmungen berücksichtigen, Reklamationen bearbeiten, Möglichkeiten
    der Konfliktlösung anwenden und kundenorientiert arbeiten kann;


2.  im Prüfungsbereich Kaufmännische Steuerung und Kontrolle,
    Organisation:

    In höchstens 90 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben oder
    Fälle, insbesondere aus den folgenden Gebieten

    a)  Arbeitsorganisation und Personalwirtschaft,


    b)  Information und Kommunikationstechnik,


    c)  Kosten- und Leistungsrechnung, Controlling,


    d)  Buchungsvorgänge,


    e)  Zahlungsverkehr und Kredit




    bearbeiten und dabei zeigen, dass er Berechnungen durchführen,
    Sachverhalte unter Nutzung betrieblicher Kennziffern analysieren,
    beurteilen und Schlussfolgerungen ziehen kann. Er muss ferner
    nachweisen, dass er die fachlichen Zusammenhänge dieser Gebiete
    berücksichtigen sowie Lösungsmöglichkeiten zu rechnerischen und
    organisatorischen Aufgabenstellungen entwickeln kann;


3.  im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:

    In höchstens 90 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben oder
    Fälle aus den folgenden Gebieten

    a)  Arbeitsrecht und soziale Sicherung,


    b)  Berufsbildung,


    c)  Wirtschaftsordnung und Wirtschaftspolitik




    bearbeiten und dabei zeigen, dass er wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann.




(4) Im Prüfungsbereich Fallbezogenes Fachgespräch soll der Prüfling
eine von zwei ihm zur Wahl gestellten praxisbezogenen Aufgaben
bearbeiten. Es kommen insbesondere folgende Gebiete in Betracht:

1.  Internationaler Handel,


2.  Auslandsmärkte.



Bei der Aufgabenstellung ist die Branchenzugehörigkeit des
Ausbildungsbetriebes zu berücksichtigen. Im Rahmen des Fachgesprächs
soll der Prüfling zeigen, dass er Lösungen entwickeln und
Geschäftsgespräche adressatengerecht, situationsbezogen und unter
Einbeziehung von Warenkenntnissen führen kann. Dem Prüfling ist für
die von ihm gewählte Aufgabe eine Vorbereitungszeit von höchstens 15
Minuten zu gewähren. Das Fachgespräch soll die Dauer von 30 Minuten
nicht überschreiten.

(5) Sind die Prüfungsleistungen in bis zu zwei schriftlichen
Prüfungsbereichen mit "mangelhaft" und in den übrigen schriftlichen
Prüfungsbereichen mit mindestens "ausreichend" bewertet worden, so ist
auf Antrag des Prüflings oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in
einem der mit "mangelhaft" bewerteten Prüfungsbereiche die
schriftliche Prüfung durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten
zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag
geben kann. Der Prüfungsbereich ist vom Prüfling zu bestimmen. Bei der
Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind die
Ergebnisse der schriftlichen Arbeit und der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.

(6) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses haben die
Prüfungsbereiche Außenhandelsgeschäfte und Fallbezogenes Fachgespräch
gegenüber jedem der übrigen Prüfungsbereiche das doppelte Gewicht.

(7) Zum Bestehen der Abschlussprüfung müssen im Gesamtergebnis und in
mindestens zwei der in Absatz 3 Nr. 1 bis 3 genannten Prüfungsbereiche
sowie im Prüfungsbereich Fallbezogenes Fachgespräch mindestens
ausreichende Prüfungsleistungen erbracht werden. Werden die
Prüfungsleistungen in einem Prüfungsbereich mit "ungenügend" bewertet,
ist die Prüfung nicht bestanden.


## § 11 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, können unter Anrechnung der bisher zurückgelegten
Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt
werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren.


## § 12 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2006 in Kraft.


## Anlage 1 (zu § 5) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Kaufmann im Groß- und Außenhandel/zur Kauffrau im Groß- und Außenhandel - Sachliche Gliederung -

(Fundstelle: BGBl. I 2006, 413 - 418)

*    *   **Abschnitt I: Gemeinsame Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Das Ausbildungsunternehmen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 1)

    *

*    *   1.1

    *   Stellung, Rechtsform und Struktur
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 1.1)

    *
        a)  Aufgaben und Bedeutung des Groß- und Außenhandels im Rahmen der
            Gesamtwirtschaft beschreiben


        b)  Zielsetzung und Tätigkeitsfelder des Ausbildungsunternehmens sowie
            seine Stellung am Markt erläutern


        c)  Geschäftsbeziehungen innerhalb und außerhalb der Europäischen Union
            darstellen


        d)  Art und Rechtsform des Ausbildungsunternehmens darstellen





*    *   1.2

    *   Organisations- und Entscheidungsstrukturen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 1.2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsunternehmens erläutern


        b)  Zusammenarbeit des Ausbildungsunternehmens mit Behörden und
            Organisationen erläutern





*    *   1.3

    *   Berufsbildung, Personalwirtschaft, arbeits-, sozial- und
        tarifrechtliche Vorschriften
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 1.3)

    *
        a)  Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag feststellen und
            Aufgaben der Beteiligten im dualen System beschreiben


        b)  den betrieblichen Ausbildungsplan mit der Ausbildungsordnung
            vergleichen und zu seiner Umsetzung beitragen


        c)  betriebliche und tarifliche Regelungen sowie arbeits- und
            sozialrechtliche Bestimmungen erläutern, insbesondere wesentliche
            Inhalte und Bestandteile eines Arbeitsvertrages darstellen


        d)  die Positionen einer Entgeltabrechnung erklären


        e)  Mitbestimmungs- und Mitwirkungsrechte betriebsverfassungsrechtlicher
            Organe des Ausbildungsunternehmens erklären


        f)  Nutzen beruflicher Weiterbildung für die berufliche und persönliche
            Entwicklung sowie für das Unternehmen darstellen


        g)  betriebliche Ziele und Grundsätze bei Personalplanung, -beschaffung
            und -einsatz beschreiben


        h)  Ziele sowie Instrumente der Personalführung und -entwicklung,
            insbesondere der Personalbeurteilung im Ausbildungsunternehmen,
            erklären





*    *   1.4

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 1.4)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   1.5

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 1.5)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   2

    *   Beschaffung und Logistik
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 2)

    *

*    *   2.1

    *   Handelsspezifische Logistik
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 2.1)

    *
        a)  Ziele, Konzepte, Transportmittel und Lagerstätten der Logistikkette
            darstellen


        b)  logistische Dienstleistungen nach ökonomischen und ökologischen
            Gesichtspunkten beurteilen, Verträge abschließen


        c)  rechtliche Vorschriften für das Transportwesen anwenden,
            Transportrisiken beurteilen und absichern


        d)  Schnittstellen zu Herstellern, Lieferanten und Wiederverkäufern sowie
            Schwachstellen der Wertschöpfungskette analysieren, Fehlerquellen
            beseitigen und Prozesse optimieren





*    *   2.2

    *   Beschaffungsplanung
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 2.2)

    *
        a)  Bedarf an verschiedenen Artikeln und Warengruppen unter
            Berücksichtigung der Umsatz- und Bestandsentwicklung sowie der
            Absatzchancen ermitteln


        b)  branchenbezogene Markt- und Börsenberichte, Fachpublikationen,
            Bezugsquellenverzeichnisse und Lieferanteninformationen für die
            Warenbeschaffung auswerten


        c)  Vorschläge für die Zusammenstellung marktorientierter Sortimente unter
            Berücksichtigung branchenüblicher Produkte entwickeln





*    *   2.3

    *   Wareneinkauf
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 2.3)

    *
        a)  Bezugsquellen ermitteln und Angebote einholen


        b)  Angebote insbesondere hinsichtlich Art, Beschaffenheit, Qualität,
            Menge, Preis, Verpackungskosten, Lieferzeit, Liefer- und
            Zahlungsbedingungen vergleichen


        c)  Waren bestellen, Auftragsbestätigungen prüfen


        d)  Vertragserfüllung prüfen, insbesondere Liefertermine überwachen und
            bei Verzug mahnen


        e)  Eingangsrechnungen und Lieferpapiere sachlich und rechnerisch prüfen


        f)  Reklamationen unter Berücksichtigung der vertraglichen Verpflichtungen
            bearbeiten





*    *   2.4

    *   Waren- und Datenfluss
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 2.4)

    *
        a)  Ziele, Aufbau und Funktion des betrieblichen Warenwirtschaftssystems
            darstellen


        b)  Warenbewegungen zur Steuerung und Kontrolle des Warenflusses erfassen


        c)  Zusammenhänge zwischen Waren- und Datenfluss berücksichtigen


        d)  Stammdaten anlegen und prüfen, Änderungen veranlassen





*    *   2.5

    *   Warensortiment
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 2.5)

    *
        a)  Informationen über Waren des betrieblichen Sortiments zur Aneignung
            von Warenkenntnissen einholen und für die Kundenberatung nutzen


        b)  branchenübliche Fachausdrücke, Normen, Maß-, Mengen- und
            Gewichtseinheiten anwenden


        c)  Verpackungen nach technischen, ökonomischen und ökologischen
            Gesichtspunkten auswählen


        d)  warenbezogene rechtliche Vorschriften anwenden





*    *   2.6

    *   Warenversand
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 2.6)

    *
        a)  Versandinstruktionen und Abrufe erteilen, Versand- und Begleitpapiere
            ausfüllen


        b)  vom Ausbildungsbetrieb genutzte Beförderungs- und Frachtarten
            begründen, Transportkosten ermitteln


        c)  Warenversand planen


        d)  Liefertermine festlegen und kontrollieren, Reklamationen bearbeiten





*    *   3

    *   Vertrieb und I Kundenorientierung I
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 3) I

    *

*    *   3.1

    *   Marketing
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 3.1)

    *
        a)  Zielgruppen und Absatzgebiete beschreiben, Möglichkeiten der
            Markterkundung sowie Vertriebswege des Ausbildungsunternehmens
            beurteilen


        b)  Marktaktivitäten des Ausbildungsunternehmens mit Wettbewerbern
            vergleichen


        c)  verkaufsfördernde Maßnahmen planen und durchführen


        d)  Service-, Kundendienst- und Garantieleistungen anbieten und ihre
            Wirkung als Marketinginstrument darstellen


        e)  qualitätssichernde Maßnahmen anwenden und dabei zur kontinuierlichen
            Verbesserung von Arbeitsprozessen beitragen


        f)  Beziehung zu Kunden und Geschäftspartnern pflegen und Maßnahmen der
            Kundenbindung durchführen; kundenorientiert handeln





*    *   3.2

    *   Kalkulation und Preisermittlung
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 3.2)

    *
        a)  Preise ermitteln


        b)  Folgen von Preisänderungen darstellen und Handlungsmöglichkeiten
            vorschlagen


        c)  Kalkulationen durchführen





*    *   3.3

    *   Verkauf und Kundenberatung
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 3.3)

    *
        a)  Aufträge bestätigen und bearbeiten, Rechnungen erstellen


        b)  durch eigenes Verhalten zur Kundenzufriedenheit und Kundenbindung
            beitragen


        c)  Zusammensetzung der Kundenstruktur ermitteln


        d)  Anfragen bearbeiten und Angebote unter Berücksichtigung von
            entsprechenden Liefer- und Zahlungsbedingungen erstellen


        e)  kunden- und ergebnisorientierte Beratungs- und Verkaufsgespräche
            planen, durchführen und nachbereiten


        f)  Kundenreklamationen bearbeiten, rechtliche Bestimmungen und
            betriebliche Regelungen anwenden


        g)  Konfliktarten darstellen; Möglichkeiten der Konfliktlösung anwenden





*    *   4

    *   Information und I Zusammenarbeit I
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 4) I

    *

*    *   4.1

    *   Informations- und Kommunikationssysteme
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 4.1)

    *
        a)  externe und interne Informations- und Kommunikationsquellen und
            -systeme auswählen und nutzen


        b)  Daten und Informationen erfassen, sichern und pflegen


        c)  Regelungen des Datenschutzes einhalten


        d)  Standardsoftware und betriebsspezifische Software anwenden


        e)  Möglichkeiten des elektronischen Handels nutzen





*    *   4.2

    *   Teamarbeit, Kommunikation und Arbeitsorganisation
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 4.2)

    *
        a)  Handlungskompetenz von Mitarbeiten, Information, Kommunikation und
            Kooperation für Geschäftserfolg, Arbeitsleistung und Betriebsklima
            nutzen


        b)  die eigene Arbeit systematisch planen, durchführen und kontrollieren,


        c)  Aufgaben im Team planen und bearbeiten, Ergebnisse abstimmen und
            auswerten


        d)  Arbeits- und Organisationsmittel sowie Lern- und Arbeitstechniken
            einsetzen


        e)  Themen und Unterlagen situations- und adressatengerecht aufbereiten
            und präsentieren


        f)  zur Vermeidung von Kommunikationsstörungen beitragen





*    *   4.3

    *   Anwenden einer Fremdsprache bei Fachaufgaben
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 4.3) I

    *
        a)  fremdsprachige Fachbegriffe verwenden


        b)  fremdsprachige Informationen nutzen


        c)  Auskünfte in einer Fremdsprache erteilen





*    *   5.

    *   Kaufmännische Steuerung und Kontrolle I
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 5) I

    *

*    *   5.1

    *   Buchen von Geschäftsvorgängen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 5.1)

    *
        a)  Aufbau und Inhalt des betrieblichen Buchungssystems erklären


        b)  Belege erfassen und Geschäftsvorgänge unter Berücksichtigung
            betrieblicher und rechtlicher Regelungen buchen


        c)  Abschlussarbeiten vorbereiten





*    *   5.2

    *   Kosten- und Leistungsrechnung, Controlling
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 5.2)

    *
        a)  Zweck und Aufbau der betrieblichen Kosten- und Leistungsrechnung sowie
            Controlling als Informations- und Steuerungsinstrument erläutern


        b)  Kosten erfassen und überwachen


        c)  betriebliche Leistungen bewerten und verrechnen


        d)  Kennzahlen auswerten und Konsequenzen für das Unternehmen ableiten





*    *   5.3

    *   Zahlungsverkehr und Kredit
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 5.3)

    *
        a)  Zahlungsvorgänge im Zusammenwirken mit Kreditinstituten, Lieferanten
            und Kunden bearbeiten


        b)  betriebliche Grundsätze der Kreditgewährung anwenden und Möglichkeiten
            der Risikoabsicherung nutzen


        c)  Auskünfte über Geschäftspartner einholen und bewerten


        d)  aus dem Kauf- und Zahlungsverhalten von Kunden Maßnahmen ableiten





*    *   **Abschnitt II: Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in den
        Fachrichtungen**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   **Fachrichtung Großhandel**

    *

*    *   1.1

    *   Wareneingang, Warenlagerung und Warenausgang
        (§ 4 Abs. 2 Nr. 1.1)

    *
        a)  Wareneingangskontrolle durchführen, Abweichungen dokumentieren und
            Korrekturmaßnahmen einleiten


        b)  Wareneingänge erfassen und Waren lagern


        c)  Anliefertermine überwachen, Waren annehmen, prüfen und dokumentieren,
            Reklamationen durchführen


        d)  betriebliche Lagerorganisation und deren Arbeitsabläufe im Hinblick
            auf die Zielsetzung der Lagerhaltung begründen


        e)  Lagerbestände überwachen, Bestandsveränderungen und -abweichungen
            erfassen und erforderliche Maßnahmen einleiten


        f)  Warenbestände zur Inventur aufnehmen und mit den Buchbeständen
            vergleichen


        g)  Waren kommissionieren und versandfertig machen


        h)  Transportkosten ermitteln, Versanddispositionen durchführen


        i)  Logistikdienstleistungen auswählen und einsetzen


        j)  Tourenplanungen unter Nutzung interner und externer
            Informationssysteme erstellen


        k)  rechtliche und betriebliche Vorschriften anwenden





*    *   1.2

    *   Warenwirtschaftssystem
        (§ 4 Abs. 2 Nr. 1.2)

    *
        a)  Daten aus dem Warenwirtschaftssystem analysieren


        b)  Maßnahmen zur Steuerung von Warenfluss und Lagerbestand durchführen


        c)  Umschlagshäufigkeit ermitteln





*    *   2

    *   **Fachrichtung Außenhandel**

    *

*    *   2.1

    *   Außenhandelsgeschäfte und Auslandsmärkte
        (§ 4 Abs. 2 Nr. 2.1)

    *
        a)  Angebots- und Nachfragesituation sowie Absatzchancen feststellen;
            Veränderungen der Bedingungen auf nationalen und internationalen
            Märkten und deren Auswirkungen beurteilen


        b)  unterschiedliche Formen der Geschäftsanbahnung nutzen


        c)  mit in- und ausländischen Geschäftspartnern kommunizieren und
            Geschäftsabschlüsse tätigen


        d)  brachenbezogene Vorschriften des Außenwirtschafts- und Zollrechts,
            Vertragsusancen, Währungs- und Devisenvorschriften anwenden


        e)  Transportmittel und -wege im internationalen Warenverkehr unter
            Berücksichtigung von Transportfähigkeit, Lagerfähigkeit, Pflege,
            Behandlung und Verpackung von Waren erkunden sowie Frachtverträge
            abschließen


        f)  internationale Transportversicherungsbedingungen und gebräuchliche
            Klauseln anwenden sowie Versicherungsfälle bearbeiten


        g)  Möglichkeiten der Außenhandelsfinanzierung erläutern und
            Kreditabsicherung vorbereiten


        h)  außenhandelsspezifische Zahlungsbedingungen, insbesondere Akkreditiv
            anwenden


        i)  für den internationalen Handel übliche Warendokumente beschaffen,
            erstellen und prüfen


        j)  Zollpapiere prüfen, Zölle und Abgaben errechnen


        k)  international gebräuchliche Klauseln und Handelsusancen anwenden


        l)  internationale Handelsschiedsgerichtsbarkeit und branchenbezogene
            Arbitrage erläutern





*    *   2.2

    *   Fremdsprachige Kommunikation
        (§ 4 Abs. 2 Nr. 2.2)

    *
        a)  in einer Fremdsprache korrespondieren und kommunizieren


        b)  fremdsprachige Offerten, Gebote und Abschlussbestätigungen erstellen


        c)  fremdsprachige Warendokumente bearbeiten


        d)  fremdsprachiges Informationsmaterial auswerten








## Anlage 2 (zu § 5) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Kaufmann im Groß- und Außenhandel/zur Kauffrau im Groß- und Außenhandel - Zeitliche Gliederung -

(Fundstelle: BGBl. I 2006, 419 - 421)


*
    *
        *
            *   **Fachrichtung Großhandel**

                Erstes Ausbildungsjahr












(1) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis drei Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten gemäß
Anlage 1 Abschnitt I der Berufsbildpositionen

1.1 Stellung, Rechtsform und Struktur,


1.2 Organisations- und Entscheidungsstrukturen,


1.3 Berufsbildung, Personalwirtschaft, arbeits-, sozial- und
    tarifrechtliche Vorschriften, Lernziele a bis e,


2.4 Waren- und Datenfluss



zu vermitteln.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten gemäß
Anlage 1 Abschnitt I der Berufsbildpositionen

1.4 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


1.5 Umweltschutz,


2.3 Wareneinkauf, Lernziele a bis c,


4.1 Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziele a bis d,


4.2 Teamarbeit, Kommunikation und Arbeitsorganisation,


4.3 Anwenden einer Fremdsprache bei Fachaufgaben, Lernziel a,



zu vermitteln.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten gemäß
Anlage 1 Abschnitt I der Berufsbildpositionen

2.5 Warensortiment, Lernziele b bis d,


3.3 Verkauf und Kundenberatung, Lernziele a und b,



zu vermitteln.


*
    *
        *
            *   Zweites Ausbildungsjahr












(1) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten gemäß
Anlage 1 Abschnitt I der Berufsbildpositionen

1.3 Berufsbildung, Personalwirtschaft, arbeits-, sozial- und
    tarifrechtliche Vorschriften, Lernziele f bis h,


2.3 Wareneinkauf, Lernziele d bis f,


3.2 Kalkulation und Preisermittlung,


4.1 Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziel e,


5.1 Buchen von Geschäftsvorgängen



zu vermitteln.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten gemäß
Anlage 1 Abschnitt I der Berufsbildpositionen

2.1 Handelsspezifische Logistik,


2.2 Beschaffungsplanung,


2.6 Warenversand



zu vermitteln.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten gemäß
Anlage 1 Abschnitt I der Berufsbildpositionen

2.5 Warensortiment, Lernziel a,


3.1 Marketing,


3.3 Verkauf und Kundenberatung, Lernziele c bis g,


4.3 Anwenden einer Fremdsprache bei Fachaufgaben, Lernziel b,



zu vermitteln.


*
    *
        *
            *   Drittes Ausbildungsjahr












(1) In einem Zeitraum von insgesamt fünf bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten gemäß
Anlage 1 Abschnitt I der Berufsbildpositionen

5.2 Kosten- und Leistungsrechnung, Controlling,


5.3 Zahlungsverkehr und Kredit



in Verbindung mit den Fertigkeiten, Kenntnissen und Fähigkeiten gemäß
Anlage 1 Abschnitt II der Berufsbildpositionen

1.1 Wareneingang, Warenlagerung und Warenausgang, Lernziele a bis c und k,


1.2 Warenwirtschaftssystem, Lernziele a und b,



zu vermitteln.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis drei Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten gemäß
Anlage 1 Abschnitt II der Berufsbildpositionen

1.1 Wareneingang, Warenlagerung und Warenausgang, Lernziele d bis f,


1.2 Warenwirtschaftssystem, Lernziel c,



zu vermitteln.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten gemäß
Anlage 1 Abschnitt I der Berufsbildpositionen

4.3 Anwenden einer Fremdsprache bei Fachaufgaben, Lernziel c,



in Verbindung mit den Fertigkeiten, Kenntnissen und Fähigkeiten gemäß
Anlage 1 Abschnitt II der Berufsbildpositionen

1.1 Wareneingang, Warenlagerung und Warenausgang, Lernziele g bis j,



zu vermitteln.


*
    *
        *
            *   **Fachrichtung Außenhandel**

                Erstes Ausbildungsjahr












(1) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis drei Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten gemäß
Anlage 1 Abschnitt I der Berufsbildpositionen

1.1 Stellung, Rechtsform und Struktur,


1.2 Organisations- und Entscheidungsstrukturen,


1.3 Berufsbildung, Personalwirtschaft, arbeits-, sozial- und
    tarifrechtliche Vorschriften, Lernziele a bis e,


2.4 Waren- und Datenfluss



zu vermitteln.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten gemäß
Anlage 1 Abschnitt I der Berufsbildpositionen

1.4 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


1.5 Umweltschutz,


2.3 Wareneinkauf, Lernziele a bis c,


4.1 Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziele a bid d,


4.2 Teamarbeit, Kommunikation und Arbeitsorganisation,


4.3 Anwenden einer Fremdsprache bei Fachaufgaben, Lernziel a,



zu vermitteln.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten gemäß
Anlage 1 Abschnitt I der Berufsbildpositionen

2.5 Warensortiment, Lernziele b bis d,


3.3 Verkauf und Kundenberatung, Lernziele a und b,



zu vermitteln.


*
    *
        *
            *   Zweites Ausbildungsjahr












(1) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten gemäß
Anlage 1 Abschnitt I der Berufsbildpositionen

1.3 Berufsbildung, Personalwirtschaft, arbeits-, sozial- und
    tarifrechtliche Vorschriften, Lernziele f bis h,


2.3 Wareneinkauf, Lernziele d bis f,


3.2 Kalkulation und Preisermittlung,


4.1 Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziel e,


5.1 Buchen von Geschäftsvorgängen



zu vermitteln.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten gemäß
Anlage 1 Abschnitt I der Berufsbildpositionen

2.1 Handelsspezifische Logistik,


2.2 Beschaffungsplanung,


2.6 Warenversand



zu vermitteln.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten gemäß
Anlage 1 Abschnitt I der Berufsbildpositionen

2.5 Warensortiment, Lernziel a,


3.1 Marketing,


3.3 Verkauf und Kundenberatung, Lernziele c bis g,


4.3 Anwenden einer Fremdsprache bei Fachaufgaben, Lernziel b,



zu vermitteln.


*
    *
        *
            *   Drittes Ausbildungsjahr












(1) In einem Zeitraum von insgesamt fünf bis sieben Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten gemäß
Anlage 1 Abschnitt I der Berufsbildposition

5.3 Zahlungsverkehr und Kredit



in Verbindung mit den Fertigkeiten, Kenntnissen und Fähigkeiten gemäß
Anlage 1 Abschnitt II der Berufsbildposition

2.1 Außenhandelsgeschäfte und Auslandsmärkte, Lernziele g bis l,



zu vermitteln.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt fünf bis sieben Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten gemäß
Anlage 1 Abschnitt I der Berufsbildpositionen

4.3 Anwenden einer Fremdsprache bei Fachaufgaben, Lernziel c,


5.2 Kosten- und Leistungsrechnung, Controlling



in Verbindung mit den Fertigkeiten, Kenntnissen und Fähigkeiten gemäß
Anlage 1 Abschnitt II der Berufsbildpositionen

2.1 Außenhandelsgeschäfte und Auslandsmärkte, Lernziele a bis f,


2.2 Fremdsprachige Kommunikation



zu vermitteln.

