Title: Gesetz über das Schornsteinfegerwesen
jurabk: SchfG
layout: default
origslug: schfg
slug: schfg

---

# Gesetz über das Schornsteinfegerwesen (SchfG)

Ausfertigungsdatum
:   1969-09-15

Fundstelle
:   BGBl I: 1969, 1634 (2432)

G aufgeh. durch
:   Art. 4 Abs. 4 G v. 26.11.2008 I 2242 mWv 1.1.2013

Neugefasst durch
:   Bek. v. 10.8.1998 I 2071;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 17 G v. 3.4.2009 I 700


## I. Teil - Allgemeine Vorschriften



### (XXXX) §§ 1 und 2 (weggefallen)



### § 3 Bezirksschornsteinfegermeister

(1) Bezirksschornsteinfegermeister ist, wer von der zuständigen
Verwaltungsbehörde als Bezirksschornsteinfegermeister für einen
bestimmten Kehrbezirk bestellt ist.

(2) Der Bezirksschornsteinfegermeister gehört als Gewerbetreibender
dem Handwerk an. Bei der Feuerstättenschau, bei der Bauabnahme und bei
Tätigkeiten auf dem Gebiet des Immissionsschutzes sowie der
rationellen Energieverwendung nimmt er öffentliche Aufgaben wahr.


## II. Teil - Voraussetzungen für die Berufsausübung



### Erster Abschnitt - Bewerbung und Bestellung



#### § 4 (weggefallen)

-


#### § 5 Bestellung

(1) Als Bezirksschornsteinfegermeister wird auf bis zum 31. Dezember
2009 frei werdende Bezirke nur bestellt, wer bis zum Tag vor
Inkrafttreten dieses Gesetzes in die Bewerberliste nach § 4 des
Schornsteinfegergesetzes in der bis zu diesem Tag geltenden Fassung
eingetragen ist. Ab dem 1. Januar 2010 gelten für die Auswahl und die
Bestellung der Bezirksschornsteinfegermeister die §§ 9 und 10 des
Schornsteinfeger-Handwerksgesetzes entsprechend.

(2) Bis zum 31. Dezember 2012 entspricht die Anzahl der Bezirke der
Anzahl der zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes bestehenden
Bezirke.


#### § 6 Reihenfolge der Bestellung

Die Reihenfolge der Bestellung des Bezirksschornsteinfegermeisters
richtet sich nach dem Rang der Eintragung in die Bewerberliste.


#### § 7 (weggefallen)

-


### Zweiter Abschnitt - Erlöschen der Bestellung



#### § 8 Erlöschensgründe

Die Bestellung als Bezirksschornsteinfegermeister erlischt durch

1.  Rücknahme oder Widerruf (§ 11 Abs. 1 bis 3);


2.  Aufhebung der Bestellung (§ 11 Abs. 4);


3.  Versetzung in den Ruhestand (§ 10);


4.  Erreichen der Altersgrenze (§ 9);


5.  Tod.





#### § 9 Altersgrenze

Bezirksschornsteinfegermeister erreichen mit Ablauf des
Kalendervierteljahres, in dem sie das 65. Lebensjahr vollenden, die
Altersgrenze für die Ausübung ihres Berufes.


#### § 10 Versetzung in den Ruhestand

(1) Ein Bezirksschornsteinfegermeister, der aus gesundheitlichen
Gründen dauernd unfähig ist, die Arbeiten der Gesellen und Lehrlinge
zu überwachen, ist von der zuständigen Verwaltungsbehörde in den
Ruhestand zu versetzen.

(2) Der Bezirksschornsteinfegermeister ist nach Aufforderung durch die
zuständige Verwaltungsbehörde verpflichtet, ein amtsärztliches
Gutachten über seinen Gesundheitszustand vorzulegen, wenn Grund zu der
Annahme besteht, daß die Voraussetzungen für die Versetzung in den
Ruhestand gegeben sind.


#### § 11 Rücknahme, Widerruf, Aufhebung

(1) Die Bestellung als Bezirksschornsteinfegermeister ist
zurückzunehmen, wenn der Bezirksschornsteinfegermeister die Bestellung
durch Vorlage falscher Unterlagen oder auf sonstige Weise erschlichen
hat.

(2) Die Bestellung als Bezirksschornsteinfegermeister ist nach
Anhörung des Vorstandes der Schornsteinfegerinnung zu widerrufen, wenn

1.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß der
    Bezirksschornsteinfegermeister nicht die erforderliche persönliche
    oder fachliche Zuverlässigkeit für die Ausübung seines Berufs besitzt;


2.  der Bezirksschornsteinfegermeister, gegen den innerhalb der letzten
    zehn Jahre zweimal wegen Verletzung seiner Berufspflichten
    Warnungsgeld angeordnet worden ist, abermals seine Berufspflichten
    schuldhaft gröblich verletzt hat.




(3) Die Bestellung als Bezirksschornsteinfegermeister kann widerrufen
werden, wenn die Kehrbezirkseinteilung geändert wird.

(4) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Maßnahmen nach Absatz 1
oder 2 haben keine aufschiebende Wirkung.

(5) Auf Antrag des Bezirksschornsteinfegermeisters ist seine
Bestellung aufzuheben.


## III. Teil - Ausübung des Berufes



### Erster Abschnitt - Pflichten und Aufgaben des Bezirksschornsteinfegermeisters



#### § 12 Allgemeine Berufspflicht

(1) Die Bezirksschornsteinfegermeister sind verpflichtet, ihre
Aufgaben und Befugnisse ordnungsgemäß und gewissenhaft nach den
allgemein anerkannten Regeln der Technik sowie unparteiisch
auszuführen. Bezirksschornsteinfegermeister dürfen keine
Bescheinigungen nach § 13 Abs. 1 Nr. 9 für Anlagen in ihrem Bezirk
ausstellen, die sie oder Angehörige ihres Betriebs verkauft oder
eingebaut haben. § 20 gilt entsprechend.

(2) Bezirksschornsteinfegermeister dürfen an Anlagen in ihrem Bezirk,
an denen sie Tätigkeiten ausführen, die nach der Kehr- und
Überprüfungsordnung oder der Verordnung über kleine und mittlere
Feuerungsanlagen vorgeschrieben sind, keine gewerblichen
Wartungsarbeiten ausführen, wenn diese einen Einfluss auf das
Überprüfungs- oder Überwachungsergebnis haben können.

(3) Mit ihren Aufgaben und Befugnissen als
Bezirksschornsteinfegermeister sind sie unbeschadet der Vorschrift des
§ 20 auf ihren Bezirk beschränkt. In Notfällen oder auf besondere
Anordnung der zuständigen Behörde sind sie verpflichtet, auch
außerhalb ihres Bezirks tätig zu werden.


#### § 13 Aufgaben

(1) Der Bezirksschornsteinfegermeister hat folgende Aufgaben:

1.  Ausführung der durch die Rechtsverordnungen nach § 1 Abs. 1 Satz 2 und
    3 des Schornsteinfeger-Handwerksgesetzes oder die Kehr- und
    Überprüfungsordnung vorgeschriebenen Arbeiten und regelmäßige
    Überwachung der Arbeit seiner Gesellen und Lehrlinge;


2.  Überprüfung sämtlicher Schornsteine, Feuerstätten, Verbindungsstücke
    und Lüftungsanlagen oder ähnlicher Einrichtungen auf ihre
    Feuersicherheit in den Gebäuden, in denen er Arbeiten nach den
    Rechtsverordnungen nach § 1 Abs. 1 Satz 2 und 3 des Schornsteinfeger-
    Handwerksgesetzes oder der Kehr- und Überprüfungsordnung, der
    Verordnung über Kleinfeuerungsanlagen - 1. BImSchV oder den
    landesrechtlichen Bauordnungen auszuführen hat, durch persönliche
    Besichtigung innerhalb von fünf Jahren, und zwar jährlich in einem
    Fünftel seines Bezirks (Feuerstättenschau);


3.  unverzügliche schriftliche Meldung der bei Schornsteinen,
    Feuerstätten, Verbindungsstücken und Lüftungsanlagen oder ähnlichen
    Einrichtungen vorgefundenen Mängel

    a)  an den Grundstückseigentümer, im Falle von Wohnungseigentum an die
        Gemeinschaft der Wohnungseigentümer und, sofern die Einrichtung sich
        in den Räumen des Wohnungseigentümers befindet und zum Sondereigentum
        gehört, zusätzlich an den Wohnungseigentümer, den der Verwalter dem
        Bezirksschornsteinfegermeister auf Anforderung zu benennen hat,


    b)  an die zuständige Behörde, wenn die Mängel nicht innerhalb einer von
        dem Bezirksschornsteinfegermeister zu setzenden Frist abgestellt
        worden sind;





4.  Prüfung und Begutachtung von Schornsteinen, Feuerstätten,
    Verbindungsstücken und Lüftungsanlagen oder ähnlichen Einrichtungen
    auf ihre Feuersicherheit in anderen als den in Nummer 2 genannten
    Fällen;


5.  Beratung in feuerungstechnischen Fragen;


6.  Vornahme der Brandverhütungsschau oder Teilnahme an ihr nach
    Landesrecht;


7.  Hilfeleistung bei der Brandbekämpfung auf Aufforderung durch die
    zuständige Behörde in seinem Bezirk;


8.  Unterstützung der Aufgaben des Zivilschutzes, soweit sie die
    Brandverhütung betreffen;


9.  Ausstellung von Bescheinigungen über die Tauglichkeit und sichere
    Benutzbarkeit von Abgasanlagen und von Leitungen zur Abführung von
    Verbrennungsgasen, soweit dies durch Landesrecht vorgesehen ist;


10. Überprüfung von Schornsteinen, Feuerstätten und Verbindungsstücken
    oder ähnlichen Einrichtungen sowie Feststellung und Weiterleitung der
    für die Aufstellung von Emissionskatastern im Sinne des § 46 des
    Bundes-Immissionsschutzgesetzes erforderlichen Angaben nach Maßgabe
    der öffentlich-rechtlichen Vorschriften auf dem Gebiet des
    Immissionsschutzes;


11. Überwachung von Feuerungsanlagen hinsichtlich der Anforderungen an
    heizungs- oder raumlufttechnische oder der Versorgung mit Warmwasser
    dienende Anlagen oder Einrichtungen im Zuge der Feuerstättenschau nach
    Nummer 2, soweit ihm diese Überwachung nach § 7 Abs. 2 des
    Energieeinsparungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 1.
    September 2005 (BGBl. I S. 2684), geändert durch Artikel 1 des
    Gesetzes vom 28. März 2009 (BGBl. I S. 643), in seiner jeweils
    geltenden Fassung übertragen worden ist;


12. Überwachung von Feuerungsanlagen hinsichtlich der Anforderungen an den
    Betrieb heizungs- oder raumlufttechnischer oder der Versorgung mit
    Warmwasser dienender Anlagen oder Einrichtungen, soweit ihm diese nach
    § 7 Abs. 3 Satz 1 oder Satz 2 des Energieeinsparungsgesetzes in der
    Fassung der Bekanntmachung vom 1. September 2005 (BGBl. I S. 2684),
    das durch Artikel 1 des Gesetzes vom 28. März 2009 (BGBl. I S. 643)
    geändert worden ist, in seiner jeweils geltenden Fassung übertragen
    worden ist;


13. Überwachung von Feuerungsanlagen hinsichtlich der Anforderungen an
    heizungs- oder raumlufttechnische oder der Versorgung mit Warmwasser
    dienende Anlagen oder Einrichtungen einschließlich Empfehlungen zu
    deren Nachrüstung im Zuge der Feuerstättenschau nach Nummer 2, soweit
    ihm diese Aufgaben nach § 7 Abs. 3 Satz 3 oder Satz 4 des
    Energieeinsparungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 1.
    September 2005 (BGBl. I S. 2684), das durch Artikel 1 des Gesetzes vom
    28\. März 2009 (BGBl. I S. 643) geändert worden ist, in seiner jeweils
    geltenden Fassung übertragen worden sind.




(2) Andere als in diesem Gesetz aufgeführte Arbeiten dürfen dem
Bezirksschornsteinfegermeister nur übertragen werden, soweit dies
durch Rechtsvorschriften des Bundes zugelassen ist. Das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie wird darüber hinaus
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates dem Bezirksschornsteinfegermeister andere
Reinigungs-, Überprüfungs-, Meß- und sonstige Überwachungsarbeiten
insbesondere zum Zweck der Erhaltung der Feuersicherheit (Betriebs-
und Brandsicherheit), zum Zweck des Umweltschutzes oder der
rationellen Energieverwendung zu übertragen, soweit diese Arbeiten
einen Bezug zum Aufgabengebiet des Bezirksschornsteinfegermeisters
nach Absatz 1 aufweisen.

(3) Aufgaben nach Absatz 1 Nr. 1, 4 bis 8 und 10 dürfen vorübergehend
und gelegentlich auch von Staatsangehörigen eines Mitgliedstaates der
Europäischen Union oder eines Vertragsstaates des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweiz, die im Inland keine
gewerbliche Niederlassung im Schornsteinfegerhandwerk unterhalten,
durchgeführt werden, wenn sie die in den §§ 7 bis 9 der EU/EWR-
Handwerk-Verordnung vom 20. Dezember 2007 (BGBl. I S. 3075) bestimmten
Voraussetzungen erfüllen.


#### § 14 (weggefallen)

-


#### § 15 Gesellen

(1) Der Bezirksschornsteinfegermeister muß einen Gesellen
beschäftigen. Für die ordnungsgemäße Ausführung der Kehrarbeiten
bleibt der Bezirksschornsteinfegermeister verantwortlich.

(2) Die zuständige Behörde kann Inhabern von Kehrbezirken die
Einstellung eines zweiten Gesellen aufgeben, wenn sonst die
ordnungsgemäße Verwaltung des Kehrbezirks und die Erfüllung der dem
Bezirksschornsteinfegermeister übertragenen Aufgaben gefährdet sind.

(3) Geselle ist, wer die Gesellenprüfung im Schornsteinfegerhandwerk
bestanden hat.


#### § 16 Lehrlinge

(1) Lehrlinge dürfen nur in Begleitung und unter Aufsicht eines
Bezirksschornsteinfegermeisters oder eines Gesellen arbeiten.

(2) Zum Ausgleich der dem einzelnen Bezirksschornsteinfegermeister
durch eine Lehrlingsausbildung entstehenden Kosten werden von den
Schornsteinfegerinnungen Ausgleichskassen errichtet; mehrere
Schornsteinfegerinnungen können eine gemeinsame Ausgleichskasse
errichten. Die für diese Einrichtung erforderlichen Vorschriften
erläßt die Landesregierung oder die von ihr bestimmte Stelle durch
Rechtsverordnung mit der Maßgabe, daß jeder
Bezirksschornsteinfegermeister, der im Innungsbereich einen Lehrling
ausbildet, bis zu 25 vom Hundert des tariflich vereinbarten
Gesellenlohnes der höchsten Lohnstufe erhält und daß die Mittel für
die Ausgleichszahlungen und die für die Ausgleichskasse erforderlichen
Verwaltungskosten von den Bezirksschornsteinfegermeistern des
Innungsbezirks zu gleichen Teilen durch Umlagen aufgebracht werden.
Rückständige Umlagen, die trotz Mahnung nicht entrichtet sind, werden
auf Antrag des Innungsvorstandes von der zuständigen
Verwaltungsbehörde nach den für sie geltenden Vorschriften der
Verwaltungsvollstreckung beigetrieben; der Schuldner ist vorher zu
hören.


#### (XXXX) §§ 17 bis 19 (weggefallen)



#### § 20 Vertretung

Im Falle einer vorübergehenden Abwesenheit oder Verhinderung hat der
Bezirksschornsteinfegermeister einen anderen Schornsteinfegermeister,
möglichst den Inhaber eines benachbarten Kehrbezirks, mit seiner
Vertretung zu beauftragen. Bei einer voraussichtlich mehr als drei
Monate dauernden Abwesenheit oder Verhinderung hat die zuständige
Behörde einen Stellvertreter zu bestellen; eine Bestellung zum
Stellvertreter kann nur aus wichtigem Grund abgelehnt werden. Der
Vertreter und der Stellvertreter führen die dem
Bezirksschornsteinfegermeister obliegenden Aufgaben unter eigener
Verantwortung auf dessen Rechnung aus. Die Kosten der Vertretung oder
Stellvertretung trägt der Bezirksschornsteinfegermeister.


#### § 21 (weggefallen)

-


### Zweiter Abschnitt - Kehrbezirk



#### (XXXX) §§ 22 und 23 (weggefallen)



### Dritter Abschnitt - Kehr- und Überprüfungsgebühren



#### § 24 Gebührenordnung

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
gebührenpflichtigen Tatbestände nach § 13 Abs. 1 Nr. 1, 2, 3, 4, 10,
12 und 13 zu bestimmen und dabei feste Sätze, auch in Form von
Gebühren nach Zeitaufwand, oder Rahmensätze vorzusehen. Die
Gebührensätze sind nach der Anzahl der geleisteten Arbeitsstunden zu
bemessen; der mit den in Satz 1 genannten Tätigkeiten verbundene
Personal- und Sachaufwand des Bezirksschornsteinfegermeisters ist zu
berücksichtigen.

(2) Bis zum Erlass der Rechtsverordnung nach Absatz 1 gelten die Kehr-
und Überprüfungsgebührenordnungen der Länder fort, die auf der
Grundlage des § 24 in seiner vor dem Tag des Inkrafttretens dieses
Gesetzes geltenden Fassung erlassen wurden.


#### § 25 Einziehung der Gebühren

(1) Der Bezirksschornsteinfegermeister darf für die nach diesem Gesetz
vorgeschriebenen Tätigkeiten nur die in der Rechtsverordnung nach § 24
Abs. 1 oder in der Kehr- und Überprüfungsgebührenordnung oder nach
sonstigem Landesrecht bestimmten Gebühren und seine Auslagen erheben.
Eine Erhöhung oder Ermäßigung dieser Gebühren ist nicht zulässig.

(2) Den Gebühren ist die Umsatzsteuer hinzuzurechnen, die nach § 12
des Umsatzsteuergesetzes auf die Tätigkeit entfällt. Das gilt nicht,
wenn die Umsatzsteuer nach § 19 Abs. 1 des Umsatzsteuergesetzes
unerhoben bleibt.

(3) Der Bezirksschornsteinfegermeister hat eine spezifizierte Rechnung
auszustellen, in der seine Auslagen und die Vergütungen für etwaige
Nebenarbeiten getrennt von den Gebühren nach der Rechtsverordnung nach
§ 24 Abs. 1 oder der Kehr- und Überprüfungsgebührenordnung aufzuführen
sind.

(4) Die Gebühr nach der Rechtsverordnung nach § 24 Abs. 1 oder der
Kehr- und Überprüfungsgebührenordnung ist eine öffentliche Last des
Grundstücks und ist vom Grundstückseigentümer oder im Falle von
Wohnungseigentum von der Gemeinschaft der Wohnungseigentümer zu
tragen. Sie verjährt in drei Jahren. Privatrechtliche Verhältnisse
zwischen dem Grundstückseigentümer oder Wohnungseigentümer und Dritten
sowie zwischen der Gemeinschaft der Wohnungseigentümer und dem
einzelnen Wohnungseigentümer werden dadurch nicht berührt.
Rückständige Gebühren und Auslagen, die trotz Mahnung nicht entrichtet
worden sind, werden von der zuständigen Verwaltungsbehörde auf Antrag
des Bezirksschornsteinfegermeisters durch Bescheid festgestellt und
nach den für sie geltenden Vorschriften der Verwaltungsvollstreckung
beigetrieben; der Schuldner ist vorher zu hören. Soweit die Kosten der
Zwangsvollstreckung aus den eingegangenen Geldern nicht gedeckt
werden, sind sie von demjenigen zu tragen, für dessen Rechnung die
Zwangsvollstreckung erfolgt.

(5) Mehrere Eigentümer eines Grundstücks haften für die Gebühren nach
der Rechtsverordnung nach § 24 Abs. 1 oder der Kehr- und
Überprüfungsgebührenordnung und für die Auslagen als Gesamtschuldner.


### Vierter Abschnitt - Aufsicht



#### § 26 Aufsichtsbehörde

(1) Der Bezirksschornsteinfegermeister untersteht der Aufsicht der
zuständigen Verwaltungsbehörde.

(2) Die Aufsichtsbehörde kann auch ohne besonderen Anlaß eine
Überprüfung des Kehrbezirks vornehmen. An dieser Überprüfung hat außer
einem Vertreter der Aufsichtsbehörde ein Sachverständiger des
Schornsteinfegerhandwerks teilzunehmen. Die durch die Überprüfung
entstehenden Kosten trägt, wenn bei der Überprüfung wesentliche Mängel
festgestellt werden, der Kehrbezirksinhaber. Die Aufsichtsbehörde kann
auch ohne besonderen Anlass die Vorlage des vom
Bezirksschornsteinfegermeister nach § 19 des Schornsteinfeger-
Handwerksgesetzes zu führenden Kehrbuchs und der für die Führung des
Kehrbuchs erforderlichen Unterlagen verlangen. Sie kann verlangen,
dass ihr ein Ausdruck des Kehrbuchs vorgelegt oder der Datenträger
zugänglich gemacht wird oder die Daten elektronisch übermittelt
werden.


#### § 27 Aufsichtsmaßnahmen

(1) Der Bezirksschornsteinfegermeister kann durch die zuständige
Behörde zu den ihm nach diesem Gesetz obliegenden Pflichten und
Aufgaben durch Aufsichtsmaßnahmen angehalten werden.
Aufsichtsmaßnahmen sind:

1.  Verweis;


2.  Warnungsgeld bis zu fünftausend Euro;



3\.
Die Aufsichtsmaßnahmen können nur einzeln verhängt werden.

(2) Ist durch ein Gericht oder eine Behörde eine Strafe oder eine
Geldbuße verhängt worden, darf wegen desselben Sachverhalts ein
Verweis nicht ausgesprochen werden; Warnungsgeld darf nur verhängt
werden, wenn dies zusätzlich erforderlich ist, um den
Bezirksschornsteinfegermeister zur Erfüllung seiner Pflichten
anzuhalten.

(3) Ist ein Verfahren gegen den Bezirksschornsteinfegermeister
eingeleitet worden, das zu einer Strafe oder Geldbuße führen kann, ist
bis zur Beendigung dieses Verfahrens von einer Aufsichtsmaßnahme nach
Absatz 1 abzusehen.

(4) Die Verhängung einer Aufsichtsmaßnahme ist nicht mehr zulässig,
wenn seit dem zu beanstandenden Verhalten drei Jahre vergangen sind.
Ist vor Ablauf dieser Frist wegen desselben Sachverhalts ein
Strafverfahren eingeleitet worden, ist die Frist für die Dauer dieses
Strafverfahrens gehemmt.


#### § 28 Einstweilige Untersagung der Berufsausübung

Schwebt gegen einen Bezirksschornsteinfegermeister ein
Widerrufsverfahren oder ein Strafverfahren wegen einer Tat, die den
Widerruf der Bestellung rechtfertigen würde, so kann die zuständige
Verwaltungsbehörde ihm die Ausübung seiner Befugnisse als
Bezirksschornsteinfegermeister bis zur Entscheidung des Verfahrens
untersagen. Der Vorstand der Schornsteinfegerinnung ist zu hören. Wird
dem Bezirksschornsteinfegermeister die Ausübung seiner Befugnisse
untersagt, so ist von der zuständigen Verwaltungsbehörde ein
Stellvertreter zu bestellen. § 20 gilt entsprechend. Widerspruch und
Anfechtungsklage gegen die einstweilige Berufsuntersagung haben keine
aufschiebende Wirkung.


## IV. Teil - Zusatzversorgung im Schornsteinfegerhandwerk



### Erster Abschnitt - Versorgungsansprüche



#### § 29 Ruhegeld

(1) Ein ehemaliger Bezirksschornsteinfegermeister, dessen Bestellung
wegen Erreichens der Altersgrenze oder wegen Versetzung in den
Ruhestand erloschen ist, erhält ein Ruhegeld. Ruhegeld erhält bei
Vollendung des 65. Lebensjahres auch ein ehemaliger
Bezirksschornsteinfegermeister, dessen Bestellung wegen Rücknahme,
Widerrufs oder Aufhebung erloschen ist, wenn er mindestens fünf Jahre
als Mitglied der Versorgungsanstalt (§ 34) Beiträge entrichtet hat.

(2) Der Anspruch auf Ruhegeld entsteht in den Fällen des Absatzes 1
Satz 1 mit Ablauf des Tages, an dem die Bestellung als
Bezirksschornsteinfegermeister erloschen ist, in den Fällen des
Absatzes 1 Satz 2 mit Ablauf des Tages, an dem das 65. Lebensjahr
vollendet wird. Der Anspruch auf Ruhegeld erlischt mit Ablauf des
Vierteljahres, in dem der Anspruchsberechtigte stirbt. Wird der
Anspruchsberechtigte als Bezirksschornsteinfegermeister
wiederbestellt, so erlischt der Anspruch auf Ruhegeld mit dem Tage der
Bestellung.

(3) Für die Bemessung des Ruhegeldes ist die Dauer der mit Beiträgen
belegten Mitgliedschaft als Bezirksschornsteinfegermeister bei der
Versorgungsanstalt maßgebend. Weist ein Mitglied nach, daß es aus
Gründen, die es nicht zu vertreten hat, zu einem späteren Zeitpunkt
als zwölf Jahre nach dem Datum seines Rangstichtages als
Bezirksschornsteinfegermeister bestellt worden ist, so ist ihm die
zwölf Jahre übersteigende Zeit der unverschuldeten Verspätung auf die
Dauer seiner Mitgliedschaft anzurechnen. Ein Anspruchsberechtigter,
dessen Bestellung wegen Versetzung in den Ruhestand vor Vollendung des
55\. Lebensjahres erloschen ist, ist so zu stellen, als ob der
Versorgungsfall erst im Zeitpunkt der Vollendung seines 55.
Lebensjahres eingetreten wäre, dabei ist mindestens eine
Mitgliedschaft bei der Versorgungsanstalt von zehn Jahren zugrunde zu
legen.

(4) Der Jahresbetrag des Ruhegeldes nach § 29 Abs. 1 Satz 1 beläuft
sich für jedes begonnene Jahr während der ersten 20 Jahre der
Mitgliedschaft auf dreieinhalb vom Hundert, danach bis zur Erreichung
des Jahreshöchstbetrages (§ 30) für jedes weitere begonnene Jahr der
Mitgliedschaft auf drei vom Hundert des Jahreshöchstbetrages. Der
Jahresbetrag des Ruhegeldes nach § 29 Abs. 1 Satz 2 beträgt für jedes
Jahr der Mitgliedschaft eineinhalb vom Hundert des
Jahreshöchstbetrages.

(5) Das Ruhegeld ist um die Zahlbeträge der Versichertenrente zu
kürzen, die dem Anspruchsberechtigten auf Grund einer
Pflichtversicherung in den sozialen Rentenversicherungen zustehen;
Rentenerhöhungen und Rentenminderungen auf Grund des
Versorgungsausgleichs, die Einkommensanrechnung auf Erziehungsrenten
sowie das Rentensplittung unter Ehegatten nach dem Sechsten Buch
Sozialgesetzbuch bleiben unberücksichtigt. Hat der
Bezirksschornsteinfegermeister während der Zeit seiner Bestellung
Pflichtbeiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung nicht gezahlt, ist
das Ruhegeld ferner um den Zahlbetrag einer Versichertenrente aus der
gesetzlichen Rentenversicherung zu kürzen, der sich ergibt, wenn die
nach Satz 3 zu ermittelnden Entgeltpunkte für jeden Kalendermonat, in
dem der Bezirksschornsteinfegermeister während der Zeit seiner
Bestellung zur gesetzlichen Rentenversicherung Pflichtbeiträge nicht
gezahlt hat, mit dem aktuellen Rentenwert vervielfältigt werden. Die
Entgeltpunkte werden ermittelt, indem die für
Bezirksschornsteinfegermeister in der gesetzlichen Rentenversicherung
maßgebende jährliche Beitragsbemessungsgrundlage durch das
Durchschnittsentgelt (Anlage 1 zum Sechsten Buch Sozialgesetzbuch) für
dasselbe Kalenderjahr geteilt wird. Satz 1 gilt entsprechend für die
Verletztenrente auf Grund eines Arbeitsunfalles im Sinne der sozialen
Unfallversicherung, der zur Versetzung in den Ruhestand geführt hat.
Eine Kürzung hat insoweit zu unterbleiben, als eineinhalb vom Hundert
des Jahreshöchstbetrages (§ 30) für jedes Jahr der Mitgliedschaft als
Bezirksschornsteinfegermeister, höchstens jedoch für 30 Jahre,
unterschritten wird und soweit es sich um Kinderzulagen oder
Kinderzuschüsse handelt. Wird die Rente aus den sozialen
Rentenversicherungen neu berechnet, so hat die Versorgungsanstalt das
Ruhegeld neu festzustellen, es sei denn, die Neuberechnung beruht auf
den Vorschriften des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch über das
Zusammentreffen von Renten und von Einkommen.

(6) Unbeschadet der Vorschriften der Absätze 3 und 4 ist einem
Anspruchsberechtigten, der wegen Berufsunfalls oder einer
berufsbedingten Erkrankung in den Ruhestand versetzt worden ist, ein
Ruhegeld von mindestens 85 vom Hundert des Jahreshöchstbetrages (§ 30)
abzüglich der nach Absatz 5 vorzunehmenden Kürzungen zu zahlen.

(7) Bei bereits festgestellten Ruhegeldansprüchen sind Veränderungen
des Jahreshöchstbetrages oder der Versicherten- und Verletztenrenten
aus der gesetzlichen Sozialversicherung jeweils zu dem Zeitpunkt zu
berücksichtigen, in dem sie wirksam werden; Veränderungen des
Jahreshöchstbetrages, die nach dem 1. Januar 1977 bis zum 30. Juni
1977 eingetreten sind, werden zum 1. Juli 1977 berücksichtigt.


#### § 30 Jahreshöchstbetrag des Ruhegeldes

(1) Der Jahreshöchstbetrag des Ruhegeldes beträgt 81 vom Hundert des
jährlichen Bruttoarbeitseinkommens eines Beschäftigten des Bundes in
Entgeltgruppe 8 Stufe 6 des Tarifvertrages für den öffentlichen Dienst
in der jeweils geltenden Fassung ohne leistungsorientierte
Bezahlungskomponenten, Jahressonderzahlungen und Einmalzahlungen.

(2) Als Jahreshöchstbetrag (Ost) gilt der Betrag, der sich ergibt,
wenn der Jahreshöchstbetrag nach Absatz 1 mit dem Verhältnis aus dem
jeweiligen aktuellen Rentenwert (Ost) und dem jeweiligen aktuellen
Rentenwert der gesetzlichen Rentenversicherung vervielfältigt wird.


#### § 31 Witwengeld und Witwergeld

(1) Die Witwe eines Bezirksschornsteinfegermeisters, eines
Anspruchsberechtigten nach § 29 Abs. 1 oder eines
Anwartschaftsberechtigten nach § 29 Abs. 1 Satz 2 erhält Witwengeld.
Das Witwengeld beträgt für die Witwe eines
Bezirksschornsteinfegermeisters oder eines Anspruchsberechtigten nach
§ 29 Abs. 1 Satz 1 55 vom Hundert des Jahresbetrages nach § 29 Abs. 4
und 6, den der Verstorbene am Todestag erhalten hat oder erhalten
hätte, wenn er anspruchsberechtigt gewesen wäre. Für die Witwe eines
Anspruchsberechtigten oder Anwartschaftsberechtigten nach § 29 Abs. 1
Satz 2 beträgt das Witwengeld 55 vom Hundert des Jahresbetrages nach §
29 Abs. 4 Satz 2, das der Verstorbene erhalten hat oder bei Vollendung
des 65. Lebensjahres erhalten hätte. Das Witwengeld ist um die
Zahlbeträge der Witwenrente zu kürzen, die die Witwe auf Grund einer
Pflichtversicherung des Verstorbenen in den sozialen
Rentenversicherungen erhält; Rentenerhöhungen und Rentenminderungen
auf Grund des Versorgungsausgleichs, das Rentensplitting unter
Ehegatten, die Minderung der Witwenrente wegen der
Einkommensanrechnung auf Renten wegen Todes, Berücksichtigungszeiten
wegen Kindererziehung oder Zeiten der nicht erwerbsmäßigen Pflege
eines pflegebedürftigen Kindes bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres
sowie der Zuschlag bei Witwenrenten und Witwerrenten nach dem Sechsten
Buch Sozialgesetzbuch bleiben unberücksichtigt. Satz 4 gilt
entsprechend für die Witwenrente auf Grund eines Arbeitsunfalles im
Sinne der sozialen Unfallversicherung, der zum Erlöschen der
Bestellung des Verstorbenen geführt hat. Eine Kürzung hat insoweit zu
unterbleiben, als 0,855 vom Hundert des Jahreshöchstbetrages (§ 30)
für jedes Jahr der Mitgliedschaft des Verstorbenen als
Bezirksschornsteinfegermeister bei der Versorgungsanstalt, höchstens
für 30 Jahre, unterschritten wird. Wird die Witwenrente aus den
sozialen Rentenversicherungen wegen der Erfüllung oder des Wegfalls
der Voraussetzungen für eine große Witwenrente oder der Aufteilung der
Witwenrente auf mehrere Berechtigte neu berechnet, so hat die
Versorgungsanstalt das Witwengeld neu festzustellen.

(2) § 29 Abs. 7 gilt für das Witwengeld entsprechend.

(3) Der Anspruch auf Witwengeld entsteht,

1.  (weggefallen)


2.  für die Witwe eines Anwartschaftsberechtigten nach § 29 Abs. 1 Satz 2
    mit Ablauf des Todestages des Anwartschaftsberechtigten;


3.  für die Witwe eines Anspruchsberechtigten nach § 29 Abs. 1 mit dem auf
    seinen Tod folgenden Vierteljahresersten.



Der Anspruch auf Witwengeld endet mit dem Tag der Wiederverheiratung
der Witwe oder mit Ablauf des Vierteljahrs, in dem die Witwe stirbt.

(4) § 19 Abs. 1, § 20 Abs. 2 und 3, die §§ 21 und 22 Abs. 1, § 25 Abs.
1, 2 und 4, § 61 Abs. 3 sowie § 69e Abs. 5 Satz 1 des
Beamtenversorgungsgesetzes gelten entsprechend.

(5) Witwer und überlebende Lebenspartner aus eingetragenen
Lebenspartnerschaften der in Absatz 1 Satz 1 genannten Personen
erhalten entsprechend den Absätzen 1 bis 4 Witwergeld.


#### § 32 Waisengeld

(1) Die Kinder eines verstorbenen Bezirksschornsteinfegermeisters,
Anspruchsberechtigten nach § 29 Abs. 1 oder Anwartschaftsberechtigten
nach § 29 Abs. 1 Satz 2 erhalten Waisengeld. Ein Anspruch auf
Waisengeld besteht nicht, wenn die Waise erst nach Erreichung der
Altersgrenze als Kind angenommen worden ist.

(2) Das Waisengeld beträgt für Kinder eines verstorbenen
Bezirksschornsteinfegermeisters oder Anspruchsberechtigten nach § 29
Abs. 1 Satz 1 bei Halbwaisen 20 vom Hundert und bei Vollwaisen 40 vom
Hundert des Jahresbetrages nach § 29 Abs. 4 und 6, den der Verstorbene
am Todestag erhalten hat oder erhalten hätte, wenn er
anspruchsberechtigt gewesen wäre. Für die Kinder eines verstorbenen
Anspruchsberechtigten oder Anwartschaftsberechtigten nach § 29 Abs. 1
Satz 2 beträgt das Waisengeld bei Halbwaisen 20 vom Hundert und bei
Vollwaisen 40 vom Hundert des Jahresbetrages nach § 29 Abs. 4 Satz 2,
das der Verstorbene erhalten hat oder bei Vollendung des 65.
Lebensjahres erhalten hätte. Das Waisengeld ist um die Zahlbeträge der
Waisenrente zu kürzen, die die Waise auf Grund einer
Pflichtversicherung des Verstorbenen in den sozialen
Rentenversicherungen erhält; Rentenerhöhungen und Rentenminderungen
auf Grund des Versorgungsausgleichs, das Rentensplitting unter
Ehegatten sowie Minderungen der Waisenrente wegen der
Einkommensanrechnung auf Renten wegen Todes bleiben unberücksichtigt.
§ 29 Abs. 5 Satz 2 und 3 gilt entsprechend. Satz 3 gilt entsprechend
für die Waisenrente auf Grund eines Arbeitsunfalles im Sinne der
Sozialen Unfallversicherung, der zum Erlöschen der Bestellung des
Verstorbenen geführt hat. Eine Kürzung hat insoweit zu unterbleiben,
als für die Halbwaisen 0,3 vom Hundert und für die Vollwaise 0,6 vom
Hundert des Jahreshöchstbetrages (§ 30) für jedes Jahr der
Mitgliedschaft des Verstorbenen als Bezirksschornsteinfegermeister bei
der Versorgungsanstalt, höchstens für 30 Jahre, unterschritten wird.

(3) Für die Entstehung des Anspruchs auf Waisengeld gilt § 31 Abs. 3
Satz 1 entsprechend. Der Anspruch auf Waisengeld erlischt mit Ablauf
des Vierteljahres, in dem die Waise das 18. Lebensjahr vollendet oder
stirbt. § 25 Abs. 1 und 2 des Beamtenversorgungsgesetzes und § 48 Abs.
4 und 5 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch finden entsprechende
Anwendung. Das Waisengeld entfällt, wenn aus der gesetzlichen
Rentenversicherung Waisenrente nicht gewährt wird.

(4) § 29 Abs. 7 gilt für das Waisengeld entsprechend.


#### § 33 Ruhen der Versorgungsleistungen, Vorleistung der Versorgungsanstalt

(1) Der Anspruch auf Ruhe-, Witwen-, Witwer- und Waisengeld wird
festgestellt, sobald über den Anspruch auf Rente aus den sozialen
Renten- oder Unfallversicherungen durch die zuständigen Träger
entschieden worden ist.

(2) Bis zur Feststellung der Renten aus den sozialen Renten- oder
Unfallversicherungen zahlt die Versorgungsanstalt nach näherer
Bestimmung der Satzung angemessene Vorschüsse.

(3) Muß wegen einer Neuberechnung der Renten aus den sozialen Renten-
oder Unfallversicherungen der Anspruch auf Ruhe-, Witwen-, Witwer-
oder Waisengeld durch die Versorgungsanstalt neu festgestellt werden,
kann diese durch schriftliche Anzeige an den Träger der sozialen
Renten- oder Unfallversicherung den Anspruch auf Rente in Höhe des
zuviel gezahlten Betrages auf sich überleiten. Die Anzeige darf nur
erfolgen, wenn die Versorgungsanstalt an der Überzahlung kein
Verschulden trifft. Der Rechtsübergang beschränkt sich auf den
Anspruch, der dem Berechtigten für die Zeit zusteht, für die die
Überzahlung erfolgte.


#### § 33a Interne Teilung beim Versorgungsausgleich

(1) Zum Ausgleich der nach diesem Gesetz erworbenen Anrechte im
Versorgungsausgleich findet zwischen den geschiedenen Ehegatten die
interne Teilung nach Maßgabe des Versorgungsausgleichsgesetzes und der
ergänzenden Vorschrift dieses Gesetzes statt.

(2) Die interne Teilung erfolgt, indem zu Lasten der von der
ausgleichspflichtigen Person nach diesem Gesetz erworbenen Anrechte
für die ausgleichsberechtigte Person Anrechte bei der
Versorgungsanstalt der deutschen Bezirksschornsteinfegermeister
übertragen werden. Anrechte aus Zeiten im Beitrittsgebiet (§ 56a des
Schornsteinfegergesetzes) und aus Zeiten im übrigen Bundesgebiet sind
getrennt intern zu teilen.

(3) Mit dem Tod der ausgleichsberechtigten Person geht der Anspruch
auf die Hinterbliebenen über. Als Hinterbliebene gelten die nach den
§§ 46 und 48 Abs. 1 bis 3 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch
Leistungsberechtigten unter den dort für den Leistungsanspruch im
Einzelnen bestimmten Voraussetzungen; die Erfüllung der allgemeinen
Wartezeit ist unbeachtlich. Ein Anspruch auf Waisengeld besteht nicht,
wenn die Waise erst als Kind angenommen wurde, nachdem die
ausgleichsberechtigte Person die Regelaltersgrenze in der gesetzlichen
Rentenversicherung erreicht hatte.

(4) Zahlungen aus dem übertragenen Anrecht werden von Beginn des
Kalendermonats an geleistet, in dem die ausgleichsberechtigte Person
Anspruch auf Leistungen wegen Alters oder wegen Dienst- oder
Erwerbsunfähigkeit aus einem gesetzlichen Alterssicherungssystem hat
oder, wenn sie einem solchen System nicht angehört, in der
gesetzlichen Rentenversicherung gehabt hätte. Zahlungen an
Hinterbliebene beginnen mit dem Ablauf des Sterbemonats der
ausgleichsberechtigten Person.

(5) Der Anspruch ist schriftlich geltend zu machen. Die allgemeinen
Anspruchsregelungen, die dazugehörigen Satzungsbestimmungen und die §§
30 und 56a Abs. 2 gelten entsprechend.

(6) Der Anspruch der ausgleichsberechtigten Person endet mit Ablauf
des Monats, in dem sie verstorben ist. Für Hinterbliebene gelten die
§§ 31 und 32 entsprechend.


### Zweiter Abschnitt - Versorgungsanstalt der deutschen Bezirksschornsteinfegermeister



#### § 34 Träger der Zusatzversorgung

(1) Träger der Zusatzversorgung im Schornsteinfegerhandwerk ist die
Versorgungsanstalt der deutschen Bezirksschornsteinfegermeister
(Versorgungsanstalt); sie hat ihren Sitz in München.

(2) Die Versorgungsanstalt ist eine bundesunmittelbare rechtsfähige
Anstalt des öffentlichen Rechts.


#### § 35 Mitgliedschaft

Mitglied der Versorgungsanstalt ist jeder
Bezirksschornsteinfegermeister und jeder Anspruchsberechtigte nach §
29 Abs. 1.


#### § 36 Organe

Die Organe der Versorgungsanstalt sind:

1.  die Vertreterversammlung,


2.  der Vorstand,


3.  die Geschäftsführung.





#### § 37 Vertreterversammlung

(1) Die Vertreterversammlung besteht aus 30 gewählten Mitgliedern,
darunter einem Vertreter der Mitglieder, die Anspruchsberechtigte nach
§ 29 Abs. 1 sind. Für jedes Mitglied sind zwei Stellvertreter zu
wählen, die bei Verhinderung oder Ausscheiden des Mitgliedes
eintreten.

(2) Wahlberechtigt und wählbar für die Vertreterversammlung sind die
Mitglieder der Versorgungsanstalt. Die Amtsdauer und das Verfahren der
Wahl sind in der Satzung der Versorgungsanstalt mit der Maßgabe zu
bestimmen, daß die Wahlen in der Gruppe der
Bezirksschornsteinfegermeister und die Wahlen in der Gruppe der
Anspruchsberechtigten nach § 29 Abs. 1 getrennt voneinander
durchzuführen sind.

(3) Die Vertreterversammlung beschließt über alle Angelegenheiten der
Versorgungsanstalt, soweit sie nicht durch Gesetz oder Satzung dem
Vorstand oder der Geschäftsführung übertragen sind. Der
Beschlußfassung der Vertreterversammlung bleibt vorbehalten:

1.  die Wahl des Vorstandes,


2.  der Erlaß der Satzung (§ 39) und ihre Änderungen,


3.  die Abnahme der Jahresrechnung,


4.  die Festsetzung der Höhe der Beiträge,


5.  die Entscheidung über die Zuführung von Mitteln an den Härtefonds,


6.  die Festsetzung der den Mitgliedern der Vertreterversammlung und dem
    Vorstand zu gewährenden Entschädigung.




(4) Die nach Absatz 3 Nr. 2 und 4 bis 6 gefaßten Beschlüsse bedürfen
für ihre Rechtsgültigkeit der Genehmigung durch die Aufsichtsbehörde
(§ 42). Die Entscheidung über die Genehmigung eines Beschlusses nach
Absatz 3 Nr. 2 und 4 ist im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Technologie, nach Absatz 3 Nr. 4 darüber hinaus im
Benehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales zu treffen.

(5) Die in Absatz 3 Nr. 2, 4 und 6 genannten Angelegenheiten können
nur mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der erschienenen Mitglieder
beschlossen werden.

(6) Beschlüsse nach Absatz 3 Nr. 4 sind mit dem Genehmigungsvermerk
der Aufsichtsbehörde bekanntzumachen.


#### § 38 Vorstand und Geschäftsführung

(1) Der Vorstand besteht aus zehn Mitgliedern einschließlich des
Vorsitzenden und des stellvertretenden Vorsitzenden. Für jedes
Mitglied ist ein Stellvertreter zu wählen.

(2) Die Geschäftsführung obliegt der Bayerischen Versorgungskammer.


#### § 39 Satzung

(1) Die Vertreterversammlung beschließt die Satzung. Versagt die
Aufsichtsbehörde die Genehmigung der Satzung, so hat die
Vertreterversammlung in der von der Aufsichtsbehörde gesetzten Frist
eine neue Satzung zu beschließen. Kommt kein Beschluß zustande oder
wird auch die neue Satzung nicht genehmigt, so kann die
Aufsichtsbehörde die Satzung erlassen und auf Kosten der
Versorgungsanstalt durchführen.

(2) Die Satzung muß Bestimmungen enthalten über:

1.  die Wahl der Mitglieder der Vertreterversammlung und ihrer
    Stellvertreter, die Rechte und Pflichten der Vertreterversammlung und
    die Art der Beschlußfassung in ihr sowie die Reihenfolge des Eintritts
    der Stellvertreter im Falle der Verhinderung oder des Ausscheidens der
    Mitglieder,


2.  die Wahl der Mitglieder des Vorstandes und ihrer Stellvertreter, die
    Rechte und Pflichten des Vorstandes und die Art der Beschlußfassung in
    ihm,


3.  die Einberufung der Vertreterversammlung und des Vorstandes,


4.  die Vertretung der Versorgungsanstalt,


5.  die Rechte und Pflichten der Geschäftsführung,


6.  die Entrichtung und Fälligkeit der Beiträge sowie Beginn und Ende der
    Beitragspflicht,


7.  das Ruhen der Versorgungsleistungen,


8.  die Vorleistung durch die Versorgungsanstalt nach § 33 Abs. 2,


9.  die Höhe der Verzugs- und Stundungszinsen,


10. die Fälligkeit der Versorgungsleistung,


11. die Aufstellung und Abnahme der Jahresrechnung,


12. die Änderung der Satzung,


13. die Art der Bekanntmachung der Versorgungsanstalt.




(3) Die Satzung und ihre Änderungen sind mit dem Genehmigungsvermerk
der Aufsichtsbehörde im Bundesanzeiger zu veröffentlichen.
Satzungsänderungen haben, sofern nichts anderes bestimmt wird, auch
Wirkung für bestehende Anwartschaften und laufende Versorgungsbezüge.
Die Satzung und ihre Änderungen treten, wenn nichts anderes bestimmt
wird, mit dem auf die Veröffentlichung folgenden Tag in Kraft.


#### § 40 Geschäftsjahr, Rechnungs- und Kassenbücher

(1) Das Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.

(2) Die Rechnungsbücher und die Kassenbücher sind jährlich
abzuschließen. Die Jahresrechnung ist vom Vorstand zu prüfen und von
der Vertreterversammlung abzunehmen.


#### § 41 Härtefonds

(1) Die Versorgungsanstalt bildet einen Härtefonds. Die
Vertreterversammlung beschließt, welche Mittel jährlich dem Härtefonds
zugeführt werden.

(2) Der Vorstand beschließt, in welchen Fällen zur Vermeidung von
unbilligen Härten einem ehemaligen Bezirksschornsteinfegermeister oder
seinen Hinterbliebenen Unterstützung gewährt wird.


#### § 42 Aufsicht

(1) Die Aufsicht über die Versorgungsanstalt führt das
Bundesversicherungsamt. § 94 Abs. 2 Satz 3 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch gilt entsprechend.

(2) Die Versorgungsanstalt erstellt jährlich einen Geschäftsbericht.
Der Geschäftsbericht enthält

1.  die Jahresrechnung der Versorgungsanstalt,


2.  eine Darstellung über die Entwicklung der Versorgungsanstalt im
    abgelaufenen Geschäftsjahr,


3.  auf der Grundlage der letzten Ermittlungen der Zahl der Versicherten
    und Versorgungsempfänger sowie der Einnahmen, der Ausgaben und des
    Vermögens insbesondere Modellrechnungen zur demographischen
    Entwicklung der Zahl der Versicherten und Versorgungsempfänger, zur
    Entwicklung der Einnahmen, der Ausgaben und des Vermögens sowie des zu
    leistenden Jahresbeitrags in den künftigen zehn Kalenderjahren.



Der Geschäftsbericht ist bis zum 1. Oktober eines jeden Jahres
zeitgleich der Aufsichtsbehörde, dem Bundesministerium für Arbeit und
Soziales, dem Bundesministerium der Finanzen sowie dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie zuzuleiten.

(3) Die Aufsichtsbehörde kann die Versorgungsanstalt anweisen, solche
Maßnahmen zu treffen, die für die Durchführung der Aufgaben der
Versorgungsanstalt dringend geboten sind. Kommt die Versorgungsanstalt
nicht innerhalb einer gesetzten Frist diesen Weisungen nach, so kann
die Aufsichtsbehörde die erforderlichen Maßnahmen selbst treffen und
dabei auch die Satzung der Versorgungsanstalt ändern.

(4) Vertreter der Aufsichtsbehörde und des Bundesministeriums für
Arbeit und Soziales sind berechtigt, an den Sitzungen der Organe
teilzunehmen; sie sind jederzeit zu hören.

(5) Für die Anlage des Vermögens der Versorgungsanstalt gilt § 54 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes entsprechend.


### Dritter Abschnitt - Aufbringung der Mittel



#### § 43 Beiträge

(1) Die Mittel zur Durchführung der Zusatzversorgung im
Schornsteinfegerhandwerk werden, soweit sie nicht aus den Erträgen des
Vermögens oder aus anderen Einnahmen der Versorgungsanstalt gedeckt
sind, durch Beiträge aufgebracht.

(2) Beitragspflichtig sind jeder Bezirksschornsteinfegermeister. Die
Beitragspflicht entsteht bei Bezirksschornsteinfegermeistern im
Zeitpunkt der Bestellung.

(3) Die Beiträge sind an die Versorgungsanstalt zu entrichten. In der
Satzung kann bestimmt werden, daß die Beiträge bis zu drei Monaten im
voraus zu zahlen sind.


### Vierter Abschnitt - Sonstige Vorschriften



#### § 44 Wegfall der Voraussetzungen für die Versetzung in den Ruhestand

(1) Wird ein Anspruchsberechtigter wieder berufsfähig, so hat er sich
innerhalb von drei Monaten nach Feststellung der Berufsfähigkeit in
die Bewerberliste eintragen zu lassen.

(2) Ein Anspruchsberechtigter, dessen Bestellung wegen Versetzung in
den Ruhestand erloschen ist, ist nach Aufforderung durch die
Versorgungsanstalt verpflichtet, ein amtsärztliches Gutachten über
seinen Gesundheitszustand vorzulegen, wenn Grund zu der Annahme
besteht, daß die Voraussetzungen für die Versetzung in den Ruhestand
weggefallen sind.

(3) Kommt ein Anspruchsberechtigter den Verpflichtungen nach Absatz 1
oder 2 nicht fristgerecht nach, so ruht der Anspruch auf Ruhegeld.


#### § 45 Mitteilungspflicht und Datenübermittlung

(1) Die Mitglieder der Versorgungsanstalt und die nach §§ 31 und 32
Anspruchsberechtigten sind verpflichtet, der Versorgungsanstalt auf
ihr Verlangen unverzüglich alle Tatsachen mitzuteilen, die für die
Feststellung ihrer Rechte und Pflichten aus der Mitgliedschaft und der
Zusatzversorgung erheblich sind. Der Eintritt des Versorgungsfalles
ist von einem Anspruchsberechtigten der Versorgungsanstalt
unverzüglich anzuzeigen. Die Satzung kann bestimmen, daß eine
Verletzung dieser Pflichten das Ruhen der Versorgungsansprüche zur
Folge hat.

(2) Die für die Besetzung von Kehrbezirken zuständige
Verwaltungsbehörde übermittelt der Versorgungsanstalt den Namen, das
Geburtsdatum und die Anschrift des von ihr bestellten
Bezirksschornsteinfegermeisters sowie Beginn und Ende der Bestellung.
Gleiches gilt für den Namen und die Anschrift von Nutzungsberechtigten
sowie den Beginn und das Ende der Nutzungszeit.


#### § 46 Übertragung, Verpfändung und Aufrechnung von Versorgungsansprüchen

Ansprüche auf Zusatzversorgung können weder an Dritte übertragen noch
verpfändet werden. Die Satzung kann Ausnahmen von dem Übertragungs-
und Verpfändungsverbot vorsehen und die Aufrechnung von Beiträgen und
sonstigen Ansprüchen aus dem Mitgliedschafts- und
Versorgungsverhältnis gegen Versorgungsansprüche regeln.


#### § 47 Übergang von Schadenersatzansprüchen

Wird ein Mitglied der Versorgungsanstalt oder ein
Anspruchsberechtigter nach § 31 oder § 32 körperlich verletzt oder
getötet, so geht ein gesetzlicher Schadenersatzanspruch, der dem
Verletzten oder seinen Hinterbliebenen infolge der Körperverletzung
oder Tötung gegen einen Dritten zusteht, in der Höhe auf die
Versorgungsanstalt über, in der sie infolge der Körperverletzung oder
der Tötung zur Gewährung einer Zusatzversorgung verpflichtet ist. Der
Übergang ist ausgeschlossen, soweit der Schadenersatzanspruch nach
anderen gesetzlichen Bestimmungen auf Träger der Sozialversicherung
übergeht. Der Übergang des Anspruchs kann nicht zum Nachteil des
Verletzten oder seiner Hinterbliebenen geltend gemacht werden.


#### § 48 Verjährung

Ansprüche gegen die Versorgungsanstalt nach diesem Gesetz sowie die
Ansprüche der Versorgungsanstalt auf Beiträge, Zinsen und sonstige
Nebenkosten verjähren in vier Jahren. Die Verjährung beginnt mit dem
Schluß des Kalenderjahres, in dem die Zahlung verlangt werden kann.


#### § 49 Rechtsweg

Für alle Streitigkeiten, die Angelegenheiten der Zusatzversorgung im
Schornsteinfegerhandwerk durch die Versorgungsanstalt betreffen, ist
der Verwaltungsrechtsweg gegeben.


## V. Teil - Bußgeld-, Übergangs-, Schluß- und sonstige Vorschriften



### Erster Abschnitt - Bußgeldvorschriften



#### § 50 (weggefallen)

-


#### § 51

(aufgehoben)


### Zweiter Abschnitt - Zuständige Behörde



#### § 52 Zuständige Behörde

Die Landesregierung oder die von ihr ermächtigte Stelle bestimmt durch
Rechtsverordnung, welche Behörden für die nach diesem Gesetz zu
treffenden Maßnahmen zuständig sind.


#### § 53

(aufgehoben)


### Dritter Abschnitt - Übergangsvorschriften



#### § 54 (weggefallen)

-


#### § 55

(gestrichen)


#### § 56 Versorgungsanstalt

(1) Die Versorgungsanstalt ist die bisherige Versorgungsanstalt der
deutschen Bezirksschornsteinfegermeister.

(2) Die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes bestehenden
Mitgliedschaftsverhältnisse bei der Versorgungsanstalt der deutschen
Bezirksschornsteinfegermeister und die Anwartschaften auf Versorgung
im Schornsteinfegerhandwerk stehen den nach Inkrafttreten dieses
Gesetzes entstehenden Mitgliedschaftsverhältnissen und Anwartschaften
auf Zusatzversorgung im Schornsteinfegerhandwerk gleich. Die
Bestimmungen des Gesetzes zur Regelung von Ansprüchen aus Lebens- und
Rentenversicherungen in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. Juli
1964 (Bundesgesetzbl. I S. 433, 806) bleiben unberührt; Zeiten, für
die keine Beiträge entrichtet worden sind, werden auf die Dauer der
Mitgliedschaft nicht angerechnet; § 29 Abs. 4 Satz 2 ist anzuwenden.

(3) Die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes gegenüber der
Versorgungsanstalt bestehenden Ansprüche auf Versorgung im
Schornsteinfegerhandwerk bleiben in ihrem bisherigen Umfang bestehen.
Die Höhe des Ruhegeldes wird um sechs vom Hundert erhöht. Die Höhe des
Ruhegeldes unterliegt den gleichen Veränderungen, wie sie für den
jeweiligen Jahreshöchstbetrag nach § 30 eintreten. Eine Erhöhung des
Ruhegeldes wird jedoch nur vorgenommen, soweit nicht die Summe des
Ruhegeldes und der Zahlbeträge der Versichertenrente und der
Verletztenrente, die der Anspruchsberechtigte aufgrund einer
Pflichtversicherung in den sozialen Rentenversicherungen oder aufgrund
eines Arbeitsunfalles im Sinne der sozialen Unfallversicherung, der
zur Versetzung in den Ruhestand geführt hat, aus der sozialen
Unfallversicherung erhält, die Höhe des jeweiligen
Jahreshöchstbetrages nach § 30 übersteigt; Rentenerhöhungen und
Rentenminderungen aufgrund des Versorgungsausgleichs sowie die
Einkommensanrechnung auf Erziehungsrenten nach dem Sechsten Buch
Sozialgesetzbuch bleiben unberücksichtigt. Anspruchsberechtigte nach
Satz 1, die neben den Leistungen der Versorgungsanstalt kein weiteres
Einkommen haben, können ein bis zu zehn vom Hundert erhöhtes Ruhegeld
erhalten. Über die Erhöhung beschließt auf Antrag des
Anspruchsberechtigten der Vorstand der Versorgungsanstalt. Die Sätze 2
bis 6 gelten für das Witwen- und Waisengeld entsprechend mit der
Maßgabe, daß die Einkommensanrechnung auf Renten wegen Todes nach dem
Sechsten Buch Sozialgesetzbuch unberücksichtigt bleibt.

(4) Absatz 3 gilt auch für die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes
gewährten freiwilligen Versorgungsleistungen und für Ansprüche auf
Hinterbliebenenversorgung, die auf Ruhegeldansprüche nach Absatz 3
Satz 1 folgen. Absatz 3 und Satz 1 gelten auch für Ansprüche auf
Zusatzversorgung im Schornsteinfegerhandwerk, die vom 1. Juli bis 31.
Dezember 1969 entstehen.

(5) Bei Ansprüchen auf Zusatzversorgung im Schornsteinfegerhandwerk,
die innerhalb von fünf Jahren nach Inkrafttreten dieses Gesetzes
entstehen, ist die Höhe der Leistungen nach den vor Inkrafttreten
dieses Gesetzes geltenden Vorschriften zu berechnen, wenn dies für den
Berechtigten günstiger ist. Dies gilt nicht für die Ansprüche der
Hinterbliebenen eines Ruhegeldempfängers, der bei Inkrafttreten dieses
Gesetzes Anspruch auf Ruhegeld hat, und für Ansprüche nach Absatz 2
Satz 2.

(6) Das von der Versorgungsanstalt zu gewährende Ruhegeld ist nicht um
die Leistungen zu kürzen, die aufgrund einer Pflichtversicherung als
Bezirksschornsteinfegermeister in der Handwerkerversicherung vor
Inkrafttreten dieses Gesetzes gewährt werden.

(7) Wurde als Voraussetzung für die Zulassung zur Meisterprüfung im
Schornsteinfegerhandwerk allgemein eine längere Gesellentätigkeit als
fünf Jahre vorgeschrieben, so ist die fünf Jahre übersteigende Zeit
auf die Zeit von 12 Jahren nach § 29 Abs. 3 Satz 2 anzurechnen.

(8) Jeder Bezirksschornsteinfegermeister, der das 50. Lebensjahr
vollendet hat, hat der Versorgungsanstalt bis zum 30. April 1970
mitzuteilen, ob er von der Befreiungsmöglichkeit nach § 7 Abs. 7
Handwerkerversicherungsgesetz Gebrauch macht. Wird ein
Bezirksschornsteinfegermeister nach § 7 Abs. 7
Handwerkerversicherungsgesetz von der Versicherungspflicht befreit,
ist er verpflichtet, den Beitrag, den er ohne Befreiung als
Pflichtbeitrag nach dem Handwerkerversicherungsgesetz hätte entrichten
müssen, als Zusatzbeitrag an die Versorgungsanstalt zu zahlen.

(9) Die Vertreterversammlung der Versorgungsanstalt hat innerhalb
eines Jahres nach Inkrafttreten dieses Gesetzes eine Satzung zu
beschließen, die den Vorschriften dieses Gesetzes entspricht. Bis zum
Inkrafttreten dieser Satzung gilt die bisherige Satzung weiter, soweit
sie diesem Gesetz nicht widerspricht. Bis zum Inkrafttreten der neuen
Satzung gelten der bisherige Verwaltungsrat als Vertreterversammlung
und der bisherige Arbeitsausschuß als Vorstand der Versorgungsanstalt.


#### § 56a Ruhegeld für Bezirksschornsteinfegermeister in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet

(1) Für das Ruhegeld eines ehemaligen Bezirksschornsteinfegermeisters,
der am 1. August 1994 als Bezirksschornsteinfegermeister in dem in
Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet bestellt war oder
nach diesem Tag bestellt oder wiederbestellt wird, gilt § 29 mit der
Maßgabe, daß

1.  bei der Berechnung des Ruhegeldes für Zeiten der Mitgliedschaft als
    Bezirksschornsteinfegermeister bei der Versorgungsanstalt, die auf
    einer Bestellung als Bezirksschornsteinfegermeister in dem in Artikel
    3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet beruhen, bis zur Herstellung
    einheitlicher Einkommensverhältnisse im Gebiet der Bundesrepublik
    Deutschland der Jahreshöchstbetrag (Ost) (Absatz 2) zugrunde zu legen
    ist,


2.  auch Zeiten der Bestellung als Bezirksschornsteinfegermeister in dem
    in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet in der Zeit vom
    1\. Januar 1992 bis zum 31. Juli 1994 als Zeiten der Mitgliedschaft bei
    der Versorgungsanstalt gelten,


3.  nach Absatz 3 Satz 2 auf die Dauer der Mitgliedschaft anzurechnende
    Zeiten nur Zeiten sind, die nach dem 31. Dezember 1991 zurückgelegt
    worden sind,


4.  in den Fällen, in denen dem Ruhegeld sowohl Zeiten, für die der
    Jahreshöchstbetrag nach § 30 maßgebend ist, als auch Zeiten zugrunde
    liegen, für die der Jahreshöchstbetrag (Ost) (Absatz 2) maßgebend ist,
    Teilbeträge zu ermitteln sind, deren Summe das Ruhegeld ergibt,


5.  als Zahlbetrag einer Versichertenrente aufgrund einer
    Pflichtversicherung in der gesetzlichen Rentenversicherung derjenige
    gilt, der insgesamt auf Entgeltpunkten für Pflichtbeitragszeiten
    beruht,


6.  als Zahlbetrag einer Versichertenrente aufgrund einer
    Pflichtversicherung auch die Rente nach den Vorschriften des in
    Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebietes (Artikel 2 Renten-
    Überleitungsgesetz) sowie die Leistung nach § 315a, § 319a oder § 319b
    des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch gilt.



Satz 1 gilt entsprechend für die Berechnung des Witwen- oder
Witwergeldes nach § 31 und des Waisengeldes nach § 32.

(2) Als Jahreshöchstbetrag (Ost) gilt der Betrag, der sich ergibt,
wenn der Jahreshöchstbetrag nach § 30 mit dem Verhältnis aus dem
jeweiligen aktuellen Rentenwert (Ost) und dem jeweiligen aktuellen
Rentenwert der gesetzlichen Rentenversicherung vervielfältigt wird.


#### § 56b Beiträge

Bei der Festsetzung der Höhe der Beiträge ist bis zur Herstellung
einheitlicher Einkommensverhältnisse im Gebiet der Bundesrepublik
Deutschland den abweichenden Verhältnissen in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet angemessen Rechnung zu tragen;
hierzu kann in der Satzung der Versorgungsanstalt auch vorgesehen
werden, daß für die Finanzierung der Ausgaben der Versorgungsanstalt,
die auf das in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannte Gebiet
entfallen, nur die Einnahmen aus der Durchführung der Zusatzversorgung
in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet verwendet
werden.


#### § 56c Zusammensetzung der Selbstverwaltungsorgane

(1) Die Vertreterversammlung ist für die ab 1. Januar 1994 beginnende
Amtsperiode um fünf weitere Mitglieder aus der Gruppe der
Bezirksschornsteinfegermeister und je zwei Stellvertreter, der
Vorstand um ein weiteres Mitglied zu ergänzen, deren Kehrbezirk in dem
in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet liegt.

(2) Die weiteren Mitglieder der Vertreterversammlung werden ohne
Wahlhandlung aufgrund von Wahlvorschlägen der
Bezirksschornsteinfegermeister, deren Kehrbezirk in dem in Artikel 3
des Einigungsvertrages genannten Gebiet liegt, gewählt. Auf das
Wahlverfahren finden die ansonsten geltenden Wahlvorschriften
entsprechende Anwendung, soweit in dieser Vorschrift nichts anderes
bestimmt ist. Jedes Land in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet bildet einen Wahlbereich. Der Wahlleiter fordert im
Bundesanzeiger und in der Fachzeitung "Das Schornsteinfegerhandwerk"
die Bezirksschornsteinfegermeister auf, Wahlvorschläge einzureichen
und bestimmt gleichzeitig, bis zu welchem Tag und welcher Uhrzeit die
Vorschläge bei ihm eingegangen sein müssen. Werden in einem
Wahlbereich mehrere gültige Wahlvorschläge eingereicht, gilt diejenige
Person als gewählt, auf die die meisten gültigen Vorschläge entfallen.
Bei Gleichheit entscheidet das Los, das der Wahlleiter in einer
Sitzung des Wahlausschusses zieht.

(3) Das weitere Mitglied des Vorstands wird nach Ergänzung der
Vertreterversammlung von den neu bestimmten Mitgliedern der
Vertreterversammlung gewählt.

(4) Das Ergänzungsverfahren für die Vertreterversammlung ist bis zum
31\. Oktober 1994 abzuschließen.


#### § 56d Anwendungsbereich früherer Übergangsregelungen, Übergangsregelungen

(1) § 56 ist in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
Gebiet nicht anzuwenden.

(2) Spätestens bis zum 31. Januar 1996 ist eine neue
Vertreterversammlung zu wählen. Die am 1. Januar 1994 beginnende
Amtsdauer der Vertreterversammlung endet mit dem Abschluß der Wahl der
neuen Vertreterversammlung. Bis zum 31. Juli 1995 ist eine den
Vorschriften dieses Gesetzes entsprechende Satzung zu beschließen; bis
zu diesem Zeitpunkt gilt die bisherige Satzung weiter, soweit sie dem
Gesetz entspricht.

(3) Für Berechtigte, die vor dem 1. August 1994 Anspruch auf
Waisengeld hatten, gilt § 32 Abs. 3 Satz 3 in der bis zum 31. Juli
1994 geltenden Fassung.

(4) § 31 Abs. 1 Satz 2, 3, 4 Halbsatz 2 und Satz 7 sind in der bis zum
31\. Dezember 2001 geltenden Fassung anzuwenden, wenn die Ehe vor dem
1\. Januar 2002 geschlossen wurde und mindestens ein Ehegatte vor dem
2\. Januar 1962 geboren ist.


#### § 57 Verfahrensrechtliche Übergangsbestimmungen

(1) Für die vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes ergangenen
Entscheidungen gelten die bisherigen Vorschriften über Fristen,
Zulässigkeit von Rechtsbehelfen, Zuständigkeit für die Entscheidung
über die Rechtsbehelfe sowie über das weitere Verfahren.

(2) Ist bei dem Inkrafttreten dieses Gesetzes Klage bei einem Gericht
erhoben, so gelten für dieses Verfahren die bisherigen Vorschriften.
Der Erhebung der Klage steht die Zustellung eines Zahlungsbefehls im
Mahnverfahren gleich.


### Vierter Abschnitt - Schlußvorschriften



#### § 58

(gestrichen)


#### § 59 Anwendung der Anlage I des Einigungsvertrages

(1) Die §§ 1 Abs. 2, 13 Abs. 1 Nr. 2, 3 und 4 lassen Anlage I Kapitel
V Sachgebiet B Abschnitt III Nr. 3 Buchstabe e des Einigungsvertrages
vom 31. August 1990 (BGBl. 1990 II S. 885, 1000) unberührt.

(2) Die in Anlage I Kapitel V Sachgebiet B Abschnitt III Nr. 3
Buchstabe a des Einigungsvertrages aufgeführte Maßgabe ist mit Ablauf
des 31. Juli 1994 nicht mehr anzuwenden.
-----

\*) Gemäß Anlage I Kapitel V Sachgebiet B Abschnitt III Nr. 3 Buchstabe b
    bis e des Gesetzes zu dem Vertrag vom 31. August 1990 zwischen der
    Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik
    über die Herstellung der Einheit Deutschlands -
    Einigungsvertragsgesetz - und der Vereinbarung vom 18. September 1990
    vom 23. September 1990 (BGBl. II S. 885, 1000) gilt das
    Schornsteinfegergesetz in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten
    Gebiet mit folgenden Maßgaben:

    "b) Eine am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem in Artikel 3 des
        Vertrages genannten Gebiet bestehende Berechtigung

        aa) zur Eintragung in die Bewerberliste oder


        bb) zur Ausübung der Tätigkeit als Bezirksschornsteinfegermeister




        bleibt bestehen.


    c)  Dem für einen Kehrbezirk in dem Artikel 3 des Vertrages genannten
        Gebiet bestellten Bezirksschornsteinfegermeister kann bei Erfordernis
        nach Erreichen der Altersgrenze gemäß § 9 durch die zuständige
        Verwaltungsbehörde eine Ausnahmegenehmigung zur weiteren Tätigkeit
        erteilt werden, soweit mit einem amtsärztlichen Gutachten bestätigt
        wird, daß der Bezirksschornsteinfegermeister geistig und körperlich in
        der Lage ist, die Arbeiten der Gesellen und Lehrlinge zu überprüfen.
        Das amtsärztliche Gutachten ist jährlich zu erneuern.


    d)  Der Rang der Eintragung in die Bewerberliste für einen Kehrbezirk in
        dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet richtet sich, solange
        die Prüfungsverfahren nach den bisherigen Vorschriften erfolgen, nach
        dem Tag der erfolgreichen Ablegung der Meisterprüfung, dem Alter und
        dem Prüfungsergebnis des Bewerbers.


    e)  Zu den Aufgaben des Bezirksschornsteinfegermeisters in dem in Artikel
        3 des Vertrages genannten Gebiet gemäß § 13 Abs. 1 gehören auch

        aa) Ausstellung der Bescheinigung bei der Prüfung von Feuerstätten zum
            Anschluß an bestehende Hausschornsteine;


        bb) Überprüfung der Funktionsfähigkeit gewerblicher und privater Be- und
            Entlüftungsanlagen."











#### § 60 (Inkrafttreten)

-


#### Anhang EV Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel V Sachgebiet B Abschnitt III (BGBl. II 1990, 889, 1000) - Maßgaben für das beigetretene Gebiet (Art. 3 EinigVtr) -

Abschnitt III
Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:
...
Schornsteinfegergesetz vom 15. September 1969 (BGBl. I S. 1634, 2432),
zuletzt geändert durch Artikel 76 des Gesetzes vom 18. Dezember 1989
(BGBl. I S. 2261),
mit folgenden Maßgaben:
a)

b)  Eine am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem in Artikel 3 des
    Vertrages genannten Gebiet bestehende Berechtigung

    aa) zur Eintragung in die Bewerberliste oder


    bb) zur Ausübung der Tätigkeit als Bezirksschornsteinfegermeister




    bleibt bestehen.


c)  Dem für einen Kehrbezirk in dem Artikel 3 des Vertrages genannten
    Gebiet bestellten Bezirksschornsteinfegermeister kann bei Erfordernis
    nach Erreichen der Altersgrenze gemäß § 9 durch die zuständige
    Verwaltungsbehörde eine Ausnahmegenehmigung zur weiteren Tätigkeit
    erteilt werden, soweit mit einem amtsärztlichen Gutachten bestätigt
    wird, daß der Bezirksschornsteinfegermeister geistig und körperlich in
    der Lage ist, die Arbeiten der Gesellen und Lehrlinge zu überprüfen.
    Das amtsärztliche Gutachten ist jährlich zu erneuern.


d)  Der Rang der Eintragung in die Bewerbeliste für einen Kehrbezirk in
    dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet richtet sich, solange
    die Prüfungsverfahren nach den bisherigen Vorschriften erfolgen, nach
    dem Tag der erfolgreichen Ablegung der Meisterprüfung, dem Alter und
    dem Prüfungsergebnis des Bewerbers.


e)  Zu den Aufgaben des Bezirksschornsteinfegermeisters in dem in Artikel
    3 des Vertrages genannten Gebiet gemäß § 13 Abs. 1 gehören auch

    aa) Ausstellung der Bescheinigung bei der Prüfung von Feuerstätten zum
        Anschluß an bestehende Hausschornsteine;


    bb) Überprüfung der Funktionsfähigkeit gewerblicher und privater Be- und
        Entlüftungsanlagen.







