Title: Verordnung über die Grenzen des Freihafens Hamburg
jurabk: FrHfHbgGrV 1997
layout: default
origslug: frhfhbggrv_1997
slug: frhfhbggrv_1997

---

# Verordnung über die Grenzen des Freihafens Hamburg (FrHfHbgGrV 1997)

Ausfertigungsdatum
:   1997-08-22

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 2320

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 4.12.2008 I 2746

V aufgeh. durch
:   § 2 Satz 2 G v. 24.1.2011 I 50 mWv 1.1.2013



## Eingangsformel

Auf Grund des § 20 Abs. 2 und des § 28 Abs. 1 des
Zollverwaltungsgesetzes vom 21. Dezember 1992 (BGBl. I S. 2125, 1993 I
S. 2493) verordnet das Bundesministerium der Finanzen:


## § 1

(1) Die Grenze des Freihafens Hamburg - Freihafenteil Alter Freihafen
- wird geändert. Ihr neuer Verlauf ergibt sich aus Anlage 1.

(2) Die Grenze des Freihafens Hamburg - Freihafenteil Waltershof -
wird geändert. Ihr neuer Verlauf ergibt sich aus Anlage 2.


## § 2

Waren, die ohne Halt auf dem Teil der Bundesautobahn, der durch den
Freihafenteil Waltershof verläuft, oder ohne Halt über die
Köhlbrandbrücke, die den Freihafenteil Alter Freihafen mit dem
Freihafenteil Waltershof verbindet, befördert werden, unterliegen beim
Ein- und Ausgang im Regelfall keinen besonderen zollamtlichen
Überwachungsmaßnahmen.


## § 3

(1) Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

(2)


## Anlage 1 (zu § 1 Abs. 1) Alter Freihafen

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 50 u. 51)

Die Grenze gegen das östlich des Köhlbrands gelegene Gebiet des
Freihafens Hamburg – Alter Freihafen – verläuft am westlichen Rand der
Eisenbahnbrücke über die Norderelbe nach Süden, vom Ende der Brücke
380 Meter am Maschenzaun entlang – diesen im Freihafen belassend – in
südsüdwestlicher Richtung bis zum Eisenbahntor über der Tunnelstraße.
Hier überquert sie auf einer Länge von 5 Metern das Gleis der
Hafenbahn in nordwestlicher Richtung. Sodann verläuft sie am
Maschenzaun – diesen im Freihafen belassend – 790 Meter erst in
südsüdwestlicher und dann in westsüdwestlicher Richtung bis hin zum
Ende des Maschenzauns am Schnittpunkt der Straßen Veddeler Damm und Am
Saalehafen. Dort biegt sie nach Südosten und führt in gerader Linie
über Fahrbahnen und Bürgersteige bis zum Grenzweiser auf der
Stützmauer der Hafenbahnanlage und folgt ihr in nordöstlicher Richtung
bis zur westlichen Ecke der Fußgängerunterführung, überquert die
Gleisanlagen bis zur südlichen Ecke dieser Unterführung, wendet sich
dann nach Südwesten und verläuft in dieser Richtung 7,8 Meter auf der
Flügelmauer. Sie folgt dann dem Maschenzaun – diesen im Freihafen
belassend – in südwestlicher Richtung über die Venloer Brücke, wendet
sich von deren südlichen Widerlager auf einer Länge von 2,4 Metern in
westliche, dann 21,2 Meter in südwestliche Richtung, biegt erneut in
westliche Richtung um und wendet sich nach 68,8 Metern auf einer Länge
von 9,9 Metern in südwestliche Richtung bis zum Bahnübergang Harburger
Chaussee. Sie überquert in dieser Richtung die Gleise auf einer Länge
von 26 Metern und folgt dem Maschenzaun – diesen im Freihafen
belassend – auf dem Deich am Berliner Ufer über den Grenzübergang
Harburger Chaussee 1 257 Meter in westsüdwestlicher Richtung. Sie
führt dann 8 Meter nach Südwesten, biegt erneut in westsüdwestlicher
Richtung um und überquert die Deichauffahrt in einer Länge von 13
Metern. Von dort folgt sie wieder dem Maschenzaun – diesen im
Freihafen belassend – zunächst in gleicher Richtung 200 Meter, wendet
sich dann in einem Bogen von 53 Metern nach Nordwesten und verläuft
544 Meter in dieser Richtung bis 30 Meter vor die Klütjenfelder
Straße. Sie biegt – dem Maschenzaun weiter folgend – nach Süden ab und
führt, nach 2 Metern erneut in westsüdwestlicher Richtung abbiegend,
23 Meter in gerader Linie bis zum Ende des Maschenzauns. Dort
überquert sie in nordnordwestlicher Richtung das Potsdamer Ufer,
knickt nach 53 Metern – durch Grenzweiser gekennzeichnet – im rechten
Winkel ab, überquert die Klütjenfelder Straße bis zum Geländer auf der
Hochwasserschutzwand, wendet sich – zunächst dem Geländer folgend –
erneut in nordnordwestlicher Richtung bis zum westlichen Bürgersteig
der Klütjenfelder Straße, biegt im rechten Winkel in westsüdwestlicher
Richtung ab und stößt wieder auf den Maschenzaun. Sie verläuft weiter
am Maschenzaun – diesen im Freihafen belassend – um das Grundstück des
Zollamts Ernst–August–Schleuse herum auf dem Damm zwischen
Klütjenfelder Hafen und Ernst–August–Kanal bis an dessen Ende. Von
dort setzt sie sich in nordwestlicher Richtung auf dem Wasser fort bis
zu dem Punkt im Reiherstieg, in dem sich die Linien schneiden, die
durch zwei Grenzweiser auf den sich gegenüberliegenden Ufern bestimmt
werden. Von dort führt sie in gerader Linie über den Reiherstieg zu
der durch Grenzweiser bezeichneten Stelle am oberen Rand der südlichen
Uferböschung neben der östlichen Einfahrt zur Ellerholzschleuse und
setzt sich dort 47,5 Meter nach Westen auf der Böschungsoberkante bis
zum Maschenzaun quer zur Uferböschung fort. Sie folgt dem Maschenzaun
– diesen im Freihafen belassend – zuerst 1,5 Meter nach Süden, dann 16
Meter nach Westen und schließlich 4 Meter nach Süden. Sie überquert
den Ellerholzweg auf einer Länge von 10 Metern in südwestlicher
Richtung und folgt dem Maschenzaun – diesen im Freihafen belassend – 5
Meter in südlicher und 253 Meter in südsüdwestlicher Richtung. Dort
wendet sie sich 15,5 Meter nach Süden und anschließend 30,5 Meter nach
Südsüdwesten. Sie knickt im rechten Winkel nach Westnordwest ab,
überquert das zum Ellerholzweg führende Gleis der Hafenbahn auf einer
Länge von 7 Metern, wendet sich dann im rechten Winkel nach
Südsüdwesten und folgt dem Maschenzaun – diesen im Freihafen belassend
– 495 Meter in dieser Richtung. Sie wendet sich sodann nach
Südsüdosten, um nach 5 Metern wieder nach Südsüdwesten abzubiegen,
folgt weiter dem Maschenzaun – diesen im Freihafen belassend –, bis
sie nach 138 Metern im rechten Winkel nach Westnordwesten abbiegt und
5 Meter in dieser Richtung verläuft. Von dort führt sie 134,5 Meter in
einem Bogen über Südsüdwesten nach Süden, bis sie 3 Meter vor der
östlichen Brückenrampe der Brückenauffahrt Neuhof nach Südosten
abknickt. Von dort folgt sie der Brückenrampe und der Brückenauffahrt
Neuhof in einem Abstand von 3 Metern bis zur Nordostecke der
Fußgängertreppe an der Ostseite der Brückenauffahrt. Sie folgt der
Ostkante dieser Treppe und biegt vor der Brückenauffahrt in einem
annähernd rechten Winkel nach Westnordwesten ab, überquert auf einer
Länge von 29 Metern die Fahrbahnen bis zum westlichen Geländer an der
Brückenabfahrt. Dort wendet sie sich nach Nordwesten, verläuft 43
Meter in dieser Richtung und knickt dann im rechten Winkel nach
Südwesten ab. Sie folgt in einem Abstand von 5 Metern der
Köhlbrandbrücke 135 Meter in südwestlicher Richtung. Dann wendet sie
sich nach Südsüdwesten und verläuft 30 Meter in dieser Richtung. Sie
knickt dann nach Westnordwesten ab, überquert das Freihafengleis der
Hafenbahn und folgt anschließend 1 615 Meter dem Maschenzaun – diesen
im Freihafen belassend – entlang der Köhlbrandbrücke. Anschließend
führt sie in einem Bogen von 237 Metern in nördlicher Richtung bis zur
Roßbrücke. Sie überquert den Roßkanal 55 Meter auf der östlichen Seite
der außerhalb des Freihafens liegenden Brücke, biegt am Nordende der
Brücke 2 Meter nach Osten ab und folgt dem Maschenzaun – diesen im
Freihafen belassend – bis zum Südende der westlichen Außenmauer des
Gebäudes auf dem Flurstück 454 am Roßweg. An diesem Punkt wendet sie
sich im rechten Winkel – die Straße Köhlbranddeich überquerend – nach
Osten und trifft nach 60 Metern auf die Böschung zum Köhlbrand. Sie
verschwenkt sodann in westnordwestlicher Richtung 160 Meter in den
Köhlbrand hinein und verläuft, mittig dem Fahrwasser des Köhlbrands in
nördlicher Richtung folgend, bis auf Höhe des Köhlbrandhöfts. Dort
wendet sie sich im Bogen in östlicher Richtung – vom nördlichen
Uferbauwerk des Klärwerks Köhlbrandhöft 50 Meter entfernt – und
verläuft dann in gerader Linie im Norderelbstrom bis zur Flussmitte
bei Kilometer 624. Sie folgt dem Elblauf in Flussmitte bis Kilometer
621 und wendet sich dort nordostwärts auf einer Länge von 485 Metern
bis zur Mitte der Einfahrt zum Baakenhafen. Sie verläuft in östlicher
Richtung 1 123 Meter in der Mitte des Baakenhafens, wendet sich dort
im rechten Winkel zum Nordufer und trifft nach 35 Metern auf den
Versmannkai. Sie verläuft in gerader Linie weiter, überquert die
Kaianlagen zwischen den Schuppen 24 B und 25 A und trifft nach 91
Metern auf die Versmannstraße. Von dort folgt sie der Versmannstraße
auf der Südseite 66 Meter nach Osten und knickt dann im rechten Winkel
über die Versmannstraße nach Norden ab. Nach 58 Metern wendet sie sich
nach Osten und folgt dort dem weiten Bogen des Maschenzauns – diesen
im Freihafen belassend – nach Südosten bis an die Eisenbahnbrücke über
die Norderelbe.


## Anlage 2 (zu § 1 Abs. 2) Waltershof

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 2746 u. 2747)

Die Grenze gegen das westlich des Köhlbrands gelegene Gebiet des
Freihafens Hamburg – Freihafenteil Waltershof – verläuft von der
Westecke des Gebäudes der Abfertigungsstelle Bahnhof Waltershof
entlang des Maschenzauns, diesen im Freihafen belassend, zunächst acht
Meter in südwestlicher, danach 88 Meter in nordwestlicher und
anschließend 75 Meter in nordnordwestlicher Richtung bis zur
Zellmannstraße. Sie überquert dort auf einer Länge von 26 Metern die
Gleisanlage der Hafenbahn. Dann folgt sie wieder dem Maschenzaun,
diesen im Freihafen belassend, an der südwestlichen Straßenseite der
Zellmannstraße 813 Meter nach Nordwesten bis zum Bahndurchlass. Sie
überquert in dieser Richtung 15 Meter das Freihafengleis der
Hafenbahn, folgt sodann dem Maschenzaun, diesen im Freihafen
belassend, in gleicher Richtung fünf Meter und danach 86,5 Meter in
westnordwestlicher Richtung. Von diesem Punkt folgt sie dem
Maschenzaun, diesen im Freihafen belassend, zunächst fünf Meter nach
Nordosten und biegt sodann im rechten Winkel nach Nordnordwesten. Nach
105 Metern überquert sie ein Freihafengleis der Hafenbahn, verläuft
danach 16 Meter in südwestlicher Richtung und überquert dabei erneut
ein Freihafengleis der Hafenbahn. Dann biegt die Grenze auf einer
Länge von 85 Metern in nordwestliche Richtung ab. Dort schwenkt sie
für 20 Meter mit erneuter Gleisquerung nach Südwesten und verläuft
dann nördlich des Hafenbahngleises 107 im Abstand von 2,7 Metern zur
Gleisachse für 535 Meter parallel zu den Gleisen Richtung Nordwesten.
Sie schwenkt dann für 65 Meter Richtung Westnordwest und knickt dann
leicht Richtung Nordwesten ab. Sie verläuft für 376 Meter weiter im
Abstand von drei Metern nördlich der Hafeneisenbahnanlagen. Dann
knickt sie auf 55 Metern Richtung Nordosten, um dann wieder für 137
Meter Richtung Nordwesten zu verlaufen. Dann schwenkt die
Freihafengrenze auf einer Länge von 174 Metern in Richtung Norden bis
zum Petroleumhafen. Im Petroleumhafen verläuft die Freihafengrenze in
einem Abstand von zehn Metern parallel zur Hochwasserschutzwand
Richtung Osten. Nach 690 Metern überquert sie, durch einen Grenzweiser
auf der Flutmauerecke gekennzeichnet, in nordöstlicher Richtung den
Parkhafen auf 612 Metern Länge bis zu einem Punkt in der Elbe, von dem
aus sie in einem Winkel von 107 Grad nach Osten abbiegt. Ab diesem
Punkt verläuft sie in einem Abstand von 65 Metern parallel zur
Kaimauer 1 087,5 Meter in dieser Richtung. Sie wendet sich sodann nach
Süden und verläuft 102 Meter in dieser Richtung bis zum Grenzweiser
auf der Hochwasserschutzwand, die an dieser Stelle von Osten nach
Südosten abknickt. Sie folgt dem Maschenzaun auf der
Hochwasserschutzwand, diesen im Freihafen belassend, zuerst 278,5
Meter in südöstlicher Richtung, beschreibt dann einen nach Nordwesten
offenen Halbkreis von 85 Metern Länge und setzt sich sodann in gerader
Linie 57 Meter in nordwestlicher und anschließend 81 Meter in
nordöstlicher Richtung fort. An diesem Punkt wendet sie sich nach
Südosten und verläuft in einem leicht gekrümmten Bogen längs des
Maschenzauns auf der Hochwasserschutzwand, diesen im Freihafen
belassend, 1 748 Meter zuerst in südöstlicher und dann in südlicher
Richtung. Sie folgt dann weiter dem Maschenzaun auf der
Hochwasserschutzwand, diesen im Freihafen belassend, nacheinander 102
Meter in südlicher, 34 Meter in südöstlicher, 96 Meter in südlicher,
zwölf Meter in südwestlicher, 98 Meter in westsüdwestlicher, 22 Meter
in südlicher, 13 Meter in südwestlicher und 24 Meter in westlicher
Richtung. Dort wendet sie sich von der Hochwasserschutzwand ab und
verläuft längs des Maschenzauns, diesen im Freihafen belassend, zuerst
115 Meter nach Süden, die Schleusendurchfahrt bis zur Westseite der
Schleusenbrücken in den Freihafen einbeziehend, und dann 78 Meter nach
Westen. Von dort verläuft sie 96 Meter in südlicher Richtung, wendet
sich sodann in einem Winkel von 115 Grad nach Südwesten und verläuft
356 Meter auf der Böschung längs des Maschenzauns, diesen im Freihafen
belassend. Danach biegt sie in einem Winkel von 124 Grad nach Westen
ab und folgt dem Maschenzaun 125 Meter in dieser Richtung, wendet sich
dort nach Nordwesten und verläuft 135 Meter auf der Flutmauer, dann 70
Meter nach Westen bis in die Höhe der Brüstung an der Südostseite der
Bundesautobahn. Sie überquert die Finkenwerder Straße auf einer Länge
von 39 Metern in südwestlicher Richtung bis zum Maschenzaun an der
Einfahrt des Zollhofs, wendet sich nach Nordwesten und verläuft in
einem Bogen längs des Maschenzauns bis an die südöstliche Seite der
Straße Köhlbrandbrücke. Dort folgt sie dem Maschenzaun, diesen im
Freihafen belassend, in südwestlicher Richtung 271 Meter entlang der
Auffahrt zur Köhlbrandbrückenrampe, kreuzt dann in Höhe des
Widerlagers die Köhlbrandbrückenrampe auf einer Länge von 28,5 Metern
und verläuft anschließend entlang der Westseite der Rampenauffahrt 97
Meter in nördlicher Richtung. Danach wendet sie sich nach
Westnordwesten und verläuft zunächst 58 Meter in dieser Richtung. Sie
biegt dann nach Nordwesten ab, verläuft in einem nach Westen geneigten
Bogen 135 Meter in dieser Richtung und knickt dann nach Nordnordosten
ab. In dieser Richtung verläuft sie 45 Meter, wendet sich sodann auf
einer Länge von 35 Metern nach Osten, überquert in gerader Linie das
Freihafengleis der Hafenbahn auf einer Länge von zehn Metern und
verläuft 55 Meter weiter an der Südwestseite des Maschenzauns. Sodann
wendet sie sich 12,5 Meter in südwestlicher, zehn Meter in
nordwestlicher und 12,8 Meter in nordöstlicher Richtung zurück bis an
den Maschenzaun und folgt diesem 70 Meter bis an die Ostecke des
Gebäudes der Abfertigungsstelle Bahnhof Waltershof. Sie führt an der
Nordseite und an der Nordwestseite des Gebäudes entlang – dieses aus
dem Freihafen ausschließend – bis zu seiner Westecke.

