Title: Verordnung zur Gewährleistung der technischen Sicherheit und Systemstabilität
  des Elektrizitätsversorgungsnetzes
jurabk: SysStabV
layout: default
origslug: sysstabv
slug: sysstabv

---

# Verordnung zur Gewährleistung der technischen Sicherheit und Systemstabilität des Elektrizitätsversorgungsnetzes (SysStabV)

Ausfertigungsdatum
:   2012-07-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 1635


## § 1 Zweck der Verordnung

Zweck dieser Verordnung ist es, eine Gefährdung der Systemstabilität
des Elektrizitätsversorgungsnetzes durch Anlagen zur Erzeugung von
Energie aus solarer Strahlungsenergie bei Über- und Unterfrequenzen zu
vermeiden.


## § 2 Sachlicher Anwendungsbereich

Diese Verordnung gilt für die Nachrüstung von Anlagen zur Erzeugung
von Strom aus solarer Strahlungsenergie

1.  im Niederspannungsnetz mit einer installierten maximalen Leistung

    a)  von mehr als 10 Kilowatt, die nach dem 31. August 2005 und vor dem 1.
        Januar 2012 in Betrieb genommen wurden, sowie


    b)  von mehr als 100 Kilowatt, die nach dem 30. April 2001 und vor dem 1.
        Januar 2012 in Betrieb genommen wurden,





2.  im Mittelspannungsnetz mit einer installierten maximalen Leistung von
    mehr als 30 Kilowatt, die nach dem 30. April 2001 und vor dem 1.
    Januar 2009 in Betrieb genommen wurden.





## § 3 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist

1.  „Anlage“ eine Anlage zur Erzeugung von Strom aus solarer
    Strahlungsenergie gemäß § 3 Nummer 1 des Erneuerbare-Energien-
    Gesetzes; § 6 Absatz 3 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes ist
    entsprechend anzuwenden,


2.  „Anlagenbetreiberin oder Anlagenbetreiber“ wer unabhängig vom Eigentum
    eine Anlage nach § 2 nutzt,


3.  „Entkupplungsschutzeinrichtung“ eine Einrichtung, die die Anlage bei
    unzulässigen Spannungs- und Frequenzabweichungen vom Netz trennt.





## § 4 Verpflichtung zur Nachrüstung der Wechselrichter von Anlagen im Niederspannungsnetz

(1) Die Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen müssen
vorbehaltlich der Absätze 2 bis 5 durch entsprechende Nachrüstung
dafür sorgen, dass die an ihr Netz angeschlossenen Wechselrichter von
Anlagen im Niederspannungsnetz nach § 2 Nummer 1 die Anforderungen der
Anwendungsregel
[^F777569_01_BJNR163510012BJNE000400000]
VDE-AR-N 4105:2011-08,              Abschnitte 5.7.3.3, 5.7.3.4 und
8\.3.1 des Verbands der Elektrotechnik Elektronik Informationstechnik
e. V. (VDE)
erfüllen.

[^F777569_02_BJNR163510012BJNE000400000]
(2) Für den Fall, dass eine Nachrüstung nach Absatz 1 den Austausch
des Wechselrichters erforderlich machen würde, beschränkt sich die
Pflicht zur Nachrüstung darauf, dafür zu sorgen, dass bei dem
Wechselrichter die Kennlinie „Frequenzabhängige
Wirkleistungsreduktion“ der Wechselrichter entsprechend der Richtlinie
des Bundesverbandes der Energie- und Wasserwirtschaft e. V.
„Erzeugungsanlagen am Mittelspannungsnetz“, Kapitel 2.5.3 und Bild
2\.5.3-1 sowie Kapitel 5.7.1 in der Fassung von Juni 2008
eingestellt ist. Für die Unterfrequenzabschaltung ist ein Wert von
47,5 Hertz einzustellen.

(3) Für den Fall, dass auch die Nachrüstung nach Absatz 2 den
Austausch des Wechselrichters erforderlich machen würde, beschränkt
sich die Pflicht zur Nachrüstung darauf, dafür zu sorgen, dass die
Überfrequenzabschaltung des Wechselrichters wie folgt eingestellt
wird:

1.  Ist bei dem Wechselrichter eine Frequenzeinstellung mit einer
    Auflösung von weniger als 0,1 Hertz nicht möglich, muss einer der
    folgenden Frequenzwerte in Hertz eingestellt werden: 50,30; 50,40;
    50,50; 50,60; 50,70; 50,80; 50,90 oder 51,00.


2.  Ist bei dem Wechselrichter eine Frequenzeinstellung mit einer
    Auflösung von weniger als 0,1 Hertz möglich, muss einer der folgenden
    Frequenzwerte in Hertz eingestellt werden: 50,25; 50,35; 50,45; 50,55;
    50,65; 50,75; 50,85 oder 50,95.



Der Frequenzwert ist für jeden Wechselrichter so festzulegen, dass
sich eine gleichmäßige Verteilung der Abschaltfrequenzen über die
gesamte Leistung des betroffenen Anlagenbestandes einer Regelzone
ergibt. Für die Unterfrequenzabschaltung ist ein Wert von 47,5 Hertz
einzustellen. Die Wiederzuschaltung muss bei Erreichen oder
Unterschreiten der jeweiligen Abschaltfrequenz erfolgen, das heißt
wenn die Einschaltfrequenz der Ausschaltfrequenz entspricht. Um ein
wiederholtes Ein- und Ausschalten zu verhindern, muss die
Wiedereinschaltung um mindestens 30 Sekunden verzögert erfolgen.

(4) Für den Fall, dass auch die Nachrüstung nach Absatz 3 den
Austausch des Wechselrichters erforderlich machen würde, besteht keine
Pflicht zur Nachrüstung.

[^F777569_03_BJNR163510012BJNE000400000]
(5) Eine Pflicht zur Nachrüstung besteht auch dann nicht, wenn die
Wechselrichter nach den Vorschriften des technischen Hinweises
„Rahmenbedingungen für eine Übergangsregelung zur frequenzabhängigen
Wirkleistungssteuerung von PV-Anlagen am NS-Netz“ in der Fassung von
März 2011
angeschlossen wurden.

[^F777569_01_BJNR163510012BJNE000400000]:     Zu beziehen bei VDE Verlag GmbH, Berlin (www.vde-verlag.de) und
    archivmäßig gesichert niedergelegt bei der Deutschen
    Nationalbiliothek              in Leipzig.
    Zu beziehen bei Forum Netztechnik / Netzbetrieb im VDE (FNN), Berlin
    (http://www.vde.com/de/fnn/dokumente/Seiten/technRichtlinien.aspx) und
    archivmäßig gesichert niedergelegt bei der Deutschen
    Nationalbibliothek in Leipzig (http://d-nb.info/993475817).
[^F777569_02_BJNR163510012BJNE000400000]:     Zu beziehen bei Forum Netztechnik / Netzbetrieb im VDE (FNN), Berlin
    (http://www.vde.com/de/fnn/dokumente/Seiten/Hinweise.aspx) und
    archivmäßig gesichert niedergelegt bei der Deutschen
    Nationalbibliothek in Leipzig.
[^F777569_03_BJNR163510012BJNE000400000]: 

## § 5 Verpflichtung zur Nachrüstung der Wechselrichter von Anlagen im Mittelspannungsnetz

[^F777569_04_BJNR163510012BJNE000500000]
(1) Die Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen müssen
vorbehaltlich der Absätze 2 und 3 durch entsprechende Nachrüstung
dafür sorgen, dass die an ihr Netz angeschlossenen Wechselrichter von
Anlagen im Mittelspannungsnetz nach § 2 Nummer 2 die Anforderungen der
technischen Richtlinie des Bundesverbandes der Energie- und
Wasserwirtschaft e. V. „Erzeugungsanlagen am Mittelspannungsnetz“,
Kapitel 2.5.3 und Bild 2.5.3-1 sowie Kapitel 5.7.1 in der Fassung von
Juni 2008
erfüllen. Für die Unterfrequenzabschaltung ist ein Wert von 47,5 Hertz
einzustellen.

(2) Für den Fall, dass eine Nachrüstung nach Absatz 1 den Austausch
des Wechselrichters erforderlich machen würde, beschränkt sich die
Pflicht zur Nachrüstung darauf, dafür zu sorgen, dass die
Überfrequenzabschaltung des Wechselrichters wie folgt eingestellt
wird:

1.  Ist bei dem Wechselrichter eine Frequenzeinstellung mit einer
    Auflösung von weniger als 0,1 Hertz nicht möglich, muss einer der
    folgenden Frequenzwerte in Hertz eingestellt werden: 51,10; 51,20;
    51,30; 51,40 oder 51,50.


2.  Ist bei dem Wechselrichter eine Frequenzeinstellung mit einer
    Auflösung von weniger als 0,1 Hertz möglich, muss einer der folgenden
    Frequenzwerte in Hertz eingestellt werden: 51,05; 51,15; 51,25; 51,35
    oder 51,45.



Der Frequenzwert ist für jeden Wechselrichter so festzulegen, dass
sich eine gleichmäßige Verteilung der Abschaltfrequenzen über die
gesamte Leistung des betroffenen Anlagenbestandes einer Regelzone
ergibt. Für die Unterfrequenzabschaltung ist ein Wert von 47,5 Hertz
einzustellen. Die Wiederzuschaltung muss bei Erreichen oder
Unterschreiten der jeweiligen Abschaltfrequenz erfolgen, das heißt
wenn die Einschaltfrequenz der Ausschaltfrequenz entspricht. Um ein
wiederholtes Ein- und Ausschalten zu verhindern, muss die
Wiedereinschaltung um mindestens 30 Sekunden verzögert erfolgen.

(3) Für den Fall, dass auch die Nachrüstung nach Absatz 2 den
Austausch des Wechselrichters erforderlich machen würde, besteht keine
Pflicht zur Nachrüstung.

    Zu beziehen bei Forum Netztechnik / Netzbetrieb im VDE (FNN), Berlin
    (http://www.vde.com/de/fnn/dokumente/Seiten/technRichtlinien.aspx) und
    archivmäßig gesichert niedergelegt bei der Deutschen
    Nationalbibliothek in Leipzig (http://d-nb.info/993475817).
[^F777569_04_BJNR163510012BJNE000500000]: 

## § 6 Informationspflicht der Übertragungsnetzbetreiber

Die Betreiber von Übertragungsnetzen sind verpflichtet, den in ihrem
Netzgebiet angeschlossenen Betreibern von Elektrizitätsverteilernetzen
die für die Nachrüstung nach den §§ 4 und 5 erforderlichen Daten
innerhalb von acht Kalenderwochen nach Inkrafttreten dieser Verordnung
zu beschaffen und den in ihrem Netzgebiet angeschlossenen Betreibern
von Elektrizitätsverteilernetzen zur Verfügung zu stellen. Die Daten
sollen insbesondere darüber Auskunft geben, nach welcher der in den §§
4 und 5 beschriebenen Varianten der Wechselrichter nachzurüsten und
auf welchen Frequenzwert er im Falle der Variante nach § 4 Absatz 3
und § 5 Absatz 2 einzustellen ist.


## § 7 Verpflichtung zur Nachrüstung von Entkupplungsschutzeinrichtungen

Für den Fall, dass zwischen der nach § 2 betroffenen Anlage und dem
Netzanschluss eine zusätzliche übergeordnete
Entkupplungsschutzeinrichtung installiert ist, hat der Betreiber von
Elektrizitätsverteilernetzen auch diese in der Weise nachzurüsten,
dass für die Unterfrequenzabschaltung ein Wert von 47,5 Hertz und für
die Überfrequenzabschaltung ein Wert von 51,5 Hertz einzustellen ist.


## § 8 Durchführung der Nachrüstung; Fristen

[^F777569_05_BJNR163510012BJNE000800000]
(1) Die Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen sind verpflichtet,
die Nachrüstung nach den §§ 4, 5 und 7 durch eine Elektrofachkraft
nach DIN VDE 1000-10 (VDE 1000-10):2009-01
, die

1.  als Installateurin oder Installateur oder Angestellte oder
    Angestellter eines Installationsunternehmens, in das
    Installateurverzeichnis eines Betreibers von
    Elektrizitätsverteilernetzen eingetragen ist, oder


2.  Angestellte oder Angestellter oder Beauftragte oder Beauftragter von
    Wechselrichterherstellern ist,



(fachkundige Person) durchführen zu lassen. Die Eintragung in das
Installateurverzeichnis nach Satz 1 Nummer 1 darf der Netzbetreiber
nur von dem Nachweis einer ausreichenden fachlichen Qualifikation für
die Durchführung der jeweiligen Arbeiten abhängig machen. Wünsche der
Anlagenbetreiberin oder des Anlagenbetreibers bei der Auswahl der
fachkundigen Person sind angemessen zu berücksichtigen, sofern die
Anforderungen des Satzes 1 erfüllt werden und sofern der Wunsch
innerhalb der von dem Betreiber des Elektrizitätsverteilernetzes nach
Absatz 2 gesetzten Frist mitgeteilt wurde. Wird dem Wunsch der
Anlagenbetreiberin oder des Anlagenbetreibers nach Satz 3 entsprochen,
sind die durch die Beauftragung der betreffenden fachkundigen Person
zusätzlich entstehenden Kosten von der Anlagenbetreiberin oder dem
Anlagenbetreiber zu tragen.

(2) Falls zur Vorbereitung der Nachrüstung Informationen der
Anlagenbetreiberin oder des Anlagenbetreibers in Bezug auf den
Wechselrichter erforderlich sind, hat der Betreiber des
Elektrizitätsverteilernetzes die Anlagenbetreiberin oder den
Anlagenbetreiber schriftlich aufzufordern, diese Informationen
innerhalb einer Frist von mindestens vier Kalenderwochen nach Zugang
der Aufforderung zu übermitteln.

(3) Der Betreiber des Elektrizitätsverteilernetzes hat der
Anlagenbetreiberin oder dem Anlagenbetreiber einen Zeitpunkt für die
Durchführung der Nachrüstung vorzuschlagen und diesen mindestens vier
Kalenderwochen im Voraus schriftlich anzukündigen.

(4) Wechselrichter von Anlagen nach § 2

1.  mit einer installierten maximalen Leistung von mehr als 100 Kilowatt
    sind bis zum 31. August 2013 nachzurüsten,


2.  mit einer installierten maximalen Leistung von mehr als 30 Kilowatt
    sind bis zum 31. Mai 2014 nachzurüsten,


3.  mit einer installierten maximalen Leistung von mehr als 10 Kilowatt
    sind bis zum 31. Dezember 2014 nachzurüsten.




    Zu beziehen bei Beuth Verlag GmbH, Berlin oder bei VDE Verlag GmbH,
    Berlin und archivmäßig gesichert niedergelegt bei der Deutschen
    Nationalbibliothek in Leipzig.
[^F777569_05_BJNR163510012BJNE000800000]: 

## § 9 Pflichten der Anlagenbetreiberinnen und Anlagenbetreiber

(1) Anlagenbetreiberinnen und Anlagenbetreiber sind verpflichtet, die
für die Vorbereitung der Nachrüstung erforderlichen Informationen
innerhalb der nach § 8 Absatz 2 gesetzten Frist in der angeforderten
Form an den Betreiber des Elektrizitätsverteilernetzes zu übermitteln.

(2) Weiterhin sind Anlagenbetreiberinnen und Anlagenbetreiber
verpflichtet, die Nachrüstung des an die Anlage angeschlossenen
Wechselrichters durch eine vom Betreiber des
Elektrizitätsverteilernetzes beauftragte fachkundige Person zu dem
nach § 8 Absatz 3 vorgeschlagenen Zeitpunkt zu ermöglichen oder
mindestens eine Kalenderwoche vor diesem Zeitpunkt einen neuen
Zeitpunkt zur Durchführung der Nachrüstung vorzuschlagen; der neue
Zeitpunkt darf nicht mehr als drei Wochen nach dem vom Betreiber des
Elektrizitätsverteilernetzes vorgeschlagenen Zeitpunkt liegen.


## § 10 Kosten

(1) Die Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen sind berechtigt, 50
Prozent der ihnen durch die Nachrüstung nach dieser Verordnung
zusätzlich entstehenden jährlichen Kosten über die Netzentgelte
geltend zu machen.

(2) Auf Betreiber von geschlossenen Verteilernetzen ist Absatz 1
entsprechend anzuwenden.

