Title: Verordnung über die Schlichtungsstelle nach § 143c des Investmentgesetzes
jurabk: InvSchlichtV
layout: default
origslug: invschlichtv
slug: invschlichtv

---

# Verordnung über die Schlichtungsstelle nach § 143c des Investmentgesetzes (InvSchlichtV)

Ausfertigungsdatum
:   2011-06-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 1299

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 77 G v. 22.12.2011 I 3044


## Eingangsformel

Auf Grund des § 143c Absatz 5 Satz 1 bis 3 und Absatz 6 Satz 1 des
Investmentgesetzes, der durch Artikel 1 Nummer 93 des Gesetzes vom 22.
Juni 2011 (BGBl. I S. 1126) eingefügt worden ist, in Verbindung mit §
1 Nummer 3 der Verordnung zur Übertragung der Befugnis zum Erlass von
Rechtsverordnungen auf die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht, der zuletzt durch Artikel 1 der
Verordnung vom 26. Juni 2011 (BGBl. I S. 1197) geändert worden ist,
verordnet die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und dem
Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz:


## § 1 Besetzung der Schlichtungsstelle und Tätigkeitsbericht

(1) Die Schlichtungsstelle für die außergerichtliche Beilegung von
Verbraucherrechtsstreitigkeiten im Sinne des § 143c Absatz 3 des
Investmentgesetzes ist mit mindestens zwei Schlichtern zu besetzen,
die Bedienstete der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
(Bundesanstalt) sind. Sie müssen die Befähigung zum Richteramt haben,
über eine mindestens dreijährige juristische Berufserfahrung verfügen
und dürfen nicht zugleich die Aufsicht über Unternehmen wahrnehmen,
die den Vorschriften des Investmentgesetzes unterliegen. Für jeden
Schlichter ist ein anderer Schlichter als Vertreter zu bestellen.

(2) Das Schlichtungsverfahren findet vor einem Schlichter statt. Vor
jedem Geschäftsjahr sind die Geschäfte auf die Schlichter zu
verteilen. Eine Änderung der Geschäftsverteilung ist während des
Geschäftsjahres nur aus besonderem Grund zulässig.

(3) Für die Schlichtungsstelle ist eine Geschäftsstelle einzurichten.

(4) Die Schlichtungsstelle hat einmal im Jahr einen Tätigkeitsbericht
zu veröffentlichen.


## § 2 Auswahl und Rechtsstellung der Schlichter

(1) Die Schlichter werden von der Bundesanstalt bestellt. Vor ihrer
Bestellung teilt die Bundesanstalt dem BVI Bundesverband Investment
und Asset Management e. V., dem Zentralen Kreditausschuss und der
Verbraucherzentrale Bundesverband e. V. die Namen und den beruflichen
Werdegang der als Schlichter vorgesehenen Personen mit. Wenn nicht
innerhalb von zwei Monaten schriftlich Tatsachen vorgetragen werden,
welche die Qualifikation oder Unparteilichkeit der vorgesehenen
Personen in Frage stellen, werden diese für die Dauer von drei Jahren
zu Schlichtern bestellt. Ihre Bestellung kann wiederholt werden.

(2) Die Schlichter sind in dieser Eigenschaft unabhängig und an
Weisungen nicht gebunden. Ein Schlichter kann durch die Bundesanstalt
von seinem Amt nur abberufen werden, wenn Tatsachen vorliegen, die
eine unabhängige Erledigung seiner Schlichtertätigkeit nicht mehr
erwarten lassen, wenn der Schlichter nicht nur vorübergehend an der
Wahrnehmung seines Amts gehindert ist oder wenn ein vergleichbar
wichtiger Grund gegeben ist.

(3) Ein Schlichter darf nicht bei Streitigkeiten tätig werden, wenn
ein Grund vorliegt, der geeignet ist, Misstrauen gegen seine
Unparteilichkeit zu rechtfertigen.

(4) Die Schlichter und die in der Geschäftsstelle tätigen Personen
sind zur Verschwiegenheit verpflichtet.


## § 3 Antrag auf Durchführung eines Schlichtungsverfahrens

(1) Der Antrag auf Durchführung eines Schlichtungsverfahrens ist
schriftlich unter kurzer Schilderung des Sachverhalts und mit den zum
Verständnis der Streitigkeit erforderlichen Unterlagen bei der
Geschäftsstelle der Schlichtungsstelle einzureichen. Der Antragsteller
hat zu versichern, dass

1.  er in der Streitigkeit noch kein Gericht, auch nicht zur Bewilligung
    von Prozesskostenhilfe, keine Streitschlichtungsstelle und keine
    andere Schlichtungs- oder Gütestelle, die Streitbeilegung betreibt,
    angerufen hat und


2.  er keinen außergerichtlichen Vergleich mit dem Antragsgegner
    abgeschlossen hat.



Der Antragsteller kann sich im Verfahren vertreten lassen.

(2) Die Geschäftsstelle bestätigt dem Antragsteller den Eingang seines
Schlichtungsantrags. Ist der Schlichtungsantrag nicht formgerecht
eingereicht oder fehlen nach Absatz 1 Satz 1 und 2 erforderliche
Angaben oder Unterlagen, teilt die Geschäftsstelle dies dem
Antragsteller mit und fordert ihn auf, innerhalb eines Monats die
Mängel des Antrags zu beheben. Werden die Mängel nicht fristgerecht
behoben, teilt die Geschäftsstelle dem Antragsteller mit, dass ein
Schlichtungsverfahren nicht durchgeführt werden kann.


## § 4 Ablehnung einer Schlichtung

Der Schlichter lehnt die Schlichtung durch eine schriftliche
Mitteilung an den Antragsteller ab, wenn

1.  der Antragsteller kein Verbraucher nach § 13 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs ist,


2.  der Antrag nicht auf die Schlichtung von Streitigkeiten im
    Zusammenhang mit den Vorschriften des Investmentgesetzes gerichtet
    ist,


3.  der Antragsgegenstand bereits bei einem Gericht anhängig ist, in der
    Vergangenheit anhängig war oder von dem Antragsteller während des
    Schlichtungsverfahrens anhängig gemacht wird,


4.  die Streitigkeit durch außergerichtlichen Vergleich beigelegt ist,


5.  ein Antrag auf Prozesskostenhilfe abgewiesen worden ist, weil die
    beabsichtigte Rechtsverfolgung keine Aussicht auf Erfolg bietet,


6.  die Angelegenheit bereits Gegenstand eines Schlichtungsverfahrens vor
    einer Schlichtungs- oder Gütestelle, die Streitbeilegung betreibt, ist
    oder war oder


7.  der Anspruch bei Einreichung des Antrags bereits verjährt ist und der
    Antragsgegner sich auf die Verjährung beruft.





## § 5 Eröffnung des Schlichtungsverfahrens

(1) Wird eine Schlichtung nicht nach § 4 abgelehnt, leitet die
Geschäftsstelle den Schlichtungsantrag dem Antragsgegner zur
Stellungnahme innerhalb eines Monats zu und teilt dies dem
Antragsteller mit. Die Geschäftsstelle kann den Antragsgegner
innerhalb eines weiteren Monats auffordern, eine Ergänzung von Angaben
und Unterlagen vorzunehmen.

(2) Gibt der Antragsgegner innerhalb der Frist nach Absatz 1 keine
Stellungnahme ab, legt die Geschäftsstelle den Vorgang dem Schlichter
zur Entscheidung nach Lage der Akten vor.

(3) Eine Stellungnahme des Antragsgegners wird dem Antragsteller durch
die Geschäftsstelle zugeleitet. Wenn der Antragsgegner in seiner
Stellungnahme erklärt, dass er dem Anliegen des Antragstellers
entsprechen wird, teilt die Geschäftsstelle dem Antragsteller mit,
dass sich das Schlichtungsverfahren damit erledigt hat. Bei einer
anderen Stellungnahme ist der Antragsteller von der Geschäftsstelle
darauf hinzuweisen, dass er sich zu der Stellungnahme des
Antragsgegners innerhalb eines Monats nach ihrem Zugang äußern kann.
Ergibt sich aus der Stellungnahme des Antragsgegners, dass der
Antragsteller seinen Schlichtungsantrag nicht ausreichend begründet
oder erforderliche Unterlagen nicht vorgelegt hat oder dass
Voraussetzungen für die Ablehnung der Schlichtung nach § 4 vorliegen,
weist die Geschäftsstelle den Antragsteller darauf hin und fordert ihn
auf, die Mängel innerhalb eines Monats zu beheben. Nach Ablauf der
Fristen nach den Sätzen 3 und 4 legt die Geschäftsstelle den Vorgang
dem zuständigen Schlichter vor, sofern sich der Schlichtungsantrag
nicht in sonstiger Weise erledigt hat.


## § 6 Schlichtungsvorschlag

(1) Wenn der Schlichter eine weitere Aufklärung des Sach- und
Streitstandes für geboten hält, kann er die Beteiligten zu ergänzenden
Stellungnahmen auffordern oder mit Hilfe der Geschäftsstelle Auskünfte
bei einer für die außergerichtliche Beilegung vergleichbarer
Streitigkeiten zuständigen Stelle in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum einholen. Die eingegangenen
Stellungnahmen sind den Beteiligten jeweils zuzuleiten. Eine
Beweisaufnahme führt er nicht durch, es sei denn, der Beweis kann
durch Urkunden angetreten werden, die von den Beteiligten vorgelegt
werden können.

(2) Der Schlichter unterbreitet auf der Grundlage des Vortrags der
Beteiligten und gegebenenfalls der nach Absatz 1 Satz 1 eingeholten
Auskünfte einen schriftlichen Schlichtungsvorschlag, durch den der
Streit der Beteiligten unter Berücksichtigung der Rechtslage und der
Gebote von Treu und Glauben angemessen beigelegt werden kann. Der
Schlichtungsvorschlag ist kurz und verständlich zu erläutern.

(3) Der Schlichtungsvorschlag kann innerhalb von sechs Wochen ab
Zugang durch eine schriftliche Mitteilung an die Geschäftsstelle der
Schlichtungsstelle angenommen werden. Die Beteiligten sind hierauf
sowie darauf hinzuweisen, dass sie zur Annahme nicht verpflichtet und
bei Nichtannahme berechtigt sind, die Gerichte anzurufen. Nach Ablauf
der Frist teilt die Geschäftsstelle den Beteiligten das Ergebnis mit.
Mit dieser Mitteilung ist das Verfahren bei der Schlichtungsstelle
beendet. Kommt es nicht zu einer Einigung, ist die Mitteilung als
Bescheinigung über einen erfolglosen Einigungsversuch nach § 15a
Absatz 3 Satz 3 des Gesetzes betreffend die Einführung der
Zivilprozessordnung zu bezeichnen; die Namen der Beteiligten sind
anzugeben.


## § 7 Kosten des Verfahrens und der Schlichtungsstelle

(1) Das Verfahren vor der Schlichtungsstelle ist für den Antragsteller
kostenfrei. Auslagen werden nicht erstattet.

(2) Die Schlichtungsstelle erhebt von den Antragsgegnern eine Gebühr
in Höhe von 200 Euro, es sei denn, die Schlichtung wird nach § 4
abgelehnt. Die Gebühr kann auf Antrag erlassen oder gemindert werden,
wenn die Erhebung der Gebühr ganz oder teilweise unangemessen wäre.

(3) Absatz 2 gilt nicht für Antragsgegner, für welche die Übertragung
nach § 10 wirksam geworden ist.


## § 8 Zusammenarbeit mit ausländischen Stellen zur außergerichtlichen Streitbeilegung

Die Schlichtungsstelle erteilt auf Antrag den Stellen, die in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum für die
außergerichtliche Beilegung vergleichbarer Streitigkeiten zuständig
sind, für deren Verfahren Auskünfte über das in Deutschland geltende
Recht.


## § 9 Bekanntmachung der Anschrift der Schlichtungsstelle

Die Bundesanstalt macht auf ihrer Internetseite und im Bundesanzeiger
die Anschrift der Schlichtungsstelle bekannt. Sie weist im Rahmen
ihrer Beschwerdebearbeitung auf das Schlichtungsverfahren nach § 143c
des Investmentgesetzes als Möglichkeit zur außergerichtlichen
Streitbeilegung hin.


## § 10 Übertragung auf private Stellen

(1) Die Schlichtungsaufgabe nach § 143c Absatz 3 des
Investmentgesetzes wird für die Unternehmen, die dem BVI Bundesverband
Investment und Asset Management e. V. angehören und an dem dort
eingerichteten Schlichtungsverfahren teilnehmen, und für die
Unternehmen, die sich ohne Mitglied dieses Verbandes zu sein, dem
dortigen Schlichtungsverfahren angeschlossen haben, auf diesen Verband
übertragen. Die Bundesanstalt veröffentlicht auf ihrer Internetseite
die jeweils aktuelle Anschrift der Schlichtungsstelle des in Satz 1
genannten Verbandes.

(2) Die Übertragung nach Absatz 1 ist wirksam, wenn

1.  der BVI Bundesverband Investment und Asset Management e. V. eine
    Schlichtungsstelle eingerichtet und eine Verfahrensordnung beschlossen
    hat, die den Anforderungen des Absatzes 3 entspricht, und


2.  das Bundesministerium der Finanzen im Einvernehmen mit dem
    Bundesministerium der Justiz und dem Bundesministerium für Ernährung,
    Landwirtschaft und Verbraucherschutz die Verfahrensordnung genehmigt
    und diese Genehmigung mit der genehmigten Verfahrensordnung im
    Bundesanzeiger veröffentlicht hat.



Jede Änderung der Verfahrensordnung bedarf einer erneuten Genehmigung
des Bundesministeriums der Finanzen; die Genehmigung muss im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und dem
Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
ergehen.

(3) Die vom BVI Bundesverband Investment und Asset Management e. V.
einzurichtende Schlichtungsstelle und ihre Verfahrensordnung müssen
den §§ 1 bis 7 Absatz 1 entsprechen, wobei

1.  die Schlichter abweichend von § 1 Absatz 1 nicht Bedienstete der
    Bundesanstalt sein müssen,


2.  die Bestellung und die Abberufung von Schlichtern abweichend von § 2
    dem Verband obliegt und die Absicht der Bestellung nach § 2 Absatz 1
    nur der Verbraucherzentrale Bundesverband e. V. mitzuteilen ist und


3.  abweichend von § 6 Absatz 3 auch ein nur für den Antragsgegner
    verbindlicher Schlichtungsspruch vorgesehen werden kann.



Die Schlichter dürfen in den letzten drei Jahren vor ihrer Bestellung
nicht bei dem Verband, einem verbandsangehörigen Unternehmen oder
einem Unternehmen, das sich dem Schlichtungsverfahren des Verbands
angeschlossen hat, beschäftigt gewesen sein.

(4) Der BVI Bundesverband Investment und Asset Management e. V. ist
verpflichtet, eine Liste der an seinem Schlichtungsverfahren
teilnehmenden Unternehmen zu führen und auf seiner Internetseite zu
veröffentlichen.

(5) Die Schlichtungsstelle des BVI Bundesverband Investment und Asset
Management e. V. hat der Bundesanstalt auf Verlangen Auskünfte zu
erteilen und Unterlagen vorzulegen.


## § 11 Abgabe bei Unzuständigkeit

Wird eine Schlichtung bei der nach dieser Verordnung unzuständigen
Schlichtungsstelle beantragt, gibt diese sie unter Benachrichtigung
des Antragstellers an die zuständige Schlichtungsstelle ab.


## § 12 Zuständigkeit bei grenzüberschreitenden Sachverhalten

Soweit der Schlichtungsantrag einen grenzüberschreitenden Sachverhalt
betrifft, können Verbraucher immer auch die Schlichtungsstelle bei der
Bundesanstalt anrufen, sofern nicht die Schlichtungsstelle beim BVI
Bundesverband Investment und Asset Management e. V. angerufen werden
kann.


## § 13 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

