Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Müller (Verfahrenstechnologe in der
  Mühlen- und Futtermittelwirtschaft)/zur Müllerin (Verfahrenstechnologin in der Mühlen-
  und Futtermittelwirtschaft)
jurabk: MüAusbV 2006
layout: default
origslug: m_ausbv_2006
slug: mueausbv_2006

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Müller (Verfahrenstechnologe in der Mühlen- und Futtermittelwirtschaft)/zur Müllerin (Verfahrenstechnologin in der Mühlen- und Futtermittelwirtschaft) (MüAusbV 2006)

Ausfertigungsdatum
:   2006-06-01

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 1285

Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
des Berufsbildungsgesetzes und des § 25 der Handwerksordnung. Die
Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte, von der Ständigen
Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik
Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die Berufsschule werden
demnächst als Beilage zum Bundesanzeiger veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Abs. 1 in Verbindung mit § 5 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931) und auf
Grund des § 25 Abs. 1 in Verbindung mit § 26 der Handwerksordnung in
der Fassung der Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S.
3074), die durch Artikel 2 Nr. 4 des Gesetzes vom 23. März 2005 (BGBl.
I S. 931) neu gefasst worden sind, jeweils auch in Verbindung mit § 1
des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S.
3165) sowie dem Organisationserlass vom 22. November 2005 (BGBl. I S.
3197), verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf zum Müller (Verfahrenstechnologe in der Mühlen-
und Futtermittelwirtschaft)/zur Müllerin (Verfahrenstechnologin in der
Mühlen- und Futtermittelwirtschaft) wird

1.  nach § 4 des Berufsbildungsgesetzes sowie


2.  nach § 25 der Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe Nummer
    28, Müller, der Anlage B der Handwerksordnung



staatlich anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Zielsetzung der Berufsausbildung

Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen bezogen auf die Arbeits- und Geschäftsprozesse so
vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 3 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren sowie das
Handeln im betrieblichen Gesamtzusammenhang einschließt. Diese
beschriebene Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 8 und 9
nachzuweisen.


## § 4 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Anwenden von qualitätssichernden Maßnahmen,


6.  Anwenden von Informations- und Kommunikationstechniken,


7.  Vorbereiten von Arbeitsabläufen, Arbeiten im Team, Kundenorientierung,


8.  Steuern von Prozessen,


9.  Warten und Instandhalten,


10. Annehmen, Untersuchen, Haltbarmachen, Lagern und Gesunderhalten von
    Rohstoffen,


11. Reinigen und Behandeln der Rohstoffe, Verarbeitung vorbereiten,


12. Herstellen von Zwischen- und Enderzeugnissen,


13. Lagern, Verpacken und Verladen der Erzeugnisse.





## § 5 Ausbildungsrahmenplan

Die in § 4 genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sollen
nach der in der Anlage enthaltenen Anleitung zur sachlichen und
zeitlichen Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan)
vermittelt werden. Eine von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende
sachliche und zeitliche Gliederung der Ausbildungsinhalte ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.


## § 6 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans
für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 7 Schriftlicher Ausbildungsnachweis

Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis zu
führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 8 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für die
ersten 18 Monate aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
sowie auf den im Berufsschulunterricht entsprechend dem Rahmenlehrplan
zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung
wesentlich ist.

(3) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens vier Stunden zwei Arbeitsaufgaben, die aus mehreren
Teilaufgaben bestehen können, durchführen und mit praxisüblichen
Unterlagen dokumentieren sowie innerhalb dieser Zeit in insgesamt
höchstens 15 Minuten hierüber ein Fachgespräch führen, das aus
mehreren Gesprächsphasen bestehen kann. Für die Arbeitsaufgaben kommen
insbesondere in Betracht:

1.  Anlagen, Maschinen, Geräte und Einrichtungen warten und instand halten
    und


2.  Rohstoffe beproben, untersuchen, bewerten, reinigen und einlagern.




(4) In höchstens 180 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben
schriftlich bearbeiten. Hierfür kommen insbesondere Aufgaben aus
folgenden Gebieten in Betracht:

1.  Rohstoffe,


2.  qualitätssichernde Maßnahmen,


3.  Warten und Instandhalten sowie


4.  Prozesssteuerung.




(5) Durch die Durchführung der Arbeitsaufgaben, deren Dokumentation,
das Fachgespräch und die Bearbeitung der schriftlichen Aufgaben soll
der Prüfling zeigen, dass er Verfahrensschritte darstellen,
Arbeitsmittel festlegen, technische Unterlagen sowie Informations- und
Kommunikationssysteme nutzen, fachbezogene Berechnungen durchführen,
Funktionsweisen von Anlagen und Maschinen beschreiben, Maßnahmen zur
Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zur Hygiene sowie
zum Umweltschutz und zur Qualitätssicherung durchführen sowie seine
Vorgehensweise begründen kann.


## § 9 Gesellenprüfung/Abschlussprüfung

(1) Die Gesellenprüfung/Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der
Anlage aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf
den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für
die Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens sechs Stunden zwei Arbeitsaufgaben, die aus mehreren Teilen
bestehen können, durchführen und mit praxisüblichen Unterlagen
dokumentieren sowie innerhalb dieser Zeit zu jeder der beiden Aufgaben
in insgesamt höchstens 15 Minuten hierüber jeweils ein Fachgespräch
führen, das aus mehreren Gesprächsphasen bestehen kann. Für die
Arbeitsaufgaben kommen in Betracht:

1.  Herstellen von Mahlerzeugnissen, Schälerzeugnissen, Futtermitteln oder
    Spezialprodukten und


2.  Untersuchen von Mahlerzeugnissen, Schälerzeugnissen, Futtermitteln
    oder Spezialprodukten.



Durch die Durchführung der Arbeitsaufgaben, die Dokumentation und das
Fachgespräch soll der Prüfling zeigen, dass er Arbeitsabläufe ziel-
und kundenorientiert unter Beachtung wirtschaftlicher,
verfahrenstechnologischer und zeitlicher Vorgaben selbstständig planen
und durchführen, Arbeitsergebnisse auswerten sowie Maßnahmen zur
Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit sowie zur
Qualitätssicherung und zum Umweltschutz durchführen sowie seine
Vorgehensweise begründen kann.

(3) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in den
Prüfungsbereichen Verfahrenstechnologie, Produktkunde und
qualitätssichernde Maßnahmen sowie Wirtschafts- und Sozialkunde
geprüft werden. In den Prüfungsbereichen Verfahrenstechnologie,
Produktkunde und qualitätssichernde Maßnahmen soll der Prüfling
praxisbezogene Aufgaben mit verknüpften mathematischen,
betriebswirtschaftlichen und planerischen Inhalten analysieren,
bewerten und lösen. Dabei sollen Sicherheit und Gesundheitsschutz bei
der Arbeit, Hygiene und Umweltschutz berücksichtigt werden. Der
Prüfling soll

1.  im Prüfungsbereich Verfahrenstechnologie

    Verfahrensschritte planen, grafisch darstellen, dazu Funktionsweisen
    von Maschinen und Anlagen beschreiben und entsprechende
    Rechenoperationen durchführen;


2.  im Prüfungsbereich Produktkunde und qualitätssichernde Maßnahmen

    Produkte nach Merkmalen beschreiben, Untersuchungsmethoden darstellen,
    Ergebnisse bewerten sowie Qualitätssicherungssysteme, insbesondere
    Hygienekonzepte, erläutern;


3.  im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt darstellen.




(4) Für den schriftlichen Prüfungsteil ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsbereich Verfahrenstechnologie

    *   150 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsbereich Produktkunde und qualitätssichernde Maßnahmen

    *   90 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Innerhalb des schriftlichen Prüfungsteils sind die
Prüfungsbereiche wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Verfahrenstechnologie

    *   50 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Produktkunde und qualitätssichernde Maßnahmen

    *   30 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   20 Prozent.




(6) Der schriftliche Teil der Prüfung ist auf Antrag des Prüflings
oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in den einzelnen
Prüfungsbereichen durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese
für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der
Ermittlung der Ergebnisse für die mündlich geprüften Prüfungsbereiche
sind die jeweiligen bisherigen Ergebnisse und die entsprechenden
Ergebnisse der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2 : 1 zu
gewichten.

(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils im praktischen Teil der
Prüfung und im schriftlichen Teil der Prüfung mindestens ausreichende
Leistungen erbracht wurden. In zwei der Prüfungsbereiche des
schriftlichen Prüfungsteils müssen mindestens ausreichende Leistungen
erbracht, in dem weiteren Prüfungsbereich des schriftlichen Teils
dürfen keine ungenügenden Leistungen erbracht worden sein.


## § 10 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, können unter Anrechung der bisher zurückgelegten
Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt
werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren.


## § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2006 in Kraft.


## Anlage (zu § 5) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Müller (Verfahrenstechnologe in der Mühlen- und Futtermittelwirtschaft)/zur Müllerin (Verfahrenstechnologin in der Mühlen- und Futtermittelwirtschaft)

(Fundstelle: BGBl. I 2006, 1288 - 1290)

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen


*    *   1.-18. Monat

    *   19.-36. Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Nr. 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Nr. 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweisen der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Nr. 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Nr. 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Anwenden von qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 4 Nr. 5)

    *
        a)  Maßnahmen der Personal-, Produkt- und Betriebshygiene durchführen


        b)  bei Schädlingsbefall Maßnahmen einleiten




    *   7

    *

*    *
        c)  Ziele, Aufgaben und Aufbau der betrieblichen Qualitätssicherung
            darstellen


        d)  betriebliches Qualitätssicherungssystem anwenden


        e)  Proben nehmen und produktspezifische Untersuchungen durchführen,
            bewerten und dokumentieren, insbesondere Inhaltsstoffe bestimmen und
            mikrobiologische Beschaffenheit prüfen, sowie physikalische
            Eigenschaften feststellen im Hinblick auf die weitere Verwendung des
            Produktes


        f)  produktbezogene Rechtsvorschriften, insbesondere zum Lebensmittel- und
            Futtermittelrecht, anwenden




    *
    *   18


*    *   6

    *   Anwenden von Informations- und Kommunikationstechniken
        (§ 4 Nr. 6)

    *
        a)  Informationen, auch fremdsprachliche, beschaffen, nutzen und
            auswerten, insbesondere Fachliteratur, Betriebsanleitungen und
            Produktbeschreibungen


        b)  Bedeutung und Nutzungsmöglichkeiten von Informations- und
            Kommunikationssystemen erläutern


        c)  Daten erfassen, sichern und pflegen, Datenschutz beachten




    *   4

    *

*    *
        d)  Arbeitsaufgaben mit Hilfe von Informations- und Kommunikationssystemen
            lösen, dabei arbeitsplatzspezifische Software und Standardsoftware
            anwenden




    *
    *   4


*    *   7

    *   Vorbereiten von Arbeitsabläufen, Arbeiten im Team, Kundenorientierung
        (§ 4 Nr. 7)

    *
        a)  Arbeitsschritte festlegen, Arbeitsabläufe planen und dokumentieren


        b)  Arbeitsergebnisse kontrollieren und bewerten




    *   9

    *

*    *
        c)  Arbeitsaufträge annehmen, insbesondere unter verfahrenstechnologischen
            und wirtschaftlichen Gesichtspunkten auf Umsetzbarkeit prüfen


        d)  Arbeitsaufgaben im Team planen und umsetzen, Ergebnisse abstimmen


        e)  Gespräche situationsgerecht führen


        f)  Kundenwünsche berücksichtigen




    *
    *   9


*    *   8

    *   Steuern von Prozessen
        (§ 4 Nr. 8)

    *
        a)  Maschinen und Geräte vorbereiten und in Betrieb nehmen, Anlagen
            umrüsten, anfahren und bedienen


        b)  Reinigungsdiagramm darstellen




    *   12

    *

*    *
        c)  Prozessdiagramme darstellen


        d)  Verfahrens- und Produktionsprozesse steuern und überwachen


        e)  Steuer-, Mess- und Regelanlagen bedienen


        f)  Störungen im Produktionsprozess feststellen, Maßnahmen zur Beseitigung
            ergreifen und dokumentieren




    *
    *   18


*    *   9

    *   Warten und Instandhalten
        (§ 4 Nr. 9)

    *
        a)  Maschinen- und Bauteile auf Verschleiß prüfen, Verschleißteile
            austauschen


        b)  Sicherungen beachten und Schutzmaßnahmen einleiten


        c)  Werkzeuge und -stoffe nach ihrem Verwendungszweck auswählen, einsetzen
            und einsatzbereit halten


        d)  Werkstoffe bearbeiten




    *   8

    *

*    *
        e)  Einrichtungen, Anlagen, Maschinen und Geräte warten und instand halten


        f)  Betriebsstoffe lagern und Rückstände entsorgen




    *
    *   5


*    *   10

    *   Annehmen, Untersuchen, Haltbarmachen, Lagern und Gesunderhalten von
        Rohstoffen
        (§ 4 Nr. 10)

    *
        a)  Warenbegleitpapiere kontrollieren und mit dem Liefergut vergleichen,
            bei Abweichungen Maßnahmen ergreifen


        b)  Lagerarten und Einrichtungen auswählen


        c)  Rohstoffe annehmen und auf Gewicht, Menge sowie Qualität prüfen und
            einlagern


        d)  Feuchtigkeit, Temperatur und Frischezustand des Lagergutes überwachen,
            Lagergut haltbar machen und gesund erhalten




    *   20

    *

*    *   11

    *   Reinigen und Behandeln der Rohstoffe, Verarbeitung vorbereiten
        (§ 4 Nr. 11)

    *
        a)  Rohstoffe auswählen und reinigen sowie ihrer weiteren Verwendung
            zuführen


        b)  Aspiration kontrollieren und regulieren


        c)  Anlagen zur Reinigung und Produktvorbereitung einstellen und
            kontrollieren




    *   18

    *

*    *   12

    *   Herstellen von Zwischen- und Enderzeugnissen
        (§ 4 Nr. 12)

    *
        a)  Herstellen von Mahl- und Schälerzeugnissen


        b)  Herstellen von Futtermitteln


        c)  Herstellen von Spezialprodukten


        d)  Beschaffenheit der Zwischenerzeugnisse feststellen und bei
            Abweichungen korrigieren




    *
    *   20


*    *   13

    *   Lagern, Verpacken und Verladen der Erzeugnisse
        (§ 4 Nr. 13)

    *
        a)  Lagerung überwachen und steuern


        b)  Erzeugnisse nach betrieblichen Vorgaben verpacken oder verladen


        c)  Erzeugnisse kennzeichnen


        d)  rechtliche Regelungen, insbesondere Fertigpackungsverordnung,
            Eichgesetz und Kennzeichnungsrecht, berücksichtigen




    *
    *   4




