Title: Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen612
  Teil und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Glaser-Handwerk
jurabk: GlaserHwV
layout: default
origslug: glaserhwv
slug: glaserhwv

---

# Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen Teil und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Glaser-Handwerk (GlaserHwV)

Ausfertigungsdatum
:   1975-12-09

Fundstelle
:   BGBl I: 1975, 3012



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 Nr. 1 und 2 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (Bundesgesetzbl. 1966 I S. 1),
zuletzt geändert durch Artikel 24 des Zuständigkeitsanpassungs-
Gesetzes vom 18. März 1975 (Bundesgesetzbl. I S. 705), wird im
Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft
verordnet:


## 1. Abschnitt - Berufsbild



### § 1 Berufsbild

(1) Dem Glaser-Handwerk sind folgende Tätigkeiten zuzurechnen:

1.  Herstellung von Glaskonstruktionen einschließlich der Rahmen zum
    funktionsfertigen Verschluß von Konstruktionsöffnungen im Bauwesen, an
    Fahrzeugen und Geräten;


2.  Herstellung, Einbau und Instandsetzung von Verglasungen, Fenster-
    Fenstertür-Elementen, Glasfassaden, Glaselementen und Ganzglas-,
    Profilbauglas- und Glasstahlbetonkonstruktionen;


3.  Gestaltung, Be- und Verarbeitung sowie Veredelung von Glas und
    glasverwandten Stoffen;


4.  Entwurf, Ausführung, Einbau, Restaurierung und Ergänzung von
    zusammengefügten, eingegossenen und bemalten Kunstverglasungen;


5.  Anfertigung und Instandsetzung von Bilderleisten und Bilderrahmen und
    Einrahmung von Bildern;


6.  Herstellung und Montage von Spiegeln.




(2) Dem Glaser-Handwerk sind folgende Kenntnisse und Fertigkeiten
zuzurechnen:

1.  Kenntnisse der Grund- und Fachregeln des Glaser-Handwerks;


2.  Kenntnisse über Bauchemie, Bauphysik und Baustatik;


3.  Kenntnisse über Stilkunde und Gestaltung;


4.  Kenntnisse der Werk- und Hilfsstoffe sowie der Halb- und
    Fertigfabrikate;


5.  Kenntnisse der einschlägigen Vorschriften der Unfallverhütung, des
    Arbeitsschutzes und der Arbeitssicherheit;


6.  Kenntnisse über die einschlägigen DIN-Normen und RAL-Vereinbarungen
    und -Gütezeichen, die Bauaufsicht und die Verdingungsordnung für
    Bauleistungen;


7.  Maß- und Modellnehmen;


8.  Skizzieren, Entwerfen und Anfertigen von Werkzeichnungen, Schablonen
    und Aufrissen;


9.  Lesen von Bauplänen und Zeichnungen;


10. Zuschneiden und Trennen der Werkstoffe;


11. Einpassen, Einsetzen, Klotzen und Einfassen von Glas und
    glasverwandten Stoffen sowie Abdichten und Versiegeln;


12. Übertragen der Maße, winkeliges und geschweiftes Bearbeiten,
    Zuschneiden der Rahmenteile, Verbinden der Werkstücke in Ecken,
    Längen, Breiten und Dicken, Schleifen und Schützen des Materials sowie
    Einbauen der Beschläge und Bauteile im Fensterbau;


13. Einpassen, Einsetzen, Befestigen und Abdichten von Fenster-Fenstertür-
    Elementen;


14. Zusammensetzen und Verlegen von Glas, Profilbauglas und glasverwandten
    Stoffen sowie Glasverbinden auf Gehrung und Stoß;


15. Montieren der Umrahmungen, Zargen und Beschläge für Türanlagen aus
    Einscheiben-Sicherheitsglas sowie Setzen der Schließer;


16. Setzen und Stabilisieren von Bauteilen aus Glasbausteinen und
    Glasprismen;


17. Verbinden von Glasscheiben zu Mehrscheiben-Isolier- oder Verbund-
    Sicherheitsglas-Einheiten;


18. Vorspannen von Glas;


19. Schleifen und Polieren von Kanten und Facetten, Einschleifen und
    Gravieren in der Hoch-, Tief- und Rutschtechnik, Schleifmattieren
    sowie Bohren und Ausschneiden;


20. Beschichten, Bedampfen, Verformen und Schmelzen von Glas und
    glasverwandten Stoffen;


21. Ätzen und Strahlen in Tönen, Tiefen und Strukturen;


22. Anfertigen von Bleirissen, Schablonieren der Kartons, Aussuchen und
    Zuschneiden von Farbgläsern, Bemalen und Bedrucken, Einbrennen der
    Farben und Metalle sowie Verbleien, Löten und Stabilisieren der
    Kunstverglasungen;


23. Zusammenfügen von Teilen aus Glas oder glasverwandten Stoffen durch
    Metall- oder Kunststoffsprossen, Glaskleber, Verbundmassen oder Beton;


24. Tönen, Beizen, Vergolden und Instandsetzen von Bilderleisten und
    Bilderrahmen, Zuschneiden des Passepartouts sowie Aufziehen, Reinigen
    und Einrahmen von Bildern mit und ohne Glas;


25. Visitieren, Polieren und Belegen von Glas und glasverwandten Stoffen
    und Schützen der Beläge sowie Befestigen von Spiegeln;


26. Lagern, Verpacken und Befördern der Werkstoffe und Fertigteile;


27. Warten der Maschinen und Geräte sowie Instandhalten der Werkzeuge.





## 2. Abschnitt - Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung



### § 2 Gliederung, Dauer und Bestehen der praktischen Prüfung (Teil I)

(1) In Teil I sind eine Meisterprüfungsarbeit anzufertigen und eine
Arbeitsprobe auszuführen.

(2) Die Meisterprüfungsarbeit soll in der Regel nicht mehr als 8
Arbeitstage, die Arbeitsprobe nicht mehr als 8 Stunden dauern.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I sind jeweils
ausreichende Leistungen in der Meisterprüfungsarbeit und in der
Arbeitsprobe.


### § 3 Meisterprüfungsarbeit

(1) Als Meisterprüfungsarbeit ist eine der nachstehenden Arbeiten
anzufertigen:

1.  Herstellung eines Fenster-Fenstertür-Elements mit Brüstung;


2.  Anfertigung einer geschlossenen Glasvitrine von 0,75 cbm Mindestinhalt
    mit Glasverbindungen auf Gehrung und Stoß, Sockelteil, Zwischenböden
    und mindestens einem beweglichen, abschließbaren Teil;


3.  Herstellung einer Ganzglaskonstruktion mit beweglichen und
    feststehenden Teilen, eingespanntem Oberlicht, Umrahmung und
    Beschlägen;


4.  Anfertigung einer Blei-, Messing- oder einer anderen zusammengefügten
    Kunstverglasung von 0,75 qm Mindestgröße in kleiner, freier Einteilung
    und in Schablonentechnik mit Malerei oder Überfangätzung;


5.  Gestaltung einer Glasfläche von mindestens 2 qm Inhalt in
    verschiedenen Techniken, insbesondere Ätzen in Tönen, Tiefen und
    Strukturen sowie Strahlen oder Schleifen.




(2) Die Meisterprüfungsarbeit ist in einer Werkstatt oder am Objekt
anzufertigen.

(3) Der Prüfling hat dem Meisterprüfungsausschuß vor Anfertigung der
Meisterprüfungsarbeit die Werkzeichnung im Maßstab 1:1, die
Ansichtszeichnung im Maßstab 1:10, die Materialliste und die
detaillierte Vorkalkulation vorzulegen.

(4) Mit der Meisterprüfungsarbeit sind abzuliefern

1.  das Angebotsschreiben,


2.  der Arbeitsbericht,


3.  die detaillierte Nachkalkulation.





### § 4 Arbeitsprobe

(1) Als Arbeitsprobe sind 4 der nachstehenden Arbeiten auszuführen:

1.  Herstellen eines Fensterteils mit Beschlageinbau;


2.  Einsetzen, Abdichten und Versiegeln von Mehrscheiben-Isolierglas in
    einen Fensterflügel;


3.  Ausführen einer Reparaturverglasung von mindestens 6 qm Scheibenfläche
    und Ausbau der Bruchstücke;


4.  Schneiden von Innenbögen, Spitzwinkeln, Ausschnitten und
    Ausklinkungen, Glasbohren sowie Bearbeiten der Kanten und Flächen;


5.  Einbauen einer Tür aus Einscheiben-Sicherheitsglas, Setzen des
    Schließers und Anbringen der Beschläge;


6.  Anfertigen eines Glassturzteils durch Verbinden auf Gehrung und Stoß;


7.  Anfertigen eines Teilstücks einer zusammengefügten Kunstverglasung in
    Schablonenarbeit;


8.  Gestalten einer Fläche aus Glas oder glasverwandten Stoffen durch
    Schleifen, Gravieren, Ätzen oder Strahlen;


9.  Herstellen eines Glasstahlbetonfeldteils;


10. Anfertigen und Verglasen eines Bilderrahmens und Schneiden eines
    Passepartouts.




(2) Im Rahmen der Arbeitsprobe sind die wichtigsten Fertigkeiten und
Kenntnisse zu prüfen, die in der Meisterprüfungsarbeit nicht oder nur
unzureichend nachgewiesen werden konnten.


### § 5 Prüfung der fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II)

(1) In Teil II sind Kenntnisse in den folgenden 5 Prüfungsfächern
nachzuweisen:

1.  Technische Mathematik und technisches Zeichnen:

    a)  Ermittlung von Glasdicken und Berechnung von Rahmenprofilen und
        -konstruktionen,


    b)  Ermittlung der Wärmedurchgangs- und Schalldämmwerte für Glas, Fenster
        und leichte Bauwände,


    c)  Mengen- und Maßermittlung von Materialien,


    d)  Entwurfs- und Werkzeichnungen;





2.  Fachtechnologie:

    a)  Grund- und Fachregeln des Glaser-Handwerks,


    b)  Bauchemie, Bauphysik und Baustatik,


    c)  einschlägige Vorschriften der Unfallverhütung, des Arbeitsschutzes und
        der Arbeitssicherheit,


    d)  einschlägige DIN-Normen und RAL-Vereinbarungen und -Gütezeichen, die
        Bauaufsicht und die Verdingungsordnung für Bauleistungen;





3.  Stilkunde und Gestaltung;


4.  Werkstoffkunde:

    a)  Arten, Herstellung, Eigenschaften, Verwendung und Verarbeitung der
        Werk- und Hilfsstoffe sowie der Halb- und Fertigfabrikate,


    b)  Güteprüfung;





5.  Vorkalkulation mit allen für die Preisbildung wesentlichen Faktoren,
    Berechnungen für die Angebotskalkulation und Nachkalkulation.




(2) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(3) Die schriftliche Prüfung soll insgesamt nicht mehr als 10 Stunden,
die mündliche Prüfung je Prüfling nicht mehr als eine halbe Stunde
dauern. Bei der schriftlichen Prüfung soll an einem Tag nicht länger
als 6 Stunden geprüft werden.

(4) Der Prüfling ist von der mündlichen Prüfung zu befreien, wenn er
im Durchschnitt mindestens gute schriftliche Leistungen erbracht hat.

(5) Soweit die Prüfung programmiert durchgeführt wird, kann abweichend
von Absatz 2 auf die mündliche Prüfung verzichtet werden.

(6) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II sind
ausreichende Leistungen in jedem der in Absatz 1 Nr. 1, 2 und 5
genannten Prüfungsfächer.


## 3. Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 6

-


### § 7 Weitere Anforderungen

Die weiteren Anforderungen in der Meisterprüfung bestimmen sich nach
der Verordnung über gemeinsame Anforderungen in der Meisterprüfung im
Handwerk vom 12. Dezember 1972 (Bundesgesetzblatt I S. 2381) in der
jeweils geltenden Fassung.


### § 8 Berlin-Klausel

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes vom
4\. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) in Verbindung mit § 128 der
Handwerksordnung auch im Land Berlin.


### § 9 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. April 1976 in Kraft.

(2) Auf Grund des § 122 der Handwerksordnung weiter anzuwendende
Vorschriften sind, soweit sie Gegenstände dieser Verordnung regeln,
nicht mehr anzuwenden.


### Schlußformel

Der Bundesminister für Wirtschaft

