Title: Achte Verordnung über zwingende Arbeitsbedingungen im Baugewerbe
jurabk: BauArbbV 8
layout: default
origslug: bauarbbv_8
slug: bauarbbv_8

---

# Achte Verordnung über zwingende Arbeitsbedingungen im Baugewerbe (BauArbbV 8)

Ausfertigungsdatum
:   2011-10-24

Fundstelle
:   BAnz: 2011, Nr 167, 3865

Stand: Die V tritt gem. § 3 am 31.12.2013 außer Kraft

## Eingangsformel

Auf Grund des § 7 Absatz 1 und 2 in Verbindung mit Absatz 4 des
Arbeitnehmer-Entsendegesetzes vom 20. April 2009 (BGBl. I S. 799)
verordnet das Bundesministerium für Arbeit und Soziales, nachdem es
den in den Geltungsbereich der Verordnung fallenden Arbeitgebern,
Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen, den Parteien des Tarifvertrags
nach § 1 Satz 1 dieser Verordnung sowie den Parteien von
Tarifverträgen in der Branche mit zumindest teilweise demselben
fachlichen Geltungsbereich Gelegenheit zur schriftlichen Stellungnahme
gegeben hat:


## § 1 Zwingende Arbeitsbedingungen

Die in der Anlage 1 zu dieser Verordnung aufgeführten Rechtsnormen des
Tarifvertrags zur Regelung der Mindestlöhne im Baugewerbe im Gebiet
der Bundesrepublik Deutschland (TVMindestlohn) vom 28. April 2011,
abgeschlossen zwischen dem Zentralverband des Deutschen Baugewerbes
e.V., Kronenstraße 55–58, 10117 Berlin, und dem Hauptverband der
Deutschen Bauindustrie e.V., Kurfürstenstraße 129, 10785 Berlin,
einerseits, sowie der Industriegewerkschaft Bauen – Agrar – Umwelt,
Olof-Palme-Straße 19, 60439 Frankfurt am Main, andererseits, finden
auf alle nicht an ihn gebundenen Arbeitgeber sowie Arbeitnehmer und
Arbeitnehmerinnen Anwendung, die unter seinen am 1. Dezember 2011
gültigen Geltungsbereich fallen, wenn der Betrieb oder die
selbständige Betriebsabteilung überwiegend Bauleistungen im Sinne des
§ 175 Absatz 2 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch erbringt. Die
Rechtsnormen des Tarifvertrags gelten auch für Arbeitsverhältnisse
zwischen einem Arbeitgeber mit Sitz im Ausland und seinen im
Geltungsbereich der Verordnung beschäftigten Arbeitnehmern und
Arbeitnehmerinnen. Wird ein Leiharbeitnehmer oder eine
Leiharbeitnehmerin von einem Entleiher mit Tätigkeiten beschäftigt,
die in den Geltungsbereich dieser Verordnung fallen, so hat der
Verleiher ihm oder ihr nach § 8 Absatz 3 des Arbeitnehmer-
Entsendegesetzes zumindest die nach dieser Verordnung vorgeschriebenen
Arbeitsbedingungen zu gewähren.


## § 2 Anwendungsausnahmen

(1) Diese Verordnung erstreckt sich nicht auf Betriebe und
selbstständige Betriebsabteilungen mit Sitz im Inland, die unter einen
der in der Anlage 2 abgedruckten fachlichen Geltungsbereiche der am 1.
Januar 2003 geltenden Mantel- oder Rahmentarifverträge der holz- und
kunststoffverarbeitenden Industrie, der Sägeindustrie und übrigen
Holzbearbeitung, der Steine- und Erden-Industrie, der Mörtelindustrie,
der Transportbetonindustrie, der chemischen oder
kunststoffverarbeitenden Industrie oder der Metall- und
Elektroindustrie fallen. Absatz 1 findet nur in Verbindung mit Absatz
2 Anwendung.

(2) Für Betriebe und selbstständige Betriebsabteilungen mit Sitz im
Inland gilt Absatz 1,

a)  solange diese unmittelbar oder mittelbar Mitglied des Hauptverbandes
    der Holz und Kunststoffe verarbeitenden Industrie und verwandter
    Industriezweige e.V., der Vereinigung Deutscher Sägewerksverbände
    e.V., der Sozialpolitischen Arbeitsgemeinschaft Steine und Erden e.V.,
    des Bundesverbandes der Deutschen Mörtelindustrie e.V., des
    Bundesverbandes der Deutschen Transportbetonindustrie e.V., des
    Bundesarbeitgeberverbandes Chemie e.V., der Verbände der
    kunststoffverarbeitenden Industrie oder eines in der Anlage 3
    genannten Arbeitgeberverbandes im Gesamtverband der
    Arbeitgeberverbände der Metall- und Elektro-Industrie e.V.
    (Gesamtmetall) oder eines ihrer Mitgliedsverbände sind. Wurde die
    Mitgliedschaft bis zum 1. Juli 1999 (Stichtag) erworben, wird
    unwiderlegbar vermutet, dass die Voraussetzungen des Absatzes 1
    erfüllt sind;


b)  wenn sie

    aa) nachweislich als Niederlassung eines Betriebes nach Absatz 1
        (Stammbetrieb), der bereits vor dem Stichtag unmittelbar oder
        mittelbar Mitglied eines der in Buchstabe a genannten Verbände war,
        nachgegründet worden sind,


    bb) überwiegend solche Tätigkeiten ausführen, die zum fachlichen
        Geltungsbereich der in Absatz 1 genannten Tarifverträge gehören, und


    cc) die Mitgliedschaft in einem der in Buchstabe a genannten Verbände
        erworben haben.



    Wenn diese Betriebe nachweislich zu drei Viertel ihrer betrieblichen
    Arbeitszeit für den Stammbetrieb tätig sind, wird unwiderlegbar
    vermutet, dass sie unter einen der fachlichen Geltungsbereiche der in
    Absatz 1 genannten Tarifverträge fallen;


c)  wenn sie ohne selbst Mitglied in einem der Verbände nach Buchstabe a
    zu sein,

    aa) nachweislich als Niederlassung eines Stammbetriebes, der bereits vor
        dem Stichtag unmittelbar oder mittelbar Mitglied eines der in
        Buchstabe a genannten Verbände war, nachgegründet worden sind,


    bb) unter einen der fachlichen Geltungsbereiche der in Absatz 1 genannten
        Tarifverträge fallen und


    cc) zumindest zu drei Viertel der betrieblichen Arbeitszeit für ihren
        Stammbetrieb tätig sind.







(3) Für Betriebe und selbstständige Betriebsabteilungen mit Sitz im
Inland, die bereits seit einem Jahr Fertigbauarbeiten ausführen, gilt
die Ausnahme gemäß Absatz 1, wenn sie unmittelbar oder mittelbar
Mitglied eines der in Absatz 2 Buchstabe a genannten Verbände geworden
sind.

(4) Diese Verordnung erstreckt sich nicht auf Betriebe und
selbstständige Betriebsabteilungen mit Sitz im Inland,

1.  die von einem der Rahmentarifverträge für die gewerblichen
    Arbeitnehmer im Maler- und Lackiererhandwerk in der Bundesrepublik
    Deutschland beziehungsweise im Saarland oder deren
    Allgemeinverbindlicherklärung erfasst werden und überwiegend
    Tätigkeiten ausüben, die im fachlichen Geltungsbereich des
    Rahmentarifvertrages für die gewerblichen Arbeitnehmer im Maler- und
    Lackiererhandwerk in der Bundesrepublik Deutschland in der Fassung vom
    6\. April 2005 bzw. des Rahmentarifvertrages für die gewerblichen
    Arbeitnehmer des Maler- und Lackiererhandwerks im Saarland in der
    Fassung vom 6. Dezember 2005 (Anlage 4) genannt sind;


2.  die ganz oder teilweise Bauwerke, Bauwerksteile oder einzelne Elemente
    aus Mauerwerk, Beton, Stahlbeton, Eisen, Stahl oder sonstigen
    Baustoffen, technische Anlagen abbrechen, demontieren, sprengen, Beton
    schneiden, sägen, bohren, pressen, soweit sie unmittelbar oder
    mittelbar Mitglied im Deutschen Abbruchverband e.V., im Fachverband
    Betonbohren und -sägen Deutschland e.V. oder im Abbruchverband Nord
    e.V. sind;


3.  die unmittelbar oder mittelbar Mitglied des Bundesverbandes Garten-,
    Landschafts- und Sportplatzbau e.V. sind, vom Bundesrahmentarifvertrag
    für gewerbliche Arbeitnehmer im Garten-, Landschafts- und
    Sportplatzbau vom 20. Dezember 1995 erfasst werden und überwiegend
    folgende Tätigkeiten ausüben:

    a)  Herstellen und Unterhalten von Außenanlagen in den Bereichen des
        privaten und öffentlichen Wohnungsbaues (Hausgärten, Siedlungsgrün,
        Dach- und Terrassengärten und Ähnliches), der öffentlichen Bauten
        (Schulen, Krankenhäuser, Verwaltungsgebäude, Kasernen und Ähnliches),
        des kommunalen Grüns (städtische Freiräume, Grünanlagen, Parks,
        Friedhöfe und Ähnliches) und des Verkehrsbegleitgrüns (Straßen,
        Schienenwege, Wasserstraßen, Flugplätze und Ähnliches) sowie von
        Bauwerksbegrünungen im Außen- und Innenbereich,


    b)  Herstellen und Unterhalten von Sport- und Spielplätzen, Außenanlagen
        an Schwimmbädern, Freizeitanlagen und Ähnliches, von
        landschaftsgärtnerischen Sicherungsbauwerken in der Landschaft mit
        lebenden und nicht lebenden Baustoffen sowie von
        vegetationstechnischen Baumaßnahmen zur Landschaftspflege und zum
        Umweltschutz, ferner Drän-, Landgewinnungs- und
        Rekultivierungsarbeiten



    wenn im Betrieb oder in der selbstständigen Betriebsabteilung
    kalenderjährlich mindestens zu 20 Prozent der betrieblichen
    Gesamtarbeitszeit Grünarbeiten ausgeführt werden;


4.  die als Lohnunternehmen in der Land- und Forstwirtschaft überwiegend
    landwirtschaftliche Flächen drainieren, soweit sie von dem
    Bundesrahmentarifvertrag für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
    der land- und forstwirtschaftlichen Lohnunternehmen in der
    Bundesrepublik Deutschland vom 10. Januar 2003 erfasst werden;


5.  die unmittelbar oder mittelbar Mitglied des Bundesverbandes Holz und
    Kunststoff sind, von dem Rahmen- oder Manteltarifvertrag des
    Bundesverbandes Holz und Kunststoff oder eines seiner
    Mitgliedsverbände erfasst werden und überwiegend Tätigkeiten ausüben,
    die im fachlichen Geltungsbereich des am 1. Januar 2003 geltenden
    Manteltarifvertrages für das holz- und kunststoffverarbeitende
    Handwerk Saar (Anlage 4) genannt sind, falls derjenige Tarifvertrag,
    von dem der Betrieb erfasst wird, gegenüber den Rahmen- und
    Sozialkassentarifverträgen des Baugewerbes spezieller ist;


6.  die unmittelbar oder mittelbar Mitglied des Bundesverbandes Metall –
    Vereinigung Deutscher Metallhandwerke, des Zentralverbandes Sanitär-
    Heizung-Klima oder des Zentralverbandes der Deutschen Elektro- und
    Informationstechnischen Handwerke sind, von einem Mantel- oder
    Rahmentarifvertrag dieser Verbände oder ihrer Mitgliedsverbände
    erfasst werden und überwiegend Tätigkeiten ausüben, die im fachlichen
    Geltungsbereich eines am 1. Januar 2003 geltenden Mantel- oder
    Rahmentarifvertrages dieser Verbände oder ihrer Mitgliedsverbände
    (Anlage 4) genannt sind, falls derjenige Tarifvertrag, von dem der
    Betrieb erfasst wird, gegenüber den Rahmen- und
    Sozialkassentarifverträgen des Baugewerbes spezieller ist.




(5) Diese Verordnung erstreckt sich nicht auf Betriebe und
selbstständige Betriebsabteilungen von Arbeitgebern mit Sitz im
Ausland, wenn sie überwiegend Tätigkeiten ausüben, die in den
vorstehenden Absätzen oder fachlichen Geltungsbereichen aufgeführt
sind, soweit diese Tätigkeiten ein Unterfallen unter den jeweiligen
fachlichen Geltungsbereich begründen.


## § 3 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Dezember 2011 in Kraft und am 31.
Dezember 2013 außer Kraft.


## Anlage 1 (zu § 1) Rechtsnormen des Tarifvertrags zur Regelung der Mindestlöhne im Baugewerbe im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland (TV Mindestlohn)

(Fundstelle: BAnz. 2011, 3866 - 3869)

(Text der Anlage siehe: TVMindestlohn 2011)


## Anlage 2 (zu § 2 Absatz 1) Fachliche Geltungsbereiche

(Fundstelle: BAnz. 2011, 3869 - 3871)

Die nach § 2 Absatz 1 maßgebenden fachlichen Geltungsbereiche von
Tarifverträgen sind nachstehend abgedruckt. Als Betriebe im Sinne
dieser Anlage gelten in jedem Fall auch selbstständige
Betriebsabteilungen.

**Holz- und kunststoffverarbeitende Industrie**

Für Betriebe, Hilfs- und Nebenbetriebe sowie selbstständige
Betriebsabteilungen der holz- und kunststoffverarbeitenden Industrie,
des Serienmöbelhandwerks, der Sperrholz-, Faser- und
Spanplattenindustrie, Kunststoffprodukte herstellende Betriebe sowie
Betriebe, die anstelle oder in Verbindung mit Holz andere Werkstoffe
oder Kunststoffe verarbeiten, wie z.B. Betriebe zur Herstellung
nachstehender Erzeugnisse einschließlich Vertrieb und Montage:

1.  Kasten- und Sitzmöbel aller Art, Polstermöbel, Polstergestelle,
    Matratzen und Matratzenrahmen, Tische, Kleinmöbel und
    Beleuchtungskörper,


2.  Büro-, Schul-, Industrie- und Labormöbel, Kühlmöbel und
    -einrichtungen,


3.  Holzgehäuse und Holzkästen aller Art, z.B. für Uhren, Rundfunk- und
    Fernsehapparate, Plattenspieler, Tonbandgeräte, Telefon-,
    fotografische Apparate, Besteckkästen,


4.  Innenausbau, Wohnungs-, Büro-, Industrie- und Ladeneinrichtungen, Bad-
    und Saunaeinrichtungen, Solarien, Regale, Schiffsinnenausbauten,
    Verkleidungen und Vertäfelungen aller Art, Herstellung und Montage von
    Schalldichtungen (zur Dämpfung und Isolierung), akustische Ausbauten
    und Auskleidung von Räumen,


5.  Türen, Tore, Fenster, Rollläden, Jalousien, Rollos,
    Verdunkelungsanlagen, Klappläden, Treppen, Aufzüge, Fassadenelemente,
    Raumtrennprodukte, Fertigbau- und andere Bauteile, Zäune aller Art,


6.  Holzhäuser, Fertighäuser, Wohnwagen, Hallen, Baracken, Verkaufs- und
    Messestände, Bühnen, Holzsilos, Gewächshäuser, Frühbeetfenster,
    Telefonzellen und Ingenieurkonstruktionen,


7.  Musikinstrumente, z.B. Klaviere, Flügel, Harmonien, Orgeln,
    Akkordeons, Musikboxen, Streich-, Blas- und Zupfinstrumente und deren
    Bestandteile,


8.  Särge, Grabkreuze,


9.  Holzwerkzeuge, Werkbänke, Hobelbänke, Werkzeugschränke,
    Schutzvorrichtungen und Arbeitsschutzartikel,


10. Maßstäbe, Rechenschieber, Büro-, Mal-, Schreib-, Zeichengeräte,
    Webschützen, Spulen, Zigarrenwickelformen, Stiele, Rundstäbe, Spunde
    und Siebe,


11. Drechsler- und Holzbildhauerarbeiten aller Art, Holz-, Elfenbein- und
    Bernsteinschnitzereien, Devotionalien, Holzmosaik und Intarsien,


12. Leisten und Rahmen aller Art,


13. Schuhleisten, Schuhspanner, Holzschuhe, Pantoffelhölzer, Absätze und
    Schuhteile,


14. Haus- und Küchengeräte, Kleiderbügel, Etuis und Behälter aller Art,
    Spielwaren, sonstige Holz- und Kunststoffwaren,


15. Turn- und Sportgeräte, Kegelbahnen, Segelflugzeuge,


16. Stöcke, Peitschen, Schirmgriffe, optische Brillengestelle,


17. Kabeltrommeln, Kisten, Kistenteile, Paletten, Zigarrenkisten, Koffer
    und Kofferteile,


18. Fässer, Fassdauben, Fassteile, Packfässer, Kübel und Bottiche,


19. Holzwolle, Holzspankörbe, Holzdraht, Holzstifte, Holzspulen,
    Holzspäne, Knöpfe,


20. Bürsten, Besen und Pinsel, Bürstenhölzer, Borsten-, Haar- und
    Faserstoffzurichtereien, Kämme,


21. Natur-, Presskorkwaren, Kronenverschlüsse, Holzmehl, Schicht- und
    Pressholz,


22. Parketthölzer, Rohfriese, Fußbodendielen, Holzpflaster und Schindeln,


23. Korbmöbel, Korbwaren, Stuhlrohr,


24. Sperrholz-, Holzfaser-, Holzspan- und Kunststoffplatten,


25. Veredelung von Holz- und Schnitzstoffwaren, Polier-, Lackier-, Beiz-
    und Furnierwerkstätten sowie Betriebe für Vergolderei und
    Grundierarbeiten,


26. Bau von Fahrzeugen, Fahrzeugteilen und Booten, Holzbiegereien,


27. Herstellung von Modellen aller Art,


28. Verlegung von Parkett und anderen Fußböden,


29. Kunststoffspritzereien und -extrusionen,


30. Folien und sonstige Verpackungen, Kassetten,


31. Schaumstoffe,


32. Rohre, Schläuche, Ummantelungen aus Kunststoff,


33. Boden- und Wandbeläge,


34. Als Nebenbetriebe

    a)  Sägewerke,


    b)  Spalt- und Hobelwerke,


    c)  Sperrholz-, Spanplatten und Furnierwerke,


    d)  Holzlagerplätze,


    e)  Holzimprägnieranlagen.







**Sägeindustrie und übrige Holzbearbeitung**

Für die nachstehenden Betriebe und selbstständigen Betriebsabteilungen
der Sägeindustrie, übrigen holzbearbeitenden Industrie und verwandter
Wirtschaftszweige

A)  Sägewerke, -spaltwerke, Hobelwerke, Holzimprägnierwerke zur
    Herstellung insbesondere von:
    Schnitthölzern, Hobelwaren, Leisten aller Art,
    Rohfriesen, Parketthölzern,
    Kanteln, Rundstäben, Klötzen,
    Holzschindeln,
    Schwellen,
    Masten, Telegrafenstangen, Pfählen jeglicher Art,
    sowie zur Imprägnierung vorstehender und sonstiger Holzbearbeitungs-
    und -verarbeitungserzeugnisse.


B)  Übrige holzbearbeitende Industrie zur Herstellung insbesondere von:
    Furnieren,
    Tischlerplatten u. Ä.,
    Sperrholz, Spanplatten, Faserplatten, Dämmplatten, Kunststoffplatten,
    beschichteten und vergüteten Platten aller Art und Paneelen,
    Presshölzern,
    Schalungsplatten,
    Kistenteilen (Einzelteilen einschließlich anderen
    Verpackungsmaterials),
    Kisten, Harassen, Containern, Paletten,
    Kabeltrommeln, Holzfassteilen (Fassdauben), Packfässern,
    Kübeln, Bottichen, Holzspankörben, Holzspanschachteln u.Ä.,
    Holzzäunen, Holzpflaster,
    Holzspänen, Hackschnitzeln,
    Holzwolle, Holzdraht, Holzstiften,
    Vorgefertigten Holzbauteilen, Leimbauteilen u.Ä. sowie von
    Bauelementen,
    Silos für Landwirtschaft und Industrie, Tribünen, Holzrohren,
    einfachen Holzkonstruktionen,
    land-, forst- und gartenwirtschaftlichen Bauteilen sowie deren
    Montage,
    Fertighäusern, Holzhäusern, Baracken, Hallen, Messebauten und deren
    Montage,
    Grabkreuzen u.Ä.,
    Spaltholz, Brennholz, Holzkohle u.Ä.


C)  Verwandte Wirtschaftszweige, insbesondere:
    Holzhandlungen und Holzimporteure (Rundholz, Schnittholz, Hobelware,
    Leisten u.Ä., Platten, Zäune, Pfähle und andere Holzerzeugnisse
    jeglicher Art sowie Kunststoffe),
    Holzlager- und Holzsammelplätze, Holzumschlagsplätze, auf denen Holz
    bearbeitet und/oder zugerichtet wird, Handels- und
    Aufbereitungsbetriebe für Grubenholz, Faserholz, Zellstoffholz,
    Papierholz u.Ä.,
    Betriebe zur Herstellung von Holzwaren, soweit diese nicht von anderen
    tariflichen Regelungen erfasst werden.


D)  Angeschlossene Nebenbetriebe bzw. Betriebsabteilungen, insbesondere:
    Holzbauabteilungen,
    Sargfabrikation,
    Fenster und Türen,
    Kunststoffverwendende und -verarbeitende Abteilungen,
    Verpackungsbetriebe.


E)  Betriebe oder Betriebsabteilungen, die anstelle von oder in Verbindung
    mit Holz in vorstehenden Fällen A bis D Kunststoffe oder andere
    Werkstoffe verarbeiten.




**Steine- und Erdenindustrie**


1.  Alle Unternehmen, die Steine, Erden und artverwandte Baustoffe
    gewinnen, herstellen, be- und verarbeiten oder vertreiben.


2.  Alle gemischten Betriebe, sofern sie überwiegend Steine, Erden und
    artverwandte Baustoffe gewinnen, herstellen, be- und verarbeiten oder
    vertreiben.


3.  Alle selbstständigen Betriebsabteilungen in fachfremden Betrieben, in
    denen Steine, Erden und artverwandte Baustoffe hergestellt, gewonnen,
    be- und verarbeitet oder vertrieben werden.


4.  Betriebe, die gewerbsmäßig Recycling-Baustoffe aus Baumischabfällen,
    Straßenaufbruch, Bauschutt oder Bodenaushub herstellen, be- und
    verarbeiten oder vertreiben.


5.  Alle den unter Nummer 1 bis 4 genannten Unternehmen zugehörigen
    Betriebe.




**Transportbeton**

Betriebe, die gewerbsmäßig Transportbeton, Werk-Frischmörtel und Werk-
Frischestrich herstellen und vertreiben, sowie Betriebe, die
Transportbeton mittels Pumpen fördern.

**Mörtelindustrie**

Betriebe, die gewerbsmäßig Werk-Trockenmörtel, Werk-Frischmörtel und
Werk-Estrich herstellen und vertreiben.

**Chemische Industrie**

Für Betriebe und Verkaufsunternehmen der chemischen Industrie und
verwandten Industrien einschließlich ihrer Hilfs- und Nebenbetriebe,
Forschungsstellen, Verwaltungsstellen, Auslieferungslager und
Verkaufsstellen, für Chemie- und Mineralöl-Handelsunternehmen, für
Unternehmen des Chemie-Anlagenbaues, für Büros und Unternehmen zur
chemisch-technischen Beratung und zur Konstruktion und Instandhaltung
chemischer Anlagen sowie für chemische Laboratorien und
Untersuchungsanstalten.
Zur chemischen Industrie gehören insbesondere folgende
Produktionsgebiete:

1.  Grundchemikalien,


2.  Stickstoff und Stickstoffverbindungen,


3.  Stickstoff- und Phosphordüngemittel und deren Weiterverarbeitung,


4.  Verdichten, Verflüssigen und Abfüllen von technischen Gasen,
    Trockeneis,


5.  Natürliche und synthetische Farbstoffe und deren Weiterverarbeitung,


6.  Buntstifte und Pastellkreiden,


7.  Lösungsmittel und Weichmacher,


8.  Lacke, Firnisse, Polituren,


9.  Spreng- und Zündstoffe, Munition, Feuerwerk und sonstige Zündwaren,
    Kollodiumwolle,


10. Arzneimittel einschließlich medizinischem Verbands-, Prothesen- und
    Nahtmaterial,


11. Biochemische und gentechnische Erzeugnisse,


12. Pflanzenschutz-, Schädlingsbekämpfungs- und Desinfektionsmittel,


13. Ätherische Öle und Riechstoffe, chemische Backhilfs- und
    Konservierungsmittel, Aromastoffe,


14. Fotochemikalien, Fotopapiere, Herstellung und Verwendung von
    lichtempfindlichem Material wie z.B. Polymerfilm und vorbeschichtete
    Druckplatten,


15. Filme und deren technische Bearbeitung, fotografische,
    elektrochemische und magnetische Materialien einschließlich Geräte zur
    Aufzeichnung, Speicherung, Auswertung und Wiedergabe von
    Informationen, die im Verbund mit den vorgenannten Produkten
    vertrieben werden, Kopieren,


16. Chemische Umwandlung von Kohle, Erdgas, Erdöl sowie Erdölprodukten
    einschließlich Destillation, Raffination, Crackung, Hydrierung,
    Oxidierung, Vergasung sowie Weiterverarbeitung der
    Umwandlungsprodukte, Transport, Umschlag und Lagerung von Erdöl und
    Umwandlungsprodukten,


17. Ruß,


18. Holzverkohlung,


19. Seifen, Waschmittel, Kosmetika,


20. Leime, Kitte, Klebstoffe, Klebebänder, Gelatine,


21. Wachse und Kerzen, Stearin und Olein,


22. Schuh-, Leder- und Fußbodenpflegemittel, Putzmittel,


23. Technische Öle und Fette,


24. Chemische Hilfsmittel aller Art wie z. B. Textilhilfsmittel,
    Lederhilfsmittel, Gerbstoffauszüge, Gerbereichemikalien und chemische
    Hilfsmittel für andere Industrien,


25. Kunststoffe einschließlich Schaumstoffe, Pressmassen und Datenträger
    sowie deren Weiterverarbeitung,


26. Chemiefasern und deren Weiterverarbeitung im eigenen Betrieb,


27. Chemiefolien einschließlich künstliche Därme, transparentes Material
    und Magnetbänder sowie deren Bearbeitung,


28. Chemisch-technische Artikel wie Glühstrümpfe, chemische Papiere,
    Gießereihilfsmittel, Elektroden, elektrische und galvanische Kohle,
    Asbestwaren sowie chemisch-technischer Laborbedarf einschließlich
    Hilfsmittel zur Analyse und Diagnose, Halbleiterfertigung unter
    Verwendung chemischer Verfahren und deren Weiterverarbeitung im
    eigenen Betrieb,


29. Elektromagnetische Erzeugnisse und deren Weiterverarbeitung im eigenen
    Betrieb,


30. Synthetische anorganische Rohstoffe und deren Weiterverarbeitung,


31. Chemische Baustoffe, Faserzement, chemische Bautenschutz-, Holzschutz-
    und Feuerschutzmittel, Dämm- und Isolierstoffe sowie deren
    Weiterverarbeitung,


32. Imprägnieren, soweit es sich nicht um Nebenarbeiten der Holzindustrie
    handelt,


33. Natürlicher und synthetischer Kautschuk, Latex, Nachfolgeprodukte
    sowie deren Weiterverarbeitung,


34. Wiedergewinnung von Kautschuk und Vulkanisieren,


35. Linoleum, Kunstleder, Guttapercha- und Balatawaren und ähnliche
    Stoffe,


36. Nichteisen- und Edelmetalle und deren Weiterverarbeitung im eigenen
    Betrieb,


37. Ferrolegierungen und Siliziumverbindungen mit Metallen, Schleifmittel,
    synthetische Edelsteine,


38. Gasschutz- und Atemschutzgeräte,


39. Dach- und Dichtungsbahnen und deren Weiterverarbeitung,


40. Chemische Büroartikel wie Farbbänder, Kohlepapier, Dauerschablonen,
    Tinten und Tuschen,


41. Naturharzverarbeitung,


42. Holzverzuckerung,


43. Tierkörperverwertung,


44. Kernchemie einschließlich Herstellung, Aufarbeitung und Entsorgung von
    Brennelementen und Brennstoffen,


45. Urankonzentrate,


46. Anwendung von Umwelttechnologien einschließlich Entsorgung von
    Abfällen durch biologische, chemische, physikalische und thermische
    Behandlung, Entsorgungsanlagen für Sonderabfälle, Wiederverwertung und
    Rückgewinnung von Reststoffen wie z.B. Pyrolyse,


47. Chemische Synthese jeder Art.




**Kunststoffverarbeitende Industrie**

Für Betriebe der Kunststoffbe- und -verarbeitenden Industrie
einschließlich ihrer Hilfs- und Nebenbetriebe, Werkstätten und
Zweigniederlassungen.

**Metall- und Elektroindustrie**

Für alle Betriebe der Eisen-, Metall- und Elektroindustrie; darunter
fallen – ohne Rücksicht auf die verarbeiteten Grundstoffe –
insbesondere folgende Fachzweige:

1.  Eisen- und Stahlerzeugung (einschließlich -halbzeugwerke), NE-
    Metallerzeugung (einschließlich -halbzeugwerke), Eisen-, Stahl- und
    Tempergießereien, NE-Metallgießerei, Ziehereien und Kaltwalzwerke,
    Stahlverformung, Oberflächenveredelung und Härtung, Schlosserei,
    Schweißerei, Schleiferei und Schmiederei, Stahl- und Leichtmetallbau,
    Maschinenbau, Straßenfahrzeugbau, Schiffbau, Luftfahrzeugbau,
    Elektrotechnik, Feinmechanik und Optik, Herstellung und Reparatur von
    Uhren, Herstellung von Eisen-, Blech- und Metallwaren;
    nur soweit sie aus Metall gefertigt sind:
    Herstellung von Musikinstrumenten, Sportgeräten, Spiel- und
    Schmuckwaren;


2.  Metall-Filterbau, Elektronik, Steuerungs-, Regel- und Messtechnik,
    Verfahrenstechnik, Atomphysik, Kerntechnik und Strahlentechnik;


3.  Verwaltungen, Niederlassungen, Forschungs- und Entwicklungsbetriebe,
    Konstruktionsbüros, Montagestellen sowie alle Hilfs- und Nebenbetriebe
    vorgenannter Fachzweige und Betriebe, die über keine eigene
    Produktionsstätte verfügen, jedoch Montagen ausführen, die dem
    fachlichen Geltungsbereich entsprechen.



Für alle außerbetrieblichen Arbeitsstellen (Montagen) der Eisen-,
Metall- und Elektroindustrie einschließlich des Fahrleitungs-,
Freileitungs-, Ortsnetz- und Kabelbaues mit Ausnahme des
Zentralheizungs- und Lüftungsbaues sowie der Arbeitsstellen auf
Schiffen auf Fahrt.


## Anlage 3 (zu § 2 Absatz 2 Buchstabe a) Liste der Mitgliedsverbände von Gesamtmetall in der Fassung vom 1. Februar 2006

(Fundstelle: BAnz. 2011, 3871)

Verband der Bayerischen Metall- und Elektro-Industrie e.V.

BayMe – Bayerischer Unternehmensverband Metall und Elektro e.V.

METALL NRW, Verband der Metall- und Elektro-Industrie Nordrhein-
Westfalen e.V.

Verband der Sächsischen Metall- und Elektroindustrie e.V.

Verband der Metall- und Elektroindustrie in Berlin und Brandenburg
e.V.

Verband der Metall- und Elektro-Industrie in Thüringen e.V.

Verband der Metall- und Elektro-Unternehmen Hessen e.V.

NORDMETALL, Verband der Metall- und Elektro-Industrie e.V.

Verband der Metall- und Elektroindustrie Sachsen-Anhalt e.V.

SÜDWESTMETALL, Verband der Metall- und Elektroindustrie Baden-
Württemberg e.V.

Verband der Metallindustriellen Niedersachsens e.V.

METALL UNTERWESER, Verband der Metall- und Elektro-Industrie e.V.

NORD-WEST-METALL, Verband der Metallindustriellen des Nordwestlichen
Niedersachsens e.V.

PFALZMETALL, Verband der Pfälzischen Metall- und Elektroindustrie e.V.

Verband der Metall- und Elektroindustrie Rheinland-Rheinhessen e.V.

Verband der Metall- und Elektroindustrie des Saarlandes e.V.

Unternehmensverband Saarland e.V.

Verband der Metall- und Elektroindustrie Osnabrück-Emsland e.V.


## Anlage 4 (zu § 2 Absatz 4 Nummer 1, 5 und 6) Fachliche Geltungsbereiche

(Fundstelle: BAnz. 2011, 3871 - 3872)

Die nach § 2 Absatz 4 Nummer 1, 5 und 6 maßgebenden fachlichen
Geltungsbereiche von Tarifverträgen sind nachstehend abgedruckt. Als
Betriebe im Sinne dieses Anhangs gelten auch selbstständige
Betriebsabteilungen.

**Maler- und Lackiererhandwerk**


1.  Alle Betriebe des Maler- und Lackiererhandwerks. Dies sind Betriebe
    und selbstständige Betriebsabteilungen, die Maler-, Lackierer-,
    Tüncher-, Weißbinder-, Schildermaler-, Fahrzeug- und Metalllackierer-,
    Gerüstbau-, Entrostungs- und Eisenanstrich-, Wärmedämmverbundsystem-,
    Betonschutz-, Oberflächensanierungs-, Asbestbeschichtungs-,
    Fahrbahnmarkierungs- sowie Bodenbeschichtungs- und -belagsarbeiten
    ausführen. Mit Betonschutz- und Oberflächensanierungsarbeiten sind
    nicht gemeint Arbeiten zur Beseitigung statisch bedeutsamer
    Betonschäden; mit Asbestbeschichtungen sind nicht gemeint Arbeiten,
    die im Zusammenhang mit anderen Asbestsanierungsarbeiten erfolgen. Zu
    den Bodenbeschichtungs- und -belagsarbeiten gehören nicht das Verlegen
    von Bodenbelägen in Verbindung mit anderen baulichen Leistungen sowie
    Estrich-, Fliesen-, Platten-, Mosaikansetz- und -verlege- und
    Terrazzoarbeiten.


2.  Die in Absatz 1 genannten Betriebe und selbstständigen
    Betriebsabteilungen fallen grundsätzlich als Ganzes unter diesen
    Tarifvertrag. Von diesem Tarifvertrag werden auch selbstständige
    Betriebsabteilungen in fachfremden Betrieben erfasst, soweit sie
    Arbeiten der in Absatz 1 genannten Art ausführen.


3.  Werden in Betrieben nach Absatz 1 in selbstständigen Abteilungen
    andere Arbeiten ausgeführt, so werden diese Abteilungen dann nicht von
    diesem Tarifvertrag erfasst, wenn ein speziellerer Tarifvertrag sie in
    seinen Geltungsbereich einbezieht.


4.  Nicht erfasst werden Betriebe des Baugewerbes. Dies gilt nicht für
    Betriebe bzw. selbstständige Betriebsabteilungen, die Arbeiten im
    Sinne der Absätze 5 bis 7 ausführen und unter den dort genannten
    Voraussetzungen von diesem Tarifvertrag erfasst werden.


5.  Nicht erfasst werden`

    a)  Entrostungs- und Eisenanstricharbeiten,


    b)  Asbestbeschichtungsarbeiten



    ausführende Betriebe bzw. selbstständige Betriebsabteilungen, die
    mittelbar oder unmittelbar Mitglied des Hauptverbandes der Deutschen
    Bauindustrie e.V. oder des Zentralverbandes des Deutschen Baugewerbes
    e.V. sind.


6.  Betriebe bzw. selbstständige Betriebsabteilungen, die

    a)  Wärmedämmverbundsystemarbeiten,


    b)  Betonschutz- und Oberflächensanierungsarbeiten,


    c)  Bodenbeschichtungs- und -belagsarbeiten oder


    d)  Fahrbahnmarkierungsarbeiten



    überwiegend bzw. zusammen mit anderen in Absatz 1 genannten
    Tätigkeiten überwiegend ausüben, werden nur erfasst, wenn sie
    mittelbar oder unmittelbar Mitglied des Hauptverbandes Farbe,
    Gestaltung, Bautenschutz – Bundesinnungsverband des deutschen Maler-
    und Lackiererhandwerks sind.


7.  Putz-, Stuck- und dazugehörige Hilfsarbeiten ausführende Betriebe bzw.
    selbstständige Betriebsabteilungen, die ihren Sitz in den
    Handwerkskammerbezirken Wiesbaden, Rhein- Main, Mainz, Erfurt, Suhl,
    Gera, Coburg, Oberfranken, Mittelfranken und Unterfranken haben,
    werden dann von diesem Tarifvertrag erfasst, wenn

    a)  die Putz-, Stuck- und dazugehörigen Hilfsarbeiten arbeitszeitlich
        nicht überwiegend ausgeführt werden und


    b)  ohne Berücksichtigung der Putz-, Stuck- und dazugehörigen
        Hilfsarbeiten von den verbleibenden Tätigkeiten der arbeitszeitliche
        Anteil der Tätigkeiten, die zum Geltungsbereich dieses Tarifvertrages
        rechnen, den Anteil der Tätigkeiten, die zum Baugewerbe rechnen,
        überwiegen.





8.  Nicht erfasst werden Betriebe und selbstständige Betriebsabteilungen
    des Gerüstbaugewerbes, deren Tätigkeit sich überwiegend auf die
    gewerbliche Erstellung von Gerüsten erstreckt.




**Holz- und kunststoffverarbeitendes Handwerk**

Für alle Betriebe des holz- und kunststoffverarbeitenden Handwerks
(Tischler-/Schreinerhandwerk) und den Betrieben der Handwerksordnung,
Anlage B, Nummer 24 und 50 (Einbau von genormten Baufertigteilen und
Bestattern).
Darunter fallen insbesondere Betriebe, die mit einem der genannten
Gewerbe in der Handwerksrolle A oder B eingetragen sind und folgende
Tätigkeiten ausüben:

-   Produkte und Objekte für den privaten, geschäftlichen, öffentlichen
    und kulturellen Bereich sowie für den Sport- und Freizeitbereich,
    insbesondere Möbel und Inneneinrichtungen für und Innenausbau von z.B.
    Läden, Gaststätten, Praxen, Büros, Hotels, Schulen, Heimen,
    Sportstätten, Krankenhäusern, Kindergärten, Verwaltungen, Banken,
    sowie Spiel- und Sportgeräte, Gehäuse, Vorrichtungen und Modelle,
    Messebauten, Innen- und Außentüren, Fenster, Treppen, Böden,
    Trennwände, Wand- und Deckenverkleidungen, fassadenabschließende
    Bauelemente, Wintergärten, Trockenbauten, Fahrzeugein- und -ausbauten
    planen, konstruieren, rationell fertigen und montieren, einbauen und
    instand halten unter Verwendung unterschiedlicher Materialien wie
    insbesondere von Holz, Holzwerkstoffen, Kunststoffen, Glas, Metall,
    Stein, Werkstoffen für den Trockenbau, Belag- und Verbundwerkstoffen,


-   Produkte und Objekte einschließlich der Versorgungstechnik einbauen,
    montieren, instand halten, warten und restaurieren, Bauabläufe auch
    gewerkübergreifend koordinieren,


-   montagefertige Teile und Erzeugnisse insbesondere Rollläden,
    Schattierungs- und Belüftungssysteme, Schließ- und Schutzsysteme für
    Bauelemente, Anbauten und Wintergärten einbauen, montieren und instand
    halten,


-   Dienst- und Serviceleistungen ausführen, wie Schlüssel- und
    Notdienste, Objektplanung, Gebäudeverwaltung; Bestattungen und
    Überführungen Verstorbener unter Beachtung der Vorschriften
    durchführen, Hinterbliebene beraten, Trauerfeiern organisieren und
    Behördengänge abwickeln.




**Metallbauerhandwerk**

Für Betriebe des Metallbauerhandwerks; darunter fallen insbesondere
Betriebe, die

1.  Stahl- und Metallbaukonstruktionen, Fördersysteme, Konstruktionen des
    Anlagenbaues sowie Schließ- und Sicherungssysteme entwerfen, planen,
    herstellen, montieren, in Betrieb nehmen, umbauen und instand halten
    unter Einbeziehung von steuerungstechnischen Systemen und deren
    Schnittstellen,


2.  Verbindungen an Bauwerken und Konstruktionen unter Berücksichtigung
    von Befestigungsverfahren, Befestigungselementen, lösbaren und
    unlösbaren Befestigungssystemen, insbesondere Schweiß- und
    Klebeverbindungen sowie des Montageuntergrundes planen und herstellen,


3.  Metallarbeiten entwerfen, zeichnerisch darstellen, modellieren,
    berechnen, herstellen, montieren und instand halten,


4.  Schmiedetechniken, insbesondere manuelles und maschinelles Schmieden
    und Treiben ausführen,


5.  Anlagen und Bauteile unter Berücksichtigung des Denkmalschutzes
    restaurieren und rekonstruieren,


6.  Metalloberflächen schützen, farblich gestalten und veredeln,


7.  Befestigungstechniken, insbesondere unter Berücksichtigung
    bautechnischer Erfordernisse und des Denkmalschutzes ausführen.




**Installateur- und Heizungsbauer-, Klempner-, Behälter- und
Apparatebauer-Handwerk**

Für Betriebe des Installateur- und Heizungsbauer-, Klempner-,
Behälter- und Apparatebauer-Handwerks; darunter fallen insbesondere
Betriebe, die folgende Tätigkeiten ausführen:

1.  Planung und Bau von Rohrleitungsanlagen, ausgenommen Fernleitungen,
    aus allen zugelassenen Werkstoffen für Gase, Wasser, Abwasser und
    chemische Flüssigkeiten,


2.  Verlegung und Anschluss von Rohren für Tankstellen,


3.  Eindeckung von Dachflächen und Verkleidung von Decken- und Wandflächen
    mit Blech, Metall-Verbundwerkstoffen und Kunststoffen einschließlich
    des Anbringens aller funktionsbedingten Schichten sowie der Trag- und
    Befestigungskonstruktionen,


4.  Ausführung von Arbeiten aus Stabstahl, Profilstahl, Blech, Metall-
    Verbundwerkstoffen und Kunststoffen an Bauwerken, insbesondere an
    Anlagen zur Innen- und Außenentwässerung,


5.  Entwurf und Herstellung von gebrauchs- und kunsthandwerklichen
    Gegenständen sowie von Bauteilen aus Blech, Metall-Verbundwerkstoffen
    und Kunststoffen, insbesondere von Verkleidungen für Rohrleitungen und
    Behälter, von Leitungen für lufttechnische Anlagen und für Förder- und
    Transportanlagen,


6.  Planung und Herstellung von Rohren, Rohrleitungen und Formstücken für
    feste, flüssige und gasförmige Stoffe im gesamten Druck- und
    Temperaturbereich.




**Ofen- und Luftheizungsbauerhandwerk**

Für Betriebe des Ofen- und Luftheizungsbauerhandwerks; darunter fallen
insbesondere Betriebe, die folgende Tätigkeiten ausführen:

1.  Planung und Bau von Kaminen für offenes Feuer,


2.  Planung und Bau von Kachelgrundöfen, von Kachelherden und von
    transportablen keramischen Dauerbrandöfen und -herden.




**Elektrohandwerk**

Für Betriebe des Elektrohandwerks; darunter fallen insbesondere
Betriebe, die

1.  Elektro- und informationstechnische Anlagen und Geräte einschließlich
    elektrischer Leitungen, Kommunikations- und Datennetze installieren,


2.  im Fahrleitungs-, Freileitungs-, Ortsnetz- und Kabelbau tätig sind.




