Title: Verordnung über die Zuständigkeit des Bundesamtes für Wehrverwaltung und der
  Wehrbereichsverwaltungen für die Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten
  nach dem Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch und dem Tierschutzgesetz
jurabk: BAWVOWiZustV
layout: default
origslug: bawvowizustv
slug: bawvowizustv

---

# Verordnung über die Zuständigkeit des Bundesamtes für Wehrverwaltung und der Wehrbereichsverwaltungen für die Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten nach dem Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch und dem Tierschutzgesetz (BAWVOWiZustV)

Ausfertigungsdatum
:   2006-09-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 2135



## Eingangsformel

Auf Grund des § 36 Abs. 3 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten in
der Fassung der Bekanntmachung vom 19. Februar 1987 (BGBl. I S. 602),
der durch Artikel 1 des Gesetzes vom 26. Januar 1998 (BGBl. I S. 156,
340) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium der
Verteidigung:


## § 1

Die Zuständigkeit für die Verfolgung und Ahndung von
Ordnungswidrigkeiten nach § 60 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuchs in der Fassung der Bekanntmachung vom 26.
April 2006 (BGBl. I S. 945) wird auf das Bundesamt für Wehrverwaltung
und auf die Wehrbereichsverwaltungen jeweils für ihren
Geschäftsbereich übertragen, soweit nach § 38 Abs. 2 Satz 1 des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuchs die Durchführung dieses
Gesetzes im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung
den zuständigen Stellen und Sachverständigen der Bundeswehr obliegt.


## § 2

Die Zuständigkeit für die Verfolgung und Ahndung von
Ordnungswidrigkeiten nach § 18 des Tierschutzgesetzes in der Fassung
der Bekanntmachung vom 18. Mai 2006 (BGBl. I S. 1206, 1313) wird auf
die Wehrbereichsverwaltungen übertragen, soweit nach § 15 Abs. 3 Satz
1 des Tierschutzgesetzes die Durchführung dieses Gesetzes den
zuständigen Dienststellen der Bundeswehr obliegt.


## § 3

Diese Verordnung tritt am ersten Tag des auf die Verkündung folgenden
Kalendermonats in Kraft.

