Title: Gesetz über Energiedienstleistungen und andere Energieeffizienzmaßnahmen
jurabk: EDL-G
layout: default
origslug: edl-g
slug: edl-g

---

# Gesetz über Energiedienstleistungen und andere Energieeffizienzmaßnahmen (EDL-G)

Ausfertigungsdatum
:   2010-11-04

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 1483


## § 1 Anwendungsbereich

Dieses Gesetz findet Anwendung auf

1.  Anbieter von Energieeffizienzmaßnahmen und Energieunternehmen,


2.  Endkunden mit Ausnahme von Verantwortlichen nach § 3 Absatz 7 des
    Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes vom 8. Juli 2004 (BGBl. I S.
    1578), das zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 11. August 2010
    (BGBl. I S. 1163) geändert worden ist, hinsichtlich ihrer Tätigkeiten
    nach Anhang 1 zum Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz,


3.  die öffentliche Hand einschließlich der Bundeswehr, soweit die
    Anwendung dieses Gesetzes nicht der Art und dem Hauptzweck der
    Tätigkeit der Streitkräfte entgegensteht, und mit Ausnahme von
    Material, das ausschließlich für militärische Zwecke verwendet wird.





## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Drittfinanzierung: eine vertragliche Vereinbarung, an der neben dem
    Energielieferanten und dem Nutzer einer Energieeffizienzmaßnahme ein
    Dritter beteiligt ist, der die Finanzmittel für diese Maßnahme
    bereitstellt und dem Nutzer ein Entgelt berechnet, das einem Teil der
    durch die Energieeffizienzmaßnahme erzielten Energieeinsparungen
    entspricht, wobei Dritter auch der Energiedienstleister sein kann;


2.  Endkunde: eine natürliche oder juristische Person, die Energie für den
    eigenen Endverbrauch kauft;


3.  Energie: alle handelsüblichen Energieformen einschließlich
    Elektrizität, Erdgas und Flüssiggas, Brennstoff für Heiz- und
    Kühlzwecke einschließlich Fernheizung und -kühlung, Stein- und
    Braunkohle, Torf, Kraftstoffe und Biomasse im Sinne der
    Biomasseverordnung vom 21. Juni 2001 (BGBl. I S. 1234), die durch die
    Verordnung vom 9. August 2005 (BGBl. I S. 2419) geändert worden ist,
    ausgenommen Flugzeugtreibstoffe und Bunkeröle für die Seeschifffahrt;


4.  Energieaudit: ein systematisches Verfahren zur Erlangung ausreichender
    Informationen über das bestehende Energieverbrauchsprofil eines
    Gebäudes oder einer Gebäudegruppe, eines Betriebsablaufs in der
    Industrie oder einer Industrieanlage oder privater oder öffentlicher
    Dienstleistungen, zur Ermittlung und Quantifizierung der Möglichkeiten
    für wirtschaftliche Energieeinsparungen und Erfassung der Ergebnisse
    in einem Bericht;


5.  Energiedienstleister: eine natürliche oder juristische Person, die
    Energiedienstleistungen oder andere Energieeffizienzmaßnahmen für
    Endkunden erbringt oder durchführt und dabei in gewissem Umfang
    finanzielle Risiken trägt, wobei sich das Entgelt für die erbrachten
    Dienstleistungen ganz oder teilweise nach der Erzielung von
    Energieeffizienzverbesserungen und der Erfüllung der anderen
    vereinbarten Leistungskriterien richtet;


6.  Energiedienstleistung: Tätigkeit, die auf der Grundlage eines Vertrags
    erbracht wird und in der Regel zu überprüfbaren und mess- oder
    schätzbaren Energieeffizienzverbesserungen oder
    Primärenergieeinsparungen sowie zu einem physikalischen Nutzeffekt,
    einem Nutzwert oder zu Vorteilen als Ergebnis der Kombination von
    Energie mit energieeffizienter Technologie oder mit Maßnahmen wie
    beispielsweise Betriebs-, Instandhaltungs- und Kontrollaktivitäten
    führt;


7.  Energieeffizienz: das Verhältnis von Ertrag an Leistung,
    Dienstleistungen, Waren oder Energie zum Energieeinsatz;


8.  Energieeffizienzmaßnahmen: alle Maßnahmen, die in der Regel zu
    überprüfbaren und der Höhe nach mess- oder schätzbaren
    Energieeffizienzverbesserungen führen;


9.  Energieeffizienzmechanismen: allgemeine Instrumente zur Schaffung von
    Rahmenbedingungen oder von Anreizen für Marktteilnehmer bei Erbringung
    und Inanspruchnahme von Energiedienstleistungen und anderen
    Energieeffizienzmaßnahmen, die von der öffentlichen Hand, insbesondere
    von der Bundesstelle für Energieeffizienz eingesetzt werden;


10. Energieeffizienzverbesserung: die Steigerung der Endenergieeffizienz
    durch technische, wirtschaftliche oder Verhaltensänderungen;


11. Energieeinsparungen: die eingesparte Energiemenge, die durch Messung
    oder berechnungsbasierte Schätzung des Verbrauchs vor und nach der
    Umsetzung einer oder mehrerer Energieeffizienzmaßnahmen oder
    Verhaltensänderungen ermittelt wird, wobei äußere Bedingungen, die den
    Energieverbrauch negativ beeinflussen, durch Bildung eines Normalwerts
    zu berücksichtigen sind;


12. Energielieferant: eine natürliche oder juristische Person, die Energie
    an Endkunden verkauft und deren Umsatz dem Äquivalent von 75
    Gigawattstunden an Energie pro Jahr entspricht oder darüber liegt oder
    die zehn oder mehr Personen beschäftigt oder deren Jahresumsatz und
    Jahresbilanz 2 Millionen Euro übersteigt;


13. Energieunternehmen: Energieverteiler, Verteilernetzbetreiber und
    Energielieferanten, deren Umsatz dem Äquivalent von 75 Gigawattstunden
    an Energie pro Jahr entspricht oder darüber liegt oder die zehn oder
    mehr Personen beschäftigen oder deren Jahresumsatz und Jahresbilanz 2
    Millionen Euro übersteigt;


14. Energieverteiler: eine natürliche oder juristische Person, die für den
    Transport von Energie zur Abgabe an Endkunden und an
    Energielieferanten verantwortlich ist, ausgenommen
    Verteilernetzbetreiber gemäß Nummer 16;


15. Finanzinstrumente für Energieeinsparungen: alle Instrumente zur
    teilweisen oder vollen Deckung der anfänglichen Projektkosten für die
    Durchführung von Energieeffizienzmaßnahmen wie Finanzhilfen,
    Steuervergünstigungen, Darlehen, Drittfinanzierungen, entsprechend
    gestaltete Energieleistungsverträge und andere ähnliche Verträge, die
    auf dem Markt bereitgestellt werden;


16. Verteilernetzbetreiber: eine natürliche oder juristische Person, die
    verantwortlich ist für den Betrieb, die Wartung, erforderlichenfalls
    den Ausbau des Verteilernetzes für Elektrizität oder Erdgas in einem
    bestimmten Gebiet und gegebenenfalls der Verbindungsleitungen zu
    anderen Netzen sowie für die Sicherstellung der langfristigen
    Fähigkeit des Netzes, eine angemessene Nachfrage nach Verteilung von
    Elektrizität oder Erdgas zu befriedigen.





## § 3 Energieeinsparziele

(1) Ziel der Maßnahmen nach diesem Gesetz ist es, die Effizienz der
Energienutzung durch Endkunden in Deutschland mit
Energiedienstleistungen und anderen Energieeffizienzmaßnahmen
kostenwirksam zu steigern. Dazu legt die Bundesregierung
Energieeinsparrichtwerte fest, die als Energieeinsparziel bis zum Mai
des Jahres 2017 und als Zwischenziel bis zum Mai des Jahres 2011
erreicht werden sollen, sowie eine Strategie zur Erreichung dieser
Ziele. Die Berechnung des Richtwerts erfolgt nach den Anhängen I, II
und IV der Richtlinie 2006/32/EG des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 5. April 2006 über Endenergieeffizienz und
Energiedienstleistungen und zur Aufhebung der Richtlinie 93/76/EWG des
Rates (ABl. L 114 vom 27.4.2006, S. 64).

(2) Die Energieeinsparrichtwerte sollen durch wirtschaftliche und
angemessene Maßnahmen erreicht werden. Maßnahmen sind wirtschaftlich,
wenn generell die erforderlichen Aufwendungen innerhalb der üblichen
Nutzungsdauer durch die eintretenden Einsparungen erwirtschaftet
werden können. Bei Maßnahmen im Bestand ist die noch zu erwartende
Nutzungsdauer zu berücksichtigen. Zur Erreichung der
Energieeinsparrichtwerte sollen insbesondere:

1.  die erforderlichen Energieeffizienzmechanismen, Anreize und
    institutionellen, finanziellen und rechtlichen Rahmenbedingungen
    geschaffen sowie Markthemmnisse beseitigt werden, die der effizienten
    Energienutzung durch Endkunden entgegenstehen;


2.  die Voraussetzungen für die Entwicklung und Förderung eines Marktes
    für Energiedienstleistungen und für die Erbringung von anderen
    Energieeffizienzmaßnahmen für die Endkunden geschaffen werden.




(3) Der öffentlichen Hand kommt bei der Energieeffizienzverbesserung
eine Vorbildfunktion zu. Hierzu nimmt die öffentliche Hand
Energiedienstleistungen in Anspruch und führt andere
Energieeffizienzmaßnahmen durch, deren Schwerpunkt in besonderer Weise
auf wirtschaftlichen Maßnahmen liegt, die in kurzer Zeit zu
Energieeinsparungen führen. Die öffentliche Hand wird insbesondere bei
ihren Baumaßnahmen unter Beachtung der Wirtschaftlichkeit nicht
unwesentlich über die Anforderungen zur Energieeffizienz in der
Energieeinsparverordnung in der jeweils geltenden Fassung hinausgehen.
Über Maßnahmen nach den Sätzen 2 und 3 ist die Öffentlichkeit zu
unterrichten.

(4) Die Bundesregierung legt dem Deutschen Bundestag bis zum 30. Juni
2011 und bis zum 30. Juni 2014 jeweils einen Energieeffizienz-
Aktionsplan vor.


## § 4 Information und Beratung der Endkunden; Verordnungsermächtigung

(1) Energielieferanten unterrichten ihre Endkunden mindestens jährlich
in geeigneter Form über die Wirksamkeit von Energieeffizienzmaßnahmen
sowie über die für sie verfügbaren Angebote, die durch

1.  Energiedienstleister,


2.  Anbieter von Energieaudits, die unabhängig von den Energieunternehmen
    sind, und


3.  Anbieter von Energieeffizienzmaßnahmen



mit wettbewerbsorientierter Preisgestaltung durchgeführt werden. Diese
Informationen können im Rahmen der Abrechnung des Energieverbrauchs
durch ausdrücklichen Hinweis auf die Anbieterliste nach § 7 Absatz 1
Satz 1 oder eine Anbieterliste, auf die die Bundesstelle für
Energieeffizienz nach § 7 Absatz 1 Satz 3 hinweist, sowie auf die
Berichte nach § 6 Absatz 1 gegeben werden.

(2) Energieunternehmen stellen den Endkunden zusammen mit Verträgen,
Vertragsänderungen, Abrechnungen oder Quittungen in klarer und
verständlicher Form Kontaktinformationen zu Verbraucherorganisationen,
Energieagenturen oder ähnlichen Einrichtungen, einschließlich
Internetadressen, zur Verfügung, von denen sie Angaben über angebotene
Energieeffizienzmaßnahmen, Endkunden-Vergleichsprofile sowie
gegebenenfalls technische Spezifikationen von energiebetriebenen
Geräten erhalten können.

(3) Zur Information der Endkunden über Maßnahmen zur
Energieeffizienzverbesserung wird die Bundesregierung ermächtigt,
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen,
welche Art von Informationen und Beratungsangeboten über
Energieeffizienz den Endkunden von den Marktteilnehmern zur Verfügung
zu stellen sind.


## § 5 Sorgepflicht der Energieunternehmen; Verordnungsermächtigung

(1) Für den Fall, dass den Endkunden keine als Voraussetzung für die
Entwicklung und Förderung eines Markts im Hinblick auf die Deckung der
Nachfrage ausreichende Zahl von Anbietern von Energieaudits mit
wettbewerbsorientierter Preisgestaltung zur Verfügung steht, tragen
die Energieunternehmen für die Verfügbarkeit eines solchen Angebots
auf eigene Kosten Sorge.

(2) Stellt die Bundesstelle für Energieeffizienz im Rahmen ihrer
Aufgabe nach § 9 Absatz 2 Satz 2 Nummer 9 fest, dass keine
ausreichende Zahl von Anbietern im Sinne des Artikels 6 Absatz 2
Buchstabe a Ziffer ii der Richtlinie 2006/32/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 5. April 2006 über Endenergieeffizienz
und Energiedienstleistungen und zur Aufhebung der Richtlinie 93/76/EWG
des Rates (ABl. L 114 vom 27.4.2006, S. 64) erreicht wird,
verpflichtet sie die Energieunternehmen, in angemessener Frist
geeignete und erforderliche Maßnahmen zu ergreifen, um ein solches
Angebot verfügbar zu machen. Ergreifen die Energieunternehmen diese
Maßnahmen nicht innerhalb der gesetzten Frist, kann die Bundesstelle
für Energieeffizienz die Maßnahmen selbst vornehmen und den
Energieunternehmen die Kosten der Maßnahmen in Rechnung stellen.

(3) Die Bundesregierung regelt durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung
des Bundesrates,

1.  welche Zahl von Anbietern nach Absatz 2 als ausreichend anzusehen ist,


2.  auf welche Weise für ein ausreichendes Angebot zu sorgen ist und


3.  auf welche Weise einzelne Energieunternehmen in der Region, wo sie
    über Endkunden verfügen, unter Berücksichtigung ihrer etwaigen
    Leistungen für die Förderung und Entwicklung des Angebots zu den
    Kosten der Sorge für die Verfügbarkeit eines ausreichenden Angebots
    heranzuziehen sind.




(4) Energieunternehmen haben alle Handlungen zu unterlassen, die die
Nachfrage nach Energiedienstleistungen und anderen
Energieeffizienzmaßnahmen oder deren Erbringung oder Durchführung
behindern oder die Entwicklung von Märkten für Energiedienstleistungen
und andere Energieeffizienzmaßnahmen beeinträchtigen könnten.


## § 6 Information der Marktteilnehmer

(1) Die Bundesstelle für Energieeffizienz sorgt dafür, dass die
Informationen über Energieeffizienzmechanismen und die zur Erreichung
der Energieeinsparrichtwerte nach § 3 Absatz 1 festgelegten
finanziellen und rechtlichen Rahmenbedingungen transparent sind und
den Marktteilnehmern umfassend zur Kenntnis gebracht werden. Sie
veröffentlicht hierzu fortlaufend, mindestens alle zwei Jahre,
Berichte.

(2) Zu Finanzinstrumenten für Energieeinsparungen, insbesondere zu
Drittfinanzierungen durch Energiedienstleister, veröffentlicht die
Bundesstelle für Energieeffizienz geeignete Musterverträge zur
Information auf ihrer Internetseite. Die Bundesstelle für
Energieeffizienz übernimmt nur in Fällen von Vorsatz oder grober
Fahrlässigkeit eine Haftung für die Richtigkeit und Vollständigkeit
der Musterverträge.


## § 7 Anbieterliste; Verordnungsermächtigung

(1) Anbieter von Energiedienstleistungen, Energieaudits oder
Energieeffizienzmaßnahmen können sich vorbehaltlich der Absätze 2 und
3 in eine bei der Bundesstelle für Energieeffizienz öffentlich
geführte Anbieterliste eintragen lassen. Von den Energieunternehmen
unabhängige Anbieter sind kenntlich zu machen. Die Angebotseintragung
kann auf bestimmte Länder, Landkreise oder kreisfreie Städte
beschränkt werden. Die Bundesstelle für Energieeffizienz kann
ergänzend zu der nach Satz 1 zu führenden Liste auf nach Zweck und
Inhalt vergleichbare Listen qualifizierter Anbieter hinweisen.

(2) Voraussetzung für eine Eintragung nach Absatz 1 ist, dass die
Anbieter zuverlässig und fachkundig sind. Die Fachkunde eines
Anbieters wird vermutet, wenn er in den letzten drei Jahren
Energiedienstleistungen, Energieaudits oder Energieeffizienzmaßnahmen
für mindestens zehn Endkunden durchgeführt hat. Anbieter von
Energieaudits müssen zudem in unabhängiger Weise beraten.

(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates ergänzend zu Absatz 2 festzulegen, welche
Anforderungen an Anbieter hinsichtlich der Zuverlässigkeit, Fachkunde
und der Fähigkeit zur unabhängigen Beratung zu stellen sind, welche
Nachweise die Anbieter erbringen müssen, um in die Anbieterliste
eingetragen zu werden, welche Kosten hierfür erhoben werden können und
unter welchen Voraussetzungen eine Löschung aus der Anbieterliste
erfolgt.


## § 8 Energieaudits

Die Bundesstelle für Energieeffizienz wirkt zur Unterstützung der
Umsetzung der Sorgepflicht der Energieunternehmen nach § 5 Absatz 1
darauf hin, dass allen Endkunden wirksame, hochwertige Energieaudits
zur Verfügung stehen, die von Anbietern durchgeführt werden, die den
Anforderungen des § 7 Absatz 2 Satz 1 und 3 genügen. Sofern hierfür
keine ausreichende Zahl unabhängiger Anbieter tätig ist, ergreift die
Bundesstelle für Energieeffizienz Maßnahmen, um das Tätigwerden
unabhängiger Anbieter zu entwickeln und zu fördern.


## § 9 Bundesstelle für Energieeffizienz

(1) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle nimmt die
Aufgaben der Bundesstelle für Energieeffizienz wahr.

(2) Die Bundesstelle für Energieeffizienz erledigt in eigener
Zuständigkeit Verwaltungsaufgaben auf dem Gebiet der Energieeffizienz,
die ihr durch dieses Gesetz oder andere Bundesgesetze zugewiesen
werden. Die Bundesstelle für Energieeffizienz hat insbesondere
folgende Aufgaben:

1.  Berechnung der Energieeinsparrichtwerte nach § 3 Absatz 1 Satz 2 und
    die Anpassung der hierzu erforderlichen Werte und Berechnungsverfahren
    an den technischen Fortschritt im Einklang mit den Vorgaben der
    Europäischen Kommission;


2.  Erfassung und Unterstützung der Erreichung der
    Energieeinsparrichtwerte nach § 3 Absatz 1 Satz 2 und der Umsetzung
    der dazu festgelegten Strategie sowie des Erfolgs der Maßnahmen nach §
    3 Absatz 3;


3.  Vorbereitung der Energieeffizienz-Aktionspläne nach § 3 Absatz 4 für
    die Bundesregierung;


4.  Feststellung der Energieeinsparungen, die mit Energiedienstleistungen
    und anderen Energieeffizienzmaßnahmen erreicht wurden, und Erfassung
    der Ergebnisse in einem Bericht;


5.  Beobachtung des Marktes für Energiedienstleistungen, Energieaudits und
    andere Energieeffizienzmaßnahmen und Erarbeitung von Vorschlägen zur
    weiteren Entwicklung;


6.  Unterrichtung der Öffentlichkeit über Maßnahmen, die die öffentliche
    Hand auf dem Gebiet der Energieeffizienz zur Wahrnehmung ihrer
    Vorbildfunktion nach § 3 Absatz 3 ergreift;


7.  Vermittlung des Erfahrungsaustausches zwischen öffentlichen Stellen in
    Deutschland und anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union in
    Zusammenarbeit mit der Europäischen Kommission;


8.  Veröffentlichung von Empfehlungen zur Erfüllung der Aufgaben von
    Energieunternehmen nach § 4 Absatz 1 und 2, § 5 und, falls eine
    Rechtsverordnung nach § 4 Absatz 3 erlassen worden ist, hinsichtlich
    der Aufgaben nach dieser Rechtsverordnung;


9.  Feststellung, ob eine ausreichende Zahl von Anbietern im Sinne des
    Artikels 6 Absatz 2 Buchstabe a Ziffer ii der Richtlinie 2006/32/EG
    des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. April 2006 über
    Endenergieeffizienz und Energiedienstleistungen und zur Aufhebung der
    Richtlinie 93/76/EWG des Rates (ABl. L 114 vom 27.4.2006, S. 64) zur
    Verfügung steht, Ergreifen erforderlicher Maßnahmen im Sinne von § 5
    Absatz 2, gegebenenfalls Umlage der Kosten und Durchführung der
    Zwischenüberprüfung nach § 13;


10. Unterrichtung der Öffentlichkeit und der Marktteilnehmer über
    Energieeffizienzmechanismen und die zur Erreichung der
    Energieeinsparrichtwerte festgelegten Rahmenbedingungen nach § 6
    Absatz 1 sowie Veröffentlichung von Musterverträgen nach § 6 Absatz 2;


11. öffentliches Führen der Anbieterliste nach § 7;


12. Entwicklung und Durchführung von Maßnahmen nach § 8 Satz 2;


13. Erstellung und Veröffentlichung von Listen mit
    Energieeffizienzkriterien für technische Spezifikationen verschiedener
    Produktkategorien, wobei für die Erstellung dieser Listen
    gegebenenfalls eine Analyse minimierter Lebenszykluskosten oder
    vergleichbare Methoden zur Gewährleistung der Wirtschaftlichkeit
    zugrunde zu legen sind;


14. Unterstützung der in § 98 Nummer 1 bis 4 des Gesetzes gegen
    Wettbewerbsbeschränkungen bezeichneten Stellen bei der Ergreifung von
    Energieeffizienzmaßnahmen;


15. wissenschaftliche Unterstützung des Bundesministeriums für Wirtschaft
    und Technologie in allen Angelegenheiten der Energieeinsparung und
    Energieeffizienz.




(3) Die Bundesstelle für Energieeffizienz untersteht der Rechts- und
Fachaufsicht des Bundesministeriums für Wirtschaft und Technologie.


## § 10 Beirat

(1) Bei der Bundesstelle für Energieeffizienz wird ein Beirat für
Fragen der Energieeffizienz gebildet, in dem Energiedienstleister,
Anbieter von Energieaudits und Energieeffizienzmaßnahmen, Endkunden,
Energieunternehmen und unabhängige Personen mit besonderer Fachkunde
auf dem Gebiet der Energieeffizienz vertreten sind. Der Beirat berät
die Bundesstelle für Energieeffizienz bei der Erfüllung ihrer Aufgaben
nach diesem Gesetz.

(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie beruft im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung, dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit und dem Bundesministerium für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz die Mitglieder des Beirats für
zwei Jahre. Wiederholte Bestellung ist zulässig. Die Gesamtzahl der
Mitglieder des Beirats soll zwölf Personen nicht überschreiten.

(3) Der Beirat gibt sich eine Geschäftsordnung, die der Zustimmung des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Technologie bedarf.


## § 11 Datenerhebung; Verordnungsermächtigung

(1) Zur Erfüllung ihrer Aufgaben kann die Bundesstelle für
Energieeffizienz von Energieunternehmen die Übermittlung
zusammengefasster Daten über deren Endkunden in anonymisierter Form
verlangen, insbesondere zum Verbrauch der Endkunden, zu Art und Umfang
der jeweiligen Kundengruppen, zum Kundenstandort und zu Lastprofilen.
Daten, die Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse darstellen, hat das
übermittelnde Unternehmen als vertraulich zu kennzeichnen.

(2) Die Bundesregierung regelt durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung
des Bundesrates

1.  die Einzelheiten der Datenerhebung nach Absatz 1, insbesondere

    a)  welche Datenarten erhoben werden dürfen,


    b)  wann und wie die Daten zu übermitteln sind und





2.  die Verwendung der Daten.





## § 12 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig einer
Rechtsverordnung nach § 11 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe b oder einer
vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen Rechtsverordnung
zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten
Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist die Bundesstelle für
Energieeffizienz.


## § 13 Zwischenüberprüfung

Die Bundesstelle für Energieeffizienz führt Mitte 2012 unter
Mitwirkung von Verbänden der

1.  Anbieter von Energiedienstleistungen, Energieaudits und
    Energieeffizienzmaßnahmen,


2.  Endkunden und


3.  Energieunternehmen



eine Zwischenüberprüfung über die Erreichung der Marktentwicklungs-
und -förderziele nach § 3 Absatz 2 Satz 4 durch. Soweit nach dem
Ergebnis der Zwischenüberprüfung die genannten Ziele nicht erreicht
werden, schlägt die Bundesstelle für Energieeffizienz der
Bundesregierung geeignete Maßnahmen vor.

