Title: Siebte Verordnung zum Produktsicherheitsgesetz (Gasverbrauchseinrichtungsverordnung)
jurabk: GSGV 7
layout: default
origslug: gsgv_7
slug: gsgv_7

---

# Siebte Verordnung zum Produktsicherheitsgesetz (Gasverbrauchseinrichtungsverordnung) (GSGV 7)

Ausfertigungsdatum
:   1993-01-26

Fundstelle
:   BGBl I: 1993, 133

Zuletzt geändert durch
:   Art. 18 G v. 8.11.2011 I 2178


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Abs. 1 des Gerätesicherheitsgesetzes, der durch
Artikel 1 Nr. 6 Buchstabe a des Gesetzes vom 26. August 1992 (BGBl. I
S. 1564) neu gefaßt worden ist, verordnet die Bundesregierung nach
Anhörung des Ausschusses für technische Arbeitsmittel:


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für die Bereitstellung von neuen
Gasverbrauchseinrichtungen (Geräte und Ausrüstungen) auf dem Markt.

(2) Geräte im Sinne dieser Verordnung sind Geräte, die zum Kochen, zum
Heizen, zur Warmwasserbereitung, zu Kühl-, Beleuchtungs- oder
Waschzwecken verwendet und mit gasförmigen Brennstoffen betrieben
werden und bei denen, soweit mit ihnen Wasser erwärmt wird, die
Wassertemperatur 105
Grad C nicht übersteigt. Gas-Gebläsebrenner und die zugehörigen
Wärmetauscher sind den Geräten gleichgestellt.

(3) Ausrüstungen im Sinne dieser Verordnung sind Sicherheits-,
Kontroll- und Regelvorrichtungen sowie Baugruppen - mit Ausnahme von
Gas-Gebläsebrennern und ihren zugehörigen Wärmetauschern -, die für
gewerbliche Zwecke gesondert auf dem Markt bereitgestellt werden und
in eine Gasverbrauchseinrichtung eingebaut oder zu einer solchen
zusammengebaut werden sollen.

(4) Gasförmiger Brennstoff im Sinne dieser Verordnung ist jeder
Brennstoff, der sich bei einer Temperatur von 15 Grad Celsius und
unter einem Druck von einem Bar in einem gasförmigen Zustand befindet.

(5) Vorschriftsmäßig verwendete Geräte im Sinne dieser Verordnung sind
Geräte, die

1.  nach den Anweisungen des Herstellers vorschriftsmäßig eingebaut sind
    und regelmäßig gewartet werden,


2.  mit den üblichen Schwankungen der Gasqualität und des Eingangsdruckes
    betrieben werden und


3.  zweckentsprechend oder in einer vorhersehbaren Weise verwendet werden.




(6) Diese Verordnung gilt nicht für Geräte, die speziell zur
Verwendung bei industriellen Verfahren in Industriebetrieben bestimmt
sind.


## § 2 Sicherheitsanforderungen

Geräte und Ausrüstungen dürfen nur auf dem Markt bereitgestellt
werden, wenn sie den grundlegenden Anforderungen nach Anhang I der
Richtlinie 2009/142/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
30\. November 2009 über Gasverbrauchseinrichtungen (ABl. L 330 vom
16\.12.2009, S. 10), entsprechen und die Geräte bei vorschriftsmäßiger
Verwendung die Sicherheit von Personen, Haustieren und Gütern nicht
gefährden.


## § 3 Voraussetzungen für die Bereitstellung auf dem Markt

(1) Ein Gerät darf nur auf dem Markt bereitgestellt werden, wenn es
mit der CE-Kennzeichnung gemäß § 4 Absatz 1 und 2 versehen ist, durch
die der Hersteller oder sein in der Gemeinschaft oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
niedergelassener Bevollmächtigter bestätigt, daß

1.  die Sicherheitsanforderungen nach § 2 erfüllt sind,


2.  das serienmäßig hergestellte Gerät mit dem geprüften Baumuster
    übereinstimmt, für das eine zugelassene Stelle nach Durchführung einer
    EG-Baumusterprüfung gemäß Anhang II Nr. 1 dieser Richtlinie
    bescheinigt hat, daß die Bauart des Gerätes den Bestimmungen dieser
    Richtlinie entspricht,


3.  das Verfahren der

    a)  EG-Baumusterkonformitätserklärung nach Anhang II Nr. 2 der Richtlinie
        2009/142/EG,


    b)  EG-Baumusterkonformitätserklärung nach Anhang II Nr. 3 der Richtlinie
        2009/142/EG (Zusicherung der Produktionsqualität),


    c)  EG-Baumusterkonformitätserklärung nach Anhang II Nr. 4 der Richtlinie
        2009/142/EG (Zusicherung der Produktqualität) oder


    d)  EG-Prüfung nach Anhang II Nr. 5 der Richtlinie 2009/142/EG




    eingehalten wurde und


4.  der Hersteller seine Verpflichtungen gegenüber der von ihm
    beauftragten zugelassenen Stelle erfüllt hat.




(2) Bei der Herstellung eines Gerätes in Einzelfertigung oder in
geringer Stückzahl kann der Hersteller statt der Verfahren nach Absatz
1 Nr. 2 und 3 die gerätespezifische EG-Prüfung nach Anhang II Nr. 6
der Richtlinie 2009/142/EG wählen.

(3) Unterliegt das Gerät auch anderen Rechtsvorschriften, die die CE-
Kennzeichnung vorschreiben, wird durch die CE-Kennzeichnung auch
bestätigt, daß das Gerät ebenfalls den Bestimmungen dieser anderen
einschlägigen Rechtsvorschriften entspricht. Steht jedoch gemäß einer
oder mehrerer dieser Rechtsvorschriften dem Hersteller während einer
Übergangszeit die Wahl der anzuwendenden Regelung frei, so bestätigt
die CE-Kennzeichnung in diesem Fall lediglich, daß das Gerät den vom
Hersteller angewandten Rechtsvorschriften nach Satz 1 entspricht. In
diesen Fällen müssen in den schriftlichen Informationen nach § 5 alle
Nummern der den von ihm angewandten Rechtsvorschriften
zugrundeliegenden Gemeinschaftsrichtlinien entsprechend ihrer
Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaft aufgeführt
sein.

(4) Die Ausrüstung darf nur auf dem Markt bereitgestellt werden, wenn
ihr eine Bescheinigung nach Artikel 8 Absatz 4 der Richtlinie
2009/142/EG beigefügt ist, mit der der Hersteller oder sein in der
Gemeinschaft oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum niedergelassener Bevollmächtigter
bestätigt, daß die in § 2 genannten, für die Ausrüstung geltenden
grundlegenden Anforderungen erfüllt sind. Absatz 1 Nr. 2 bis 4 gilt
entsprechend. Die Ausrüstung darf die CE-Kennzeichnung nicht tragen.


## § 4 CE-Kennzeichnung

(1) Die nach § 3 Abs. 1 erforderliche CE-Kennzeichnung und die
Aufschriften nach Anhang III der Richtlinie 2009/142/EG sind sichtbar,
gut lesbar und dauerhaft auf dem Gerät oder einer an dem Gerät
befestigten Datenplakette anzubringen. Die Datenplakette ist so
auszulegen, daß sie nicht wiederverwendet werden kann.

(2) Die CE-Kennzeichnung besteht aus den Buchstaben 'CE' nach Anhang
III der Richtlinie 2009/142/EG. Hinter der CE-Kennzeichnung steht die
Kennummer der mit der Produktionsüberwachung beauftragten
notifizierten Stelle.

(3) Es dürfen auf dem Gerät keine Kennzeichnungen angebracht werden,
durch die Dritte hinsichtlich der Bedeutung und des Schriftbildes
irregeführt werden könnten. Jede andere Kennzeichnung darf auf dem
Gerät oder der Datenplakette angebracht werden, wenn sie die
Sichtbarkeit und Lesbarkeit der CE-Kennzeichnung nicht beeinträchtigt.

(4) (weggefallen)


## § 5 Schriftliche Informationen

Geräte dürfen nur auf dem Markt bereitgestellt werden, wenn ihnen die
in Anhang I Nummer 1.2 der Richtlinie 2009/142/EG aufgeführten
Unterlagen in deutscher Sprache beigefügt sind.


## § 6 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 39 Absatz 1 Nummer 7 Buchstabe a des
Produktsicherheitsgesetzes handelt, wer entgegen § 3 Absatz 1 oder
Absatz 4 Satz 1 oder § 5 ein Gerät oder eine Ausrüstung auf dem Markt
bereitstellt.


## § 7 (weggefallen)



## § 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

