Title: Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen628
  und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Müller-Handwerk
jurabk: MüMstrV
layout: default
origslug: m_mstrv
slug: muemstrv

---

# Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Müller-Handwerk (MüMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   1982-02-03

Fundstelle
:   BGBl I: 1982, 113

V aufgeh. durch
:   § 12 Satz 2 V 7110-3-188 v. 11.10.2012 I 2138 mWv 1.5.2013


## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
durch Artikel 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
geändert worden ist, wird im Einvernehmen mit dem Bundesminister für
Bildung und Wissenschaft verordnet:


## 1. Abschnitt - Berufsbild



### § 1 Berufsbild

(1) Dem Müller-Handwerk sind folgende Tätigkeiten zuzurechnen:
Herstellung von

1.  Mahl- und Schäl-Erzeugnissen für die menschliche und tierische
    Ernährung,


2.  Mischfutter für die tierische Ernährung,


3.  Zerkleinerungs-Erzeugnissen, die nicht für die menschliche Ernährung
    bestimmt sind.




(2) Dem Müller-Handwerk sind folgende Kenntnisse und Fertigkeiten
zuzurechnen:

1.  Kenntnisse über die fachbezogene Biologie, Physik, Hygiene und
    Lebensmittelchemie, insbesondere über die Ernährungs- und die
    Fütterungslehre,


2.  Kenntnisse der Eigenschaften der Roh- und Hilfsstoffe,


3.  Kenntnisse über Einrichtungen, Maschinen- und Kraftanlagen sowie über
    Maßnahmen zur Einsparung von Energie,


4.  Kenntnisse der Lagerung und Vorbereitung der Roh- und Hilfsstoffe für
    ihre Be- und Verarbeitung,


5.  Kenntnisse der Be- und Verarbeitung der Rohstoffe zum End-Erzeugnis,


6.  Kenntnisse der Verpackung, Lagerung und Verladung sowie der Verfahren
    für das Berechnen, Prüfen, Bewerten und Kennzeichnen des Erzeugnisses
    nach Qualität, Typen- und Normrichtigkeit,


7.  Kenntnisse der berufsbezogenen Vertriebstechniken,


8.  Kenntnisse der berufsbezogenen gewerbe-, hygiene-, lebensmittel- und
    futtermittelrechtlichen Vorschriften,


9.  Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften der Unfallverhütung, des
    Arbeitsschutzes und der Arbeitssicherheit,


10. Kenntnisse des Umweltschutzes, insbesondere des Immissions- und des
    Emissionsschutzes,


11. Bedienen, Einstellen, Überwachen und Regulieren der Einrichtungen,
    Maschinen- und Kraftanlagen sowie Beseitigen von Störungen,


12. Instandhalten und Warten der Einrichtungen, Maschinen- und
    Kraftanlagen,


13. Begutachten und Auswählen der Roh- und Hilfsstoffe,


14. Annehmen und Lagern der Roh- und der Hilfsstoffe,


15. Vorbereiten - einschließlich Reinigen - und Zusammenstellen der
    Rohstoffe für ihre Be- und Verarbeitung,


16. Aufbereiten, Mahlen, Sichten, Sortieren, Mischen, Temperieren,
    Belüften, Schälen, Quetschen, Schroten, Bürsten und Polieren zur
    Herstellung von Mahl- und Schäl-Erzeugnissen,


17. Aufbereiten, Zerkleinern, Dosieren, Wiegen, Mischen, Konditionieren,
    Pressen, Kühlen und Granulieren zur Herstellung von Mischfutter,


18. Aufbereiten, Zerkleinern, Granulieren, Kompaktieren, Sortieren und
    Mischen zur Herstellung von Zerkleinerungs-Erzeugnissen, die nicht für
    die menschliche und tierische Ernährung bestimmt sind,


19. Fördern, Lagern, Wiegen, Verpacken und Verladen des Erzeugnisses,


20. Durchführen von Probenahmen,


21. Bedienen von Prüf- und Meßgeräten und Anwenden von
    Untersuchungsmethoden,


22. Auswerten von Untersuchungsergebnissen und von technischen
    Betriebsdaten,


23. Lenken des Herstellungsvorgangs,


24. Anfertigen von Diagrammen.





## 2. Abschnitt - Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung



### § 2 Gliederung, Dauer und Bestehen der praktischen Prüfung (Teil I)

(1) In Teil I sind eine Meisterprüfungsarbeit und eine Arbeitsprobe
auszuführen. Bei der Bestimmung der Meisterprüfungsarbeit sollen die
Vorschläge des Prüflings nach Möglichkeit berücksichtigt werden.

(2) Die Meisterprüfungsarbeit ohne die Anfertigung des Diagramms nach
§ 3 Abs. 2 soll nicht länger als einen Arbeitstag, die Arbeitsprobe
nicht länger als acht Stunden dauern.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I sind jeweils
ausreichende Leistungen in der Meisterprüfungsarbeit und in der
Arbeitsprobe.


### § 3 Meisterprüfungsarbeit

(1) Als Meisterprüfungsarbeit kommt eine der nachstehenden Arbeiten in
Betracht:

1.  Annehmen, Lagern und Vorbereiten der Roh- und Hilfsstoffe für ihre
    Verarbeitung,


2.  Reinigen eines Postens Roggen oder Weizen zur Übergabe an die Mühle
    und Feststellen des Reinigungsgrads,


3.  Mahlen eines Postens Roggen oder Weizen zu Mehl einer Type oder zweier
    Typen und Berechnen der Ausbeute,


4.  Herstellen eines Postens Backschrot in den üblichen Feinheitsgraden,


5.  Herstellen eines Postens Speiseflocken in vorgegebener Dicke und
    Feuchtigkeit,


6.  Herstellen eines Postens Grütze in den üblichen Feinheitsgraden,


7.  Herstellen einer Zusatzstoff-Vormischung nach vorgegebener Rezeptur
    und Einmischen dieser Vormischung in ein Misch- oder ein
    Mineralfutter,


8.  Herstellen eines Mischfutters in Pelletform nach vorgegebener Rezeptur
    und Anfertigen eines Preßprotokolls mit Energie-, Leistungs- und
    Qualitätsdaten.




(2) Der Prüfling hat ein der Aufgabenstellung entsprechendes Diagramm
als Teil der Meisterprüfungsarbeit anzufertigen und es dem
Meisterprüfungsausschuß vorzulegen, bevor er mit der Ausführung der
Aufgabe beginnt.


### § 4 Arbeitsprobe

(1) Als Arbeitsprobe sind zwei der nachstehenden Arbeiten auszuführen:

1.  Untersuchen eines Rohstoffs, Zwischen- oder End-Erzeugnisses und
    Auswerten der Untersuchungsergebnisse,


2.  Zusammenstellen der Rohstoffe zu einer Verarbeitungspartie nach
    vorgegebenen Werten,


3.  Einstellen einer Mahlanlage entsprechend einer selbst durchgeführten
    Siebanalyse,


4.  Durchführen einer Probenahme,


5.  Überprüfen und Regulieren einer Wägeeinrichtung,


6.  Beseitigen betrieblicher Störungen,


7.  Einstellen von Maschinen, insbesondere von Reinigungs-, Sortier-,
    Sieb- und Mischmaschinen, sowie von Preß- und Fördereinrichtungen,


8.  Einstellen einer Dampfanlage,


9.  Auswechseln von Maschinen- und Anlageteilen, insbesondere von Walzen,
    Schlägern, Sieben, Matrizen, Kollern, Schneidwerkzeugen, Lagern,
    Segmenten und Rohren.




(2) In der Arbeitsprobe sind die wichtigsten Fertigkeiten und
Kenntnisse zu prüfen, die in der Meisterprüfungsarbeit nicht oder nur
unzureichend nachgewiesen werden konnten.


### § 5 Prüfung der fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II)

(1) In Teil II sind Kenntnisse in den folgenden fünf Prüfungsfächern
nachzuweisen:

1.  Technische Mathematik:

    Berechnung von

    a)  Speicherinhalten,


    b)  Förderleistungen und -mengen,


    c)  Mischungsverhältnissen,


    d)  Übersetzungsverhältnissen,


    e)  Antriebskräften,


    f)  Maschinenleistungen,


    g)  Energiebedarf,


    h)  Merkmalswerten,


    i)  Werten durch Messen, Prüfen und Analysieren zur Herstellung des
        gewünschten Erzeugnisses;





2.  Fachtechnologie:

    a)  Betriebseinrichtungen,


    b)  Maschinenanlagen,


    c)  Kraftanlagen,


    d)  Diagrammkunde,


    e)  Begutachtung, Auswahl und Lagerung der Roh- und der Hilfsstoffe sowie
        der Zwischen- und der End-Erzeugnisse,


    f)  Vorbereitung der Roh- und der Hilfsstoffe für ihre Be- und
        Verarbeitung,


    g)  Be- und Verarbeitung der Rohstoffe zum End-Erzeugnis,


    h)  Verpackung, Lagerung und Verladung;





3.  Fachliche Rechtskunde:

    a)  Arbeitsschutz und Unfallverhütung,


    b)  Immissions- und Emissionsschutz,


    c)  Kennzeichnung und Typisierung,


    d)  Lebensmittelrecht,


    e)  Futtermittelrecht,


    f)  Verpackungsvorschriften,


    g)  Eichgesetz;





4.  Werkstoffkunde:

    a)  Rohstoffe: Getreide und Einzelfuttermittel,


    b)  Hilfsstoffe,


    c)  End-Erzeugnisse;





5.  Kalkulation:

    Kostenermittlung mit allen für die Preisbildung wesentlichen Faktoren.




(2) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(3) Die schriftliche Prüfung soll nicht länger als acht Stunden, die
mündliche nicht länger als eine halbe Stunde je Prüfling dauern. In
der schriftlichen Prüfung soll an einem Tag nicht länger als sechs
Stunden geprüft werden.

(4) Der Prüfling ist von der mündlichen Prüfung auf Antrag zu
befreien, wenn er im Durchschnitt mindestens gute schriftliche
Leistungen erbracht hat.

(5) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II sind
ausreichende Leistungen in jedem der Prüfungsfächer nach Absatz 1.


## 3. Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 6

-


### § 7 Weitere Anforderungen

Die weiteren Anforderungen in der Meisterprüfung bestimmen sich nach
der Verordnung über gemeinsame Anforderungen in der Meisterprüfung im
Handwerk vom 12. Dezember 1972 (BGBl. I S. 2381) in der jeweils
geltenden Fassung.


### § 8 Berlin-Klausel

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes in
Verbindung mit § 128 der Handwerksordnung auch im Land Berlin.


### § 9 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. Juli 1982 in Kraft.

(2) Die auf Grund des § 122 der Handwerksordnung weiter anzuwendenden
Vorschriften sind, soweit sie Gegenstände dieser Verordnung regeln,
nicht mehr anzuwenden.


### Schlußformel

Der Bundesminister für Wirtschaft

