Title: Verordnung zur Zugänglichmachung von Dokumenten für blinde und sehbehinderte
  Menschen im Verwaltungsverfahren nach dem Behindertengleichstellungsgesetz
jurabk: VBD
layout: default
origslug: vbd
slug: vbd

---

# Verordnung zur Zugänglichmachung von Dokumenten für blinde und sehbehinderte Menschen im Verwaltungsverfahren nach dem Behindertengleichstellungsgesetz (VBD)

Ausfertigungsdatum
:   2002-07-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 2652



## Eingangsformel

Auf Grund des § 10 Abs. 2 des Behindertengleichstellungsgesetzes vom
27\. April 2002 (BGBl. I S. 1467) verordnet das Bundesministerium des
Innern im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und
Sozialordnung:


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Die Verordnung gilt für alle natürlichen Personen, die als
Beteiligte eines Verwaltungsverfahrens wegen Blindheit oder einer
anderen Sehbehinderung nach Maßgabe von § 3 des
Behindertengleichstellungsgesetzes zur Wahrnehmung eigener Rechte
einen Anspruch darauf haben, dass ihnen Dokumente in einer für sie
wahrnehmbaren Form zugänglich gemacht werden (Berechtigte).

(2) Die Berechtigten können ihren Anspruch nach § 10 Abs. 1 Satz 2 des
Behindertengleichstellungsgesetzes gegenüber jeder Behörde der
Bundesverwaltung geltend machen.


## § 2 Gegenstand der Zugänglichmachung

Der Anspruch nach § 10 Abs. 1 Satz 2 des
Behindertengleichstellungsgesetzes umfasst Bescheide, öffentlich-
rechtliche Verträge und Vordrucke (Dokumente), einschließlich der
Anlagen, die die Dokumente in Bezug nehmen.


## § 3 Formen der Zugänglichmachung

(1) Die Dokumente können den Berechtigten schriftlich, elektronisch,
akustisch, mündlich oder in sonstiger Weise zugänglich gemacht werden.

(2) Werden Dokumente in schriftlicher Form zugänglich gemacht, erfolgt
dies in Blindenschrift oder in Großdruck. Bei Großdruck sind ein
Schriftbild, eine Kontrastierung und eine Papierqualität zu wählen,
die die individuelle Wahrnehmungsfähigkeit der Berechtigten
ausreichend berücksichtigen.

(3) Werden Dokumente auf elektronischem Wege zugänglich gemacht, sind
die Standards der Barrierefreie Informationstechnik-Verordnung
maßgebend.


## § 4 Bekanntgabe

Die Dokumente sollen den Berechtigten, soweit möglich, gleichzeitig
mit der Bekanntgabe auch in der für sie wahrnehmbaren Form zugänglich
gemacht werden.


## § 5 Umfang des Anspruchs

(1) Der Anspruch der Berechtigten, dass ihnen Dokumente in einer für
sie wahrnehmbaren Form zugänglich gemacht werden, besteht, soweit dies
zur Wahrnehmung eigener Rechte im Verwaltungsverfahren erforderlich
ist. Dabei ist insbesondere der individuelle Bedarf der Berechtigten
zu berücksichtigen.

(2) Die Berechtigten haben nach Maßgabe des Absatzes 1 ein Wahlrecht
zwischen den in § 3 genannten Formen, in denen Dokumente zugänglich
gemacht werden können. Die Berechtigten haben dazu der Behörde
rechtzeitig mitzuteilen, in welcher Form und mit welchen Maßgaben die
Dokumente zugänglich gemacht werden sollen. Die Behörde kann die
ausgewählte Form, in der Dokumente zugänglich gemacht werden sollen,
zurückweisen, wenn sie ungeeignet ist oder in sonstiger Weise den
Voraussetzungen des Absatzes 1 nicht entspricht. Die Blindheit oder
die Sehbehinderung sowie die Wahlentscheidung nach Satz 1 sind
aktenkundig zu machen und im weiteren Verwaltungsverfahren von Amts
wegen zu berücksichtigen.

(3) Erhält die Behörde Kenntnis von der Blindheit oder einer anderen
Sehbehinderung von Berechtigten im Verwaltungsverfahren, hat sie diese
auf ihr Recht, dass ihnen Dokumente in einer für sie wahrnehmbaren
Form zugänglich gemacht werden, und auf ihr Wahlrecht nach Absatz 2
Satz 1 hinzuweisen.


## § 6 Organisation und Kosten

(1) Die Dokumente können den Berechtigten durch die Behörde selbst,
durch eine andere Behörde oder durch eine Beauftragung Dritter in
einer für sie wahrnehmbaren Form zugänglich gemacht werden.

(2) Das Bundesverwaltungsamt berät und unterstützt die Behörde bei
ihrer Aufgabe, blinden und sehbehinderten Menschen nach Maßgabe dieser
Rechtsverordnung Dokumente zugänglich zu machen.

(3) Die Vorschriften über die Kosten (Gebühren und Auslagen)
öffentlich-rechtlicher Verwaltungstätigkeit bleiben unberührt.
Auslagen für besondere Aufwendungen, die dadurch entstehen, dass den
Berechtigten Dokumente in einer für sie wahrnehmbaren Form zugänglich
gemacht werden, werden nicht erhoben.


## § 7 Folgenabschätzung

Diese Verordnung wird spätestens nach Ablauf von drei Jahren nach
ihrem Inkrafttreten auf ihre Wirkung überprüft.


## § 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

