Title: Verordnung über die Eignung und Befähigung zum Führen von Sportbooten auf den
  Seeschiffahrtstraßen
jurabk: SportBootFSV
layout: default
origslug: sportbootfsv
slug: sportbootfsv

---

# Verordnung über die Eignung und Befähigung zum Führen von Sportbooten auf den Seeschiffahrtstraßen (SportBootFSV)

Ausfertigungsdatum
:   1973-12-20

Fundstelle
:   BGBl I: 1973, 1988

Neugefasst durch
:   Bek. v. 19.3.2003 I 367;

Geändert durch
:   Art. 2 V v. 2.10.2012 I 2102


## § 1 Fahrerlaubnis

(1) Wer auf den Seeschifffahrtsstraßen ein Sportboot führen will,
bedarf der Erlaubnis (Fahrerlaubnis). Sportboot im Sinne dieser
Verordnung ist ein von seinem Bootsführer nicht gewerbsmäßig für
Sport- oder Erholungszwecke verwendetes Wasserfahrzeug oder
Wassermotorrad. Keiner Erlaubnis bedürfen

1.  Inhaber eines Befähigungszeugnisses nach § 3 der Schiffsoffizier-
    Ausbildungsverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Januar
    1992 (BGBl. I S. 22, 227), die zuletzt durch Artikel 440 der
    Verordnung vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I S. 2785) geändert worden ist,
    in jeweils geltender Fassung oder eines sonstigen vom
    Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung anerkannten
    amtlichen deutschen Befähigungszeugnisses zum Führen eines
    Wasserfahrzeugs auf den Seeschifffahrtsstraßen,


2.  ausländische Staatsangehörige mit Wohnsitz außerhalb des
    Geltungsbereiches dieser Verordnung, die sich nicht länger als ein
    Jahr im Geltungsbereich dieser Verordnung aufhalten, es sei denn, dass
    in dem Staat ihres Wohnsitzes für das Führen von Sportbooten auf
    Wasserstraßen, die mit den Seeschifffahrtsstraßen vergleichbar sind,
    ein Befähigungsnachweis amtlich vorgeschrieben ist; in diesem Fall
    sind die Inhaber des in dem Staat ihres Wohnsitzes geltenden
    Befähigungsnachweises ausgenommen, soweit Gegenseitigkeit
    gewährleistet ist,


3.  Personen, bei denen das zu führende Sportboot keine Antriebsmaschine
    hat,


4.  Personen, bei denen das zu führende Sportboot mit einer
    Antriebsmaschine ausgerüstet ist, deren größte nicht überschreitbare
    Nutzleistung 3,68 Kilowatt oder weniger beträgt,


5.  Personen ab 16 Jahren, bei denen das zu führende Sportboot mit einer
    Antriebsmaschine ausgerüstet ist, deren größte nicht überschreitbare
    Nutzleistung 11,03 Kilowatt oder weniger beträgt.




(2) Die Fahrerlaubnis ist durch eine amtliche Bescheinigung nach dem
Muster der Anlage (Sportbootführerschein-See) nachzuweisen. Der
Sportbootführerschein-See oder, wenn vorhanden, der
Sportküstenschifferschein, der Sportseeschifferschein oder der
Sporthochseeschifferschein nach der Sportseeschifferscheinverordnung
in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 1998 (BGBl. I S. 394),
zuletzt geändert durch Artikel 5 der Verordnung vom 28. September 1999
(BGBl. I S. 1938), in der jeweils geltenden Fassung oder ein in Absatz
1 Satz 3 Nr. 1 und 2 bezeichnetes Befähigungszeugnis ist beim Führen
von Sportbooten mitzuführen und den zur Kontrolle befugten Personen
auf Verlangen zur Prüfung auszuhändigen.

(3) Eine nach der Motorbootführerscheinverordnung vom 17. Januar 1967
(BGBl. 1967 II S. 731), geändert durch die Verordnung vom 21. Oktober
1968 (BGBl. 1968 II S. 1107), erteilte Fahrerlaubnis steht einer
Fahrerlaubnis im Sinne des Absatzes 1 gleich. Ein nach dieser
Verordnung ausgestellter Motorbootführerschein gilt als
Sportbootführerschein im Sinne des Absatzes 2.


## § 2 Eignung und Befähigung

(1) Eine Fahrerlaubnis kann erhalten, wer

1.  das 16. Lebensjahr vollendet hat,


2.  körperlich und geistig zum Führen eines Sportbootes tauglich und auf
    Grund seines Verhaltens im Verkehr als zuverlässig anzusehen ist und


3.  seine Befähigung zum Führen eines Sportbootes nachgewiesen hat.



Bewerber, die das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, bedürfen
der schriftlichen Zustimmung des gesetzlichen Vertreters.

(2) Untauglich zum Führen eines Sportbootes ist insbesondere eine
Person, die über kein ausreichendes Hör-, Seh- oder
Farbunterscheidungsvermögen verfügt oder von Alkohol,
Betäubungsmitteln im Sinne des Betäubungsmittelgesetzes oder von
psychoaktiv wirkenden Stoffen oder Arzneimitteln abhängig ist.

(3) Unzuverlässig ist, wer erheblich oder wiederholt gegen
verkehrsstrafrechtliche Vorschriften im Zusammenhang mit dem Betrieb
eines Schiffes verstoßen hat und deswegen rechtskräftig verurteilt
worden ist. Als unzuverlässig kann auch eine Person angesehen werden,

1.  die gegen verkehrsstrafrechtliche Vorschriften außerhalb des
    Schiffsverkehrs erheblich verstoßen hat und deswegen rechtskräftig
    verurteilt worden ist,


2.  die wiederholt mit Geldbuße geahndete Zuwiderhandlungen gegen
    Schifffahrtspolizeivorschriften begangen hat,


3.  der eine Fahrerlaubnis oder ein Befähigungszeugnis im
    Schifffahrtsbereich von der zuständigen Behörde bestandskräftig
    entzogen worden ist, oder


4.  gegen die wiederholt ein Fahrverbot für den Schiffsverkehr
    ausgesprochen wurde.




(4) Zur Feststellung oder Überprüfung der Eignung des Bewerbers kann
die Vorlage

1.  amts- oder fachärztlicher Zeugnisse oder Gutachten,


2.  eines Sportbootführerscheins-Binnen, der durch Prüfung erworben worden
    und zum Zeitpunkt der Antragstellung auf den Sportbootführerschein-See
    nicht älter als zwölf Monate ist, oder


3.  eines Führungszeugnisses nach § 30 des Bundeszentralregistergesetzes



verlangt werden. Bestehen nachträglich Zweifel an der Tauglichkeit,
kann die Vorlage aktueller amts- oder fachärztlicher Zeugnisse
verlangt werden.

(5) Bewerbern, die beschränkt tauglich sind oder die nach Absatz 3
Satz 2 als unzuverlässig angesehen werden können, kann die
Fahrerlaubnis unter Auflagen erteilt werden, soweit dadurch die mit
dem Mangel der Tauglichkeit oder Zuverlässigkeit verbundenen Gefahren
ausgeglichen werden können. Die Auflagen sind im Sportbootführerschein
zu vermerken. Tritt nach dem Erwerb der Fahrerlaubnis eine
Beschränkung der körperlichen Eignung ein, können nachträglich
Auflagen erteilt werden, soweit dadurch die mit dem Mangel der Eignung
verbundenen Gefahren ausgeglichen werden können. Für die Erteilung der
Auflagen ist der Prüfungsausschuss zuständig, der die Fahrerlaubnis
erteilt oder erteilt hat.


## § 3 Prüfung

Die Befähigung zum Führen eines Sportbootes ist durch eine Prüfung
nachzuweisen, die aus einem theoretischen und einem praktischen Teil
besteht. Im theoretischen Prüfungsteil muss der Bewerber nachweisen,
dass er über ausreichendes Wissen der maßgeblichen
schifffahrtspolizeilichen Vorschriften verfügt und die erforderlichen
nautischen, seemännischen und technischen Grundkenntnisse für das
sichere Führen eines Sportbootes auf den Seeschifffahrtsstraßen hat.
Grundzüge des Umwelt- und Naturschutzes werden ergänzend geprüft. Im
praktischen Prüfungsteil muss der Bewerber nachweisen, dass er die zur
sicheren Führung eines Sportbootes notwendigen Fahrmanöver und
Fertigkeiten beherrscht und zur Anwendung des theoretischen Wissens
fähig ist. Wird die Prüfung aus wichtigem Grund nicht an einem Tag
abgeschlossen, muss der fehlende Prüfungsteil spätestens innerhalb
eines Jahres nachgeholt werden.


## § 4 Beauftragung

Der Deutsche Motoryachtverband und der Deutsche Segler-Verband werden
beauftragt, nach Maßgabe dieser Verordnung und der zu ihrer
Durchführung vom Bundesministerium für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung erlassenen Richtlinien gemeinsam über Anträge auf
Zulassung zur Prüfung zu entscheiden, die Prüfungen abzunehmen, bei
Bestehen der Prüfung Sportbootführerscheine auszustellen sowie nach §
10 Kosten zu erheben. Sie unterstehen hierbei der Fachaufsicht des
Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung der sich bei
der Durchführung der Fachaufsicht über die Prüfungsausschüsse der
Wasser- und Schifffahrtsdirektionen Nord und Nordwest bedient. Die
Zuständigkeit der Wasser- und Schifffahrtsdirektionen bestimmt das
Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung


## § 5 Antrag

(1) Anträge auf Zulassung zur Prüfung und Erteilung der Fahrerlaubnis
sind an den Prüfungsausschuss (§ 6 Abs. 1) zu richten, bei dem der
Bewerber die Prüfung ablegen will. Der Antrag muss folgende Angaben,
Erklärungen und Unterlagen enthalten:

1.  Vor- und Zuname, Geburtstag, Geburtsort und Anschrift,


2.  ein Lichtbild in der Größe 38 x 45 mm, das den Bewerber ohne
    Kopfbedeckung im Halbprofil erkennen lässt,


3.  ein ärztliches Zeugnis über ein ausreichendes Hör-, Seh- und
    Farbunterscheidungsvermögen, das vom untersuchenden Arzt unmittelbar
    dem Vorsitzenden des zuständigen Prüfungsausschusses in einem
    verschlossenen Umschlag und in Abschrift dem Antragsteller zuzuleiten
    ist, oder einen Sportbootführerschein-Binnen, wenn dieser durch
    Prüfung erworben worden und zum Zeitpunkt der Antragstellung nicht
    älter als zwölf Monate ist,


4.  eine Erklärung, dass die Erteilung eines Führungszeugnisses nach § 30
    Abs. 5 des Bundeszentralregistergesetzes zur Vorlage beim
    Prüfungsausschuss beantragt worden ist, wenn kein gültiger amtlicher
    Kraftfahrzeugführerschein nach § 2 Absatz 1 des
    Straßenverkehrsgesetzes und der Fahrerlaubnis-Verordnung vorgelegt
    werden kann,


5.  eine Erklärung, ob dem Bewerber die Fahrerlaubnis für Sportboote
    bereits einmal entzogen worden ist,


6.  soweit erforderlich, eine ärztliche Bescheinigung einer Legasthenie
    oder Unterlagen, wie Atteste, ärztliche Bescheinigungen,
    Schulzeugnisse oder Gutachten, die zur Glaubhaftmachung nicht
    ausreichender Deutschkenntnisse geeignet sind,


7.  soweit erteilt, eine Fotokopie des amtlichen Sportbootführerscheins-
    Binnen, der am Prüfungstag vor Beginn der Prüfung im Original
    vorzulegen ist.




(2) Der Bewerber wird erst dann zur Prüfung zugelassen, wenn die nach
Absatz 1 beizufügenden Unterlagen und das Führungszeugnis nach Absatz
1 Nr. 4 vorliegen. Die Zulassung zur Prüfung darf frühestens drei
Monate vor Vollendung des 16. Lebensjahres erfolgen.

(3) Der Antrag auf Zulassung zu einer Nachprüfung des theoretischen
oder praktischen Prüfungsteils oder beider Prüfungsteile nach
Entscheidung durch ein Seeamt oder zur Aufhebung eines Fahrverbots
nach § 8a Abs. 2 muss die in Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 aufgeführten
Angaben sowie die Ausstellungsnummer und die Bezeichnung der
ausstellenden Behörde des Sportbootführerscheins enthalten.


## § 6 Prüfungsausschuss und Abnahme der Prüfung

(1) Für die Zulassung zur Prüfung und deren Abnahme werden
Prüfungsausschüsse bestellt, die aus einem Vorsitzenden, aus
stellvertretenden Vorsitzenden und aus Beisitzern bestehen. Auf
gemeinsamen Vorschlag der nach § 4 beauftragten Verbände bestimmt das
Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung den Sitz der
Prüfungsausschüsse. Die Vorsitzenden und deren Stellvertreter werden
von der nach Absatz 1a zuständigen Wasser- und Schifffahrtsdirektion
auf gemeinsamen Vorschlag der beauftragten Verbände mit Zustimmung des
Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung bestellt. Die
Beisitzer werden von den beauftragten Verbänden, aus ihnen
angehörenden Vereinen und von den nach Absatz 1a zuständigen Wasser-
und Schifffahrtsdirektionen benannt. Nach Anhörung der beauftragten
Verbände können die nach Absatz 1a zuständigen Wasser- und
Schifffahrtsdirektionen mit Zustimmung des Bundesministeriums für
Verkehr, Bau und Stadtentwicklung die Bestellung der Vorsitzenden und
der stellvertretenden Vorsitzenden der Prüfungsausschüsse widerrufen
oder zurücknehmen.

(1a) Die Wasser- und Schifffahrtdirektion Nord ist zuständig für die
Prüfungsausschüsse Berlin, Hamburg, Kiel, Lübeck und Rostock. Die
Wasser- und Schifffahrtsdirektion Nordwest ist zuständig für die
Prüfungsausschüsse Aurich, Bremen, Düsseldorf, Hannover, Leipzig,
Bodensee, München und Wiesbaden.

(2) Die Prüfung wird von dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses oder
dessen Stellvertreter, einem von den beauftragten Verbänden und einem
von der zuständigen Wasser- und Schifffahrtsdirektion benannten
Beisitzer abgenommen, die vorbehaltlich des Satzes 2, mit
Stimmenmehrheit beschließen. Die Richtlinien nach § 4 Satz 1 können
für bestimmte Entscheidungen über die Durchführung des
Prüfungsverfahrens abweichend von Satz 1 die Einstimmigkeit anordnen
und das Nähere über die Fortführung und Beendigung des Verfahrens im
Falle einer nicht erreichten Einstimmigkeit bestimmen.

(3) Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses oder sein Stellvertreter
bestimmt den Prüfungstermin und leitet die Prüfung. Über den
Prüfungsverlauf ist eine Niederschrift aufzunehmen.

(4) Für die Abnahme der praktischen Prüfung hat der Bewerber ein
Sportboot mit einem Bootsführer zu stellen, der eine Fahrerlaubnis
haben muss. Der Prüfungsausschuss kann ein Sportboot ablehnen, wenn es
nicht verkehrssicher ist oder auf Grund seiner Bauart,
Sicherheitsausrüstung, Größe oder Tragfähigkeit für die Prüfung
ungeeignet ist. Das Gleiche gilt, wenn das Sportboot nicht mit den
Gegenständen ausgerüstet ist, die für die in der praktischen Prüfung
auszuführenden Manöver erforderlich sind.

(5) Hat der Bewerber in der Prüfung die Befähigung zum Führen eines
Sportbootes nachgewiesen, ist die Fahrerlaubnis zu erteilen und
darüber ein Sportbootführerschein auszustellen. Besteht ein Bewerber
einen Teil der Prüfung nicht, so gilt die Prüfung als nicht bestanden.
Bei Nichtbestehen kann eine neue Prüfung frühestens nach Ablauf von
vier Wochen abgenommen werden. Bei einer neuen Prüfung kann der
Prüfungsausschuss einen Bewerber, der einen Teil der Prüfung bestanden
hat, von der erneuten Ablegung dieses Prüfungsteiles befreien.

(6) Der Prüfungsausschuss soll Bewerbern, die neben der Prüfung nach §
3 den Befähigungsnachweis nach der Verordnung über das Führen von
Sportbooten auf den Binnenschifffahrtsstraßen vom 21. März 1978 (BGBl.
I S. 420) erwerben wollen, ermöglichen, die getrennten Prüfungen in
zeitlichem Zusammenhang abzulegen.


## § 7 Ersatzausfertigung

Ist der Sportbootführerschein unbrauchbar geworden oder wird glaubhaft
gemacht, dass er verloren gegangen ist, stellen die beauftragten
Verbände auf Antrag eine Ersatzausfertigung aus, die als solche zu
bezeichnen ist. Der unbrauchbar gewordene Sportbootführerschein ist
abzuliefern.


## § 8 Entziehung der Fahrerlaubnis

(1) Die Fahrerlaubnis ist vorbehaltlich der Anwendung des
Seesicherheits-Untersuchungs-Gesetzes zu entziehen, wenn die
Voraussetzungen für ihre Erteilung im Hinblick auf die Tauglichkeit
oder die Zuverlässigkeit des Inhabers nach § 2 Abs. 2 und 3 Satz 1
entfallen sind.

(2) Vorbehaltlich der Anwendung des Seesicherheits-Untersuchungs-
Gesetzes kann die Fahrerlaubnis entzogen werden, wenn sich der Inhaber
nach der Erteilung der Fahrerlaubnis als unzuverlässig erwiesen hat

1.  weil er

    a)  mehrfach mit einer Blutalkoholkonzentration von 0,5 Promille oder mehr
        oder einer Atemalkoholkonzentration von 0,25 mg/l oder mehr oder unter
        erheblicher Einwirkung berauschender Mittel ein Sportboot geführt hat
        oder


    b)  einer Auflage nach § 2 Abs. 5 nicht nachgekommen ist sowie





2.  in den Fällen des § 2 Abs. 3 Satz 2.




(3) Über die Entziehung der Fahrerlaubnis entscheidet die Wasser- und
Schifffahrtsdirektion Nordwest.

(4) Die beauftragten Verbände, die Prüfungsausschüsse und die
Schifffahrtspolizeibehörden haben der Wasser- und Schiffahrtsdirektion
Nordwest alle Tatsachen unverzüglich mitzuteilen, die eine Entziehung
rechtfertigen können.

(5) Die Fahrerlaubnis erlischt mit der Entziehung. Der
Sportbootführerschein ist nach der Entziehung unverzüglich der Wasser-
und Schifffahrtsdirektion Nordwest abzuliefern. Satz 2 gilt auch dann,
wenn die Entziehung der Fahrerlaubnis angefochten und der sofortige
Vollzug der Entziehung angeordnet worden ist.

(6) Die Wasser- und Schifffahrtsdirektion Nordwest kann Fristen und
Bedingungen für die Erteilung eines neuen Sportbootführerscheins
festsetzen.


## § 8a Fahrverbot

(1) Dem Inhaber eines Befähigungszeugnisses nach § 1 Abs. 1 Satz 3 Nr.
1 ist das Führen eines Sportbootes auf Seeschifffahrtsstraßen
befristet für die Dauer von einem bis zu zwölf Monaten oder
unbefristet zu untersagen (Fahrverbot), wenn die Voraussetzungen des §
8 Abs. 1 vorliegen.

(2) Dem Inhaber eines Befähigungszeugnisses nach § 1 Abs. 1 Satz 3 Nr.
1 kann das Führen eines Sportbootes auf Seeschifffahrtsstraßen
befristet für die Dauer von einem bis zu zwölf Monaten oder
unbefristet untersagt werden, wenn die Voraussetzungen des § 8 Abs. 2
vorliegen oder der Inhaber einer im Befähigungszeugnis eingetragenen
Auflage nicht nachkommt.

(3) Dem Inhaber einer Fahrerlaubnis kann das Führen eines Sportbootes
auf Seeschifffahrtsstraßen befristet für die Dauer von einem Monat bis
zu zwölf Monaten untersagt werden, wenn in den Fällen des § 8 Abs. 2
die fehlende Zuverlässigkeit noch nicht erwiesen ist.

(3a) Ein Fahrverbot nach Absatz 3 kann in den Fällen des § 8 Abs. 2
Nr. 1 Buchstabe a und des § 2 Abs. 3 Satz 1 und 2 Nr. 1, 2 und 4 auch
gegenüber einer Person ausgesprochen werden, die nach § 1 Abs. 1 Satz
3 Nr. 2 keiner Fahrerlaubnis bedarf.

(4) Über das Fahrverbot entscheidet die Wasser- und
Schifffahrtsdirektion Nordwest. Sie teilt ihre Entscheidung, soweit
der Inhaber eines Befähigungszeugnisses betroffen ist, unter Angabe
der Gründe der Behörde mit, die das Befähigungszeugnis erteilt hat.

(5) Der Sportbootführerschein ist nach der bestandskräftigen Anordnung
des Fahrverbots unverzüglich der Wasser- und Schifffahrtsdirektion
Nordwest abzuliefern. Es ist auch abzuliefern, wenn die Anordnung des
Fahrverbots angefochten wurde, aber der sofortige Vollzug der
Anordnung angeordnet worden ist.


## § 9 Verzeichnis

(1) Die beauftragten Verbände führen gemeinsam ein Verzeichnis der
Inhaber einer Fahrerlaubnis. In das Verzeichnis sind Name, Anschrift,
Geschlecht, Geburtsdatum und Geburtsort sowie das Datum der Erteilung
der Fahrerlaubnis und gegebenenfalls der Verlust des
Sportbootsführerscheins und das Datum der Erteilung einer
Ersatzausfertigung des Sportbootführerscheins und das Datum der
Ersatzausfertigung einzutragen; bei Entzug der Fahrerlaubnis sind auch
der Grund sowie die Frist zu vermerken, innerhalb derer eine neue
Fahrerlaubnis nicht erteilt werden darf.

(2) Auskünfte aus dem Verzeichnis dürfen nur an die Gerichte,
Seeämter, Staatsanwaltschaften und Polizeibehörden erteilt werden,
soweit dies im öffentlichen Interesse liegt und gesetzliche
Vorschriften nicht entgegenstehen.


## § 10 Kosten

(1) Es werden folgende Kosten (Gebühren und Auslagen) erhoben:

*    *   1.

    *   für die Zulassung zur Führerscheinprüfung

    *   12,00 Euro,


*    *   2.

    *   für die Abnahme Führerscheinprüfung

    *   35,00 Euro,


*    *   3.

    *   für die Erteilung einer Fahrerlaubnis nach Bestehen der Prüfung

    *   15,00 Euro,


*    *   4.

    *   für die nachträgliche Erteilung von Auflagen nach § 2 Abs.

    *   3 5,50 Euro,


*    *   5.

    *   für die Ausstellung einer Ersatzausfertigung nach § 7

    *   15,00 Euro,


*    *   6.

    *   für die Erteilung einer Fahrerlaubnis ohne Prüfung nach § 13

    *   15,00 Euro,


*    *   7.

    *   für die Ablehnung eines Antrags

    *   9,50 Euro,


*    *   8.

    *   für die Entziehung einer Fahrerlaubnis nach § 8 und die Verhängung
        eines Fahrverbots nach § 8a

    *   42,50 Euro bis 125,00 Euro,


*    *   9.

    *   für die vollständige oder teilweise Zurückweisung eines Widerspruchs
        gegen eine Sachentscheidung, soweit die Erfolglosigkeit des
        Widerspruchs nicht nur auf der Unbeachtlichkeit der Verletzung einer
        Verfahrens- oder Formvorschrift nach § 45 des
        Verwaltungsverfahrensgesetzes beruht

    *   bis zu 100 Prozent der Gebühr für die angegriffene Amtshandlung,
        mindestens 25,00 Euro,


*    *   10.

    *   in den Fällen der Zurücknahme eines Widerspruchs gegen eine
        Sachentscheidung nach Beginn der sachlichen Bearbeitung, jedoch vor
        deren Beendigung

    *   bis zu 100 Prozent der Widerspruchsgebühr, mindestens 15,00 Euro,


*    *   11.

    *   Reisekosten für die Mitglieder der Prüfungskommissionen und die Kosten
        für Bereitstellung von Prüfungsräumen.

    *



   (2) Die Kosten für Amtshandlungen werden im Auftrag des
Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung

1.  nach Absatz 1 Nr. 1 bis 4, 7 und 11 von den Prüfungsausschüssen,


2.  nach Absatz 1 Nr. 5, 6, 9 und 10 von den beauftragten Verbänden,


3.  nach Absatz 1 Nr. 8 von der Wasser- und Schifffahrtsdirektion Nordwest



nach Maßgabe der Durchführungsrichtlinien erhoben und eingezogen.


## § 11 Überwachung

Die Kontrolle der Führer von Sportbooten, ob sie einen gültigen
Sportbootführerschein oder ein anerkanntes Befähigungszeugnis
mitführen oder die nach § 2 Abs. 3 erteilten Auflagen erfüllt haben,
obliegt den Schifffahrtspolizeibehörden. Schifffahrtspolizeibehörden
sind die Wasser- und Schifffahrtsdirektionen Nord und Nordwest sowie
die ihnen nachgeordneten Wasser- und Schifffahrtsämter; diese bedienen
sich der Vollzugshilfe der Wasserschutzpolizei der Länder nach Maßgabe
der Vereinbarungen zwischen dem Bund und den Ländern über die Ausübung
der schifffahrtspolizeilichen Vollzugsaufgaben (§ 20 Abs. 1 Nr. 5 des
Gesetzes über die Aufgaben des Bundes auf dem Gebiet der
Seeschifffahrt) sowie der Bundespolizei und der Zollverwaltung.


## § 12 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 15 Abs. 1 Nr. 2 des Gesetzes über
die Aufgaben des Bundes auf dem Gebiet der Seeschifffahrt handelt, wer
vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 1 Abs. 1 ein Sportboot führt, ohne die dazu erforderliche
    Fahrerlaubnis zu haben,


2.  entgegen einem Fahrverbot nach § 8a Abs. 1, 2, 3 oder 3a ein Sportboot
    führt,


3.  als Eigentümer oder Führer eines Sportbootes anordnet oder zulässt,
    dass jemand das Fahrzeug führt, der die dazu erforderliche
    Fahrerlaubnis (§ 1 Abs. 1) nicht hat,


4.  entgegen § 1 Abs. 2 Satz 2 den Sportbootführerschein, den
    Sportküstenschifferschein, den Sportseeschifferschein, den
    Sporthochseeschifferschein, ein in § 1 Abs. 1 Satz 3 Nr. 1 und 2
    bezeichnetes Befähigungszeugnis oder einen nach § 1 Abs. 3 anerkannten
    Motorbootführerschein beim Führen von Sportbooten nicht mitführt oder
    einer zur Kontrolle befugten Person auf Verlangen zur Prüfung nicht
    aushändigt,


5.  einer vollstreckbaren Auflage nach § 2 Absatz 5 zuwiderhandelt oder


6.  entgegen § 8 Abs. 5 Satz 2 oder 3 nach der Entziehung der
    Fahrerlaubnis oder in den Fällen des § 8a Abs. 5 den
    Sportbootführerschein nicht abliefert.




(2) Die Zuständigkeit für die Verfolgung und Ahndung von
Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 wird auf die Wasser- und
Schifffahrtsdirektionen Nord und Nordwest übertragen.


## § 13 Erteilung einer Fahrerlaubnis ohne Prüfung

(1) Gegen Vorlage eines nach bisheriger Übung bis zum Tage der
Verkündung dieser Verordnung vom Deutschen Motoryachtverband oder vom
Deutschen Segler-Verband erteilten Fertigkeitszeugnisses für
Segelboote mit Hilfsmotor wird von den beauftragten Verbänden
gemeinsam innerhalb eines Jahres nach Inkrafttreten der Verordnung
eine Fahrerlaubnis ohne Ablegung einer Prüfung erteilt, sofern die
Voraussetzungen, nach denen dieses Fertigkeitszeugnis erteilt worden
ist, den Anforderungen dieser Verordnung entsprochen haben.

(2) Gegen Vorlage eines Befähigungszeugnisses der Gruppen A oder B der
Schiffsbesetzungs- und Ausbildungsordnung, eines amtlichen
Motorbootführerscheins oder eines sonstigen nach § 1 Abs. 1 Satz 3 Nr.
1 anerkannten amtlichen deutschen Befähigungszeugnisses können die
beauftragten Verbände gemeinsam auf Antrag eine Fahrerlaubnis
erteilen.


## § 14

(Inkrafttreten)


## Anlage (zu § 1 Abs. 2)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 309 - 310

BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND
FEDERAL REPUBLIC OF GERMANY
... (Bundesadler)
INTERNATIONALES ZERTIFIKAT FÜR FÜHRER VON SPORT- UND
FREIZEITFAHRZEUGEN AUF DEN SEESCHIFFFAHRTSSTRASSEN
In Übereinstimmung mit der Resolution Nr. 40 der Hauptarbeitsgruppe
"Binnenschifffahrt"
Wirtschaftskommission der Vereinten Nationen von Europa
INTERNATIONAL CERTIFICATE FOR OPERATORS OF PLEASURE CRAFT ON THE
WATERWAYS NAVIGABLE BY SEA-GOING SHIPS
In conformity with resolution No. 40 of the Working Party on Inland
Water Transport
United Nations Economic Commission for Europe
Fahrerlaubnis/Licence/Permis/Licencia
Dem Inhaber (Angaben umstehend) wird hiermit die Fahrerlaubnis zum
Führen von motorisierten Sportbooten auf den Seeschifffahrtsstraßen
der Bundesrepublik Deutschland erteilt (§ 1
Sportbootführerscheinverordnung-See).
The holder (particulars see overleaf) is hereby granted the licence to
navigate any power-driven pleasure yacht on the waterways of the
Federal Republic of Germany navigable by sea-going ships (Section 1 of
the German Maritime Pleasure Yachting Navigating Licences Ordinance).
Le titulaire (voir au verso) est autorise a conduire un bateau de
plaisance motorise sur les voies navigables maritimes de la Republique
federale d'Allemagne (Art. 1
(hoch)er du Reglement relatif aux permis de conduire pour bateaux de
plaisance sur les voies navigables maritimes).
Por la presente se le concede al titular (datos al dorso) el permiso
de conducir para la conduccion de barcos deportivos a motor en las
vias de navegacion maritima de la Republica Federal Alemana (§ 1
Disposicion sobre el permiso de conducir barcos deportivos en las vias
de navegacion maritima).
BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND
... (Bundesadler)
SPORTBOOT-FÜHRERSCHEIN SEE
........................................................
Eigenhändige Unterschrift des Inhabers/Holders Signature
........................................................
Vor- und Zuname/Name and Surname
........................................................
Geburtsland und -ort/Place and Country of Birth
........................................................
Geburtsdatum/Date of Birth
........................................................
Staatsangehörigkeit/Nationality
........................................................
Anschrift/Address
........................................................
Anschrift/Address
ZERTIFIKAT/CERTIFICATE Nr. 000000-B
GÜLTIG FÜR/VALID FOR
SPORTBOOTE MIT ANTRIEBSMASCHINE
AUF SEESCHIFFFAHRTSSTRASSEN
MOTORIZED PLEASURE CRAFT
ON THE WATERWAYS NAVIGABLE BY SEA-GOING SHIPS
... (Lichtbild des Inhabers)
.....................................................
Ort und Datum der Ausstellung/Place and Date of Issue
Ausgestellt durch/Issued by
DEUTSCHER MOTORYACHTVERBAND E.V.
DEUTSCHER SEGLER-VERBAND E.V.
......................
Unterschrift/Signature
Ermächtigt durch/Authorized by
BUNDESMINISTERIUM FÜR VERKEHR, BAU- UND WOHNUNGSWESEN
Auflagen nach § 2 Abs. 3 Sportbootführerscheinverordnung-
See/Conditions:


## Anhang EV Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel XI Sachgebiet D Abschnitt III (BGBl. II 1990, 889, 1108)

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:
1\. - 9. ...

10. Sportbootführerscheinverordnung-See vom 20. Dezember 1973 (BGBl. I S.
    1988), zuletzt geändert durch Verordnung vom 8. August 1989 (BGBl. I
    S. 1583),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Die bisher erteilten und gültigen Befähigungsnachweise für das Führen
        von Sportbooten gelten als Sportbootführerscheine im Sinne dieser
        Verordnung.


    b)  Die privaten Organisationen in dem in Artikel 3 des Vertrages
        genannten Gebiet für die Ausübung des Wassersports im Seebereich
        wirken bei der Erfüllung der Aufgaben nach §§ 4 und 6 mit, sofern die
        erforderlichen Voraussetzungen dafür gegeben sind.






...

