Title: Verordnung über Vereinbarungen zu abschaltbaren Lasten30
jurabk: AbLaV
layout: default
origslug: ablav


---

# Verordnung über Vereinbarungen zu abschaltbaren Lasten (AbLaV)

Ausfertigungsdatum
:   2012-12-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 2998


## Eingangsformel

Auf Grund des § 13 Absatz 4a Satz 5 bis 8 und Absatz 4b des
Energiewirtschaftsgesetzes vom 7. Juli 2005 (BGBl. I S. 1970, 3621),
der durch Artikel 1 Nummer 9 Buchstabe f des Gesetzes vom 20. Dezember
2012 (BGBl. I S. 2730) geändert worden ist, verordnet die
Bundesregierung mit Zustimmung des Bundestages:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Rechtsverordnung verpflichtet die Betreiber von
Übertragungsnetzen zur Durchführung von Ausschreibungen im Sinne von §
13 Absatz 4a Satz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes und zur Annahme
eingegangener Angebote zum Erwerb von Abschaltleistung aus
abschaltbaren Lasten bis zu einer Gesamtabschaltleistung von 3 000
Megawatt. Es werden die Anforderungen an die Verträge über den Erwerb
von Abschaltleistung aus abschaltbaren Lasten, die Kriterien für
wirtschaftliche und technisch sinnvolle Angebote im Sinne von § 13
Absatz 4b Satz 3 und 4 des Energiewirtschaftsgesetzes, das Verfahren
zu Ausschreibung und zum Abruf der Abschaltleistung, die Vergütung für
abschaltbare Lasten sowie die Durchführung des Belastungsausgleichs,
die Berichtspflicht der Bundesnetzagentur und besondere Pflichten der
Vertragsparteien näher ausgestaltet.


## § 2 Abschaltbare Lasten

Als abschaltbare Lasten im Sinne dieser Verordnung gelten eine oder
mehrere Anlagen zum Verbrauch elektrischer Energie
(Verbrauchseinrichtungen), wobei

1.  die Stromabnahme aus dem Netz der allgemeinen Versorgung oder aus
    einem geschlossenen Verteilernetz mit einer Spannung von mindestens
    110 Kilovolt erfolgt und


2.  an der Verbrauchseinrichtung die Verbrauchsleistung auf Anforderung
    der Betreiber von Übertragungsnetzen zuverlässig um eine bestimmte
    Leistung reduziert werden kann (Abschaltleistung).





## § 3 Kriterien für wirtschaftlich und technisch sinnvolle Vereinbarungen

(1) Vertragliche Vereinbarungen zwischen Betreibern von
Übertragungsnetzen und Anbietern von Abschaltleistungen aus
abschaltbaren Lasten gelten bis zur Gesamtleistung gemäß § 11 Absatz 1
Satz 1 als wirtschaftlich sinnvoll im Sinne von § 13 Absatz 4b Satz 3
des Energiewirtschaftsgesetzes, wenn sie die in § 4 genannten
Vergütungsgrundsätze beachten.

(2) Vertragliche Vereinbarungen zwischen Betreibern von
Übertragungsnetzen und Anbietern von Abschaltleistungen aus
abschaltbaren Lasten gelten als technisch sinnvoll im Sinne von § 13
Absatz 4b Satz 4 des Energiewirtschaftsgesetzes, wenn die
abschaltbaren Lasten, die Gegenstand der jeweiligen Vereinbarungen
sind, den technischen Anforderungen der §§ 5 bis 7 genügen.


## § 4 Vergütung abschaltbarer Lasten

(1) Anbieter von Abschaltleistung aus abschaltbaren Lasten im Sinne
von § 2 (Anbieter) erhalten, wenn sie sich in Vereinbarungen mit
Betreibern von Übertragungsnetzen zu Leistungen verpflichtet haben,
die den Anforderungen dieser Verordnung genügen, die in den Absätzen 2
und 3 genannten Vergütungen für die Bereitstellung der
Abschaltleistung für den vereinbarten Zeitraum (Leistungspreis) sowie
für jeden Abruf der Abschaltleistung (Arbeitspreis).

(2) Der monatliche Leistungspreis im Sinne von Absatz 1 beträgt 2 500
Euro pro Megawatt Abschaltleistung für die Bereitstellung der
Abschaltleistung.

(3) Der Arbeitspreis im Sinne von Absatz 1 muss mindestens 100 und
darf höchstens 400 Euro pro Megawattstunde betragen.

(4) Der Anspruch des Anbieters auf Zahlung eines Leistungspreises aus
den Absätzen 1 und 2 wird bei einer Vereinbarung über Abschaltleistung
aus abschaltbaren Lasten unabhängig davon fällig, inwieweit der
Betreiber des Übertragungsnetzes die Abschaltleistung abruft.

(5) Die Abschaltleistung wird während des Abrufs mess- oder
zählertechnisch erfasst; die elektrische Energie, die von den
abschaltbaren Lasten durch den Abruf der Abschaltleistung nicht
verbraucht wird, wird dem Betreiber von Übertragungsnetzen per
Fahrplan geliefert.


## § 5 Technische Anforderungen an abschaltbare Lasten

(1) Ungeachtet weiterer Anforderungen aus dieser Verordnung können
abschaltbare Lasten nur dann Präqualifikationen nach § 9 durchlaufen
und an Ausschreibungsverfahren gemäß § 8 teilnehmen, wenn

1.  die insgesamt angebotene Abschaltleistung nachweisbar mindestens 50
    Megawatt beträgt (Mindestleistung) und


2.  die Abschaltleistung nachweisbar

    a)  innerhalb von einer Sekunde automatisch frequenzgesteuert bei
        Unterschreiten einer vorgegebenen Netzfrequenz und unverzögert
        ferngesteuert durch den Betreiber des Übertragungsnetzes (sofort
        abschaltbare Lasten) oder


    b)  innerhalb von 15 Minuten ferngesteuert durch den Betreiber des
        Übertragungsnetzes (schnell abschaltbare Lasten)



    in gemäß Nummer 3 notwendigem Umfang herbeigeführt werden kann
    (technische Verfügbarkeit) und


3.  der Abruf der Abschaltleistung nachweisbar erfolgen kann für die Dauer
    von

    a)  mindestens jeweils 15 Minuten zu einem beliebigen Zeitpunkt mehrmals
        am Tag in beliebigen Abständen bis zur Dauer von einer Stunde pro Tag
        mindestens viermal die Woche, wobei bei Erreichen der Dauer von einer
        Stunde pro Tag zwischen den Abschaltungen an zwei Folgetagen
        mindestens zwölf Stunden liegen müssen, oder


    b)  mindestens vier Stunden am Stück zu einem beliebigen Zeitpunkt einmal
        alle sieben Tage, wobei zwischen den Abschaltungen mindestens 48
        Stunden liegen müssen, oder


    c)  mindestens acht Stunden am Stück zu einem beliebigen Zeitpunkt einmal
        alle 14 Tage, wobei zwischen den Abschaltungen mindestens sieben Tage
        liegen müssen, und





4.  der Abruf nachweisbar für mindestens 16 Stunden im Erbringungszeitraum
    herbeigeführt werden kann und


5.  die Abschaltleistung nach den Nummern 1 bis 4 grundsätzlich an allen
    Tagen bis auf maximal vier Tage pro Monat zur Verfügung gestellt
    werden kann (technische Mindestverfügbarkeit) und


6.  vom Anbieter sichergestellt werden kann, dass die Einspeiseleistung
    von Erzeugungseinrichtungen im Bilanzkreis der abschaltbaren Last
    infolge des Abrufs der Abschaltleistung nicht verringert wird.




(2) Die Mindestleistung aus Absatz 1 Nummer 1 muss von einer oder in
Summe von maximal bis zu fünf Verbrauchseinrichtungen, die im
Wirkungsbereich eines Höchstspannungsknotens liegen, erreicht werden,
wobei mehrere Verbrauchseinrichtungen ein Konsortium bilden und durch
einen in der Vereinbarung zu benennenden Konsortialführer vertreten
werden (Zusammenlegung). Das Konsortium wird bei einer Ausschreibung
als einzelner Anbieter behandelt.


## § 6 Regeln für die Zusammenlegung

(1) Bei einer Zusammenlegung muss jede Verbrauchseinrichtung die
Anforderungen nach § 5 Absatz 1 Nummer 2 bis 5 auf gleiche Art und
Weise erfüllen.

(2) Die Zusammenlegung ist nur zulässig, um die Mindestleistung aus §
5 Absatz 1 Nummer 1 zu erreichen. Eine Zusammenlegung von
Verbrauchseinrichtungen mit Abschaltleistungen von mehr als 50
Megawatt ist nicht zulässig.

(3) Eine Zusammenlegung für Verbrauchseinrichtungen, die in
unterschiedlichen Netzgruppen eines Betreibers von Verteilernetzen
oder bei unterschiedlichen Betreibern von Verteilernetzen
angeschlossen sind, ist nicht zulässig.


## § 7 Teilnahme am Regelleistungsmarkt und Handel für den Folgetag

(1) Abweichend von § 5 Absatz 1 Nummer 5 muss die Abschaltleistung für
abschaltbare Lasten nach § 5 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a an dem Tag
nicht zur Verfügung gestellt werden, für den eine Vermarktung dieser
abschaltbaren Lasten am börslichen Großhandelsmarkt für Strom für den
Folgetag bei einem Strompreis, der mindestens in einer Viertelstunde
über dem gebotenen Arbeitspreis nach § 4 Absatz 3 liegt, oder eine
Vermarktung am Markt für positive Regelleistung erfolgt ist. Die
Vermarktung nach Satz 1 steht einem Abruf nach § 5 Absatz 1 Nummer 3
Buchstabe a mit einer Dauer von einer Stunde für den Zeitraum dieses
Tages gleich; der Anspruch auf Zahlung des Arbeitspreises entsteht
dadurch nicht.

(2) Abweichend von § 5 Absatz 1 Nummer 5 muss die Abschaltleistung für
abschaltbare Lasten nach § 5 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b für die
sieben aufeinanderfolgenden Tage nicht zur Verfügung gestellt werden,
die mit dem Tag beginnen, für den eine Vermarktung dieser
abschaltbaren Lasten am börslichen Großhandelsmarkt für Strom für den
Folgetag bei einem Strompreis, der mindestens in einer Viertelstunde
über dem gebotenen Arbeitspreis nach § 4 Absatz 3 liegt, oder eine
Vermarktung am Markt für positive Regelleistung erfolgt ist. Die
Vermarktung nach Satz 1 steht einem Abruf nach § 5 Absatz 1 Nummer 3
Buchstabe b mit einer Dauer von vier Stunden für den Zeitraum dieser
sieben Tage gleich; der Anspruch auf Zahlung des Arbeitspreises
entsteht dadurch nicht.

(3) Abweichend von § 5 Absatz 1 Nummer 5 muss die Abschaltleistung für
abschaltbare Lasten nach § 5 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe c für die 14
aufeinanderfolgenden Tage nicht zur Verfügung gestellt werden, die mit
dem Tag beginnen, für den eine Vermarktung dieser abschaltbaren Lasten
am börslichen Großhandelsmarkt für Strom für den Folgetag bei einem
Strompreis, der mindestens in einer Viertelstunde über dem gebotenen
Arbeitspreis nach § 4 Absatz 3 liegt, oder eine Vermarktung am Markt
für positive Regelleistung erfolgt ist. Die Vermarktung nach Satz 1
steht einem Abruf nach § 5 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b mit einer
Dauer von acht Stunden für den Zeitraum dieser 14 Tage gleich; der
Anspruch auf Zahlung des Arbeitspreises entsteht dadurch nicht.


## § 8 Ausschreibungsverfahren

(1) Die Betreiber von Übertragungsnetzen schreiben gemeinsam einmal
monatlich deutschlandweit für einen Erbringungszeitraum vom jeweils
ersten Tag des Monats 0.00 Uhr bis zum letzten Tag des Monats 24.00
Uhr eine Abschaltleistung von 1 500 Megawatt an sofort abschaltbaren
Lasten sowie eine Abschaltleistung von 1 500 Megawatt an schnell
abschaltbaren Lasten aus.

(2) Die Ausschreibung der abschaltbaren Lasten erfolgt in jedem Monat
nach einem durch die Betreiber von Übertragungsnetzen erstellten und
veröffentlichten Ausschreibungskalender jeweils frühestens zwei Wochen
vor dem und für den Folgemonat.

(3) Die Betreiber von Übertragungsnetzen richten dazu unverzüglich
eine internetbasierte elektronische Ausschreibungsplattform
vergleichbar der für Regelenergie ein.


## § 9 Präqualifikation

(1) Zur Teilnahme am Ausschreibungsverfahren sind nur die Anbieter
berechtigt, die in einem Vorverfahren eine Rahmenvereinbarung nach
Absatz 2 abgeschlossen haben.

(2) Die Betreiber von Übertragungsnetzen schließen bundeseinheitliche
Rahmenvereinbarungen nach Absatz 1 mit denjenigen Anbietern von
Abschaltleistungen aus abschaltbaren Lasten in ihrer jeweiligen
Regelzone ab, die ihnen nachgewiesen haben, dass

1.  die Verbrauchseinrichtungen die Anforderungen dieser Verordnung
    erfüllen und


2.  die weiteren Anforderungen, die Betreiber von Übertragungsnetzen nach
    Absatz 3 stellen, erfüllt werden.




(3) Die Betreiber von Übertragungsnetzen legen zusätzlich zu den in
dieser Verordnung genannten Anforderungen weitere für alle Anbieter
gleichermaßen geltende Anforderungen fest, die zur Einbindung
abschaltbarer Lasten in die Netzbetriebsführung nach dieser Verordnung
zur Gewährleistung der Sicherheit oder Zuverlässigkeit des
Elektrizitätsversorgungssystems erforderlich sind (spezielle
Präqualifikationskriterien). Als spezielle Präqualifikationskriterien
sind insbesondere festzulegen:

1.  verbindliche technische Vorgaben für abschaltbare Lasten und ihre
    kommunikative Anbindung, ihre Fernsteuerbarkeit und ihre
    Erreichbarkeit;


2.  Vorgaben für Datenformate und Übermittlungsdaten;


3.  Anforderungen an den Nachweis zur Erreichbarkeit der technischen
    Mindestverfügbarkeit nach § 5 Absatz 1 Nummer 5;


4.  Anforderungen an die technische und organisatorische Befähigung zur
    Zusammenlegung nach § 5 Absatz 2;


5.  Anforderungen an den Nachweis zur Erfüllung der Anforderungen der §§ 5
    bis 7;


6.  Vorgaben für Einschalt- und Ausschaltfrequenzen für sofort
    abschaltbare Lasten nach § 5 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a;


7.  Anforderungen an die Erbringung und den Nachweis zur Erbringung der
    Abschaltleistung nach § 2 Nummer 2;


8.  Kriterien für die Erbringung aus dem unterlagerten Netz;


9.  Kriterien für die Erbringung aus Bilanzkreisen, bei denen der Anbieter
    nicht Bilanzkreisverantwortlicher ist.





## § 10 Angebotserstellung

(1) Anbieter können auf eine Ausschreibung der Betreiber von
Übertragungsnetzen am Tag der Ausschreibung bis 11.00 Uhr Angebote für
Vereinbarungen über abschaltbare Lasten im Sinne diese Verordnung
abgeben.

(2) Die Angebote der Anbieter nach Absatz 1 müssen insbesondere
folgende Angaben enthalten:

1.  die Höhe der Abschaltleistung in Megawatt,


2.  einen für den Ausschreibungszeitraum konstanten Arbeitspreis von
    mindestens 100 Euro pro Megawattstunde bis maximal 400 Euro pro
    Megawattstunde,


3.  eine Zuordnung zu sofort oder schnell abschaltbaren Lasten nach § 5
    Absatz 1 Nummer 2,


4.  eine Abrufoption nach § 5 Absatz 1 Nummer 3 unter Angabe der maximalen
    Abschaltdauer pro Monat nach § 5 Absatz 1 Nummer 4,


5.  die im Angebotsmonat geplanten technischen Verfügbarkeiten der
    Abschaltleistung mit Gründen und Nachweisen für Zeiträume, in denen
    die technische Verfügbarkeit nicht gewährleistet ist.




(3) Anbieter können mehrere Angebote abgeben und ihre präqualifizierte
Abschaltleistung auf Angebotsgrößen von mindestens 50 Megawatt
aufteilen; die Angebotsgröße darf 200 Megawatt nicht übersteigen. Die
angebotene Abschaltleistung muss ein ganzzahliges Vielfaches von einem
Megawatt sein.

(4) Mit einem sich auf eine Ausschreibung beziehenden Angebot erklären
die Anbieter, dass die angebotenen abschaltbaren Lasten den
Anforderungen dieser Verordnung und den speziellen
Präqualifikationskriterien der Betreiber von Übertragungsnetzen
entsprechen. Für ein vorsätzlich oder grob fahrlässig erstelltes
wahrheitswidriges Angebot schließen die Betreiber von
Übertragungsnetzen den Anbieter für die Dauer eines Jahres vom
Angebotsverfahren aus.

(5) Mit einem sich auf eine Ausschreibung beziehenden Angebot erklären
die Anbieter sich einverstanden, ein Restabrufkonto zu führen, das
Auskunft gibt über das für Abschaltungen im Ausschreibungszeitraum
noch zur Verfügung stehende Zeitvolumen.


## § 11 Zuschlagserteilung

(1) Betreiber von Übertragungsnetzen müssen bis zu einer
Gesamtabschaltleistung von 1 500 Megawatt für sofort abschaltbare
Lasten und 1 500 Megawatt für schnell abschaltbare Lasten Zuschläge
für ordnungsgemäße Angebote nach § 10 erteilen. Darüber hinausgehende
Zuschläge sind nur für jeweils ein weiteres Angebot zulässig, wenn die
in Satz 1 genannten Höchstgrenzen ohne diesen weiteren Zuschlag nicht
erreicht sind. Die Zuschläge erfolgen jeweils einzeln für sofort
abschaltbare Lasten und schnell abschaltbare Lasten auf Basis der Höhe
der in den Angeboten enthaltenen Arbeitspreise beginnend mit dem
niedrigsten. Bei Gleichheit des Arbeitspreises entscheidet die
systemtechnische Wirksamkeit. Bei gleicher systemtechnischer
Wirksamkeit entscheidet der Zeitpunkt des Angebotseingangs über den
Zuschlag.

(2) Mit der Zuschlagserteilung erfolgt die Vergabe einer
Identifikationsnummer (ID) durch die Betreiber von Übertragungsnetzen
und es entsteht gegen den Betreiber des Übertragungsnetzes, in dessen
Regelzone sich die abschaltbare Last befindet, der Anspruch auf
Zahlung des Leistungspreises nach § 4 Absatz 1 und 2.


## § 12 Meldung der Verfügbarkeit

(1) Die Anbieter von Abschaltleistung aus abschaltbaren Lasten, die
den Zuschlag erhalten haben, melden dem Betreiber des
Übertragungsnetzes, mit dem die Vereinbarung über die Abschaltleistung
besteht, täglich bis 14.30 Uhr verbindlich für den Folgetag die
technische Verfügbarkeit der Abschaltleistung und die Vermarktung im
Sinne von § 7. Verändert sich die technische Verfügbarkeit zu einem
späteren Zeitpunkt, ist diese unverzüglich nachzumelden. Die Betreiber
von Übertragungsnetzen legen die Inhalte der Meldung der Verfügbarkeit
fest. Die Meldung muss neben den in § 10 Absatz 2 genannten
insbesondere folgende Informationen enthalten:

1.  Identifikationsnummer nach § 11 Absatz 2,


2.  Informationen zum Restabrufkonto nach § 10 Absatz 5,


3.  Gründe bei nicht gemeldeter technischer Verfügbarkeit im Sinne von § 5
    Absatz 1 Nummer 2.



Im Falle eines Konsortiums im Sinne von § 5 Absatz 2 durch
Zusammenlegung erfolgt die Meldung für die gesamte Abschaltleistung
nach den Vorgaben der Betreiber der Übertragungsnetze durch den
Konsortialführer oder den benannten Verantwortlichen.

(2) Ist das Restabrufkonto aufgebraucht, darf sich der Anbieter nicht
mehr als verfügbar melden und hat auch technisch für die
Nichtverfügbarkeit der Abschaltleistung durch Herbeiführen der
Nichterreichbarkeit nach Rücksprache mit dem Betreiber von
Übertragungsnetzen zu sorgen.


## § 13 Abruf der Abschaltleistung

(1) Für den Abruf der Abschaltleistung durch die Betreiber von
Übertragungsnetzen gelten die Anforderungen von § 5 Absatz 1
entsprechend.

(2) Für abschaltbare Lasten nach § 5 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b und
c gilt jeder Abruf unabhängig von seiner tatsächlichen Dauer als Abruf
in Höhe der Mindestdauer.

(3) Der Anspruch auf Zahlung des Arbeitspreises entsteht mit dem Abruf
der Abschaltleistung; die Fälligkeit richtet sich nach § 15 Absatz 2.

(4) Nach dem Abruf ist das Erhöhen der Verbrauchsleistung nur in
Abstimmung mit dem Betreiber des Übertragungsnetzes zulässig, mit dem
die Vereinbarung über die Abschaltleistungen besteht.


## § 14 Einfluss der Verfügbarkeit auf die Vergütung

(1) Der Anspruch des Anbieters der Abschaltleistung aus abschaltbaren
Lasten auf Zahlung eines Leistungspreises aus § 4 Absatz 1 besteht
bezogen auf den Ausschreibungszeitraum anteilig für die Tage der
ganztägigen technischen Verfügbarkeit und für die Zeiträume nach § 7
Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 Satz 2, Absatz 3 Satz 2 bei Vermarktung der
abschaltbaren Last am börslichen Großhandelsmarkt für Strom.

(2) Besteht im Erbringungszeitraum an mehr als fünf Tagen pro Monat
keine ganztägige technische Verfügbarkeit oder wird die Meldung nach §
12 Absatz 1 unterlassen, so entfällt der Anspruch auf Zahlung des
Leistungspreises vollständig für den gesamten Erbringungszeitraum;
Tage, an denen keine technische Verfügbarkeit aufgrund einer
Vermarktung nach § 7 gemeldet wurden, werden dabei nicht
berücksichtigt.

(3) Der Anspruch des Anbieters von Abschaltleistung aus abschaltbaren
Lasten auf Zahlung eines Leistungspreises aus § 4 Absatz 1 entfällt
rückwirkend zum Beginn des Ausschreibungszeitraums für die Dauer eines
Jahres im Falle einer vorsätzlichen oder grob fahrlässigen Verletzung
der Meldepflichten aus § 13 und der Verpflichtung aus § 15 Absatz 1.


## § 15 Rechte und Pflichten der Vertragsparteien

(1) Anbieter haben den Betreibern von Übertragungsnetzen zur
Überprüfung der verfügbaren Abschaltleistung zum 20. eines Monats für
den Vormonat vollständige Lastaufzeichnungen der
Verbrauchseinrichtungen mit minutengenauer Auflösung zur Verfügung zu
stellen.

(2) Ansprüche auf Zahlung des Leistungspreises und auf Zahlung des
Arbeitspreises werden 20 Werktage nach Beendigung des
Erbringungszeitraums fällig.

(3) Befreiungen von den Netzentgelten nach § 19 Absatz 2 Satz 2 der
Stromnetzentgeltverordnung dürfen nicht aufgrund von Abschaltungen
nach dieser Verordnung versagt werden; die für die
Netzentgeltbefreiung maßgebliche Benutzungsstundenzahl und der
Stromverbrauch werden durch Abruf der Abschaltleistung nicht
reduziert.

(4) Die Kosten der für den Abruf notwendigen Kommunikationsanbindung
sowie die Kosten von Frequenzrelais und weiterer erforderlicher
technischer Ausrüstung der abschaltbaren Lasten zur Erfüllung der
Präqualifikationskriterien trägt der Anbieter.

(5) Betreiber von Übertragungsnetzen haben das Recht, den Abruf der
Abschaltleistung jederzeit während der nach § 13 Absatz 1 gemeldeten
technischen Verfügbarkeit auch mehrfach testweise durchzuführen. Der
Anspruch auf Zahlung des Arbeitspreises gemäß § 4 Absatz 1 besteht
auch in diesem Fall.

(6) Die Betreiber von Übertragungsnetzen veröffentlichen unverzüglich
alle Daten, die zur Schaffung von Markttransparenz erforderlich sind,
insbesondere Anzahl und Umfang der geschlossenen Rahmenvereinbarungen,
die Ergebnisse der Auktionen sowie Informationen zum erfolgten Abruf.
Bei der Art und Aggregation der Daten ist dabei die Vertraulichkeit
der schutzbedürftigen Daten der einzelnen Anbieter zu gewährleisten.
Die Bundesnetzagentur kann durch Festlegung die Art und Aggregation
der zu veröffentlichenden Daten regeln.

(7) Die Betreiber von Übertragungsnetzen haften nicht für Schäden beim
Anbieter, die im Zusammenhang mit der ordnungsgemäßen Anwendung dieser
Verordnung entstehen.


## § 16 Abschaltbare Lasten in nachgelagerten Netzen

Die Nutzung einer vertraglich vereinbarten Abschaltleistung ist nur in
Abstimmung mit dem Betreiber desjenigen nachgelagerten
Elektrizitätsverteilernetzes zulässig, in das die abschaltbare Last
eingebunden ist; § 14 Absatz 1c Satz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes
bleibt unberührt.


## § 17 Bericht der Bundesnetzagentur

(1) Zum Ablauf des 27. Monats nach Inkrafttreten dieser Verordnung
berichtet die Bundesnetzagentur dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie über die Anwendung dieser Verordnung. In ihrem
schriftlichen Bericht überprüft die Bundesnetzagentur, ob und
inwiefern freiwillige Vereinbarungen von abschaltbaren Lasten mit
Betreibern von Übertragungsnetzen nach dieser Rechtsverordnung
geeignet und erforderlich waren, um Gefährdungen oder Störungen der
Sicherheit und Zuverlässigkeit des Elektrizitätsversorgungssystems zu
beseitigen. Die Betreiber von Übertragungsnetzen haben die
Bundesnetzagentur bei der Erfüllung ihrer Berichtspflicht angemessen
zu unterstützen.

(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie leitet diesen
Bericht der Bundesregierung und dem Bundestag innerhalb von zwei
Monaten zu.


## § 18 Kostenregelung

(1) Die Betreiber von Übertragungsnetzen sind verpflichtet, ihre
Zahlungen und Aufwendungen nach dieser Verordnung über eine
finanzielle Verrechnung monatlich untereinander auszugleichen; ein
Belastungsausgleich erfolgt dabei entsprechend § 9 des Kraft-Wärme-
Kopplungsgesetzes mit der Maßgabe, dass die Belastungsgrenzen in
dessen Absatz 7 Satz 2 und 3 für bestimmte Letztverbrauchergruppen
keine Anwendung finden; Zahlungen und Aufwendungen ab Inkrafttreten
dieser Verordnung sind verzinst zu berücksichtigen. Satz 1 gilt nicht
für Zahlungen, die für den Abruf der Abschaltleistung zur
Sicherstellung des Leistungsgleichgewichts erforderlich sind.

(2) Zur Verwirklichung einer effizienten Abwicklung der Maßnahmen nach
§ 13 Absatz 4a und 4b des Energiewirtschaftsgesetzes kann die
Regulierungsbehörde durch Festlegung nach § 29 Absatz 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes Entscheidungen treffen über die Ermittlung
und Verrechnung der sich aus dieser Verordnung ergebenden Zahlungen
und Aufwendungen. Die Umlage nach Absatz 1 kann mit anderen
Entgeltbestandteilen durch Festlegung nach § 30 Absatz 2 Nummer 6 der
Stromnetzentgeltverordnung zusammen erhoben werden.


## § 19 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. Sie tritt
am 1. Januar 2016 außer Kraft.

