Title: Gesetz über die Eignungsprüfung für die Zulassung zur Patentanwaltschaft
jurabk: PAZEignPrG
layout: default
origslug: pazeignprg
slug: pazeignprg

---

# Gesetz über die Eignungsprüfung für die Zulassung zur Patentanwaltschaft (PAZEignPrG)

Ausfertigungsdatum
:   1990-07-06

Fundstelle
:   BGBl I: 1990, 1349, 1351

Zuletzt geändert durch
:   Art. 13 G v. 6.12.2011 I 2515


## § 1 Eignungsprüfung

(1) Eine natürliche Person, die ein Diplom erlangt hat, aus dem
hervorgeht, daß der Inhaber über die beruflichen Voraussetzungen
verfügt, die für den unmittelbaren Zugang zu einem der in der Anlage
zu dieser Vorschrift aufgeführten Berufe erforderlich sind, hat vor
der Zulassung zur Patentanwaltschaft eine Eignungsprüfung abzulegen.

(2) Diplome im Sinne dieses Gesetzes sind Diplome, Prüfungszeugnisse
oder sonstige Befähigungsnachweise im Sinne des Artikels 1 Buchstabe a
der Richtlinie des Rates vom 21. Dezember 1988 über eine allgemeine
Regelung zur Anerkennung der Hochschuldiplome, die eine mindestens
dreijährige Berufsausbildung abschließen (89/48/EWG) - ABl. EG Nr. L
19 (1989), S. 16. Ein Diplom auf Grund einer Ausbildung, die nicht
überwiegend in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
stattgefunden hat, berechtigt zur Ablegung der Eignungsprüfung, wenn
der Inhaber einen in der Anlage zu dieser Vorschrift aufgeführten
Beruf tatsächlich und rechtmäßig mindestens drei Jahre ausgeübt hat
und dies von dem Mitgliedstaat oder Vertragsstaat bescheinigt wird,
der das Diplom ausgestellt oder anerkannt hat.


## § 2 Zweck der Eignungsprüfung

Die Eignungsprüfung ist eine ausschließlich die beruflichen Kenntnisse
des Antragstellers betreffende staatliche Prüfung, mit der seine
Fähigkeit, den Beruf eines Patentanwalts in der Bundesrepublik
Deutschland auszuüben, beurteilt werden soll. Die Eignungsprüfung muss
dem Umstand Rechnung tragen, dass der Antragsteller in einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum über
eine berufliche Qualifikation für patentanwaltliche Tätigkeiten
verfügt. Sie entfällt ganz oder teilweise, wenn der Antragsteller
während seiner Berufserfahrung Kenntnisse erworben hat, die für die
Berufsausübung in Deutschland erforderlich sind.


## § 3 Zuständige Stelle für die Prüfung

Die Eignungsprüfung wird vor der für die Patentanwaltsprüfung
zuständigen Kommission bei dem Deutschen Patent- und Markenamt
abgelegt.


## § 4 Zulassung zur Prüfung

(1) Über die Zulassung zur Prüfung entscheidet der Präsident des
Deutschen Patent- und Markenamts.

(2) Die Zulassung zur Prüfung wird versagt, wenn der Antragsteller die
gesetzlichen Voraussetzungen nicht erfüllt oder die durch
Rechtsverordnung näher zu bestimmenden Unterlagen oder Erklärungen
nicht vorlegt oder nicht abgibt.

(3) Der Bescheid, durch den die Zulassung zur Prüfung versagt wird,
ist mit Gründen zu versehen. Er ist dem Antragsteller zuzustellen.


## § 5 Prüfungsfächer

(1) Die Eignungsprüfung erstreckt sich auf zwei Pflichtfächer, ein
Fach nach Wahl des Antragstellers (Wahlfach) und das Recht für das
berufliche Verhalten der Patentanwälte.

(2) Pflichtfächer sind

1.  das Verfahren zur Erlangung, Aufrechterhaltung, Verteidigung und
    Anfechtung eines Patents oder einer eingetragenen Marke vor den nach
    deutschem Recht zuständigen Behörden und Gerichten, das
    Gebrauchsmuster- und das Geschmacksmusterrecht einschließlich des
    dazugehörigen Verfahrensrechts,


2.  Bürgerliches Recht, Handelsrecht und Zivilprozeßrecht, soweit diese
    Rechtsgebiete für die Tätigkeit des Patentanwalts oder Patentassessors
    von Bedeutung sind.




(3) Wahlfächer sind

1.  Wettbewerbsrecht einschließlich des Kartellrechts, soweit diese
    Rechtsgebiete für die Tätigkeit eines Patentanwalts oder
    Patentassessors von Bedeutung sind,


2.  Recht der Arbeitnehmererfindungen.





## § 6 Prüfungsleistungen

(1) Die Prüfung besteht aus einem schriftlichen und einem mündlichen
Teil. Sie wird in deutscher Sprache abgelegt.

(2) Die Prüfungskommission erlässt dem Antragsteller auf Antrag ganz
oder teilweise Prüfungsleistungen, wenn er nachweist, dass er in
seiner bisherigen Ausbildung oder durch anschließende Berufsausübung
in einem Prüfungsgebiet die für die Ausübung des Patentanwaltsberufes
in Deutschland erforderlichen materiellrechtlichen und
verfahrensrechtlichen Kenntnisse im deutschen Recht erworben hat.
Ausbildungsinhalte sind durch ein Prüfungszeugnis nachzuweisen. Zur
Überprüfung der durch berufliche Tätigkeit erworbenen Kenntnisse sind
Falllisten vorzulegen, die regelmäßig folgende Angaben enthalten
müssen: Aktenzeichen, Gegenstand, Zeitraum, Art und Umfang der
Tätigkeit, Sachstand. Ferner sind auf Verlangen der Prüfungskommission
anonymisierte Arbeitsproben vorzulegen.

(3) Die schriftliche Prüfung umfaßt zwei Aufsichtsarbeiten. Eine
Aufsichtsarbeit hat das Pflichtfach nach § 5 Abs. 2 Nr. 1, die andere
hat nach Wahl des Antragstellers das Pflichtfach nach § 5 Abs. 2 Nr. 2
oder das Wahlfach zum Gegenstand.

(4) Der Antragsteller wird zu der mündlichen Prüfung nur zugelassen,
wenn mindestens eine Aufsichtsarbeit den Anforderungen genügt;
andernfalls gilt die Prüfung als nicht bestanden.

(5) Die mündliche Prüfung hat zum Gegenstand das Recht für das
berufliche Verhalten der Patentanwälte und das Pflichtfach nach § 5
Abs. 2 Nr. 2 oder, wenn der Antragsteller in diesem Fach eine
Aufsichtsarbeit geschrieben hat, das Wahlfach; genügt eine
Aufsichtsarbeit den Anforderungen nicht, so erstreckt sich die
mündliche Prüfung auch auf das Fach dieser Arbeit.


## § 7 Prüfungsentscheidung

Die Prüfungskommission entscheidet auf Grund des Gesamteindrucks der
in der schriftlichen und mündlichen Prüfung erbrachten Leistungen mit
Stimmenmehrheit, ob der Antragsteller über die nach § 2 erforderlichen
Kenntnisse verfügt.


## § 8 Wiederholung der Prüfung

Die Prüfung kann wiederholt werden.


## § 9 Prüfungsgebühr

Der Antragsteller, der zur Eignungsprüfung zugelassen wird, hat an den
Präsidenten des Deutschen Patent- und Markenamts eine Prüfungsgebühr
von 250 Euro zu entrichten.


## § 10 Ermächtigung

Der Bundesminister der Justiz wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung,
die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,

1.  die Anlage zu § 1 anzupassen, wenn sich der Kreis oder die
    Bezeichnungen der aufgeführten Berufe oder der Kreis der
    Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder der anderen
    Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
    ändern,


2.  die Einzelheiten der Eignungsprüfung zu regeln, insbesondere

    a)  die Zulassung zur Prüfung,


    b)  das Prüfungsverfahren,


    c)  die Prüfungsleistungen,


    d)  die Folgen eines ordnungswidrigen Verhaltens,


    e)  den Erlaß von Prüfungsleistungen,


    f)  die Wiederholung der Prüfung und die Zahl der
        Wiederholungsmöglichkeiten,


    g)  die Prüfungsgebühr,





3.  die Zulassung von Antragstellern, die die Voraussetzung des Artikels 3
    Buchstabe b der Richtlinie erfüllen, zur Eignungsprüfung zu regeln.





## § 11 Bescheinigungen des Heimat- oder Herkunftsmitgliedstaats

Soweit es für die Entscheidung über die Zulassung zur
Patentanwaltschaft der Vorlage oder Anforderung von

1.  Bescheinigungen oder Urkunden darüber, daß keine schwerwiegenden
    beruflichen Verfehlungen, Straftaten oder sonstige, die Eignung des
    Antragstellers für den Beruf des Patentanwalts in Frage stellenden
    Umstände bekannt sind,


2.  Bescheinigungen oder Urkunden darüber, daß sich der Antragsteller
    nicht im Konkurs befindet,


3.  Bescheinigungen über die körperliche oder geistige Gesundheit,


4.  Führungszeugnissen



des Heimat- oder Herkunftsmitgliedstaats bedarf, genügt eine
Bescheinigung oder Urkunde im Sinne des Artikels 6 der Richtlinie des
Rates vom 21. Dezember 1988 (§ 1 Abs. 2 Satz 1).


## § 12 Statistik

Über Verfahren nach diesem Gesetz wird eine Bundesstatistik
durchgeführt. § 17 des Berufsqualifikationsfeststellungsgesetzes mit
Ausnahme von Absatz 2 Nummer 4 ist anzuwenden.


## Anlage (zu § 1)

(Fundstelle: BGBl I 2005, 2560 - 2561)


*    *   Patentanwaltsberufe in Mitgliedstaaten der Europäischen Union und
        anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
        Wirtschaftsraum


*    *   - in Belgien:

    *   Mandataire Agree/Erkend Gemachtigde


*    *   - in Estland:

    *   Patendivolinik


*    *   - in Finnland:

    *   Patenttiasiamies


*    *   - in Frankreich:

    *   Conseil en Propriete Industrielle


*    *   - in Italien:

    *   Consulente in proprieta industriale


*    *   - in Lettland:

    *   Patentpilnvarotais


*    *   - in Liechtenstein:

    *   Patentanwalt


*    *   - in Litauen:

    *   Patentinis patiketinis


*    *   - in Luxemburg:

    *   Conseil en Propriete Industrielle


*    *   - in den Niederlanden:

    *   Octrooigemachtigde


*    *   - in Österreich:

    *   Patentanwalt


*    *   - in Polen:

    *   rzecznik patentowy


*    *   - in Portugal:

    *   Agente oficial da propriedade industrial


*    *   - in der Slowakei:

    *   patentovy zastupca


*    *   - in Slowenien:

    *   Patentni odvetnik/Zastopnik za modele in znamke


*    *   - in Spanien:

    *   Agente de la Propiedad Industrial


*    *   - in der Tschechischen Republik:

    *   patentovy zastupce


*    *   - in Ungarn:

    *   Szabadalmi Ügyvivo


*    *   - im Vereinigten Königreich:

    *   Patent Agent/Patent Attorney




