Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Elektroniker und zur Elektronikerin
jurabk: ElektronAusbV 2008
layout: default
origslug: elektronausbv_2008
slug: elektronausbv_2008

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Elektroniker und zur Elektronikerin (ElektronAusbV 2008)

Ausfertigungsdatum
:   2008-07-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 1413

[^F771329_1_BJNR141300008]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25
    der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte
    von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der
    Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst als Beilage im Bundesanzeiger
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Abs. 1 in Verbindung mit § 26 und auf Grund des §
27 der Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 14.
September 1998 (BGBl. I S. 3074, 2006 I S. 2095), von denen § 25 Abs.
1 und § 27 zuletzt durch Artikel 146 der Verordnung vom 31. Oktober
2006 (BGBl. I S. 2407) und § 26 der Handwerksordnung zuletzt durch
Artikel 2 Nr. 4 des Gesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931)
geändert worden sind, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung
und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Elektroniker und Elektronikerin wird nach § 25
der Handwerksordnung für das Gewerbe Nummer 25, Elektrotechniker, der
Anlage A der Handwerksordnung staatlich anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert dreieinhalb Jahre.


## § 3 Struktur der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung gliedert sich in gemeinsame Ausbildungsinhalte
und in die Ausbildung in einer der Fachrichtungen

1.  Energie- und Gebäudetechnik,


2.  Automatisierungstechnik oder


3.  Informations- und Telekommunikationstechnik.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan/Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine vom
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung gliedert sich wie folgt:
Abschnitt A
Gemeinsame Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Betriebliche und technische Kommunikation,


6.  Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten der Arbeitsergebnisse,
    Qualitätsmanagement,


7.  Beraten und Betreuen von Kunden, Verkauf,


8.  Einrichten des Arbeitsplatzes,


9.  Montieren und Installieren,


10. Installieren von Systemkomponenten und Netzwerken,


11. Messen und Analysieren,


12. Prüfen der Schutzmaßnahmen,


13. Aufbauen und Prüfen von Steuerungen,


14. Durchführen von Serviceleistungen,


15. Analysieren von Fehlern und Instandhalten von Geräten und Systemen;



Abschnitt B
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Energie-
und Gebäudetechnik:

1.  Konzipieren von Systemen,


2.  Installieren und Inbetriebnehmen von Energiewandlungssystemen und
    ihren Leiteinrichtungen,


3.  Aufstellen und Inbetriebnehmen von Geräten,


4.  Installieren und Konfigurieren von Gebäudeleit- und
    Fernwirkeinrichtungen,


5.  Installieren und Prüfen von Antennen- und
    Breitbandkommunikationsanlagen,


6.  Prüfen und Instandhalten von gebäudetechnischen Systemen;



Abschnitt C
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung
Automatisierungstechnik:

1.  Konzipieren von Systemen,


2.  Installieren und Inbetriebnehmen von Mess-, Steuer- und
    Regelungseinrichtungen,


3.  Konfigurieren und Programmieren von Automatisierungssystemen,


4.  Prüfen und Instandhalten von automatisierten Systemen;



Abschnitt D
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung
Informations- und Telekommunikationstechnik:

1.  Konzipieren von Systemen,


2.  Installieren und Inbetriebnehmen von Sicherheits- und
    Kommunikationssystemen,


3.  Installieren und Konfigurieren von Gebäudeleit- und
    Fernwirkeinrichtungen,


4.  Installieren, Parametrieren und Testen von Software,


5.  Prüfen und Instandhalten von Informations- und
    Telekommunikationssystemen.





## § 5 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in § 4 genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur Ausübung
einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1 Abs. 3 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 6 bis 10
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplanes für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan
zu erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den Ausbildungsnachweis regelmäßig durchzusehen.


## § 6 Gesellenprüfung

(1) Die Gesellenprüfung besteht aus den zeitlich auseinanderfallenden
Teilen 1 und 2. Durch die Gesellenprüfung ist festzustellen, ob der
Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der
Gesellenprüfung soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür
erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen
beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen. Dabei sollen die Qualifikationen, die bereits
Gegenstand von Teil 1 der Gesellenprüfung waren, in Teil 2 der
Gesellenprüfung nur insoweit einbezogen werden, als es für die
Feststellung der Berufsbefähigung erforderlich ist.

(2) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses wird Teil 1 der
Gesellenprüfung mit 40 Prozent, Teil 2 der Gesellenprüfung mit 60
Prozent gewichtet.


## § 7 Teil 1 der Gesellenprüfung

(1) Teil 1 der Gesellenprüfung soll vor dem Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
für das erste Ausbildungsjahr und das dritte Ausbildungshalbjahr
aufgeführten Qualifikationen sowie auf den im Berufsschulunterricht
entsprechend dem Rahmenlehrplan zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er
für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Teil 1 der Gesellenprüfung besteht aus dem Prüfungsbereich
Arbeitsauftrag.

(4) Für den Prüfungsbereich Arbeitsauftrag bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  technische Unterlagen auswerten, technische Parameter bestimmen,
        Arbeitsabläufe planen und abstimmen, Material und Werkzeug
        disponieren,


    b)  Anlagenteile montieren, verdrahten, verbinden und einstellen,
        Sicherheitsregeln, Unfallverhütungsvorschriften und
        Umweltschutzbestimmungen einhalten,


    c)  die Sicherheit von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln
        beurteilen, elektrische Schutzmaßnahmen prüfen,


    d)  elektrische Systeme analysieren und Funktionen prüfen, Fehler suchen
        und beseitigen,


    e)  Produkte in Betrieb nehmen, übergeben und erläutern,
        Auftragsdurchführung dokumentieren, technische Unterlagen
        einschließlich Prüfprotokolle erstellen



    kann;


2.  diese Anforderungen sollen an einem funktionsfähigen elektrischen
    Anlagenteil nachgewiesen werden;


3.  die Prüfung besteht aus der Ausführung einer komplexen Arbeitsaufgabe,
    die situative Gesprächsphasen und darauf bezogene schriftliche
    Aufgabenstellungen beinhaltet;


4.  die Prüfungszeit beträgt 10 Stunden, wobei die situativen
    Gesprächsphasen insgesamt höchstens zehn Minuten umfassen sollen. Die
    schriftlichen Aufgabenstellungen sollen einen zeitlichen Umfang von
    zwei Stunden haben.





## § 8 Teil 2 der Gesellenprüfung

(1) Teil 2 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Qualifikationen sowie auf den im Berufsschulunterricht
vermittelten Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(2) Teil 2 der Gesellenprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Kundenauftrag,


2.  Systementwurf,


3.  Funktions- und Systemanalyse und


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.



Dabei sind Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht, Aufbau und
Organisation des Ausbildungsbetriebes, Sicherheit und
Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz, betriebliche und
technische Kommunikation, Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten
der Arbeitsergebnisse, Qualitätsmanagement sowie Beurteilen der
Sicherheit von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln zu
berücksichtigen.

(3) Für den Prüfungsbereich Kundenauftrag bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Arbeitsaufträge analysieren, Informationen aus Unterlagen beschaffen,
        technische und organisatorische Schnittstellen klären,
        Lösungsvarianten unter technischen, betriebswirtschaftlichen und
        ökologischen Gesichtspunkten bewerten und auswählen,


    b)  Teilaufgaben festlegen, Auftragsabläufe planen und abstimmen,
        Planungsunterlagen erstellen, Arbeitsabläufe und Zuständigkeiten am
        Einsatzort berücksichtigen,


    c)  Aufträge durchführen, Funktion und Sicherheit prüfen und
        dokumentieren, Normen und Spezifikationen zur Qualität und Sicherheit
        der Anlagen beachten sowie Ursachen von Fehlern und Mängeln
        systematisch suchen,


    d)  Systeme oder Systemkomponenten frei- und übergeben, Fachauskünfte auch
        unter Verwendung englischer Fachbegriffe erteilen, Abnahmeprotokolle
        anfertigen, Arbeitsergebnisse und Leistungen dokumentieren und
        bewerten, Leistungen abrechnen und Geräte- oder Systemdaten und
        -unterlagen dokumentieren



    kann;


2.  zum Nachweis kommen insbesondere:

    a)  in der Fachrichtung Energie- und Gebäudetechnik das Errichten, Ändern
        oder Instandhalten einer energie- oder gebäudetechnischen Anlage,


    b)  in der Fachrichtung Automatisierungstechnik das Errichten, Ändern oder
        Instandhalten einer Automatisierungsanlage,


    c)  in der Fachrichtung Informations- und Telekommunikationstechnik das
        Errichten, Ändern oder Instandhalten einer Informations- oder
        Telekommunikationsanlage



    in Betracht;


3.  der Prüfling soll zum Nachweis der Anforderungen im Prüfungsbereich
    Kundenauftrag in 16 Stunden eine Arbeitsaufgabe, die einem
    Kundenauftrag entspricht, bearbeiten und dokumentieren sowie innerhalb
    dieser Zeit in höchstens 20 Minuten ein Fachgespräch führen; in dem
    Fachgespräch soll der Prüfling insbesondere zeigen, dass er
    Kundenaufträge annehmen und dabei Kundenprobleme und -wünsche
    erkennen, fachbezogene Probleme und deren Lösungen kundenbezogen
    darstellen, seine Vorgehensweise begründen sowie den Kunden Geräte
    oder Systeme übergeben und in die Bedienung einführen kann; die
    Ausführung der Arbeitsaufgabe wird mit praxisbezogenen Unterlagen
    dokumentiert; das Ergebnis der Bearbeitung einschließlich der
    Dokumentation ist mit 70 Prozent und das Fachgespräch mit 30 Prozent
    zu gewichten.




(4) Für den Prüfungsbereich Systementwurf bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  eine technische Problemanalyse durchführen und unter Berücksichtigung
        von Vorschriften und technischen Regelwerken, Wirtschaftlichkeit und
        Betriebsabläufen Lösungskonzepte entwickeln,


    b)  Anlagenspezifikationen festlegen, elektrotechnische Komponenten und
        Software auswählen, Schaltungsunterlagen anpassen sowie
        Standardsoftware anwenden



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Gebiete zugrunde zu legen:

    a)  in der Fachrichtung Energie- und Gebäudetechnik der Entwurf einer
        Änderung einer energie- oder gebäudetechnischen Anlage,


    b)  in der Fachrichtung Automatisierungstechnik der Entwurf einer Änderung
        einer Automatisierungsanlage,


    c)  in der Fachrichtung Informations- und Telekommunikationstechnik der
        Entwurf einer Änderung einer Informations- oder
        Telekommunikationsanlage;





3.  der Prüfling soll ganzheitliche fallbezogene Aufgabenstellungen unter
    Zuhilfenahme praxisüblicher Dokumente schriftlich bearbeiten. Auf der
    Grundlage der anzufertigenden Dokumentationen sollen die Anforderungen
    nach Nummer 1 bewertet werden;


4.  die Prüfungszeit beträgt zwei Stunden.




(5) Für den Prüfungsbereich Funktions- und Systemanalyse bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Schaltungsunterlagen und Anlagendokumentationen auswerten, Mess- und
        Prüfverfahren sowie Diagnosesysteme auswählen,


    b)  funktionelle Zusammenhänge in Anlagen analysieren, Programme
        analysieren und ändern, Signale an Schnittstellen funktionell
        zuordnen,


    c)  Diagnosen auswerten, Fehlerursachen bestimmen und elektrische
        Schutzmaßnahmen bewerten



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Gebiete zugrunde zu legen:

    a)  in der Fachrichtung Energie- und Gebäudetechnik die Analyse einer
        energie- oder gebäudetechnischen Anlage,


    b)  in der Fachrichtung Automatisierungstechnik die Analyse einer
        Automatisierungsanlage,


    c)  in der Fachrichtung Informations- und Telekommunikationstechnik die
        Analyse einer Informations- oder Telekommunikationsanlage;





3.  der Prüfling soll ganzheitliche fallbezogene Aufgabenstellungen unter
    Zuhilfenahme praxisüblicher Dokumente schriftlich bearbeiten; auf der
    Grundlage der anzufertigenden Dokumentationen sollen die Anforderungen
    nach Nummer 1 bewertet werden;


4.  die Prüfungszeit beträgt zwei Stunden.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene handlungsorientierte Aufgaben
    bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt eine Stunde.





## § 9 Gewichtung und Bestehensregelung

(1) Die Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Arbeitsauftrag

    *   40 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Kundenauftrag

    *   25 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Systementwurf

    *   12,5 Prozent,


*    *   4.

    *   Prüfungsbereich Funktions- und Systemanalyse

    *   12,5 Prozent,


*    *   5.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   10 Prozent.




(2) Die Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens "ausreichend",


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens "ausreichend",


3.  im Prüfungsbereich Kundenauftrag mindestens "ausreichend",


4.  in mindestens zwei der übrigen Prüfungsbereiche von Teil 2 mit
    mindestens "ausreichend" und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit "ungenügend"



bewertet worden sind.


## § 10 Mündliche Ergänzungsprüfung

Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der in Teil 2 der
Gesellenprüfung mit schlechter als „ausreichend“ bewerteten
Prüfungsbereiche, in denen Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung
und Gewichtung schriftlich zu erbringen sind, durch eine mündliche
Prüfung von höchstens 15 Minuten zu ergänzen, wenn dies für das
Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis und
das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2 : 1
zu gewichten.


## § 11 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, können unter Anrechnung der bisher zurückgelegten
Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt
werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren. Kommt eine
Vereinbarung nicht zustande, sind auf Berufsausbildungsverhältnisse,
die bis zum 31. Juli 2008 begonnen wurden, die Vorschriften der in §
12 Satz 2 genannten Verordnungen weiter anzuwenden.


## § 12 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2008 in Kraft.


## Anlage (zu § 4) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Elektroniker/zur Elektronikerin

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 1417 - 1428)

Abschnitt I: Grundbildung


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Qualifikationen, die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3/4


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildungszeit
        zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Betriebliche und tech-
        nische Kommunikation
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 5)

    *
        a)  Handbücher, Fachzeitschriften und Firmenunterlagen, Betriebs- und
            Gebrauchsanleitungen in deutscher und englischer Sprache lesen und
            auswerten


        b)  Einzelteilzeichnungen, Zusammenstellungszeichnungen,
            Explosionszeichnungen und Stücklisten lesen und anwenden


        c)  Übersichtsschaltpläne, Stromlaufpläne, Grundrisse von Gebäuden und
            Räumen, Verdrahtungs- und Anschlusspläne lesen und anwenden


        d)  Anordnungs- und Installationspläne lesen und anwenden sowie skizzieren
            und anfertigen


        e)  berufsbezogene nationale und internationale Vorschriften, technische
            Regelwerke und sonstige technische Informationen, auch in Englisch,
            lesen, auswerten und anwenden


        f)  Dokumentationen in deutscher und englischer Sprache zusammenstellen
            und ergänzen


        g)  Gespräche situationsgerecht führen, verschiedene kulturelle
            Identitäten bei der Kommunikation beachten


        h)  Informationen beschaffen, aufgabengerecht bewerten, auswählen und
            wiedergeben, deutsche und englische Fachbegriffe anwenden


        i)  Sachverhalte schriftlich und mündlich darstellen, Gesprächsergebnisse
            schriftlich fixieren, Protokolle anfertigen


        k)  Standardsoftware, insbesondere Kommunikations-, Textverarbeitungs-,
            Tabellenkalkulations-, Grafik- und Planungssoftware, anwenden


        l)  Daten sichern und archivieren, Daten pflegen sowie Datenbankabfragen
            durchführen


        m)  Datenbestände löschen, Datenträger entsorgen


        n)  Vorschriften des Datenschutzes und des Urheberrechtes anwenden


        o)  Telekommunikationsgeräte zur Übertragung von Daten, Sprache, Texten
            und Bildern einsetzen




    *[^f771329_01_BJNR141300008BJNE001400000]
   10

    *
    *
    *

*    *   6

    *   Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten
        der Arbeitsergebnisse, Qualitätsmanagement
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 6)

    *
        a)  Sachverhalte und Informationen zur Abwicklung von Aufträgen aufnehmen,
            wiedergeben und auswerten


        b)  Montage- und Bauteile, Materialien und Betriebsmittel für den
            Arbeitsablauf feststellen und auswählen, termingerecht anfordern,
            transportieren, lagern und montagegerecht bereitstellen


        c)  persönliche Schutzeinrichtungen, Werkzeuge, Messgeräte,
            Bearbeitungsmaschinen und technische Einrichtungen auswählen,
            disponieren und beschaffen sowie bereitstellen


        d)  Arbeitsschritte festlegen und erforderliche Abwicklungszeiten
            einschätzen, Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung
            wirtschaftlicher und terminlicher Vorgaben planen, bei Abweichungen
            von der Planung Prioritäten setzen




    *   5\*)

    *
    *
    *

*    *   7

    *   Beraten und Betreuen
        von Kunden, Verkauf
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 7)

    *
        a)  Kunden hinsichtlich Produkte und Materialien beraten


        b)  Kunden auf Wartungsarbeiten und auf Instandhaltungsvereinbarungen
            hinweisen




    *[^f771329_02_BJNR141300008BJNE001400000]
   3

    *
    *
    *

*    *   8

    *   Einrichten des Arbeits-
        platzes
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 8)

    *
        a)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung der betrieblichen Vorgaben
            einrichten


        b)  Werkzeuge, Messgeräte, Bearbeitungsmaschinen und technische
            Einrichtungen betriebsbereit machen, warten und überprüfen, bei
            Störungen Maßnahmen zu deren Beseitigung einleiten


        c)  Montagestelle einrichten und sichern


        d)  Leitern, Gerüste und Montagebühnen unter Arbeits- und
            Sicherheitsaspekten beurteilen, auswählen, auf- und abbauen


        e)  Hebezeuge, Anschlag- und Transportmittel auswählen und einsetzen,
            Transport sichern und durchführen


        f)  Montagestelle abräumen und reinigen




    *   4\*)

    *
    *
    *

*    *   9

    *   Montieren und Installieren
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 9)

    *
        a)  Auftragsunterlagen prüfen und mit den örtlichen Gegebenheiten
            vergleichen, Abgrenzung zu bauseitigen Leistungen festlegen


        b)  vorhandene Stromversorgung beurteilen, Änderungen planen


        c)  Stromkreise und Schutzmaßnahmen festlegen


        d)  Leitungswege und Gerätemontageorte unter Beachtung der
            elektromagnetischen Verträglichkeit festlegen


        e)  Eignung des Untergrundes für die Befestigung prüfen, Verankerungen
            vorbereiten sowie Tragkonstruktionen und Konsolen befestigen


        f)  Materialien, insbesondere mittels Sägen, Bohren, Senken und
            Gewindeschneiden, bearbeiten sowie Kleb- und Schraubverbindungen
            herstellen


        g)  Einschübe, Gehäuse und Schaltgerätekombinationen zusammenbauen


        h)  Baugruppen zerlegen und montieren, defekte Teile austauschen


        i)  Leitungen auswählen sowie Baugruppen und Geräte verdrahten


        k)  Verteiler, Schalter, Steckvorrichtungen und Leitungsverlegesysteme
            auswählen und montieren


        l)  Leitungen zurichten und mit unterschiedlichen Anschlusstechniken
            verarbeiten




    *   8

    *
    *
    *

*    *   10

    *   Installieren von System-
        komponenten und
        Netzwerken
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 10)

    *
        a)  Kompatibilität von Hardwarekomponenten und Peripheriegeräten
            beurteilen, Komponenten für Informations- und Kommunikationssysteme
            auswählen, Hardwarekonfigurationen kundenspezifisch modifizieren


        b)  Betriebssysteme und ihre Komponenten auswählen,
            Hardwarevoraussetzungen beurteilen, Betriebssysteme installieren und
            konfigurieren


        c)  Anwendungssoftware nach Einsatzbereichen auswählen sowie
            Kompatibilität zu Hardware- und Systemvoraussetzungen beurteilen und
            installieren


        d)  technische Voraussetzungen für die Nutzung von Weitverkehrsnetzen
            schaffen


        e)  Rechnerarbeitsplatz unter ergonomischen Gesichtspunkten einrichten


        f)  Betriebssysteme und grafische Benutzeroberflächen einrichten und
            anwenden




    *   3

    *
    *
    *

*    *   11

    *   Messen und Analysieren
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 11)

    *
        a)  Messverfahren und Messgeräte auswählen


        b)  elektrische Größen messen, bewerten und berechnen


        c)  Kenndaten und Funktion von Bauteilen und Baugruppen prüfen


        d)  Steuerschaltungen, insbesondere mit logischen Grundfunktionen,
            analysieren


        e)  Signale an Schnittstellen prüfen


        f)  Sensoren, insbesondere für Temperatur, Licht und Bewegungsabläufe,
            prüfen und einstellen


        g)  Steuerungen und Regelungen hinsichtlich ihrer Funktion prüfen und
            bewerten




    *   6

    *
    *
    *

*    *   12

    *   Prüfen der Schutzmaß-
        nahmen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 12)

    *
        a)  Bestimmungen und Sicherheitsregeln beim Arbeiten an elektrischen
            Betriebsmitteln, insbesondere Unfallverhütungsvorschriften und VDE-
            Bestimmungen, beachten


        b)  Räume hinsichtlich ihrer Umgebungsbedingungen und der
            Zusatzfestlegungen für Räume besonderer Art beurteilen


        c)  Schutz gegen direktes Berühren durch Sichtkontrolle beurteilen


        d)  Isolationswiderstände messen und Schleifenwiderstände ermitteln,
            Ergebnisse beurteilen


        e)  Wirksamkeit von Schutzmaßnahmen bei indirektem Berühren, insbesondere
            durch Abschaltung mit Überstrom-Schutzeinrichtungen und Fehlerstrom-
            Schutzeinrichtungen, prüfen


        f)  Prüfungen dokumentieren


        g)  Funktion mechanischer Schutzeinrichtungen von bewegten Teilen durch
            Sichtkontrolle prüfen und erproben


        h)  Bestimmungen zum vorbeugenden Brandschutz einhalten




    *   6

    *
    *
    *

*    *   13

    *   Durchführen von Service-
        leistungen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 14)

    *
        a)  Geräte aufstellen und anschließen


        b)  Geräte konfigurieren und einrichten


        c)  Wartungs- und Inspektionsmaßnahmen planen, durchführen und
            dokumentieren


        d)  Versionswechsel von Software unter Berücksichtigung der betrieblichen
            Abläufe von Kunden planen und durchführen




    *   7

    *
    *
    *


   **Abschnitt II: Gemeinsame Fachbildung**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Qualifikationen, die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3/4


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Betriebliche und tech-
        nische Kommunikation
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 5)

    *
        a)  Konfliktlösungsstrategien anwenden, verschiedene kulturelle
            Identitäten berücksichtigen


        b)  Schriftwechsel in Deutsch und Englisch durchführen




    *
    *[^f771329_03_BJNR141300008BJNE001400000]
   4

    *
    *

*    *
        c)  Stücklisten unter Beachtung der Norm anfertigen


        d)  Dokumentationen in deutscher und englischer Sprache auswerten




    *
    *
    *   4\*)

    *

*    *
        e)  Daten und Sachverhalte, auch in Englisch, visualisieren, Grafiken
            erstellen und Sachverhalte präsentieren


        f)  Systemdokumentationen und Bedienungsanleitungen, auch
            englischsprachige, zusammenstellen und modifizieren




    *
    *
    *
    *   3\*)


*    *   2

    *   Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten
        der Arbeitsergebnisse, Qualitätsmanagement
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 6)

    *
        a)  Aufgaben im Team planen und entsprechend den individuellen Fähigkeiten
            und kulturellen Eigenheiten verteilen


        b)  den Kunden über den Auftrag hinausgehende Leistungen anbieten


        c)  Einhaltung von Terminen verfolgen, bei Störungen der
            Leistungserbringung Kunden informieren und Lösungsvarianten aufzeigen


        d)  qualitätssichernde Maßnahmen durchführen, Qualitätskontrollen und
            technische Prüfungen dokumentieren


        e)  verbrauchtes Material, Ersatzteile und Arbeitszeit sowie Projektablauf
            dokumentieren, Nachkalkulationen durchführen


        f)  Planung und Auftragsabwicklung mit Kunden und anderen Gewerken
            abstimmen




    *
    *   6\*)

    *
    *

*    *
        g)  Vorschläge zur Verbesserung von Arbeitsabläufen machen


        h)  an der Projektplanung mitwirken, insbesondere für Teilaufgaben eine
            Personalplanung, Sachmittelplanung, Terminplanung und Kostenplanung
            durchführen




    *
    *
    *   4\*)

    *

*    *
        i)  Arbeitsergebnisse zusammenführen, kontrollieren und bewerten, Kosten
            und Erträge von erbrachten Leistungen errechnen und bewerten


        k)  Fremdleistungen veranlassen, prüfen und überwachen




    *
    *
    *
    *   3\*)


*    *   3

    *   Beraten und Betreuen
        von Kunden, Verkauf
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 7)

    *
        a)  Kunden auf Gefahren, insbesondere durch die Stromversorgung, hinweisen
            sowie hinsichtlich Änderungen beraten


        b)  Kunden auf Sicherheitsregeln und Vorschriften hinweisen


        c)  Vorstellungen und Bedarf von Kunden ermitteln, Umfeld und kulturelle
            Hintergründe des Kunden einschätzen


        d)  den Kunden hinsichtlich organisatorischer Maßnahmen zum Datenschutz
            und zur Datensicherung beraten




    *
    *   4

    *
    *

*    *
    *
    *
        e)  Kunden hinsichtlich Arbeitsumgebung, der ergonomischen Gestaltung
            sowie der Lichtverhältnisse und Beleuchtung beraten


        f)  Kunden hinsichtlich rationeller Energieverwendung, Wirtschaftlichkeit
            und des Wandels in der Systemtechnik beraten


        g)  Kunden die Produkte und Dienstleistungen des Betriebes erläutern,
            Produkte demonstrieren sowie Kunden bei der Produktauswahl beraten


        h)  Produkte und Dienstleistungen verkaufen


        i)  an der Vorbereitung und Durchführung von Vertragsverhandlungen
            mitwirken


        k)  Kundenwünsche mit den betrieblichen, wirtschaftlichen und rechtlichen
            Möglichkeiten abstimmen, Aufträge annehmen


        l)  bei der Erstellung von Angeboten und Kostenvoranschlägen mitwirken


        m)  Lösungsvarianten dem Kunden präsentieren und begründen


        n)  Kunden hinsichtlich technischer und wirtschaftlicher Durchführbarkeit
            von Instandsetzungen beraten




    *
    *
    *   8

    *

*    *
    *
    *
        o)  Anlage dem Kunden übergeben, Leistungsmerkmale erläutern sowie Kunden
            in die Nutzung einweisen, Abnahmeprotokoll erstellen


        p)  Kunden auf Gewährleistungsansprüche hinweisen


        q)  Reklamationen prüfen und bearbeiten




    *
    *
    *
    *   3


*    *
    *
    *
        r)  Schulungsziele und -methoden planen


        s)  Schulungsmaßnahmen mit dem Kunden abstimmen und organisatorisch
            vorbereiten


        t)  bei der Durchführung von Schulungen und deren Erfolgskontrolle
            mitwirken




    *
    *
    *
    *   3


*    *   4

    *   Montieren und Installieren
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 9)

    *
        a)  Geräte und elektrische Betriebsmittel auf Untergrund und
            Tragkonstruktion aufstellen, ausrichten, befestigen und sichern


        b)  Schutzeinrichtungen, Verkleidungen und Isolierungen anbringen


        c)  Energie-, Kommunikations- und Hochfrequenzleitungen und -kabel
            auswählen und verlegen


        d)  Erder einbringen, Erdungs- und Potenzialausgleichsleitungen verlegen
            und anschließen, Blitzschutz und Erdungsverhältnisse beurteilen


        e)  Komponenten des inneren Blitzschutzes, Schaltgeräte und Überstrom-
            Schutzeinrichtungen einbauen, verdrahten und kennzeichnen


        f)  Fehler korrigieren und Änderungen dokumentieren




    *
    *   8

    *
    *

*    *   5

    *   Installieren von System-
        komponenten und Netzwerken
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 10)

    *
        a)  Leitungen konfektionieren sowie Komponenten verbinden


        b)  Standardsoftware und Anwendungssoftware konfigurieren und anpassen


        c)  Speichermedien und Programme zur Datensicherung installieren




    *
    *   4

    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  drahtgebundene und drahtlose Übertragungssysteme installieren, in
            Betrieb nehmen und prüfen




    *
    *
    *   4

    *

*    *
    *
    *
        e)  Baugruppen hard- und softwaremäßig einstellen, anpassen und in Betrieb
            nehmen


        f)  Architekturen, Protokolle und Schnittstellen von Netz-
            werken und Netzwerkbetriebssystemen beurteilen




    *
    *
    *
    *   3


*    *   6

    *   Aufbauen und Prüfen von
        Steuerungen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 13)

    *
        a)  Prozesse analysieren


        b)  Sensoren und Aktoren prüfen und einstellen


        c)  Betriebsmittel zum Steuern, Regeln, Messen und Überwachen einbauen,
            verdrahten und kennzeichnen


        d)  Steuerungen und Regelungen hinsichtlich ihrer Funktion prüfen und
            bewerten




    *
    *
    *   6

    *

*    *   7

    *   Durchführen von Serviceleistungen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 14)

    *
        a)  Geräte prüfen, kundengerecht einrichten und in Betrieb nehmen


        b)  Störungsmeldungen aufnehmen, Anwender zu Störungen befragen,
            Lösungsvorschläge unterbreiten


        c)  technische Hilfestellung bei Anwenderrückfragen geben


        d)  Ferndiagnose und -wartung durchführen


        e)  Serviceleistungen dokumentieren




    *
    *
    *
    *   4


*    *   8

    *   Analysieren von Fehlern und Instandhalten von Geräten und Systemen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 15)

    *
        a)  Systematik der Fehlersuche anwenden


        b)  Geräte unter Beachtung der Vorschriften zur elektromagnetischen
            Verträglichkeit instand setzen


        c)  technische Prüfungen durchführen und protokollieren




    *
    *
    *
    *   3



**Abschnitt III: Fachrichtungsspezifische Fachbildung**

1\. Fachrichtung Energie- und Gebäudetechnik


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Qualifikationen, die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3/4


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Konzipieren von Systemen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 1)

    *
        a)  energie- und gebäudetechnische Anlagen sowie deren technischen
            Schnittstellen und Standards ermitteln


        b)  energie- und gebäudetechnische Anlagen des Kunden hinsichtlich
            Funktionalität und Zukunftssicherheit, gesetzlichen Vorgaben,
            rationeller Energieverwendung sowie Wirtschaftlichkeit bewerten


        c)  Kundenanforderungen an energie- und gebäudetechnische Systeme
            feststellen, Erweiterungen vorhandener Kundensysteme planen,
            Lösungsvarianten entwickeln und beurteilen


        d)  energie- und gebäudetechnische Systeme und deren
            Automatisierungseinrichtungen planen, Systemkomponenten auswählen


        e)  Blitzschutzanlagen planen


        f)  Ersatzstrom-versorgungsanlagen und ihre Leitungsverlegung planen


        g)  die zu erbringende Leistung dokumentieren




    *
    *
    *   10


*    *   2

    *   Installieren und Inbetrieb-
        nehmen von Energiewandlungssystemen und ihren Leiteinrichtungen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 2)

    *
        a)  Beleuchtungssysteme installieren


        b)  Kompensationsanlagen installieren


        c)  Antriebssysteme installieren einschließlich elektrische Maschinen
            aufstellen, mechanisch und elektrisch anschließen und in Betrieb
            nehmen, Schutz gegen Wiederanlauf und Motorschutz prüfen


        d)  Warmwassergeräte einschließlich wasser- und abwasserführende Rohre und
            Komponenten installieren


        e)  dezentrale Energieversorgungs- und Energiewandlungssysteme
            einschließlich Nutzung regenerativer Energiequellen installieren und
            in Betrieb nehmen


        f)  Schalt-, Steuer- und Regelungseinrichtungen installieren und in
            Betrieb nehmen


        g)  Einrichtungen zum Schutz gegen statische Aufladungen und Schutz gegen
            Überspannung anwenden und installieren


        h)  Ersatzstrom-versorgungsanlagen installieren




    *
    *
    *   14


*    *   3

    *   Aufstellen und Inbetrieb-
        nehmen von Geräten
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 3)

    *
        a)  Telekommunikationsendgeräte und Telekommunikationsanlagen an
            Fernmeldenetze anschließen, Funktions- und Leistungsmerkmale
            einstellen und dokumentieren


        b)  Haushaltsgeräte aufstellen und in Betrieb nehmen




    *
    *
    *   5


*    *   4

    *   Installieren und Konfigurieren von Gebäudeleit- und Fern-
        wirkeinrichtungen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 4)

    *
        a)  Bussysteme und Fernwirkkomponenten installieren


        b)  Gebäudeleiteinrichtungen und deren Bussysteme konfigurieren


        c)  Steuerprogramme eingeben und ändern


        d)  Testprogramme anwenden


        e)  Programmablauf überwachen, Fehler feststellen und beheben




    *
    *
    *   6


*    *   5

    *   Installieren und Prüfen von Antennen- und
        Breitbandkommunikationsanlagen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 5)

    *
        a)  Konzepte für analoge und digitale Empfangsanlagen bewerten


        b)  Antennenträger, Antennen und andere Betriebsmittel auswählen


        c)  Antennen entsprechend der Empfangsverhältnisse und baulichen
            Gegebenheiten installieren und erden, Empfangsanlagen installieren


        d)  Breitbandkommunikationsanlagen installieren


        e)  Messprotokolle erstellen


        f)  Antennen- und Breitbandkommunikationsanlagen prüfen, Fehler ermitteln
            und beseitigen




    *
    *
    *   7


*    *   6

    *   Prüfen und Instandhalten
        von gebäudetechnischen
        Systemen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 6)

    *
        a)  Fehler durch Kundenbefragung eingrenzen


        b)  Leistungsfähigkeit von Systemen messen und beurteilen


        c)  Experten- und Diagnosesysteme auswählen und anwenden


        d)  elektromagnetische Verträglichkeit beurteilen und herstellen


        e)  Netze prüfen, netzwerkspezifische Messungen durchführen


        f)  Trafostationen mit Hochspannungseinspeisung freischalten, inspizieren,
            warten und instand setzen


        g)  elektrische Anlagen einschließlich Antriebssysteme instand setzen


        h)  Heizungs-, Klima-, Kälte- und Lüftungssysteme, insbesondere ihre
            Mess-, Steuer- und Regelungseinrichtungen, prüfen und konfigurieren,
            Instandsetzung insbesondere durch Austausch elektrotechnischer
            Komponenten durchführen


        i)  Baugruppen und Geräte prüfen und instand halten, Systeme prüfen und
            instand setzen


        k)  Wiederholungsprüfungen, insbesondere von elektrischen Schutzmaßnahmen
            und Sicherheitsbeleuchtungen, durchführen


        l)  Brandschottungen und Leitungseinführungen inspizieren


        m)  Wartungsarbeiten durchführen


        n)  schadstoffhaltige Komponenten und Geräte identifizieren und der
            Entsorgung zuführen




    *
    *
    *   14



2\. Fachrichtung Automatisierungstechnik


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Qualifikationen, die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3/4


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Konzipieren von Systemen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt C Nr. 1)

    *
        a)  Struktur und Fähigkeiten von automatisierungstechnischen Systemen
            unterscheiden


        b)  automatisierungstechnische Anlagen sowie deren technische
            Schnittstellen und Standards erfassen


        c)  technologische Zusammenhänge der Prozess- und Verfahrenstechnik
            bewerten


        d)  automatisierungstechnische Anlagen des Kunden hinsichtlich
            Funktionalität und Zukunftssicherheit, gesetzlicher Vorgaben,
            Energieeffizienz und möglicher Energieeinsparungen sowie
            Wirtschaftlichkeit bewerten


        e)  Hard- und Softwarekomponenten auswählen, Bedienoberflächen und
            anwenderspezifische Softwarelösungen konzipieren,
            Kommunikationssysteme planen


        f)  Anforderungen an das automatisierungstechnische System feststellen,
            Erweiterungen vorhandener Kundensysteme planen, Lösungsvarianten
            entwickeln und beurteilen


        g)  automatisierungstechnische Systeme planen, Systemkomponenten auswählen


        h)  die zu erbringende Leistung dokumentieren und präsentieren




    *
    *
    *   18


*    *
    *
    *
        i)  elektrische, pneumatische und hydraulische Antriebe einbinden


        k)  Sicherheitsprinzipien beachten




    *
    *
    *

*    *   2

    *   Installieren und Inbetrieb-
        nehmen von Mess-, Steuer- und Regelungseinrichtungen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt C Nr. 2)

    *
        a)  Datennetze und ihre aktiven Komponenten installieren


        b)  Sensorik, Prozessorik, Aktorik, Wandler und Leiteinrichtungen
            installieren


        c)  Maschinen- und Prozesssteuerungen installieren


        d)  analoge und programmierbare Sensorsysteme installieren


        e)  Antriebssysteme montieren sowie deren Steuerungen und Regelungen
            installieren


        f)  Visualisierungstechnik einbinden


        g)  Melde- und Überwachungstechnik installieren


        h)  Mess- und Kontrollgeräte einbinden




    *
    *
    *   12


*    *
        i)  Datenübertragung analysieren und bewerten sowie Schnittstellen prüfen
            und anpassen


        k)  Netzwerkbetriebssysteme und Treibersoftware für Hardwarekomponenten
            installieren, in bestehende Systeme einpassen und in Betrieb nehmen


        l)  analoge und programmierbare Sensorsysteme in Betrieb nehmen


        m)  Teilsysteme in Betrieb nehmen, Teilsysteme in Komplexsysteme
            einpassen, Abnahmeprotokolle erstellen




    *
    *
    *   4


*    *   3

    *   Konfigurieren und Programmieren von Automatisierungs-
        systemen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt C Nr. 3)

    *
        a)  Steuerprogramme eingeben, parametrieren und ändern


        b)  Programmablauf überwachen, Fehler feststellen und beheben


        c)  Programme zur Maschinen- und Prozesssteuerung konfigurieren


        d)  Steuer- und Regelsysteme optimieren




    *
    *
    *   4


*    *   4

    *   Prüfen und Instandhalten von automatisierten Systemen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt C Nr. 4)

    *
        a)  Testprogramme anwenden, Testergebnisse dokumentieren und beurteilen


        b)  Signale an Schnittstellen prüfen, netzwerkspezifische Prüfungen
            durchführen, Fehler beheben und dokumentieren


        c)  Diagnosesysteme anwenden


        d)  Versionswechsel der Software durchführen




    *
    *
    *   6


*    *
        e)  Fehler durch Kundenbefragung eingrenzen


        f)  systematische Fehlersuche an komplexen automatisierten Anlagen
            durchführen


        g)  Baugruppen und Geräte lokalisieren und analysieren


        h)  Wiederholungsprüfungen durchführen


        i)  Wartungsarbeiten durchführen


        k)  schadstoffhaltige Komponenten und Geräte identifizieren und der
            Entsorgung zuführen




    *
    *
    *   12



3\. Fachrichtung Informations- und Telekommunikationstechnik


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Qualifikationen, die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3/4


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Konzipieren von Systemen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt D Nr. 1)

    *
        a)  Kundenanforderungen analysieren


        b)  Datenübertragungs- und Datenverarbeitungsanlagen sowie kommunikations-
            und sicherheitstechnische Ausstattung sowie deren technische
            Schnittstellen und Standards ermitteln


        c)  Gefahrenpotenziale, insbesondere für Personen und durch Einbruch und
            Brand, ermitteln; Sicherheitskonzepte ausarbeiten


        d)  Systemlösungen unter Beachtung von Wirtschaftlichkeit, Funktionalität,
            Zukunftssicherheit, gesetzlichen Vorgaben und Energieeffizienz
            ausarbeiten


        e)  Lösungsvarianten entwickeln und beurteilen


        f)  Anlage projektieren, Produkte auswählen


        g)  die zu erbringende Leistung dokumentieren




    *
    *
    *
    *   10


*    *   2

    *   Installieren und Inbetriebnehmen von Sicherheits- und
        Kommunikationssystemen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt D Nr. 2)

    *
        a)  Datennetze und ihre aktiven Komponenten installieren


        b)  mechanische und elektronische Komponenten für Sicherheitsfunktionen
            und Einbruchsschutz an Fenstern und Türen montieren


        c)  Brand- und Einbruchmeldeanlagen, Zutrittskontrollanlagen und
            Videoüberwachungssysteme installieren


        d)  Telekommunikationsanlagen und Endgeräte installieren


        e)  Zentralen und deren Komponenten zusammenfügen, vernetzen und
            kennzeichnen


        f)  Netzwerkverteiler und deren Komponenten zusammenfügen, vernetzen und
            kennzeichnen




    *
    *
    *
    *   10


*    *
        g)  Systeme und deren Komponenten testen und in Betrieb nehmen


        h)  Sicherheitssysteme in bestehende Datensysteme integrieren


        i)  Dienste und Leistungsmerkmale der Netzanbieter einstellen, prüfen und
            dokumentieren




    *
    *
    *
    *   5


*    *   3

    *   Installieren und Konfigurieren von Gebäudeleit- und
        Fernwirkeinrichtungen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt D Nr. 3)

    *
        a)  Gebäudeleiteinrichtungen und deren Bussysteme konfigurieren


        b)  Steuerprogramme eingeben und ändern


        c)  Testprogramme anwenden


        d)  Programmablauf überwachen, Fehler feststellen und beheben




    *
    *
    *
    *   6


*    *   4

    *   Installieren, Parametrieren und Testen von Software
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt D Nr. 4)

    *
        a)  Netzwerkbetriebssysteme und Treibersoftware für Hardwarekomponenten
            installieren, an bestehende Systeme anpassen und in Betrieb nehmen


        b)  Anwendungen in einer Makro- oder einer Programmiersprache erstellen,
            Programmbibliotheken verwenden


        c)  Schnittstellen aus Programmen ansprechen, insbesondere zum
            Betriebssystem, zu graphischen Oberflächen und zu Datenbanken




    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  Softwarekomponenten in Systeme integrieren, Datenfelder inhaltlich und
            strukturell abgleichen


        e)  Testkonzept und Testplan erstellen, Testdaten auswählen


        f)  informations- und kommunikationstechnische Systeme testen,
            Testergebnisse dokumentieren und beurteilen


        g)  Daten konvertieren


        h)  Datenbanken einrichten und verwalten, Benutzer- und
            Ressourcenverwaltung durchführen


        i)  Zugriffsschutzmethoden hard- und softwaremäßig realisieren sowie
            Zugangsberechtigungen festlegen




    *
    *
    *
    *   8


*    *   5

    *   Prüfen und Instandhalten von Informations- und
        Telekommunikations-
        systemen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt D Nr. 5)

    *
        a)  Funktionsfähigkeit von Systemen und Komponenten, insbesondere der
            Telekommunikations-, Netzwerk-, Gebäudeleit- und Sicherheitstechnik,
            prüfen, Protokolle interpretieren


        b)  Datenübertragung analysieren und bewerten, Protokolle und
            Schnittstellen prüfen sowie anpassen


        c)  Leistungsfähigkeit von Systemen messen und beurteilen


        d)  Dokumentation des Anlagen-Istzustandes erstellen, Prüfungen
            dokumentieren, Attestate vorbereiten




    *
    *
    *
    *   7


*    *
        e)  Fehler durch Kundenbefragung eingrenzen


        f)  Experten- und Diagnosesysteme auswählen und anwenden


        g)  elektromagnetische Verträglichkeit beurteilen und herstellen


        h)  Netze prüfen, netzwerkspezifische Messungen durchführen


        i)  Geräte prüfen und instand setzen


        k)  Inspektionen und Wartung nach Hersteller-Vorschriften und technischen
            Regelwerken durchführen


        l)  Instandhaltungsleistungen dokumentieren




    *
    *
    *
    *   10



    Im Zusammenhang mit anderen Ausbildungsinhalten zu vermitteln.
[^f771329_01_BJNR141300008BJNE001400000]:     Im Zusammenhang mit anderen Ausbildungsinhalten zu vermitteln.
[^f771329_02_BJNR141300008BJNE001400000]:     Im Zusammenhang mit anderen Ausbildungsinhalten zu vermitteln.
[^f771329_03_BJNR141300008BJNE001400000]: 
