Title: Verordnung über die Analyse von Finanzinstrumenten
jurabk: FinAnV
layout: default
origslug: finanv
slug: finanv

---

# Verordnung über die Analyse von Finanzinstrumenten (FinAnV)

Ausfertigungsdatum
:   2004-12-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 3522

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 20.7.2007 I 1430


## Eingangsformel

Auf Grund des § 34b Abs. 8 Satz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes, der
durch Artikel 1 Nr. 13 des Gesetzes vom 28. Oktober 2004 (BGBl. I S.
2630) eingefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium der
Finanzen:


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Die Vorschriften dieser Verordnung sind anzuwenden auf

1.  die sachgerechte Erstellung und Darbietung von Finanzanalysen nach §
    34b Abs. 1 Satz 2 des Wertpapierhandelsgesetzes,


2.  die Bestimmung von Umständen oder Beziehungen nach § 34b Abs. 1 Satz 2
    Nr. 2 des Wertpapierhandelsgesetzes, die Interessenkonflikte begründen
    können,


3.  die ordnungsgemäße Offenlegung von Umständen oder Beziehungen nach §
    34b Abs. 1 Satz 2 des Wertpapierhandelsgesetzes und


4.  eine angemessene Organisation nach § 34b Abs. 5 des
    Wertpapierhandelsgesetzes.




(2) Für andere Personen als

1.  Kreditinstitute, Finanzdienstleistungsinstitute, nach § 53 Abs. 1 Satz
    1 des Kreditwesengesetzes tätige Unternehmen oder Zweigniederlassungen
    im Sinne des § 53b des Kreditwesengesetzes,


2.  unabhängige Finanzanalysten,


3.  mit Unternehmen im Sinne der Nummer 1 oder der Nummer 2 verbundene
    Unternehmen,


4.  Personen oder Unternehmen, deren Haupttätigkeit in der Erstellung von
    Finanzanalysen besteht, oder


5.  für Unternehmen im Sinne der Nummern 1 bis 4 aufgrund eines Arbeits-,
    Geschäftsbesorgungs- oder Dienstverhältnisses tätige natürliche
    Personen,



gelten die §§ 2 bis 5 und 6 nur, soweit sie für die Erstellung von
Finanzanalysen verantwortlich sind, die direkte Empfehlungen für
Anlageentscheidungen zu bestimmten Finanzinstrumenten enthalten.


## § 2 Angaben über Ersteller und Verantwortliche

(1) Die Namen der Ersteller, die Bezeichnung ihrer Berufe, in deren
Ausübung sie die Finanzanalyse erstellen, und die Bezeichnung des für
die Erstellung verantwortlichen Unternehmens sind bei der Darbietung
einer Finanzanalyse anzugeben.

(2) Für die Erstellung oder die Weitergabe von Finanzanalysen
verantwortliche Kreditinstitute, Finanzdienstleistungsinstitute, nach
§ 53 Abs. 1 Satz 1 des Kreditwesengesetzes tätige Unternehmen oder
Zweigniederlassungen im Sinne des § 53b des Kreditwesengesetzes müssen
neben den erforderlichen Angaben nach § 34b Abs. 1 und 2 des
Wertpapierhandelsgesetzes und den Bestimmungen dieser Verordnung die
Bezeichnung der öffentlichen Stelle angeben, deren Aufsicht sie
unterliegen. Sonstige für die Erstellung von Finanzanalysen
verantwortliche Unternehmen, die den Vorschriften einer
Selbstregulierung eines Berufsstandes unterliegen, haben auf diese
Vorschriften hinzuweisen.


## § 3 Grundsätze sachgerechter Erstellung und Darbietung

(1) In der Finanzanalyse sind

1.  Angaben über Tatsachen,


2.  Angaben über Werturteile Dritter, insbesondere Interpretationen oder
    Schätzungen und


3.  eigene Werturteile, insbesondere Hochrechnungen, Vorhersagen und
    Preisziele



sorgfältig voneinander zu unterscheiden und kenntlich zu machen. Die
wesentlichen Grundlagen und Maßstäbe eigener Werturteile sind
anzugeben.

(2) Die Zuverlässigkeit von Informationsquellen ist vor deren
Verwendung so weit als mit vertretbarem Aufwand möglich
sicherzustellen. Auf bestehende Zweifel ist hinzuweisen.

(3) Für die Erstellung verantwortliche Unternehmen haben die
notwendigen Vorkehrungen zu treffen, um auf Verlangen der
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht die sachgerechte
Erstellung der Finanzanalyse nachvollziehbar darlegen zu können.


## § 4 Zusätzliche Angaben

(1) Sind die in § 1 Abs. 2 Nr. 1 bis 5 genannten Personen oder
Unternehmen für die Erstellung einer Finanzanalyse verantwortlich, so
sind zusätzlich zu den Anforderungen nach § 3 die in den Absätzen 2
bis 4 bestimmten besonderen Anforderungen zu erfüllen.

(2) In der Finanzanalyse sind alle wesentlichen Informationsquellen,
insbesondere die betroffenen Emittenten, zu nennen. Es ist anzugeben,
ob die Finanzanalysen vor deren Weitergabe oder Veröffentlichung dem
Emittenten zugänglich gemacht und danach geändert wurden.

(3) Finanzanalysen müssen eine ausreichende Zusammenfassung der bei
ihrer Erstellung genutzten Bewertungsgrundlagen und -methoden
enthalten. Die Bedeutung der Empfehlungen für bestimmte
Anlageentscheidungen ist einschließlich des empfohlenen
Anlagezeitraums, der Anlagerisiken und der Sensitivität der
Bewertungsparameter hinreichend zu erläutern.

(4) Deutlich hervorgehoben sind in jeder Finanzanalyse anzugeben

1.  das Datum ihrer ersten Veröffentlichung,


2.  Datum und Uhrzeit der darin angegebenen Preise von Finanzinstrumenten,


3.  die zeitlichen Bedingungen vorgesehener Aktualisierungen, die Änderung
    bereits angekündigter derartiger Bedingungen und


4.  ein Hinweis auf den Zeitpunkt eigener Finanzanalysen aus den der
    Veröffentlichung vorausgegangenen zwölf Monaten, die sich auf
    dieselben Finanzinstrumente oder Emittenten beziehen und eine
    abweichende Empfehlung für eine bestimmte Anlageentscheidung
    enthalten.





## § 5 Angaben über Interessen und Interessenskonflikte

(1) Finanzanalysen sind unvoreingenommen zu erstellen. In der
Finanzanalyse sind Umstände oder Beziehungen, die Interessenkonflikte
begründen können, weil sie die Unvoreingenommenheit

1.  der Ersteller,


2.  der für die Erstellung verantwortlichen oder mit diesen verbundenen
    Unternehmen oder


3.  der sonstigen für Unternehmen im Sinne der Nummer 2 tätigen und an der
    Erstellung mitwirkenden Personen oder Unternehmen



gefährden könnten, anzugeben. Dies gilt insbesondere für nennenswerte
finanzielle Interessen oder erhebliche Interessenkonflikte in Bezug
auf solche Finanzinstrumente oder Emittenten, die Gegenstand der
Finanzanalyse sind.

(2) Unternehmen müssen Umstände und Beziehungen nach Absatz 1 Satz 2
zumindest insoweit angeben, wie Informationen über die Interessen oder
Interessenkonflikte

1.  den Personen im Sinne des Absatzes 1 Satz 2 Nr. 1 oder 3 zugänglich
    sind oder vermutlich zugänglich sein könnten oder


2.  solchen Personen zugänglich sind, die vor der Veröffentlichung oder
    Weitergabe Zugang zur Finanzanalyse haben oder vermutlich haben
    könnten.




(3) Sind Personen oder Unternehmen im Sinne des § 1 Abs. 2 Nr. 1 bis 4
für die Erstellung der Finanzanalyse verantwortlich oder wirken sie im
Sinne des Absatzes 1 Satz 2 Nr. 3 an der Erstellung mit, so liegen
offenlegungspflichtige Informationen über Interessen oder
Interessenkonflikte insbesondere vor, wenn

1.  wesentliche Beteiligungen zwischen Personen oder Unternehmen im Sinne
    des Absatzes 1 Satz 2 Nr. 1 bis 3 und den Emittenten, die selbst oder
    deren Finanzinstrumente Gegenstand der Finanzanalyse sind, bestehen
    oder


2.  die Personen oder Unternehmen im Sinne des Absatzes 1 Satz 2 Nr. 1 bis
    3

    a)  Finanzinstrumente, die selbst oder deren Emittenten Gegenstand der
        Finanzanalyse sind, an einem Markt durch das Einstellen von Kauf- oder
        Verkaufsaufträgen betreuen,


    b)  innerhalb der vorangegangenen zwölf Monate an der Führung eines
        Konsortiums für eine Emission im Wege eines öffentlichen Angebots von
        solchen Finanzinstrumenten beteiligt waren, die selbst oder deren
        Emittenten Gegenstand der Finanzanalyse sind,


    c)  innerhalb der vorangegangenen zwölf Monate gegenüber Emittenten, die
        selbst oder deren Finanzinstrumente Gegenstand der Finanzanalyse sind,
        an eine Vereinbarung über Dienstleistungen im Zusammenhang mit
        Investmentbanking-Geschäften gebunden waren oder in diesem Zeitraum
        aus einer solchen Vereinbarung eine Leistung oder ein
        Leistungsversprechen erhielten, soweit von der Offenlegung dieser
        Informationen keine vertraulichen Geschäftsinformationen betroffen
        sind,


    d)  mit Emittenten, die selbst oder deren Finanzinstrumente Gegenstand der
        Finanzanalyse sind, eine Vereinbarung zu der Erstellung der
        Finanzanalyse getroffen haben oder


    e)  sonstige bedeutende finanzielle Interessen in Bezug auf die Emittenten
        haben, die selbst oder deren Finanzinstrumente Gegenstand der
        Finanzanalyse sind.






Als wesentlich im Sinne des Satzes 1 Nr. 1 gilt eine Beteiligung in
Höhe von mehr als 5 Prozent des Grundkapitals einer
Aktiengesellschaft. Der Offenlegung kann ein niedrigerer Schwellenwert
von nicht weniger als 0,5 Prozent des Grundkapitals einer
Aktiengesellschaft zugrunde gelegt werden, sofern dieser Schwellenwert
angegeben wird.

(4) Für die Erstellung von Finanzanalysen verantwortliche
Kreditinstitute, Finanzdienstleistungsinstitute, nach § 53 Abs. 1 Satz
1 des Kreditwesengesetzes tätige Unternehmen oder Zweigniederlassungen
im Sinne des § 53b des Kreditwesengesetzes haben zusätzlich

1.  interne organisatorische und regulative Vorkehrungen zur Prävention
    oder Behandlung von Interessenkonflikten in allgemeiner Weise
    anzugeben,


2.  zu offenbaren, wenn die Vergütung der Personen oder Unternehmen im
    Sinne des Absatzes 1 Satz 2 Nr. 1 oder 3 von Investmentbanking-
    Geschäften des eigenen oder mit diesem verbundener Unternehmen abhängt
    und zu welchen Zeitpunkten und Preisen diese Personen Anteile des
    Emittenten, der selbst oder dessen Finanzinstrumente Gegenstand der
    Finanzanalyse sind, vor deren Emission erhalten oder erwerben, und


3.  vierteljährlich eine Übersicht über die in ihren Finanzanalysen
    enthaltenen Empfehlungen zu veröffentlichen, in der sie die Anteile
    der auf "Kaufen", "Halten", "Verkaufen" oder vergleichbare
    Anlageentscheidungen gerichteten Empfehlungen den Anteilen der von
    diesen Kategorien jeweils betroffenen Emittenten gegenüberstellen, für
    die sie in den vorangegangenen zwölf Monaten wesentliche
    Investmentbanking-Dienstleistungen erbracht haben.




(5) Die für die Erstellung verantwortlichen Unternehmen können offen
zu legende Interessen oder Interessenkonflikte der Personen oder
Unternehmen im Sinne des Absatzes 1 Satz 2 Nr. 3 als eigene oder als
fremde Interessen oder Interessenkonflikte angeben.

(6) (weggefallen)


## § 5a Organisationspflichten

(1) Wertpapierdienstleistungsunternehmen, die auf eigene Verantwortung
oder auf Verantwortung eines Mitglieds ihrer Unternehmensgruppe
Finanzanalysen über Finanzinstrumente im Sinne des § 2 Abs. 2b des
Wertpapierhandelsgesetzes oder über deren Emittenten erstellen oder
erstellen lassen, die unter ihren Kunden oder in der Öffentlichkeit
verbreitet werden sollen oder deren Verbreitung wahrscheinlich ist,
müssen sicherstellen, dass ihre Mitarbeiter, die an der Erstellung der
Finanzanalyse beteiligt sind oder deren bestimmungsgemäße Aufgaben
oder wirtschaftliche Interessen mit den Interessen der
voraussichtlichen Empfänger der Finanzanalyse in Konflikt treten
können, ihrer Tätigkeit mit einem Grad an Unabhängigkeit nachkommen,
der der Höhe des Risikos für eine Beeinträchtigung von Interessen der
Empfehlungsempfänger sowie der Größe und dem Gegenstand des
Wertpapierdienstleistungsunternehmens und seiner Unternehmensgruppe
angemessen ist. Hierzu müssen Wertpapierdienstleistungsunternehmen die
erforderlichen Vorkehrungen treffen für

1.  die wirksame Verhinderung oder Kontrolle eines Informationsaustauschs
    zwischen Mitarbeitern nach Satz 1 und anderen Mitarbeitern, deren
    Tätigkeiten einen Interessenskonflikt nach sich ziehen könnten, sofern
    der Informationsaustausch die Interessen von Empfängern der
    Finanzanalyse beeinträchtigen könnte,


2.  die Unabhängigkeit der Vergütung von Mitarbeitern nach Satz 1 von der
    Vergütung anderer Mitarbeiter oder den von diesen erwirtschafteten
    Unternehmenserlösen oder Prämien, sofern die Verknüpfung einen
    Interessenskonflikt auslösen könnte,


3.  die Verhinderung einer unsachgemäßen Einflussnahme anderer Personen
    auf die Tätigkeit der Mitarbeiter nach Satz 1,


4.  die Verhinderung oder Kontrolle einer Beteiligung eines Mitarbeiters
    nach Satz 1 an anderen Wertpapierdienstleistungen oder
    Wertpapiernebendienstleistungen in engem zeitlichen Zusammenhang mit
    der Erstellung einer Finanzanalyse im Sinne des Satzes 1, sofern die
    Beteiligung ein ordnungsgemäßes Interessenskonfliktmanagement
    beeinträchtigen könnte, und


5.  eine gesonderte Überwachung der Mitarbeiter nach Satz 1 im Hinblick
    auf ihre Unabhängigkeit und Unvoreingenommenheit.



Soweit mit diesen Vorkehrungen der nach Satz 1 geforderte Grad an
Unabhängigkeit nicht erzielt wird, sind weitere erforderliche
Maßnahmen zu treffen.

(2) Die Wertpapierdienstleistungsunternehmen müssen unbeschadet der
Maßnahmen nach Absatz 1 und § 33b Abs. 5 des Wertpapierhandelsgesetzes
mit organisatorischen Vorkehrungen gewährleisten, dass

1.  Mitarbeiter, die an der Erstellung der Finanzanalyse beteiligt sind,
    die Vorgaben des § 33b Abs. 5 Nr. 1 und 2 des
    Wertpapierhandelsgesetzes einhalten,


2.  sie selbst und ihre Mitarbeiter, die an der Erstellung der
    Finanzanalyse im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 beteiligt sind, keine
    Zuwendungen im Sinne des § 31d Abs. 2 des Wertpapierhandelsgesetzes
    von Personen annehmen, die ein wesentliches Interesse am Inhalt der
    Finanzanalyse haben,


3.  Emittenten keine für sie günstige Empfehlung versprochen wird,


4.  Entwürfe für Finanzanalysen im Sinne des Absatzes 1 Satz 1, die
    bereits eine Empfehlung oder einen Zielpreis enthalten, vor deren
    Weitergabe oder Veröffentlichung dem Emittenten, Mitarbeitern, die
    nicht an der Erstellung der Analyse beteiligt sind, oder Dritten nicht
    zugänglich gemacht werden, soweit dies nicht der Überwachung der
    Einhaltung gesetzlicher Anforderungen durch das
    Wertpapierdienstleistungsunternehmen dient.




(3) Die Pflichten der Absätze 1 und 2 gelten auch für
Wertpapierdienstleistungsunternehmen, die eine von einem Dritten
erstellte Finanzanalyse im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 öffentlich
verbreiten oder an ihre Kunden weitergeben, es sei denn,

1.  der Dritte, der die Analyse erstellt, gehört nicht zur selben
    Unternehmensgruppe, und


2.  das Wertpapierdienstleistungsunternehmen

    a)  ändert die in der Finanzanalyse enthaltenen Empfehlungen nicht
        wesentlich ab,


    b)  stellt die Finanzanalyse nicht als von ihm erstellt dar und


    c)  vergewissert sich, dass für den Ersteller der Finanzanalyse
        Bestimmungen gelten, die den Anforderungen der Absätze 1 und 2
        gleichwertig sind, oder dieser Grundsätze im Sinne dieser
        Anforderungen festgelegt hat.







(4) Die Absätze 1 bis 3 und § 5 Abs. 1 Satz 1 gelten nicht für eine
Finanzanalyse im Sinne des Absatzes 1 Satz 1, die zwar als
Finanzanalyse oder Ähnliches beschrieben oder als objektive oder
unabhängige Erläuterung der in der Empfehlung enthaltenen Punkte
dargestellt wird, aber eindeutig als Werbemitteilung gekennzeichnet
und mit einem Hinweis nach § 31 Abs. 2 Satz 4 Nr. 2 des
Wertpapierhandelsgesetzes versehen ist.


## § 6 Deutlichkeitsgebot und Verweisungen

(1) Alle Angaben nach § 34b Abs. 1 und 2 des
Wertpapierhandelsgesetzes, auch in Verbindung mit dieser Verordnung,
haben deutlich und unmissverständlich in der Finanzanalyse selbst zu
erfolgen. Angaben nach § 34b Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 des
Wertpapierhandelsgesetzes und nach § 2 Abs. 1, § 4 Abs. 4 Nr. 1 und 4
sowie § 5 Abs. 3 sind drucktechnisch hervorzuheben. Alle nach § 34b
Abs. 1 und 2 des Wertpapierhandelsgesetzes, auch in Verbindung mit
dieser Verordnung, offen zu legenden Angaben müssen zeitnah erhoben
werden.

(2) Soweit Angaben nach § 4 Abs. 2 und 3 und § 5 gemessen am
Gesamtumfang der Finanzanalyse unverhältnismäßig wären, können diese
in der Finanzanalyse durch die unmissverständliche und drucktechnisch
hervorgehobene Nennung einer Internetseite oder eines anderen Ortes,
an dem die Angaben für jedermann unmittelbar und leicht zugänglich
sind, ersetzt werden.

(3) Wird eine Finanzanalyse nicht in Textform erstellt, so können die
Angaben nach § 2 Abs. 1 und 2, § 3 Abs. 1 und 2, § 4 Abs. 2 bis 4 und
§ 5 erfolgen, indem unmittelbar im sachlichen und zeitlichen
Zusammenhang mit der Finanzanalyse für die Empfänger leicht
nachvollziehbar eine Internetseite oder ein anderer Ort, an dem die
Angaben für jedermann unmittelbar und leicht zugänglich sind, genannt
wird.


## § 7 Darbietung bei Weitergabe von Finanzanalysen

(1) Kreditinstitute, Finanzdienstleistungsinstitute, nach § 53 Abs. 1
Satz 1 des Kreditwesengesetzes tätige Unternehmen oder
Zweigniederlassungen im Sinne des § 53b des Kreditwesengesetzes, die
für die Weitergabe von Finanzanalysen Dritter verantwortlich sind, und
für diese jeweils tätige natürliche Personen, die Finanzanalysen
weitergeben, müssen zusätzlich zu den Pflichten nach § 34b Abs. 1 des
Wertpapierhandelsgesetzes und den nachfolgenden Absätzen 2 und 3

1.  die sie betreffenden Informationen im Sinne des § 5 Abs. 3 und 4
    angeben, es sei denn, die Finanzanalyse ist bereits vom für die
    Erstellung verantwortlichen Unternehmen veröffentlicht worden;


2.  soweit sie die Finanzanalyse wesentlich verändert weitergeben, in
    Ansehung der wesentlichen Veränderung die Angaben im Sinne der §§ 2
    bis 5 der Finanzanalyse beifügen.



§ 6 ist entsprechend anzuwenden.

(2) Wer eine Finanzanalyse Dritter wesentlich verändert weitergibt,
hat die Änderungen genau zu kennzeichnen. Besteht die Änderung in der
Empfehlung für eine abweichende Anlageentscheidung, so haben die
Personen, die für die Weitergabe verantwortlich sind, die sie
betreffenden Angaben nach den §§ 2 bis 4, 5 Abs. 1 und 2 und § 6 der
Finanzanalyse beizufügen.

(3) Unternehmen, die für die Weitergabe einer wesentlich veränderten
Finanzanalyse verantwortlich sind, müssen so organisiert sein, dass
die Empfänger unmittelbar mit der Weitergabe an einen Ort verwiesen
werden, an dem die unveränderte Finanzanalyse, die Angaben zur
Identität der Ersteller und des für die Erstellung verantwortlichen
Unternehmens und zu den von ihnen offen gelegten Interessenkonflikten
unmittelbar und leicht zugänglich sind, soweit diese Angaben
öffentlich verfügbar sind. Sie müssen insbesondere die für diese
Organisation notwendigen internen Regelungen schriftlich niederlegen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten für die Weitergabe von Finanzanalysen
anderer als der unter § 1 Abs. 2 Nr. 1 bis 4 genannten Personen nur,
soweit diese Finanzanalysen direkt Empfehlungen für
Anlageentscheidungen zu bestimmten Finanzinstrumenten enthalten.

(5) (weggefallen)


## § 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

