Title: Verordnung zur Festsetzung der Kostenbeiträge für Leistungen und vorläufige
  Maßnahmen in der Kinder- und Jugendhilfe
jurabk: KostenbeitragsV
layout: default
origslug: kostenbeitragsv
slug: kostenbeitragsv

---

# Verordnung zur Festsetzung der Kostenbeiträge für Leistungen und vorläufige Maßnahmen in der Kinder- und Jugendhilfe (KostenbeitragsV)

Ausfertigungsdatum
:   2005-10-01

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 2907



## Eingangsformel

Auf Grund des § 94 Abs. 5 Satz 1 des Achten Buches Sozialgesetzbuch -
Kinder- und Jugendhilfe - in der Fassung der Bekanntmachung vom 8.
Dezember 1998 (BGBl. I S. 3546), der durch Artikel 1 Nr. 49 des
Gesetzes vom 8. September 2005 (BGBl. I S. 2729) eingefügt worden ist,
verordnet das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend:


## § 1 Festsetzung des Kostenbeitrags

(1) Die Höhe des Kostenbeitrags, den Elternteile, Ehegatten oder
Lebenspartner junger Menschen zu entrichten haben, richtet sich nach

a)  der Einkommensgruppe in Spalte 1 der Anlage, der das nach § 93 Abs. 1
    bis 3 des Achten Buches Sozialgesetzbuch zu ermittelnde Einkommen
    zuzuordnen ist, und


b)  der Beitragsstufe in den Spalten 2 bis 6 der Anlage, die nach Maßgabe
    dieser Verordnung zu ermitteln ist.




(2) Für jede kostenbeitragspflichtige Person wird der jeweilige
Kostenbeitrag getrennt ermittelt und erhoben.


## § 2 Wahl der Beitragsstufe bei vollstationären Leistungen

(1) Die Höhe des Beitrags zu den Kosten einer vollstationären Leistung
nach § 91 Abs. 1 des Achten Buches Sozialgesetzbuch ergibt sich aus
den Beitragsstufen zur jeweiligen Einkommensgruppe in den Spalten 2
bis 4 der Anlage.

(2) Wird die kostenbeitragspflichtige Person zu den Kosten
vollstationärer Leistungen für eine Person nach dem Achten Buch
Sozialgesetzbuch herangezogen, so ergibt sich die Höhe des
Kostenbeitrags aus Spalte 2. Wird sie für mehrere Personen zu den
Kosten herangezogen, so ergibt sich die Höhe des Kostenbeitrags für
die zweite Person aus Spalte 3, für die dritte Person aus Spalte 4. Ab
der vierten vollstationär untergebrachten Person wird nur noch ein
Kostenbeitrag nach Maßgabe von § 7 erhoben.


## § 3 Wahl der Beitragsstufe bei teilstationären Leistungen

(1) Die Höhe des Kostenbeitrags für teilstationäre Leistungen nach §
91 Abs. 2 des Achten Buches Sozialgesetzbuch ergibt sich aus den
Beitragsstufen zur jeweiligen Einkommensgruppe in den Spalten 5 und 6
der Anlage.

(2) Beträgt die tägliche Förderung durchschnittlich über fünf Stunden,
so ergibt sich der maßgebliche Kostenbeitrag aus der jeweiligen
Beitragsstufe in Spalte 5, anderenfalls aus der jeweiligen
Beitragsstufe in Spalte 6.


## § 4 Berücksichtigung weiterer Unterhaltspflichten

(1) Ist die kostenbeitragspflichtige Person gegenüber anderen Personen
nach § 1609 des Bürgerlichen Gesetzbuchs im mindestens gleichen Rang
wie dem untergebrachten jungen Menschen oder Leistungsberechtigten
nach § 19 des Achten Buches Sozialgesetzbuch zum Unterhalt
verpflichtet und lebt sie mit ihnen in einem gemeinsamen Haushalt oder
weist sie nach, dass sie ihren Unterhaltspflichten regelmäßig
nachkommt, so ist sie

1.  bei einer Zuordnung des maßgeblichen Einkommens zu einer der
    Einkommensgruppen 2 bis 7 je Unterhaltspflicht einer um zwei Stufen
    niedrigeren Einkommensgruppe zuzuordnen,


2.  bei einer Zuordnung des maßgeblichen Einkommens zu einer der
    Einkommensgruppen 8 bis 20 je Unterhaltspflicht einer um eine Stufe
    niedrigeren Einkommensgruppe zuzuordnen



und zu einem entsprechend niedrigeren Kostenbeitrag heranzuziehen.

(2) Würden die Unterhaltsansprüche vorrangig Berechtigter trotz einer
niedrigeren Einstufung nach Absatz 1 auf Grund der Höhe des
Kostenbeitrags geschmälert, so ist der Kostenbeitrag entsprechend zu
reduzieren. Würden die Unterhaltsansprüche gleichrangig Berechtigter
geschmälert, so liegt eine besondere Härte im Sinne des § 92 Abs. 5
Satz 1 des Achten Buches Sozialgesetzbuch vor. Lebt die
kostenbeitragspflichtige Person nicht in einem Haushalt mit der
Person, gegenüber der sie mindestens im gleichen Rang zum Unterhalt
verpflichtet ist, findet eine Reduzierung nur statt, wenn die
kostenbeitragspflichtige Person nachweist, dass sie ihren
Unterhaltspflichten regelmäßig nachkommt.


## § 5 Behandlung hoher Einkommen

(1) Liegt das nach § 93 Abs. 1 bis 3 des Achten Buches
Sozialgesetzbuch maßgebliche Einkommen eines Elternteils, Ehegatten
oder Lebenspartners oberhalb der Einkommensgruppe 30 der Anlage, so
ist der Kostenbeitrag nach den folgenden Grundsätzen zu errechnen.

(2) Die Höhe des Kostenbeitrags für vollstationäre Leistungen beträgt

1.  25 Prozent des maßgeblichen Einkommens, wenn der Kostenpflichtige zu
    den Kosten für eine Person herangezogen wird,


2.  zusätzlich 15 Prozent des maßgeblichen Einkommens, wenn der
    Kostenpflichtige zu den Kosten für eine zweite Person herangezogen
    wird,


3.  zusätzlich 10 Prozent des maßgeblichen Einkommens, wenn der
    Kostenpflichtige für eine dritte Person herangezogen wird.



Ab der vierten vollstationär untergebrachten Person wird nur noch ein
Kostenbeitrag nach Maßgabe von § 7 erhoben. Liegt das nach § 93 Abs. 1
bis 3 des Achten Buches Sozialgesetzbuch maßgebende Einkommen eines
Elternteils, Ehegatten oder Lebenspartners oberhalb der
Einkommensgruppe 30 der Anlage, so kann eine Heranziehung bis zur
vollen Höhe der Kosten für stationäre Leistungen erfolgen.

(3) Die Höhe des Kostenbeitrags für teilstationäre Leistungen beträgt

1.  5 Prozent des maßgeblichen Einkommens für Leistungen mit einer
    Betreuungszeit von mindestens fünf Stunden und


2.  3 Prozent des maßgeblichen Einkommens für Leistungen mit einer
    Betreuungszeit von unter fünf Stunden.




(4) Die Kostenbeiträge dürfen die Höhe der tatsächlichen Aufwendungen
nicht überschreiten.


## § 6 Heranziehung der Eltern bei Leistungen für junge Volljährige

Bei Leistungen für junge Volljährige ist ein kostenbeitragspflichtiger
Elternteil höchstens zu einem Kostenbeitrag auf Grund der
Einkommensgruppe 14 heranzuziehen.


## § 7 Einsatz des Kindergelds

(1) Ein Elternteil hat einen Kostenbeitrag in Höhe des Kindergelds zu
zahlen, wenn

1.  vollstationäre Leistungen erbracht werden,


2.  er Kindergeld für den jungen Menschen bezieht und


3.  er nach Maßgabe von §§ 2 und 4 keinen oder einen Kostenbeitrag zu
    zahlen hätte, der niedriger als das monatliche Kindergeld ist.




(2) Bei einer Erstattung nach § 74 Abs. 2 des Einkommensteuergesetzes
wird das Kindergeld in voller Höhe vom Kostenbeitrag des
kindergeldberechtigten Elternteils abgezogen.


## § 8 Übergangsregelung für Altfälle

(1) Ergibt sich bei der Umstellung der Heranziehung zu den Kosten nach
Maßgabe des § 97b des Achten Buches Sozialgesetzbuch ein
Kostenbeitrag, der mehr als 20 Prozent über der bisherigen Belastung
liegt, so ist in den ersten sechs Monaten nach der Umstellung bis zur
Einkommensgruppe 12 nur eine hälftige Erhöhung vorzunehmen. Danach ist
der Kostenbeitrag in voller Höhe zu erheben.

(2) Waren die Eltern bisher als Gesamtschuldner
kostenbeitragspflichtig, so ist jedem der beiden Elternteile bei der
Vergleichsberechnung nach Absatz 1 die hälftige Belastung zuzurechnen.


## § 9 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## Anlage (zu § 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2005, 2909)

*    *   Maßgebliches Einkommen nach § 93 Abs. 1 bis 3 Achtes Buch
        Sozialgesetzbuch

    *   Beitragsstufe 1 vollstationär erste Person

    *   Beitragsstufe 2 vollstationär zweite Person


*    *   Einkommensgruppe

    *   Euro

    *   Euro

    *   Euro


*    *   Spalte 1

    *   Spalte 2

    *   Spalte 3


*    *   1

    *   bis 750

    *   0 \*)

    *   0 \*)


*    *   2

    *   751 bis 850

    *   60 \*)

    *   25 \*)


*    *   3

    *   851 bis 950

    *   185

    *   50 \*)


*    *   4

    *   951 bis 1.050

    *   250

    *   100 \*)


*    *   5

    *   1.051 bis 1.150

    *   275

    *   165 \*)


*    *   6

    *   1.151 bis 1.300

    *   305

    *   180


*    *   7

    *   1.301 bis 1.450

    *   340

    *   205


*    *   8

    *   1.451 bis 1.600

    *   380

    *   230


*    *   9

    *   1.601 bis 1.800

    *   425

    *   255


*    *   10

    *   1.801 bis 2.000

    *   475

    *   285


*    *   11

    *   2.001 bis 2.200

    *   525

    *   315


*    *   12

    *   2.201 bis 2.400

    *   575

    *   345


*    *   13

    *   2.401 bis 2.700

    *   635

    *   380


*    *   14

    *   2.701 bis 3.000

    *   710

    *   425


*    *   15

    *   3.001 bis 3.300

    *   785

    *   470


*    *   16

    *   3.301 bis 3.600

    *   875

    *   515


*    *   17

    *   3.601 bis 3.900

    *   935

    *   560


*    *   18

    *   3.901 bis 4.200

    *   1.010

    *   605


*    *   19

    *   4.201 bis 4.600

    *   1.100

    *   660


*    *   20

    *   4.601 bis 5.000

    *   1.200

    *   720


*    *   21

    *   5.001 bis 5.500

    *   1.375

    *   825


*    *   22

    *   5.501 bis 6.000

    *   1.500

    *   900


*    *   23

    *   6.001 bis 6.500

    *   1.625

    *   975


*    *   24

    *   6.501 bis 7.000

    *   1.750

    *   1.050


*    *   25

    *   7.001 bis 7.500

    *   1.875

    *   1.125


*    *   26

    *   7.501 bis 8.000

    *   2.000

    *   1.200


*    *   27

    *   8.001 bis 8.500

    *   2.125

    *   1.275


*    *   28

    *   8.501 bis 9.000

    *   2.250

    *   1.350


*    *   29

    *   9.001 bis 9.500

    *   2.375

    *   1.425


*    *   30

    *   9.501 bis 10.000

    *   2.500

    *   1.500


*    *

*    *   Maßgebliches Einkommen nach § 93 Abs. 1 bis 3 Achtes Buch
        Sozialgesetzbuch

    *   Beitragsstufe 3 vollstationär dritte Person

    *   Beitragsstufe 4 teilstationär über 5 Std.


*    *   Einkommensgruppe

    *   Euro

    *   Euro

    *   Euro


*    *   Spalte 1

    *   Spalte 4

    *   Spalte 5


*    *   1

    *   bis 750

    *   0 \*)

    *   0


*    *   2

    *   751 bis 850

    *   0 \*)

    *   40


*    *   3

    *   851 bis 950

    *   0 \*)

    *   45


*    *   4

    *   951 bis 1.050

    *   50 \*)

    *   50


*    *   5

    *   1.051 bis 1.150

    *   70 \*)

    *   55


*    *   6

    *   1.151 bis 1.300

    *   100 \*)

    *   60


*    *   7

    *   1.301 bis 1.450

    *   135 \*)

    *   65


*    *   8

    *   1.451 bis 1.600

    *   150 \*)

    *   75


*    *   9

    *   1.601 bis 1.800

    *   170 \*)

    *   85


*    *   10

    *   1.801 bis 2.000

    *   190

    *   95


*    *   11

    *   2.001 bis 2.200

    *   210

    *   105


*    *   12

    *   2.201 bis 2.400

    *   230

    *   115


*    *   13

    *   2.401 bis 2.700

    *   255

    *   125


*    *   14

    *   2.701 bis 3.000

    *   285

    *   140


*    *   15

    *   3.001 bis 3.300

    *   315

    *   155


*    *   16

    *   3.301 bis 3.600

    *   345

    *   170


*    *   17

    *   3.601 bis 3.900

    *   375

    *   185


*    *   18

    *   3.901 bis 4.200

    *   405

    *   200


*    *   19

    *   4.201 bis 4.600

    *   440

    *   220


*    *   20

    *   4.601 bis 5.000

    *   480

    *   240


*    *   21

    *   5.001 bis 5.500

    *   550

    *   275


*    *   22

    *   5.501 bis 6.000

    *   600

    *   300


*    *   23

    *   6.001 bis 6.500

    *   650

    *   325


*    *   24

    *   6.501 bis 7.000

    *   700

    *   350


*    *   25

    *   7.001 bis 7.500

    *   750

    *   375


*    *   26

    *   7.501 bis 8.000

    *   800

    *   400


*    *   27

    *   8.001 bis 8.500

    *   850

    *   425


*    *   28

    *   8.501 bis 9.000

    *   900

    *   450


*    *   29

    *   9.001 bis 9.500

    *   950

    *   475


*    *   30

    *   9.501 bis 10.000

    *   1.000

    *   500


*    *

*    *   Maßgebliches Einkommen nach § 93 Abs. 1 bis 3 Achtes Buch
        Sozialgesetzbuch

    *   Beitragsstufe 5 teilstationär bis zu 5 Std.

    *

*    *   Einkommensgruppe

    *   Euro

    *   Euro


*    *   Spalte 1

    *   Spalte 6


*    *   1

    *   bis 750

    *   0


*    *   2

    *   751 bis 850

    *   24


*    *   3

    *   851 bis 950

    *   27


*    *   4

    *   951 bis 1.050

    *   30


*    *   5

    *   1.051 bis 1.150

    *   33


*    *   6

    *   1.151 bis 1.300

    *   37


*    *   7

    *   1.301 bis 1.450

    *   41


*    *   8

    *   1.451 bis 1.600

    *   46


*    *   9

    *   1.601 bis 1.800

    *   51


*    *   10

    *   1.801 bis 2.000

    *   57


*    *   11

    *   2.001 bis 2.200

    *   63


*    *   12

    *   2.201 bis 2.400

    *   69


*    *   13

    *   2.401 bis 2.700

    *   76


*    *   14

    *   2.701 bis 3.000

    *   85


*    *   15

    *   3.001 bis 3.300

    *   94


*    *   16

    *   3.301 bis 3.600

    *   103


*    *   17

    *   3.601 bis 3.900

    *   112


*    *   18

    *   3.901 bis 4.200

    *   121


*    *   19

    *   4.201 bis 4.600

    *   132


*    *   20

    *   4.601 bis 5.000

    *   144


*    *   21

    *   5.001 bis 5.500

    *   165


*    *   22

    *   5.501 bis 6.000

    *   180


*    *   23

    *   6.001 bis 6.500

    *   195


*    *   24

    *   6.501 bis 7.000

    *   210


*    *   25

    *   7.001 bis 7.500

    *   225


*    *   26

    *   7.501 bis 8.000

    *   240


*    *   27

    *   8.001 bis 8.500

    *   255


*    *   28

    *   8.501 bis 9.000

    *   270


*    *   29

    *   9.001 bis 9.500

    *   285


*    *   30

    *   9.501 bis 10.000

    *   300



-----

\*) Bezieht der kostenbeitragspflichtige Elternteil das Kindergeld, so ist
    das auf das Kind entfallende Kindergeld in voller Höhe als
    Kostenbeitrag einzusetzen.




