Title: Tierseuchengesetz
jurabk: ViehSeuchG
layout: default
origslug: viehseuchg
slug: viehseuchg

---

# Tierseuchengesetz (ViehSeuchG)

Ausfertigungsdatum
:   1909-06-26

Fundstelle
:   RGBl: 1909, 519

Neugefasst durch
:   Bek. v. 22.6.2004 I 1260, 3588;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 87 G v. 22.12.2011 I 3044


## § 1

(1) Dieses Gesetz regelt die Bekämpfung von Tierseuchen. § 79a bleibt
unberührt.

(2) Im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Tierseuchen:

    Krankheiten oder Infektionen mit Krankheitserregern, die bei Tieren
    auftreten und auf

    a)  Tiere oder


    b)  Menschen (Zoonosen)




    übertragen werden können;


2.  Haustiere:

    vom Menschen gehaltene Tiere einschließlich der Bienen und des
    Gehegewildes, jedoch ausschließlich der Fische;


3.  Vieh:

    folgende Haustiere:

    a)  Pferde, Esel, Maulesel, Maultiere, Zebras und Zebroide,


    b)  Rinder einschließlich Bisons, Wisente und Wasserbüffel,


    c)  Schafe und Ziegen,


    d)  Schweine,


    e)  Hasen, Kaninchen,


    f)  Enten, Fasane, Gänse, Hühner, Laufvögel, Perlhühner, Rebhühner,
        Tauben, Truthühner und Wachteln,


    g)  Wildklauentiere, die in Gehegen zum Zwecke der Gewinnung von Fleisch
        für den menschlichen Verzehr gehalten werden (Gehegewild),


    h)  Kameliden;





4.  Fische:

    Fische in allen Entwicklungsstadien einschließlich der Eier und des
    Spermas, die

    a)  ständig oder zeitweise im Süßwasser leben oder


    b)  im Meerwasser oder Brackwasser gehalten werden;




    als Fische in diesem Sinne gelten auch Neunaugen (Cyclostomata),
    Zehnfußkrebse (Dekapoden) und Weichtiere (Molluska);


5.  verdächtige Tiere:

    seuchenverdächtige und ansteckungsverdächtige Tiere;


6.  seuchenverdächtige Tiere:

    Tiere, an denen sich Erscheinungen zeigen, die den Ausbruch einer
    Tierseuche befürchten lassen;


7.  ansteckungsverdächtige Tiere:

    Tiere, die nicht seuchenverdächtig sind, bei denen aber nicht
    auszuschließen ist, dass sie den Ansteckungsstoff aufgenommen haben;


8.  Mitgliedstaat:

    Staat, der der Europäischen Union angehört;


9.  Drittland:

    Staat, der der Europäischen Union nicht angehört;


10. innergemeinschaftliches Verbringen:

    jedes Verbringen aus einem anderen Mitgliedstaat und nach einem
    anderen Mitgliedstaat sowie das Verbringen im Inland zum Zwecke des
    Verbringens nach einem anderen Mitgliedstaat;


11. Einfuhr:

    Verbringen aus einem Drittland in die Europäische Union;


12. Ausfuhr:

    Verbringen aus dem Inland in ein Drittland.





## § 2

(1) Die Durchführung der Vorschriften dieses Gesetzes und der auf
Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsvorschriften sowie der
unmittelbar geltenden Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder
der Europäischen Union im Anwendungsbereich dieses Gesetzes obliegt
den zuständigen Landesbehörden, soweit gesetzlich nichts anderes
bestimmt ist.

(2) Die Mitwirkung der Tierärzte, die vom Staate angestellt sind oder
deren Anstellung vom Staate bestätigt ist (beamtete Tierärzte),
richtet sich nach den Vorschriften dieses Gesetzes. Anstelle der
beamteten Tierärzte können im Falle ihrer Behinderung oder aus
sonstigen Gründen andere approbierte Tierärzte zugezogen werden. Diese
sind innerhalb des ihnen erteilten Auftrags befugt und verpflichtet,
alle Amtsverrichtungen wahrzunehmen, die in diesem Gesetz den
beamteten Tierärzten übertragen sind.

(3) Die näheren Bestimmungen über das Verfahren, über die Form, von
deren Beobachtung die Gültigkeit der auf Grund dieses Gesetzes zu
erlassenden Anordnungen abhängt, über die Zuständigkeit der Behörden
und Beamten und über die Bestreitung der durch das Verfahren
entstehenden Kosten sind von den Ländern zu treffen.


## § 2a

(1) Das Bundesministerium der Finanzen und die von ihm bestimmten
Zollstellen wirken bei der Überwachung der Einfuhr und Ausfuhr
lebender und toter Tiere, von Teilen, Erzeugnissen, Rohstoffen und
Abfällen von Tieren sowie von sonstigen Gegenständen, die Träger von
Ansteckungsstoff sein können, mit. Die genannten Behörden können
Sendungen der in Satz 1 genannten Art bei der Einfuhr oder Ausfuhr zur
Überwachung anhalten.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen regelt im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
(Bundesministerium) durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung
des Bundesrates bedarf, die Einzelheiten des Verfahrens zur
Überwachung nach Absatz 1. Es kann dabei insbesondere Pflichten zu
Anzeigen, Anmeldungen, Auskünften und zur Leistung von Hilfsdiensten
sowie zur Duldung der Einsichtnahme in Geschäftspapiere und sonstige
Unterlagen und zur Duldung von Besichtigungen und von Entnahmen
unentgeltlicher Muster und Proben vorsehen.


## § 3

(1) Im Bereich der Bundeswehr obliegt die Durchführung der
Vorschriften dieses Gesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsvorschriften, mit Ausnahme der Einfuhr- und
Ausfuhrvorschriften, den zuständigen Dienststellen der Bundeswehr.
Diese Dienststellen haben der für den Standort zuständigen
Landesbehörde den Ausbruch, den Verdacht des Ausbruchs, den Verlauf
und das Erlöschen einer Tierseuche in ihrem Zuständigkeitsbereich
mitzuteilen; bei Tierseuchen, die bekämpft werden müssen, haben sie
auch die getroffenen Schutzmaßregeln unverzüglich mitzuteilen.

(2) Dem Friedrich-Loeffler-Institut, Bundesforschungsinstitut für
Tiergesundheit (Friedrich-Loeffler-Institut), dem Bundesinstitut für
Risikobewertung, dem Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit sowie dem Paul-Ehrlich-Institut obliegt die
Bekämpfung von Tierseuchen bei ihren eigenen Tieren, soweit die
Tierseuchen Gegenstand bestimmter wissenschaftlicher Versuche sind.

(3) Die zuständigen obersten Landesbehörden können

1.  den Vorständen der Kliniken und Institute der tierärztlichen
    Lehranstalten sowie


2.  im Benehmen mit dem Bundesministerium anderen an der
    wissenschaftlichen Erforschung von Tierseuchen arbeitenden
    Einrichtungen, bei denen ein Tierarzt angestellt ist,



die Bekämpfung von Tierseuchen in entsprechender Anwendung von Absatz
2 übertragen.

(4) In den Fällen der Absätze 2 und 3 finden die Vorschriften zur
Bekämpfung von Tierseuchen mit den Einschränkungen Anwendung, die sich
aus dem Zweck der wissenschaftlichen Versuche ergeben. Soweit die
Tierseuchen nicht Gegenstand bestimmter wissenschaftlicher Versuche
sind, kann mit Genehmigung der zuständigen obersten Landesbehörden von
einer vorgeschriebenen unverzüglichen Tötung der Versuchstiere
abgesehen werden, sofern der Zweck der wissenschaftlichen Versuche
dies erfordert und Belange der Tierseuchenbekämpfung nicht
entgegenstehen.

(5) Die in den Absätzen 2 und 3 genannten Anstalten und Einrichtungen
haben den Ausbruch oder den Verdacht des Ausbruchs einer Tierseuche,
die nicht Gegenstand ihrer wissenschaftlichen Versuche ist, der
zuständigen Behörde unverzüglich anzuzeigen.


## § 4

(1) Das Friedrich-Loeffler-Institut ist eine selbständige
Bundesoberbehörde im Geschäftsbereich des Bundesministeriums.

(2) Das Friedrich-Loeffler-Institut ist als Bundesoberbehörde
zuständig für die Zulassung von Sera, Impfstoffen und Antigenen nach §
17c Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 oder von Nachweismethoden nach § 17c Abs. 1
Satz 2, soweit nicht das Paul-Ehrlich-Institut zuständig ist. Das
Friedrich-Loeffler-Institut wirkt mit bei der

1.  Untersuchung von Tieren oder Erzeugnissen von Tieren, die zur Einfuhr
    oder Ausfuhr bestimmt sind,


2.  epidemiologischen Untersuchung im Falle von Tierseuchenausbrüchen.



Es wird ferner tätig

1.  in der Forschung

    a)  auf dem Gebiet der Tierseuchen,


    b)  auf dem Gebiet der Tierernährung, der konventionellen Tierhaltung, des
        Tierschutzes und der Tierzucht,





2.  in der Funktion

    a)  des nationalen Referenzlabors für anzeigepflichtige Tierseuchen,
        soweit es oder das ehemalige Bundesinstitut für gesundheitlichen
        Verbraucherschutz und Veterinärmedizin benannt worden ist,


    b)  eines gemeinschaftlichen oder nationalen Referenzlabors für
        anzeigepflichtige Tierseuchen, soweit für diese Tätigkeit das
        Friedrich-Loeffler-Institut benannt wird.






In seiner Funktion als nationales Referenzlabor für anzeigepflichtige
Tierseuchen obliegt es dem Friedrich-Loeffler-Institut ferner,
Ringversuche oder ähnliche Maßnahmen durchzuführen, um darauf
hinzuwirken, dass die von den zuständigen Behörden mit der
Untersuchung anzeigepflichtiger Tierseuchen beauftragten Laboratorien
die auf Grund von Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder der
Europäischen Union vorgesehenen Anforderungen, insbesondere an die
Diagnostik, erfüllen können.

(3) Das Friedrich-Loeffler-Institut veröffentlicht unter Mitwirkung
wissenschaftlicher Sachverständiger eine amtliche Sammlung von
Verfahren zur Probenahme und Untersuchung von Untersuchungsmaterial
tierischen Ursprungs für anzeigepflichtige Tierseuchen. Die Sammlung
ist auf dem neuesten Stand zu halten.

(4) Das Friedrich-Loeffler-Institut veröffentlicht unter Mitwirkung
der Länder jährlich einen Bericht über die Entwicklung der
Tiergesundheit (Tiergesundheitsjahresbericht).


## § 5

(1) Das Friedrich-Loeffler-Institut und das Paul-Ehrlich-Institut
erheben für die Entscheidung über die Zulassung von Sera, Impfstoffen
und Antigenen nach § 17c Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 oder von Nachweismethoden
nach § 17c Abs. 1 Satz 2, die Freigabe einer Charge sowie für andere
Prüfungen und Untersuchungen nach diesem Gesetz Kosten (Gebühren und
Auslagen).

(2) Das Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
gebührenpflichtigen Tatbestände und die Gebührenhöhe näher zu
bestimmen.


## I. - Bekämpfung von Tierseuchen beim innergemeinschaftlichen Verbringen sowie bei der Einfuhr und Ausfuhr



### § 6

(1) Das innergemeinschaftliche Verbringen, die Einfuhr und die Ausfuhr

1.  seuchenkranker und verdächtiger Tiere sowie von Erzeugnissen,
    Rohstoffen und Abfällen solcher Tiere,


2.  von toten Tieren, Teilen, Erzeugnissen, Rohstoffen und Abfällen von
    Tieren, die zur Zeit des Todes seuchenkrank oder verdächtig gewesen
    oder die an einer Tierseuche verendet sind, und


3.  von sonstigen Gegenständen, von denen nach den Umständen des Falles
    anzunehmen ist, dass sie Träger von Ansteckungsstoff sind,



sind verboten. Das Verbot gilt nicht für Teile, Erzeugnisse,
Rohstoffe, Abfälle und sonstige Gegenstände, die so behandelt worden
sind, dass die Abtötung von Tierseuchenerregern sichergestellt ist.
Das Verbot gilt für Fische nur insoweit, als das Bundesministerium das
innergemeinschaftliche Verbringen oder die Einfuhr oder die Ausfuhr
durch Rechtsverordnung nach § 7 Abs. 1 geregelt hat.

(2) Das Verbringen lebender und toter Tiere und von Teilen,
Erzeugnissen, Rohstoffen und Abfällen von Tieren nach anderen
Mitgliedstaaten ist verboten, wenn sie Vorschriften des
Bestimmungsmitgliedstaates nicht entsprechen, die strengere
Anforderungen als das deutsche Recht stellen und die das
Bundesministerium im Bundesanzeiger bekannt gemacht hat.


### § 7

(1) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zur Tierseuchenbekämpfung das
innergemeinschaftliche Verbringen, die Einfuhr und die Ausfuhr
lebender und toter Tiere, von Teilen, Erzeugnissen, Rohstoffen und
Abfällen von Tieren sowie sonstiger Gegenstände, die Träger von
Ansteckungsstoff sein können, zu verbieten oder zu beschränken. Es
kann dabei insbesondere

1.  das innergemeinschaftliche Verbringen, die Einfuhr und die Ausfuhr
    abhängig machen

    a)  von einer Anmeldung, einer Genehmigung, vom Gestellen bei der
        zuständigen Behörde oder von einer Untersuchung,


    b)  von Anforderungen, unter denen

        aa) lebende Tiere gehalten, behandelt und verbracht werden,


        bb) tote Tiere behandelt und verbracht werden und


        cc) Teile, Erzeugnisse, Rohstoffe und Abfälle gewonnen, behandelt und
            verbracht werden,





    c)  von der Einhaltung von Anforderungen an Transportmittel, mit denen die
        Tiere, Teile, Erzeugnisse, Rohstoffe oder Abfälle befördert werden,


    d)  von der Vorlage oder Begleitung bestimmter Bescheinigungen,


    e)  von einer bestimmten Kennzeichnung,


    f)  von einer Zulassung oder Registrierung der Betriebe, aus denen die
        Tiere, Teile, Erzeugnisse, Rohstoffe oder Abfälle stammen oder in die
        sie verbracht werden;





2.
    a)  die Ausstellung der Bescheinigungen nach Nummer 1 Buchstabe d,


    b)  die Voraussetzungen und das Verfahren, einschließlich der
        Zuständigkeit für die Zulassung oder Registrierung der Betriebe nach
        Nummer 1 Buchstabe f sowie des Ruhens der Zulassung, sowie
        Beschränkungen für zugelassene oder registrierte Betriebe beim
        innergemeinschaftlichen Verbringen




    regeln;


3.  vorschreiben, dass Tiere, Teile, Erzeugnisse, Rohstoffe, Abfälle oder
    sonstige Gegenstände einer Absonderung - bei lebenden Tieren auch in
    der Form der Quarantäne - und behördlichen Beobachtung unterliegen,
    nur zu bestimmten Zwecken verwendet werden dürfen oder in bestimmter
    Weise behandelt werden müssen;


4.  das Verfahren, einschließlich der Zuständigkeit, insbesondere der
    Untersuchung, Absonderung und Beobachtung, regeln und die hierfür
    notwendigen Einrichtungen und ihren Betrieb vorschreiben.




(1a) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  Ausnahmen von § 6 Abs. 1 Satz 1 zu regeln,

    a)  soweit es zur Durchführung von Rechtsakten der Europäischen
        Gemeinschaft oder der Europäischen Union erforderlich ist, oder


    b)  für das innergemeinschaftliche Verbringen, soweit es zur Entsorgung in
        benachbarten Bereichen erforderlich ist und durch besondere Maßregeln
        sichergestellt wird, dass Tierseuchen nicht verschleppt werden,





2.  das innergemeinschaftliche Verbringen und die Einfuhr
    vermehrungsfähiger Tierseuchenerreger oder von Mitteln nach § 17c Abs.
    1 Satz 1 zu verbieten oder von der Erteilung einer Genehmigung
    abhängig zu machen sowie die Voraussetzungen und das Verfahren,
    einschließlich der Zuständigkeit, für die Genehmigung zu regeln.




(2) Das Bundesministerium kann Rechtsverordnungen nach den Absätzen 1
und 1a bei Gefahr im Verzuge oder, wenn ihr unverzügliches
Inkrafttreten zur Durchführung von Rechtsakten der Europäischen
Gemeinschaft oder der Europäischen Union erforderlich ist, ohne
Zustimmung des Bundesrates erlassen. Sie treten spätestens sechs
Monate nach ihrem Inkrafttreten außer Kraft. Ihre Geltungsdauer kann
nur mit Zustimmung des Bundesrates verlängert werden.

(3) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
zur Erleichterung des kleinen Grenzverkehrs einschließlich des
Grenzweideverkehrs von den Vorschriften der nach Absatz 1 erlassenen
Rechtsverordnungen abweichende Regelungen zu treffen, soweit dies
durch die Rechtsverordnungen nach Absatz 1 nicht ausdrücklich
ausgeschlossen und eine Einschleppung von Tierseuchen nicht zu
befürchten ist. Die Landesregierungen können diese Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf andere Stellen übertragen.


### § 7a

(weggefallen)


### § 7b

Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit gibt im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen im Bundesanzeiger
die Zollstellen bekannt, bei denen lebende und tote Tiere, Teile,
Erzeugnisse, Rohstoffe und Abfälle von Tieren und sonstige
Gegenstände, die Träger von Ansteckungsstoff sein können, zur Einfuhr
abgefertigt werden, sowie die diesen Zollstellen zugeordneten
Überwachungsstellen, wenn die Einfuhr durch Rechtsverordnung nach § 7
Abs. 1 oder 1a geregelt ist. Das Bundesministerium der Finanzen kann
die Erteilung des Einvernehmens nach Satz 1 auf Mittelbehörden seines
Geschäftsbereichs übertragen.


### § 7c

(1) Besteht wegen des Auftretens einer Tierseuche in einem
angrenzenden Drittland die Gefahr, dass Ansteckungsstoff eingeschleppt
wird, so können die Landesregierungen zur Verhütung der
Weiterverbreitung des Ansteckungsstoffes im Zollgrenzbezirk durch
Rechtsverordnung

1.  die Benutzung, die Verwertung und den Transport lebender und toter
    Tiere, von Teilen, Erzeugnissen, Rohstoffen und Abfällen von Tieren
    sowie sonstiger Gegenstände, die Träger von Ansteckungsstoff sein
    können, verbieten, beschränken oder von einer Genehmigung abhängig
    machen und


2.  die Untersuchung und Erfassung des vorhandenen Haustier- oder
    Fischbestandes sowie eine regelmäßige Kontrolle über den Ab- und
    Zugang von Haustieren oder über die Abgabe und das Einbringen von
    Fischen in den Bestand anordnen.




(2) Maßregeln nach Absatz 1 dürfen nur angeordnet werden, wenn und
solange gegenüber dem angrenzenden Drittland auf Grund des § 7 Abs. 1
oder 1a die Einfuhr geregelt ist.

(3) Die Landesregierungen können ihre Befugnisse nach Absatz 1 durch
Rechtsverordnung auf andere Stellen übertragen.


### § 8

Ist beim innergemeinschaftlichen Verbringen oder bei der Einfuhr
lebender oder toter Tiere, von Teilen, Erzeugnissen, Rohstoffen oder
Abfällen von Tieren oder sonstiger Gegenstände, die Träger von
Ansteckungsstoff sein können, gegen eine nach § 7 Abs. 1 oder 1a
erlassene Vorschrift verstoßen worden, so können im Einzelfall die
Maßregeln nach den §§ 19 bis 30 angeordnet werden; im Falle der
Einfuhr gelten solche Tiere als verdächtig, solche Teile, Erzeugnisse,
Rohstoffe und Abfälle als von verdächtigten Tieren stammend.


## II. - Bekämpfung von Tierseuchen im Inland



### 1. - Allgemeine Vorschriften



#### a) - Anzeigepflicht



##### § 9

(1) Bricht eine anzeigepflichtige Tierseuche aus oder zeigen sich
Erscheinungen, die den Ausbruch einer solchen Tierseuche befürchten
lassen, so hat der Besitzer der betroffenen Tiere unverzüglich der
zuständigen Behörde oder dem beamteten Tierarzt Anzeige zu machen und
die kranken und verdächtigen Tiere von Orten, an denen die Gefahr der
Ansteckung fremder Tiere besteht, fernzuhalten.

(2) Die gleichen Pflichten hat, wer in Vertretung des Besitzers den
Betrieb leitet, wer mit der Aufsicht über Tiere an Stelle des
Besitzers beauftragt ist, wer als Hirt, Schäfer, Schweizer, Senne oder
in vergleichbarer Tätigkeit Tiere in Obhut hat oder wer
Fischereiberechtigter, Fischereiausübungsberechtigter, Betreiber von
Anlagen oder Einrichtungen zur Zucht, Haltung oder Hälterung von
Fischen ist. Die gleichen Pflichten hat für Tiere auf dem Transport
ihr Begleiter, für Haustiere in fremdem Gewahrsam der Besitzer des
betreffenden Gehöftes, der Stallungen, Koppeln oder Weideflächen.

(3) Zur unverzüglichen Anzeige sind auch die Tierärzte und Leiter
tierärztlicher und sonstiger öffentlicher oder privater
Untersuchungsstellen sowie alle Personen verpflichtet, die sich mit
der Ausübung der Tierheilkunde, der künstlichen Besamung, der
Leistungsprüfung in der tierischen Erzeugung oder gewerbsmäßig mit der
Kastration von Tieren beschäftigen, desgleichen die
Fleischkontrolleure, die Geflügelfleischkontrolleure, die
Fischereisachverständigen, die Fischereiberater, die
Fischereiaufseher, die Hufschmiede, die Hufpfleger und die
Klauenschneider, ferner die Personen, die das Schlächtergewerbe
betreiben, sowie solche, die sich gewerbsmäßig mit der Bearbeitung,
Verwertung oder Beseitigung geschlachteter, getöteter oder verendeter
Tiere oder tierischer Bestandteile beschäftigen, wenn sie, bevor ein
behördliches Einschreiten stattgefunden hat, von dem Ausbruch einer
anzeigepflichtigen Tierseuche oder von Erscheinungen, die den Ausbruch
einer solchen Tierseuche befürchten lassen, Kenntnis erhalten.


##### § 10

(1) Das Bundesministerium wird ermächtigt, soweit es zum Schutz gegen
die Gefährdung von Tieren durch Tierseuchen im Hinblick auf deren
Vorkommen, Ausmaß oder Gefährlichkeit erforderlich ist, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die anzeigepflichtigen
Tierseuchen zu bestimmen. Dabei kann es, sofern Belange der
Tierseuchenbekämpfung nicht entgegenstehen, den Kreis der zur Anzeige
verpflichteten Personen gegenüber den in § 9 bezeichneten Personen
einschränken.

(2) § 7 Abs. 2 gilt entsprechend.


#### b) - Ermittlung der Tierseuchenausbrüche



##### § 11

(1) Ist eine Anzeige erfolgt oder der Ausbruch einer Tierseuche oder
der Verdacht des Ausbruchs einer Tierseuche sonst zur Kenntnis der
zuständigen Behörde gelangt, so hat diese sofort den beamteten
Tierarzt zuzuziehen. Bei Auftreten einer Tierseuche oder des Verdachts
des Ausbruchs einer Tierseuche unter Haustieren hat die zuständige
Behörde inzwischen anzuordnen, dass die kranken und verdächtigen
Haustiere von anderen Tieren abgesondert, soweit erforderlich auch
eingesperrt und bewacht werden. Der beamtete Tierarzt hat die Art, den
Stand und die Ursachen der Krankheit zu ermitteln und sein Gutachten
darüber abzugeben, ob durch den Befund der Ausbruch der Tierseuche
festgestellt oder der Verdacht des Ausbruchs einer Tierseuche
begründet ist und welche besonderen Maßregeln zur Bekämpfung der
Tierseuche erforderlich erscheinen. Ist eine Anzeige beim beamteten
Tierarzt erstattet, hat dieser unverzüglich die in Satz 1 bezeichnete
Behörde zu benachrichtigen.

(2) In eiligen Fällen kann der beamtete Tierarzt schon vor
Einschreiten der zuständigen Behörde dringliche Maßnahmen zur
Verhütung der Weiterverbreitung der Tierseuche, insbesondere die
vorläufige Einsperrung und Absonderung der kranken und verdächtigen
Haustiere, soweit erforderlich auch deren Bewachung, anordnen,
Maßnahmen diagnostischer Art einleiten oder durchführen und die
notwendigen Proben entnehmen sowie die notwendigen Ermittlungen
anstellen. Die getroffenen vorläufigen Anordnungen und sonstigen
Maßnahmen nach Satz 1 sind dem Besitzer der Tiere oder dessen
Vertreter entweder zu Protokoll oder durch schriftliche Verfügung zu
eröffnen, auch ist davon der zuständigen Behörde unverzüglich Anzeige
zu machen.

(3) Auf Ersuchen des beamteten Tierarztes hat die zuständige Behörde
für die vorläufige Bewachung der erkrankten und verdächtigen Tiere
sowie für die Durchführung der dringlichen Maßregeln zu sorgen.


##### § 12

Wenn über den Ausbruch einer Tierseuche nach dem Gutachten des
beamteten Tierarztes nur mittels bestimmter an einem verdächtigen Tier
durchzuführender Maßnahmen diagnostischer Art Gewissheit zu erlangen
ist, so können diese Maßnahmen von der zuständigen Behörde angeordnet
werden. Dies gilt auch, wenn die Gewissheit nur durch die Tötung und
Zerlegung des verdächtigen Tieres zu erlangen ist. Angeordnete
Laboruntersuchungen sind in einer von der zuständigen Behörde
beauftragten Untersuchungseinrichtung durchzuführen. Im Falle des
Ausbruchs einer anzeigepflichtigen Tierseuche oder des Verdachts des
Ausbruchs sind die Probenahmen und die Untersuchungen von
Untersuchungsmaterial tierischen Ursprungs nach Verfahren
durchzuführen, die in der amtlichen Sammlung des Friedrich-Loeffler-
Instituts veröffentlicht worden sind.


##### § 13

Auf die gutachtliche Erklärung des beamteten Tierarztes, dass der
Ausbruch der Tierseuche festgestellt sei oder dass der begründete
Verdacht des Ausbruchs einer Tierseuche vorliege, hat die zuständige
Behörde die erforderlichen Schutzmaßregeln nach diesem Gesetz und den
zu dessen Ausführung erlassenen Vorschriften (§ 79) zu treffen und
wirksam durchzuführen.


##### § 14

(weggefallen)


##### § 15

(1) In allen Fällen, in denen dem beamteten Tierarzt die Feststellung
des Krankheitszustandes eines Tieres obliegt, ist es dem Besitzer
unbenommen, das Gutachten eines anderen approbierten Tierarztes
einzuholen. Die Anordnung und die Ausführung der Schutzmaßregeln
werden hierdurch nicht aufgehalten. Bei Ermittlung des
Krankheitszustandes durch Zerlegung eines Tieres sind aber die für die
Feststellung der Tierseuche oder des sonstigen Krankheitszustandes
erforderlichen Teile aufzubewahren, falls der Besitzer oder dessen
Vertreter bei Mitteilung des amtstierärztlichen Befundes sofort
erklärt, dass er das Gutachten eines anderen approbierten Tierarztes
einzuholen beabsichtigt. Die Aufbewahrung hat unter sicherem
Verschluss oder unter Überwachung auf Kosten des Besitzers so zu
geschehen, dass eine Verschleppung von Krankheitserregern nach
Möglichkeit vermieden wird.

(2) Die zuständige Behörde hat im Falle erheblicher
Meinungsverschiedenheiten zwischen dem beamteten Tierarzt und dem von
dem Besitzer zugezogenen approbierten Tierarzt über den Ausbruch oder
Verdacht einer Tierseuche oder über den sonstigen Krankheitszustand,
oder wenn aus anderen Gründen erhebliche Zweifel über die Richtigkeit
der Angaben des beamteten Tierarztes bestehen, sofort ein
tierärztliches Obergutachten einzuziehen und dementsprechend das
Verfahren zu regeln.


#### c) - Schutzmaßnahmen gegen die allgemeine Gefahr von Tierseuchen



##### § 16

(1) Viehmärkte, Viehhöfe, Viehausstellungen oder Veranstaltungen
ähnlicher Art, Viehhandelsunternehmen, Transportunternehmen,
Viehsammelstellen und Schlachtstätten sind durch den beamteten
Tierarzt zu beaufsichtigen.

(2) Jahr- und Wochenmärkte, auf denen Vieh nur in geringem Umfang
gehandelt wird, können von der zuständigen Behörde ausnahmsweise von
der Beaufsichtigung befreit werden.

(3) Die Beaufsichtigung kann auf die zu Handelszwecken oder zum
Verkauf zusammengebrachten Hunde, Katzen oder Viehbestände, auf
Tierschauen, auf die durch behördliche Anordnung veranlasste
Zusammenziehung von Vieh, auf Tierhaltungen, auf Tierkliniken und auf
sonstige Betriebe und Einrichtungen, von denen die Gefahr einer
Tierseuche ausgehen kann, ausgedehnt werden.


##### § 17

(1) Zum Schutz gegen die allgemeine Gefährdung der Viehbestände durch
Tierseuchen können folgende Maßregeln angeordnet werden:

1.  amtstierärztliche oder tierärztliche Untersuchung, insbesondere von
    Tieren und Erzeugnissen, einschließlich der Durchführung
    diagnostischer Maßnahmen, sowie Entnahme der hierzu notwendigen
    Proben;


2.  Verbot oder Beschränkung des Treibens von Vieh;


3.  Beibringung von Ursprungs- und Gesundheitszeugnissen für Vieh, das in
    einen anderen Viehbestand oder auf Weiden, Märkte,
    Zuchtveranstaltungen, Viehversteigerungen oder Tierschauen gebracht
    wird;


4.  Führung von Kontrollbüchern, insbesondere über den Viehbestand und den
    Personen- und Fahrzeugverkehr;


4a. Kennzeichnung von Tieren und Erzeugnissen;


4b. Anforderungen an die in einem Viehbestand dauernd oder zeitweise
    beschäftigten Personen, insbesondere hinsichtlich deren
    Fachkenntnisse; Führung von Nachweisen über bisherige Beschäftigungen;


5.  Regelung der Einrichtung und des Betriebs von Molkereien, insbesondere
    für Sammelmolkereien das Verbot der Abgabe oder der sonstigen
    Verwertung von Magermilch und anderen Milchrückständen, sofern nicht
    vorher eine Erhitzung bis zu einem bestimmten Wärmegrad und für eine
    bestimmte Zeitdauer stattgefunden hat;


6.  Verbot oder Beschränkung des Umherziehens mit Zuchthengsten zum Decken
    von Stuten, des Handels mit Vieh oder des Haltens von Vieh im Freien;


7.  Führung von Nachweisen, auch durch die Untersuchung von Proben, über
    die Herkunft von Tieren, Teilen von Tieren, Erzeugnissen, Rohstoffen
    und Abfällen tierischer Herkunft, die Träger von Ansteckungsstoffen
    sein können;


8.  (weggefallen)


9.  Einführung von Deckregistern;


10. Herstellung von undurchlässigem Boden auf Viehladestellen;


11. Regelung der Ausstattung, Reinigung und Desinfektion der zur
    Beförderung von Vieh, tierischen Erzeugnissen oder tierischen
    Rohstoffen dienenden Transportmittel sowie der bei einer solchen
    Beförderung benutzten Behältnisse und Gerätschaften und der
    Ladeplätze; Regelung der Behandlung, Verwertung und Beseitigung der
    bei einer Beförderung von Vieh, tierischen Erzeugnissen oder
    tierischen Rohstoffen benutzten Behältnisse; Führung von Nachweisen
    über die Reinigung, Desinfektion, Behandlung, Verwertung und
    Beseitigung;


12. Regelung der Einrichtung und des Betriebs von Viehausstellungen,
    Viehmärkten, Viehhöfen und Schlachtstätten, insbesondere auch
    räumliche Trennung der Viehhöfe von den Schlachtstätten, Anlegung
    getrennter Zu- und Abfuhrwege für Viehmärkte, Viehhöfe und
    Schlachtstätten sowie Verbot des Abtriebs von Vieh von
    Schlachtviehmärkten zu anderen Zwecken als zur Schlachtung oder zum
    Auftrieb auf andere Schlachtviehmärkte;


13. Regelung der Einrichtung und des Betriebs von Besamungsstationen,
    Embryotransfereinrichtungen, Gastställen, Viehsammelstellen,
    Viehhandelsunternehmen, Transportunternehmen sowie Tierheimen und
    ähnlichen Einrichtungen;


14. Regelung der Reinigung, Desinfektion und Entwesung in Gewerbebetrieben
    und sonstigen Einrichtungen, von denen die Gefahr einer Tierseuche
    ausgehen kann, einschließlich der Reinigung, Desinfektion und
    Entwesung der dort benutzten Gegenstände;


14a. Regelung der Einrichtung und des Betriebs von Anlagen zur
    gewerbsmäßigen Herstellung, Verarbeitung und Abgabe von Futtermitteln,
    die Träger von Ansteckungsstoffen sein können, Verbot oder
    Beschränkung der Abgabe und Beförderung solcher Futtermittel sowie
    Vorschriften über Behandlungsverfahren und die Meldung des Betreibens
    der Anlage;


15. Regelung der Beseitigung oder der Reinigung von Abwässern und Abfällen
    in Gerbereien, Fell- und Häutehandlungen;


16. Regelung des Verkehrs mit Tierseuchenerregern, der Beschaffenheit der
    Räume und Einrichtungen, in denen solche Erreger aufbewahrt werden,
    einer Erlaubnis- oder Anzeigepflicht für das Arbeiten mit
    Tierseuchenerregern sowie Bestimmung der Vorsichtsmaßregeln, die beim
    Arbeiten mit Tierseuchenerregern und deren Versendung zu treffen sind;


17. Impfungen gegen übertragbare Tierkrankheiten;


18. Regelung des Gewerbebetriebs der Viehkastrierer;


19. Untersuchung sowie Regelung der Lagerung von Futtermitteln und
    Abfällen tierischer und pflanzlicher Herkunft;


20. Regelung der Verwertung und Desinfektion von Speiseabfällen und
    Abfällen tierischer und pflanzlicher Herkunft, die Träger von
    Ansteckungsstoffen sein können.




(2) Zum Schutz gegen die allgemeine Gefährdung anderer
Haustierbestände als Viehbestände durch Tierseuchen können folgende
Maßregeln angeordnet werden:

1.  Maßregeln nach Absatz 1 Nr. 1, 11, 14, 14a, 16, 17, 19 und 20 sowie
    15, soweit Felle und Häute gewerbsmäßig behandelt werden, in
    entsprechender Anwendung;


2.
    a)  Beibringung von Ursprungs- und Gesundheitszeugnissen für Haustiere,
        die an einen anderen Standort oder in einen anderen Tierbestand
        gebracht werden,


    b)  Führung von Nachweisen und Kennzeichnung von Haustieren,


    c)  Regelung der Einrichtung und des Betriebs von Ausstellungen, Märkten,
        Gastställen, Ställen von Tierhändlern, Tierheimen und ähnlichen
        Einrichtungen.







(3) Zum Schutz gegen die allgemeine Gefährdung der Fischbestände durch
Tierseuchen können folgende Maßregeln angeordnet werden:

1.  amtstierärztliche, tierärztliche oder fischereibiologische
    Untersuchung einschließlich der Durchführung diagnostischer Maßnahmen
    sowie der Entnahme der notwendigen Proben von Fischen in Gewässern
    oder in Anlagen oder Einrichtungen zur Zucht, Haltung oder Hälterung
    von Fischen sowie vor dem Verladen und vor oder nach dem Entladen bei
    Transporten jeder Art;


2.  Beibringung von Ursprungs- und Gesundheitszeugnissen für Fische,
    insbesondere für solche, die zum Besatz oder zur Hälterung in
    Gewässern oder in Anlagen oder Einrichtungen zur Zucht, Haltung oder
    Hälterung von Fischen bestimmt sind;


3.  Führung von Nachweisen über Einbringen und Abgabe von Fischen;


4.  Reinigung und Desinfektion von fischereilich nutzbaren Gewässern oder
    von Anlagen oder Einrichtungen zur Zucht, Haltung oder Hälterung von
    Fischen;


5.  Regelung der Desinfektion, Füllung und Entleerung von Behältern, in
    denen Fische transportiert oder gehältert werden, sowie unschädliche
    Beseitigung des Inhalts der Behälter mit Ausnahme der Fische;


6.  Erfassung der Anlagen oder Einrichtungen zur Zucht, Haltung oder
    Hälterung von Fischen, Regelung der Kontrolle solcher Anlagen oder
    Einrichtungen sowie von fischereilich nutzbaren Gewässern
    einschließlich ihrer Fischbestände;


7.  Regelungen in entsprechender Anwendung des Absatzes 1 Nr. 11, 14, 14a,
    16, 17, 19 und 20;


8.  Regelung der Einrichtung und des Betriebs von Ausstellungen, Märkten,
    Sammelbehältern und ähnlichen Einrichtungen.





##### § 17a

(1) Zum Schutz gegen eine Tierseuche können Gebiete, in denen die
Viehbestände oder die Bienenstände von mindestens zwei Dritteln der
Tierbesitzer auf Grund amtstierärztlicher Feststellung als frei von
dieser Tierseuche befunden worden sind, zu Schutzgebieten erklärt
werden.

(2) Zum Schutz gegen eine Tierseuche kann ein Gewässersystem zum
Schutzgebiet erklärt werden, sofern

a)  alle an diesem System liegenden und von ihm mit Wasser versorgten
    Anlagen oder Einrichtungen zur Zucht, Haltung oder Hälterung von
    Fischen als frei von dieser Tierseuche befunden worden sind,


b)  der Besatz des Systems nur mit Fischen aus diesen Anlagen oder
    Einrichtungen vorgenommen wird,


c)  außerhalb des Schutzgebietes liegende Anlagen oder Einrichtungen zur
    Zucht, Haltung oder Hälterung von Fischen mindestens ein Kilometer von
    den Grenzen des Schutzgebietes entfernt sind.




(3) Unbeschadet der nach den sonstigen Vorschriften dieses Gesetzes
zulässigen Maßregeln können in Schutzgebieten die Benutzung, die
Verwertung und der Transport der Tiere, die für die Tierseuche
empfänglich sind und aus Viehbeständen, Bienenständen oder Anlagen
oder Einrichtungen zur Zucht, Haltung oder Hälterung von Fischen
stammen, die nicht als frei von der Tierseuche befunden worden sind,
sowie der von diesen Tieren stammenden Teile oder Erzeugnisse
beschränkt werden. Ferner kann das Verbringen solcher Tiere oder der
von ihnen stammenden Teile oder Erzeugnisse in Schutzgebiete verboten
oder beschränkt werden.


##### § 17b

(1) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zum Schutz gegen die allgemeine Gefährdung
der Haustier- und Fischbestände durch Tierseuchen

1.  die Voraussetzungen zu bestimmen, unter denen ein Tier oder ein
    Tierbestand als frei von einer Tierseuche anzusehen ist;


2.  die amtliche Anerkennung eines Tierbestandes als frei von einer
    Tierseuche, das Verfahren der amtlichen Anerkennung, die mit der
    Anerkennung verbundenen Auflagen und die Überwachung sowie die
    Voraussetzungen des Widerrufs der amtlichen Anerkennung zu regeln;


3.  die Voraussetzungen zu bestimmen, unter denen ein Gebiet als
    seuchenfrei anzusehen ist;


4.  für Viehhaltungen, Brütereien, Viehmärkte, Viehhöfe,
    Viehhandelsunternehmen, Transportunternehmen, Viehsammelstellen und
    Schlachtstätten Vorschriften zu erlassen

    a)  über die Lage und Abgrenzung des Betriebs, die Beschaffenheit und
        Einrichtung der Umkleideräume für Personen, der Ställe, Wege und
        Plätze, der Anlagen zur Dung- und Jauchebeseitigung und der
        Futterzubereitung sowie über Einrichtungen zur Aufbewahrung toter
        Tiere,


    b)  über die Aufteilung des Betriebs in Betriebsabteilungen, den
        Betriebsablauf, die Größe und Abgrenzung der Betriebsabteilungen sowie
        deren Entfernung von anderen Abteilungen,


    c)  über die Anforderungen an die Aufnahme und Abgabe von Tieren, über die
        Untersuchung von Tieren und die hierfür erforderlichen
        Hilfeleistungen, die Beschränkung der Benutzung und das Verbot des
        Haltens anderer Tiere innerhalb des Betriebs sowie über die
        Durchführung bestimmter Impfungen und Behandlungen und über die
        Entnahme von Proben zu diagnostischen Zwecken,


    d)  über das Tragen von Schutzkleidung innerhalb des Betriebs, die
        Reinigung und Desinfektion von Personen, Einrichtungen nach Buchstabe
        a, im Betrieb benutzten Gegenständen und von Fahrzeugen sowie über die
        Entwesung,


    e)  über die Beseitigung von Dung, Jauche und ähnlichen Stoffen tierischer
        Herkunft und die Aufbewahrung toter Tiere,


    f)  über das Führen von Kontrollbüchern, insbesondere über die Zahl der
        täglichen Todesfälle und über Zugang, Abgang, Impfungen und
        Behandlungen von Tieren, sowie über die Aufbewahrung der Bücher und


    g)  über Angaben und Unterlagen zur geographischen Lage des Betriebs und
        der Betriebsteile.






§ 7 Abs. 2 gilt für Satz 1 Nr. 4 Buchstabe c bis f entsprechend.

(2) Das Bundesministerium kann in der Rechtsverordnung nach Absatz 1
Befugnisse auf die Landesregierungen übertragen. Die Landesregierungen
können ihre Befugnisse auf andere Behörden übertragen.


##### § 17c

(1) Sera, Impfstoffe und Antigene, die unter Verwendung von
Krankheitserregern oder auf biotechnischem Wege hergestellt werden und
zur Verhütung, Erkennung oder Heilung von Tierseuchen bestimmt sind,
dürfen nur in den Verkehr gebracht oder angewendet werden, wenn

1.  sie vom Friedrich-Loeffler-Institut oder vom Paul-Ehrlich-Institut
    zugelassen worden sind oder


2.  ihr Inverkehrbringen durch Rechtsakt der Europäischen Gemeinschaft
    oder der Europäischen Union genehmigt worden ist.



Satz 1 gilt für Nachweismethoden entsprechend, die zur Erkennung von
Tierseuchen durch das Anzeigen von Veränderungen körpereigener Stoffe
oder tierseuchenbezogener Stoffwechselprodukte bestimmt sind. Satz 1
gilt, sofern ein zugelassener oder genehmigter Impfstoff nicht zur
Verfügung steht, nicht für inaktivierte Impfstoffe, die unter
Verwendung von in einem bestimmten Bestand eines Betriebs isolierten
Krankheitserregern hergestellt worden sind und nur in diesem Bestand
angewendet werden. Herstellen im Sinne dieser Vorschrift sowie der §§
17d und 17e ist das Gewinnen, Anfertigen, Zubereiten, Be- oder
Verarbeiten, Umfüllen einschließlich Abfüllen, Abpacken und
Kennzeichnen.

(2) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates das Nähere über die Zulassung der Mittel
nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1, die Abgrenzung der sachlichen
Zuständigkeit der in Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 genannten Stellen sowie das
Verfahren und das Ruhen der Zulassung zu bestimmen. Satz 1 gilt für
Nachweismethoden nach Absatz 1 Satz 2 entsprechend.

(3) Bei Gefahr im Verzuge kann das Bundesministerium durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates bestimmen, dass
abweichend von Absatz 1 Satz 1 und 2 von der Zulassung abgesehen wird.
Die Rechtsverordnung tritt spätestens sechs Monate nach ihrem
Inkrafttreten außer Kraft. Ihre Geltungsdauer kann nur mit Zustimmung
des Bundesrates verlängert werden.

(4) Die zuständige oberste Landesbehörde kann Ausnahmen von Absatz 1
Satz 1 zulassen

1.
    a)  für Sera, die dazu bestimmt sind, ohne am oder im tierischen Körper
        angewendet zu werden, die Beschaffenheit, den Zustand oder die
        Funktionen des tierischen Körpers erkennen zu lassen oder der
        Erkennung übertragbarer Krankheiten beim Tier zu dienen, und


    b)  für Antigene,




    die in Kliniken und Instituten der tierärztlichen Lehranstalten oder
    anderen der wissenschaftlichen Erforschung oder der staatlichen
    Bekämpfung von Tierseuchen dienenden Instituten hergestellt werden;


2.  im Benehmen mit der nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 jeweils zuständigen
    Behörde

    a)  für die Durchführung wissenschaftlicher Versuche außerhalb
        wissenschaftlicher Institute, wenn dies zur Erprobung von Mitteln nach
        Absatz 1 Satz 1 erforderlich ist,


    b)  im Anschluss an Versuche nach Buchstabe a während eines Verfahrens zur
        Zulassung des betreffenden Mittels, sofern Belange der
        Tierseuchenbekämpfung nicht entgegenstehen;





3.  im Einzelfall für Tiere oder Erzeugnisse von Tieren, die ausgeführt
    werden, sofern das Einfuhrland die Anwendung bestimmter Sera,
    Impfstoffe oder Antigene fordert oder wenn die Anwendung zum Schutz
    dieser Tiere außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes geboten
    erscheint und Belange der Tierseuchenbekämpfung nicht entgegenstehen;


4.  im Benehmen mit der nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 jeweils zuständigen
    Behörde für die Abgabe und Anwendung von Impfstoffen, die im
    Einzelfall von einem Tierarzt für die von ihm behandelten Tiere
    bezogen werden, soweit

    a)  für die Behandlung ein zugelassener oder genehmigter Impfstoff oder
        ein nach Nummer 2 zu erprobender Impfstoff für Tiere der betreffenden
        Tierart nicht zur Verfügung steht,


    b)  der Impfstoff in einem Mitgliedstaat oder einem Staat, der
        Vertragspartei des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
        ist, zur Anwendung bei Tieren der entsprechenden Tierart zugelassen
        ist,


    c)  die notwendige immunprophylaktische Versorgung der Tiere sonst
        ernstlich gefährdet wäre und


    d)  eine unmittelbare oder mittelbare Gefährdung der Gesundheit von Mensch
        oder Tier nicht zu befürchten ist.







(5) Die zuständige Landesbehörde trifft die zur Beseitigung
festgestellter und zur Verhütung künftiger Verstöße notwendigen
Anordnungen. Sie kann insbesondere die Abgabe von Mitteln nach Absatz
1 Satz 1 untersagen, deren Rückruf anordnen und diese sicherstellen,
wenn

1.  der begründete Verdacht besteht, dass das Mittel bei
    bestimmungsgemäßem Gebrauch schädliche Wirkungen hat, die über ein
    nach den Erkenntnissen der veterinärmedizinischen Wissenschaft
    vertretbares Maß hinausgehen,


2.  dem Mittel die Wirksamkeit fehlt,


3.  das Mittel nicht die nach den Erkenntnissen der veterinärmedizinischen
    Wissenschaft erforderliche Qualität aufweist,


4.  die vorgeschriebenen Qualitätskontrollen nicht durchgeführt worden
    sind oder


5.  die erforderliche Erlaubnis für das Herstellen des Mittels oder dessen
    Einfuhr nicht vorliegt oder ein Grund zur Rücknahme oder zum Widerruf
    der Erlaubnis gegeben ist.



Die Sätze 1 und 2 Nr. 1 bis 4 gelten für Nachweismethoden nach Absatz
1 Satz 2 entsprechend.


##### § 17d

(1) Wer Sera, Impfstoffe oder Antigene nach § 17c Abs. 1 Satz 1
gewerbs- oder berufsmäßig zum Zwecke der Abgabe an andere oder zur
Anwendung in eigenen Tierbeständen herstellen will, bedarf für das
jeweilige Mittel einer Erlaubnis der zuständigen Behörde. Das Gleiche
gilt für juristische Personen, nicht rechtsfähige Vereine und
Gesellschaften des bürgerlichen Rechts, die diese Mittel zum Zwecke
der Abgabe an ihre Mitglieder herstellen wollen.

(2) Für Mittel nach § 17c Abs. 1 Satz 3 und Abs. 4 Nr. 1, die in
Kliniken und Instituten der tierärztlichen Lehranstalten oder in
anderen, der wissenschaftlichen Erforschung oder der staatlichen
Bekämpfung von Tierseuchen dienenden Instituten hergestellt werden
sollen, kann abweichend von Absatz 1 eine allgemeine, nicht auf ein
bestimmtes Mittel bezogene Herstellungserlaubnis erteilt werden.
Einrichtungen, denen eine Erlaubnis nach Satz 1 erteilt wird, haben
die Herstellung von Mitteln nach § 17c Abs. 1 Satz 3 unter Angabe der
Art und der hergestellten Menge der zuständigen Behörde anzuzeigen.

(3) Die Erlaubnis nach Absatz 1 wird von der zuständigen Behörde des
Landes, in dem die Betriebsstätte liegt, im Benehmen mit der nach §
17c Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 jeweils zuständigen Stelle erteilt.

(4) Die Erlaubnis darf nur versagt werden, wenn

1.  die Personen, unter deren Leitung die Mittel nach § 17c Abs. 1 Satz 1
    hergestellt oder geprüft werden sollen, die erforderliche
    Zuverlässigkeit und Sachkunde nicht besitzen;


2.  die Person, unter deren Leitung die Mittel vertrieben werden sollen,
    nicht benannt ist;


3.  die in den Nummern 1 oder 2 bezeichneten Personen die ihnen
    obliegenden Verpflichtungen nicht ständig erfüllen können oder


4.  geeignete Räume und Einrichtungen für die beabsichtigte Herstellung,
    Prüfung und Lagerung der Mittel nicht vorhanden sind.




(5) Die Erlaubnis ist zurückzunehmen, wenn nachträglich bekannt wird,
dass einer der Versagungsgründe nach Absatz 4 bei der Erteilung
vorgelegen hat; sie ist zu widerrufen, wenn einer der Versagungsgründe
nachträglich eingetreten ist. Absatz 3 gilt entsprechend.

(6) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates, um die Verschleppung von Tierseuchen zu
verhüten sowie einen ordnungsgemäßen Umgang, eine sachgerechte
Anwendung und die erforderliche Qualität der Mittel nach § 17c Abs. 1
Satz 1 sicherzustellen,

1.  das Nähere über

    a)  die Versagungsgründe nach Absatz 4 Nr. 1 und 4,


    b)  die Erlaubnis einschließlich des Verfahrens, des Ruhens und einer über
        die Erlaubnis zu erteilenden Bescheinigung




    zu bestimmen;


2.  Vorschriften zu erlassen über

    a)  die Anzeige beim Wechsel einer in Absatz 4 Nr. 1 oder 2 bezeichneten
        Person sowie bei wesentlicher Änderung der Räume oder Einrichtungen
        nach Absatz 4 Nr. 4,


    b)  die Herstellung, Lagerung und Verpackung sowie die Abgabe und
        Anwendung der Mittel,


    c)  die Kennzeichnung der Mittel und die Packungsbeilage sowie über die
        Verwendung, Beschaffenheit und Kennzeichnung bestimmter Behältnisse,


    d)  die Anlage und Ausstattung der Betriebe und Einrichtungen, in denen
        die Mittel hergestellt, geprüft, verpackt oder gelagert werden,


    e)  die Haltung und Kontrolle der zur Herstellung und Prüfung der Mittel
        verwendeten Tiere,


    f)  die Führung und Aufbewahrung von Nachweisen über die in den Buchstaben
        d und e genannten Betriebsvorgänge, die in Buchstabe e genannten
        Tiere, die Herkunft und die Abgabe von Mitteln sowie über Namen und
        Anschrift des Empfängers,


    g)  die Zurückhaltung von Chargenproben sowie deren Umfang und
        Lagerungsdauer,


    h)  die Kennzeichnung, Absonderung und Vernichtung nicht verkehrsfähiger
        Mittel,


    i)  Grundsätze und Leitlinien der guten Herstellungspraxis für Mittel nach
        § 17c Abs. 1 Satz 1;





3.  Anforderungen an das Personal in Betrieben oder Einrichtungen, in
    denen die Mittel hergestellt, geprüft, gelagert, verpackt oder
    abgegeben werden, zu stellen;


4.  die Verwendung bestimmter Stoffe, Zubereitungen aus Stoffen oder
    Gegenstände bei der Herstellung der Mittel vorzuschreiben, zu
    verbieten oder zu beschränken und das Inverkehrbringen der Mittel für
    bestimmte Anwendungsbereiche zu untersagen.



(6a) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  die Zuständigkeit für die Überprüfung der Einhaltung der Grundsätze
    der guten Herstellungspraxis und die Erteilung einer entsprechenden
    Bescheinigung auf das Paul-Ehrlich-Institut zu übertragen,


2.  das Nähere über die Bescheinigung nach Nummer 1 einschließlich des
    Verfahrens zu bestimmen.




(7) Das Bundesministerium wird ermächtigt,

1.  durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates, soweit es zur
    Verhütung einer unmittelbaren oder mittelbaren Gefährdung der
    Gesundheit der Tiere erforderlich ist,

    a)  vorzuschreiben, dass die bei der Anwendung von Mitteln nach § 17c Abs.
        1 Satz 1 auftretenden Risiken, insbesondere Nebenwirkungen,
        Wechselwirkungen mit anderen Mitteln, Gegenanzeigen und
        Verfälschungen, zentral erfasst und ausgewertet und die zu
        ergreifenden Maßnahmen koordiniert werden,


    b)  die hierfür zuständige Behörde zu bestimmen und


    c)  vorzuschreiben, dass die nach Buchstabe b zuständige Behörde mit den
        zuständigen Behörden der Länder, den Tierärztekammern sowie mit
        anderen Behörden zusammenwirkt, die bei der Durchführung ihrer
        Aufgaben durch Mittel nach § 17c Abs. 1 Satz 1 auftretende Risiken
        erfassen;





2.  durch allgemeine Verwaltungsvorschrift mit Zustimmung des Bundesrates
    zur Durchführung von Aufgaben nach Nummer 1 Buchstabe a

    a)  die Zusammenarbeit der beteiligten Behörden auf den verschiedenen
        Gefahrenstufen zu regeln,


    b)  die Einschaltung der pharmazeutischen Unternehmer zu regeln,


    c)  die jeweils nach diesem Gesetz oder auf Grund dieses Gesetzes zu
        ergreifenden Maßnahmen zu bestimmen,


    d)  Informationsmittel und -wege zu bestimmen und hierfür einen Stufenplan
        zu erstellen.








##### § 17e

Betriebe und Einrichtungen, in denen Mittel nach § 17c Abs. 1 Satz 1
hergestellt, geprüft, gelagert, verpackt oder abgegeben werden,
unterliegen der Überwachung durch den beamteten Tierarzt; soweit
erforderlich, sind Angehörige der nach § 17c Abs. 1 Satz 1 Nr. 1
jeweils zuständigen Stellen zu beteiligen. Die zuständige Behörde kann
Kliniken und Institute der tierärztlichen Lehranstalten oder andere
der wissenschaftlichen Erforschung oder Bekämpfung von Tierseuchen
dienende Institute von der Überwachung freistellen.


##### § 17f

Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, Mittel und Verfahren zu
bestimmen, die bei tierseuchenrechtlich vorgeschriebenen
Desinfektionen und Entwesungen verwendet werden dürfen, um
sicherzustellen, dass Krankheitserreger unwirksam gemacht werden.


##### § 17g

(1) Wer Papageien oder Sittiche halten will, um

1.  von diesen Tieren Nachkommen aufzuziehen oder


2.  mit diesen Tieren zu handeln,



bedarf der Erlaubnis der zuständigen Behörde.

(2) Die Erlaubnis darf nur erteilt werden, wenn

1.  die für die Tätigkeit verantwortliche Person die für die Bekämpfung
    der Psittakose erforderliche Zuverlässigkeit und Sachkunde hat und


2.  die zur Bekämpfung der Psittakose erforderlichen Räumlichkeiten
    vorhanden sind.




(3) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  die Voraussetzungen für die Erteilung der Erlaubnis näher zu regeln,


2.  Vorschriften zu erlassen über

    a)  die Kennzeichnung der Tiere,


    b)  Aufzeichnungen betreffend Aufnahme oder Erwerb und Abgabe der Tiere
        sowie ihre Behandlung gegen Psittakose.








##### § 17h

Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zur Bekämpfung von Tierseuchen

1.  das Halten, Verbringen und Abgeben von Tieren,


2.  das Verbringen, Abgeben und Verwerten toter Tiere und von Teilen,
    Erzeugnissen, Rohstoffen oder Abfällen von Tieren sowie


3.  das Herstellen, Verarbeiten oder Bearbeiten von Erzeugnissen
    tierischer Herkunft



von einer Zulassung oder Registrierung des Betriebs abhängig zu machen
sowie das Nähere über die Zulassung oder Registrierung einschließlich
des Verfahrens und des Ruhens der Zulassung zu regeln.


#### d) - Schutzmaßnahmen gegen die besondere Gefahr einer Tierseuche



##### § 18

Zum Schutz gegen eine besondere Gefahr einer Tierseuche und für deren
Dauer können unter Berücksichtigung der beteiligten Wirtschafts- und
Verkehrsinteressen die nachstehenden Maßregeln (§§ 19 bis 30)
angeordnet werden.


##### § 19

(1) Absonderung, Bewachung oder behördliche Beobachtung der an der
Tierseuche erkrankten, der verdächtigen und der für die Tierseuche
empfänglichen Tiere.

(2) Verbot oder Beschränkungen des Personen- oder Fahrzeugverkehrs
innerhalb

1.  der Räumlichkeiten, insbesondere Gehöft, Stall, Standort, Hofraum,
    Anlage oder Einrichtung zur Zucht, Haltung oder Hälterung von Fischen,
    Weidefläche, Viehausstellung, Marktplatz, oder


2.  des Gebietes, insbesondere Feldmark, Gemeinde, Landkreis, Sperrbezirk,



in denen sich in Absatz 1 bezeichnete Tiere befinden. Die Grundrechte
der Freiheit der Person (Artikel 2 Abs. 2 Satz 2 des Grundgesetzes)
und der Freizügigkeit (Artikel 11 Abs. 1 des Grundgesetzes) werden
insoweit eingeschränkt.

(2a) Verbot oder Beschränkung der Beschäftigung bestimmter Personen in
einem Tierbestand.

(3) Der Besitzer von Tieren, die der Absonderung oder behördlichen
Beobachtung unterworfen sind, oder der Betreiber einer Anlage oder
Einrichtung zur Zucht, Haltung oder Hälterung von Fischen, in der
Fische der Absonderung oder behördlichen Beobachtung unterworfen sind,
ist verpflichtet, solche Einrichtungen zu treffen, dass die Tiere für
die Dauer der Absonderung oder Beobachtung die ihnen bestimmte
Räumlichkeit nicht verlassen können und außer aller Berührung und
Gemeinschaft mit anderen für die Tierseuche empfänglichen Tieren
bleiben. Auch dürfen die Körper abgesonderter, bewachter oder
behördlich beobachteter Tiere nicht ohne behördliche Genehmigung
geöffnet oder beseitigt werden.


##### § 20

(1) Verbot oder Beschränkung der Benutzung, der Verwertung, der
Verbringung oder der Abgabe

1.  geimpfter, kranker oder verdächtiger Tiere, ihrer Körper oder
    Körperteile, der von ihnen stammenden Erzeugnisse oder solcher Tiere,
    Erzeugnisse oder Gegenstände, die mit kranken oder verdächtigen Tieren
    oder ihren Körpern oder Körperteilen in Berührung gekommen oder sonst
    geeignet sind, die Tierseuche zu verschleppen,


2.  der für die Tierseuche empfänglichen Tiere, ihrer Körper oder
    Körperteile und der von ihnen stammenden Erzeugnisse sowie


3.  solcher Tiere oder Erzeugnisse, die geeignet sind, die Tierseuche zu
    verschleppen, insbesondere wenn der Ausbruch oder der Verdacht des
    Ausbruchs einer Tierseuche in einem Mitgliedstaat oder Drittland
    festgestellt worden ist und die für die Tierseuche empfänglichen Tiere
    oder die Erzeugnisse in das Inland verbracht worden sind oder
    verbracht werden.




(2) Verbote oder Beschränkungen nach Absatz 1 dürfen für das Gebiet
eines Landes oder mehrerer Länder nur verfügt werden, soweit dies zum
Schutz gegen die Ausbreitung einer Tierseuche, die ihrer
Beschaffenheit nach eine größere und allgemeinere Gefahr darstellt,
erforderlich ist.

(3) Verbot oder Beschränkung des Handels mit Tieren, der entweder
außerhalb der Gemeinde der gewerblichen Niederlassung des Händlers
oder ohne Begründung einer solchen stattfindet.

(4) Verbot oder Beschränkung der Haltung oder Hälterung kranker oder
verdächtiger Fische in Gewässern oder in Anlagen oder Einrichtungen
zur Zucht, Haltung oder Hälterung von Fischen.

(5) Abfischung von Fischen und Einbringung von Neubesatz in Gewässern
oder in Anlagen oder Einrichtungen zur Zucht, Haltung oder Hälterung
von Fischen.


##### § 21

(1) Verbot oder Beschränkung

1.  des Weidegangs, der Auslaufhaltung oder des freien Umherlaufens von
    Tieren oder des Auflassens von Tauben,


2.  der Benutzung bestimmter Weideflächen,


3.  der gemeinschaftlichen Benutzung von Weideflächen, Brunnen, Tränken
    oder Schwemmen durch Tiere verschiedener Besitzer oder


4.  des Verkehrs mit kranken oder verdächtigen Tieren auf Straßen, Plätzen
    und Wegen.




(2) Verbot, aus fischereilich genutzten Gewässern oder aus Anlagen
oder Einrichtungen zur Zucht, Haltung oder Hälterung von Fischen
lebende oder tote Fische abschwimmen oder abtreiben zu lassen.

(3) Verbot, Wasser aus fischereilich genutzten Anlagen oder
Einrichtungen zur Zucht, Haltung oder Hälterung von Fischen ablaufen
zu lassen.


##### § 22

(1) Sperre des Stalles oder sonstigen Standortes seuchenkranker oder
verdächtiger Tiere, des Gehöftes, des fischereilich nutzbaren
Gewässers, der Anlage oder Einrichtung zur Zucht, Haltung oder
Hälterung von Fischen, des Ortes, der Weidefläche, der Feldmark oder
eines bestimmten Gebietes gegen den Verkehr mit Tieren und mit solchen
Gegenständen, die Träger des Ansteckungsstoffs sein können.

(2) Die Sperre der Feldmark oder eines über die Feldmark
hinausgehenden Gebietes darf erst dann verfügt werden, wenn

1.  der Ausbruch der Tierseuche oder der Verdacht des Ausbruchs durch das
    Gutachten des beamteten Tierarztes festgestellt ist oder


2.  der Ausbruch der Tierseuche in einem Mitgliedstaat oder Drittland
    festgestellt ist und für die Tierseuche empfängliche Tiere in das
    Inland verbracht worden sind.



Eine Sperre nach Satz 1 ist nur zulässig, soweit die Tierseuche ihrer
Beschaffenheit nach eine größere und allgemeinere Gefahr darstellt.

(3) Die Sperre kann auf einzelne Straßen oder Teile des Ortes oder der
Feldmark beschränkt werden.

(4) Die Sperre eines Stalles oder sonstigen Standortes, eines
Gehöftes, einer Anlage oder Einrichtung zur Zucht, Haltung oder
Hälterung von Fischen oder einer Weidefläche verpflichtet den Besitzer
der Tiere oder den Betreiber der Anlage oder Einrichtung, die zur
wirksamen Durchführung der Sperre vorgeschriebenen Vorkehrungen zu
treffen.


##### § 23

Durchführung oder Verbot bestimmter Impfungen oder Maßnahmen
diagnostischer oder therapeutischer Art bei den für die Tierseuche
empfänglichen Tieren, Heilbehandlung von Tieren sowie Verbot oder
Beschränkungen in der Befugnis zur Vornahme von Heilversuchen. Dem
Tierhalter oder dem Jagdausübungsberechtigten kann die Verpflichtung
auferlegt werden, die erforderliche Hilfe zu leisten sowie die in Satz
1 genannten Maßnahmen zu dulden oder, soweit die Maßnahmen dem
Verpflichteten zuzumuten sind, durchzuführen.


##### § 24

(1) Tötung der an der Tierseuche erkrankten oder verdächtigen Tiere.

(2) Tötung von Tieren, die für die Tierseuche empfänglich sind, wenn
dies

1.  zum Schutz gegen die Ausbreitung einer Tierseuche, die ihrer
    Beschaffenheit nach eine größere und allgemeinere Gefahr darstellt,


2.  zur Beseitigung von Infektionsherden oder


3.  für die Aufhebung von Sperren, die wegen des Auftretens von
    Tierseuchen verhängt worden sind,



erforderlich ist.

(3) Tötung von Tieren, die geeignet sind, die Tierseuche zu
verschleppen, wenn dies

1.  zum Schutz gegen die Ausbreitung einer Tierseuche, die ihrer
    Beschaffenheit nach eine größere und allgemeinere Gefahr darstellt,
    oder


2.  zur Beseitigung von Infektionsherden



erforderlich ist.

(4) Für die Tötung von Tieren wild lebender Tierarten nach Absatz 2
oder 3 gilt Folgendes:

Die Tötung ist nur zulässig, wenn andere geeignete Maßnahmen zur
wirksamen Bekämpfung der Tierseuche nicht zur Verfügung stehen. Die
durch eine solche Anordnung betroffene Tierart darf durch die Maßnahme
nicht der Gefahr der Ausrottung ausgesetzt sein. Die Anordnung kann
auf bestimmte Gebiete beschränkt werden. Dem
Jagdausübungsberechtigten, dem Grundstückseigentümer und dem
Grundstücksbesitzer kann die Verpflichtung auferlegt werden, Angaben
über Standorte der Tiere und die Lage von Bauen, Gehecken und Gelegen
zu machen, die erforderliche Hilfe zu leisten sowie die nach Absatz 2
oder 3 angeordneten Maßnahmen zu dulden oder, soweit die Maßnahme dem
Verpflichteten zuzumuten ist, durchzuführen. Gemeinden und
Gemeindeverbänden kann die Durchführung der angeordneten Maßnahmen
auferlegt werden.

(5) Die zuständige Behörde kann den Betreiber einer Schlachtstätte zur
Durchführung einer angeordneten Tötung verpflichten. Dieser kann für
den ihm hierdurch entstehenden Aufwand Ersatz nach den jeweiligen
landesrechtlichen Vorschriften über die Inanspruchnahme als
Nichtstörer verlangen. Die Länder bestimmen, wer die Kosten des
Ersatzes nach Satz 2 trägt.

(6) Die zuständige Behörde kann ein Transportunternehmen verpflichten,
zum Zwecke der angeordneten Tötung Transporte zu einer Schlachtstätte
durchzuführen. Absatz 5 Satz 2 und 3 gilt für den einem
Transportunternehmer hierdurch entstehenden Aufwand entsprechend.


##### § 25

Tötung von Tieren, die bestimmten Verkehrs- oder
Nutzungsbeschränkungen oder der Absperrung unterworfen sind und in
verbotswidriger Benutzung oder außerhalb der ihnen angewiesenen
Räumlichkeit oder an Orten angetroffen werden, zu denen der Zutritt
verboten ist.


##### § 26

Unschädliche Beseitigung der Tierkörper, Tierkörperteile und
Erzeugnisse tierischer Herkunft, der Streu, des Dunges und der
flüssigen Abgänge sowie anderer Abfälle von kranken oder verdächtigen
Tieren.


##### § 27

(1) Reinigung, Desinfektion oder Entwesung der Ställe, der Standorte,
der Ladestellen, der Transportmittel oder -behältnisse, der Straßen,
Plätze und Wege sowie der Flughäfen und Schiffshäfen, die von kranken
oder verdächtigen oder von zusammengebrachten und für die Tierseuche
empfänglichen Tieren benutzt worden sind, sowie Reinigung und
Desinfektion von Anlagen oder Einrichtungen zur Zucht, Haltung oder
Hälterung von Fischen.

(2) Reinigung und Desinfektion oder, falls diese Maßnahmen sich nicht
wirksam durchführen lassen, unschädliche Beseitigung des Düngers, der
Streu- und Futtervorräte, des Schlammes aus Anlagen oder Einrichtungen
zur Zucht, Haltung oder Hälterung von Fischen, der Gerätschaften,
Kleidungsstücke und sonstigen Gegenstände, die mit kranken oder
verdächtigen Tieren in Berührung gekommen sind oder von denen sonst
anzunehmen ist, dass sie Ansteckungsstoff enthalten.

(3) Soweit erforderlich auch Reinigung und Entseuchung von

1.  Tieren, Erzeugnissen von Tieren, Gegenständen, Gerätschaften,
    Transportmitteln oder sonstigen Materialien, die Träger des
    Ansteckungsstoffes sein können, und


2.  Personen, die mit kranken oder verdächtigen Tieren in Berührung
    gekommen sein können.




(4) Die Durchführung dieser Maßregeln erfolgt unter Beobachtung
etwaiger Anordnungen des beamteten Tierarztes und unter behördlicher
Überwachung.


##### § 28

Einstellung oder Beschränkung der Viehmärkte, der Jahr- und
Wochenmärkte, der Zuchtveranstaltungen, Viehversteigerungen und
Tierschauen sowie des Betriebes von Viehsammelstellen oder ähnlichen
Einrichtungen oder von Viehhandelsunternehmen oder
Transportunternehmen.


##### § 29

Amtstierärztliche oder tierärztliche Untersuchung der für die
Tierseuche empfänglichen Tiere, ihrer Körper, Teile von Tieren, der
von ihnen stammenden Erzeugnisse und der Gegenstände, die Träger von
Ansteckungsstoffen sein können.


##### § 30

Öffentliche Bekanntmachung des Ausbruchs der Tierseuche. Ist diese
Bekanntmachung erfolgt, so muss auch das Erlöschen der Tierseuche
unverzüglich öffentlich bekannt gemacht werden.


### 2. - (weggefallen)



#### (XXXX) §§ 31 bis 61e (weggefallen)


### 3. - Besondere Vorschriften für Tiermärkte, Viehhöfe, Tierausstellungen, Viehsammelstellen und Schlachtstätten



#### § 62

Auf Tiermärkte, Viehhöfe, Tierausstellungen oder Veranstaltungen
ähnlicher Art, Viehsammelstellen und Schlachtstätten und auf die dort
jeweils aufgestellten Tiere finden die §§ 18 bis 30 Anwendung, soweit
nicht in den §§ 63 bis 65 etwas anderes bestimmt ist.


#### § 63

Wird unter den aufgestellten Tieren eine Tierseuche festgestellt oder
zeigen sich bei diesen Tieren Erscheinungen, die nach der Feststellung
des beamteten Tierarztes den Ausbruch einer Tierseuche befürchten
lassen, so sind die erkrankten und verdächtigen Tiere abzusondern und
unterliegen der behördlichen Beobachtung.


#### § 64

Ist der Ausbruch oder der Verdacht des Ausbruchs einer Tierseuche
festgestellt, so können Tiermärkte, Viehhöfe, Tierausstellungen oder
Veranstaltungen ähnlicher Art, Viehsammelstellen und Schlachtstätten
ganz oder teilweise für die Dauer der Tierseuchengefahr gegen den
Abtrieb oder das sonstige Entfernen von Tieren gesperrt werden.


#### § 65

(1) Soweit Vieh, von dem anzunehmen ist, dass es alsbald geschlachtet
werden soll (Schlachtvieh), von Maßnahmen nach den §§ 62 bis 64
betroffen ist und die Art der Krankheit es gestattet, kann der
Besitzer der erkrankten oder verdächtigen Tiere oder sein Vertreter
angehalten werden, die sofortige Schlachtung unter Aufsicht des
beamteten Tierarztes in den dazu bestimmten Räumen vorzunehmen.

(2) Die Schlachtung kann in dringenden Fällen auch ohne vorherige
Benachrichtigung des Besitzers oder seines Vertreters vorgenommen und
auf alles andere in der betreffenden Räumlichkeit vorhandene, für die
Tierseuche empfängliche Schlachtvieh ausgedehnt werden. Den Besitzern
der so geschlachteten Tiere ist unverzüglich von der Schlachtung
Mitteilung zu machen.


### 4. - Entschädigung für Tierverluste



#### § 66

Vorbehaltlich der in diesem Gesetz bezeichneten Ausnahmen wird eine
Entschädigung in Geld geleistet

1.  für Tiere, die auf behördliche Anordnung getötet worden oder nach
    Anordnung der Tötung verendet sind;


2.  für Tiere, bei denen eine anzeigepflichtige Tierseuche nach dem Tode
    festgestellt worden ist, sofern die Voraussetzungen gegeben waren,
    unter denen die Tiere auf behördliche Anordnung hätten getötet werden
    müssen;


3.
    a)  für Tiere, bei denen Milzbrand, Rauschbrand oder Tollwut,


    b)  für Rinder, bei denen Aujeszkysche Krankheit nach dem Tode
        festgestellt worden ist;





4.  für Tiere, von denen anzunehmen ist, dass sie auf Grund einer
    tierseuchenrechtlich vorgeschriebenen oder behördlich angeordneten
    Impfung, Behandlung oder Maßnahme diagnostischer Art oder im
    Zusammenhang mit deren Durchführung getötet werden mussten oder
    verendet sind;


5.  für Rinder, Schweine und Schafe, die Viehhöfen oder Schlachtstätten
    zugeführt und bei der amtstierärztlichen Auftriebsuntersuchung oder
    bei der Schlachttieruntersuchung als nicht seuchenkrank oder
    seuchenverdächtig befunden worden sind, sofern deren Fleisch nach der
    Schlachtung auf Grund einer tierseuchenrechtlichen Vorschrift oder
    einer auf eine solche Vorschrift gestützten behördlichen Anordnung
    gemaßregelt worden ist.





#### § 67

(1) Der Entschädigung wird der gemeine Wert des Tieres zugrunde
gelegt. Der gemeine Wert wird ohne Rücksicht auf die Wertminderung,
die das Tier infolge der Tierseuche oder einer tierseuchenrechtlich
vorgeschriebenen oder behördlich angeordneten Maßnahme erlitten hat,
ermittelt.

(2) Die Entschädigung darf folgende Höchstsätze je Tier nicht
überschreiten:

##

*    *   1.

    *   Pferde

    *   5.113 Euro


*    *   2.

    *   Rinder einschließlich Bisons, Wisente und Wasserbüffel

    *   3.068 Euro


*    *   3.

    *   Schweine

    *   1.278 Euro


*    *   4.

    *   Gehegewild

    *   1.000 Euro


*    *   5.

    *   Schafe

    *   767 Euro


*    *   6.

    *   Ziegen

    *   307 Euro


*    *   7.

    *   Geflügel

    *   51 Euro


*    *   8.

    *   Bienen, je Volk

    *   150 Euro.



Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die in Satz 1 festgesetzten Höchstsätze bis
zu 50 vom Hundert zu ändern, um ihr Verhältnis zum gemeinen Wert der
Tiere bei der jeweiligen Tierart zu wahren.

(3) Die Entschädigung nach den Absätzen 1 und 2 mindert sich

1.  um 50 vom Hundert für Tiere, die, außer in den Fällen des § 66 Nr. 3,
    vor Erstattung der Anzeige nachweislich an der Tierseuche verendet
    sind oder wegen der Tierseuche getötet worden sind,


2.  um 20 vom Hundert im Falle des § 66 Nr. 5.




(4) Auf die Entschädigung wird der Wert der nach Maßgabe einer
tierseuchenrechtlichen Vorschrift oder behördlichen Anordnung
verwertbaren Teile des Tieres angerechnet. Die bei der Verwertung oder
Tötung des Tieres entstehenden Kosten zählen nicht zur Entschädigung,
sie sind zusätzlich zu erstatten. Bei der Festsetzung der
Entschädigung werden Steuern nicht berücksichtigt.


#### § 68

(1) Keine Entschädigung wird gewährt für

1.  Tiere, die dem Bund oder einem Land gehören;


2.  Tiere, die entgegen § 6 oder einem der Bekämpfung von Tierseuchen
    dienenden unmittelbar geltenden Rechtsakt der Europäischen
    Gemeinschaft oder der Europäischen Union eingeführt worden sind;


3.  (weggefallen)


4.  Tiere, die entgegen einer Vorschrift einer nach § 7 Abs. 1 erlassenen
    Rechtsverordnung eingeführt worden sind;


5.  (weggefallen)


6.  Tiere, die nach der Einfuhr auf Grund einer im Zusammenhang mit der
    Einfuhr tierseuchenrechtlich vorgeschriebenen oder behördlich
    angeordneten Maßnahme oder im Zusammenhang mit einer solchen Maßnahme
    getötet werden mussten oder verendet sind;


7.  Schlachtvieh, das Viehhöfen oder Schlachtstätten zugeführt worden ist;
    dies gilt nicht für die Fälle des § 66 Nr. 1, 3, 4 und 5;


8.  Wild oder gefangen gehaltene Wildtiere, ausgenommen Gehegewild;


9.  Tiere, die zu Tierversuchen verwendet werden;


10. Haustiere, die nicht Vieh oder Bienen sind;


11. Zebras, Zebroide, Kameliden, Esel, Maulesel und Maultiere.




(1a) Der Einfuhr im Sinne des Absatzes 1 Nr. 2, 4 und 6 steht das
innergemeinschaftliche Verbringen gleich.

(2) (weggefallen)


#### § 69

(1) Der Anspruch auf Entschädigung entfällt, wenn der Besitzer der
Tiere oder sein Vertreter im Zusammenhang mit dem die Entschädigung
auslösenden Fall

1.
    a)  eine Vorschrift dieses Gesetzes, des Verfütterungsverbotsgesetzes oder
        eines unmittelbar geltenden Rechtsaktes der Europäischen Gemeinschaft
        oder der Europäischen Union im Anwendungsbereich dieses Gesetzes oder
        des Verfütterungsverbotsgesetzes,


    b)  eine Vorschrift der Verordnung (EG) Nr. 1774/2002 des Europäischen
        Parlaments und des Rates vom 3. Oktober 2002 mit Hygienevorschriften
        für nicht für den menschlichen Verzehr bestimmte tierische
        Nebenprodukte (ABl. EG Nr. L S. 273 S. 1) in der jeweils geltenden
        Fassung, der zu ihrer Durchführung erlassenen Rechtsakte der
        Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union oder des
        Tierische Nebenprodukte-Beseitigungsgesetzes,


    c)  eine Vorschrift einer nach einem der in Buchstabe a oder b genannten
        Gesetze erlassenen Rechtsverordnung oder


    d)  eine nach einem der in Buchstabe a oder b genannten Gesetze erlassene
        behördliche Anordnung schuldhaft nicht befolgt;





2.  die nach § 9 vorgeschriebene Anzeige schuldhaft nicht oder nicht
    unverzüglich erstattet hat, es sei denn, dass die Anzeige von einem
    anderen nach § 9 Verpflichteten unverzüglich erstattet worden ist;


3.  an der Tierseuche erkrankte Haustiere oder Fische erworben hat und
    beim Erwerb Kenntnis von der Tierseuche hatte oder den Umständen nach
    hätte haben müssen.



In den Fällen des § 66 Nr. 1 entfällt der Anspruch auf Entschädigung
auch, wenn ein vollständiger Antrag auf Zahlung der Entschädigung
nicht spätestens 30 Tage nach der Tötung des Tieres, im Falle der
Tötung eines Bestandes nach der Tötung des letzten Tieres des
Bestandes bei der nach Landesrecht zuständigen Stelle eingegangen ist.
§ 32 des Verwaltungsverfahrensgesetzes gilt entsprechend.

(2) Der Anspruch entfällt ferner für Tiere, die vom Besitzer auf
eigenen Wunsch mit Genehmigung der zuständigen Behörde in einen auf
Grund einer tierseuchenrechtlichen Vorschrift gesperrten Bestand
verbracht werden, wenn diese Tiere aus Gründen der
Tierseuchenbekämpfung während der Sperre und wegen der Tierseuche, die
zur Sperre geführt hat, getötet werden oder nachweislich an der
Tierseuche verendet sind.

(3) Sofern nach Maßgabe des § 71 Abs. 1 auf Grund landesrechtlicher
Vorschriften vom Tierbesitzer Beiträge zur Gewährung von
Entschädigungen erhoben werden, entfällt der Anspruch außerdem, wenn
der Tierbesitzer schuldhaft

1.  bei den hierzu vorgeschriebenen Erhebungen einen Tierbestand nicht
    angibt oder eine zu geringe Tierzahl angibt oder


2.  seine Beitragspflicht nicht erfüllt.




(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten in den Fällen des § 67 Abs. 4 Satz 2
entsprechend.


#### § 70

Die Entschädigung kann in den Fällen des § 69 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 3
teilweise gewährt werden, wenn die Schuld gering ist oder die
Versagung der Entschädigung für den Besitzer eine unbillige Härte
bedeuten würde.


#### § 71

(1) Die Länder regeln, wer die Entschädigung gewährt und wie sie
aufzubringen ist; dabei können sie die Durchführung von Tierzählungen
zum Zwecke der Beitragserhebung regeln. Das Land hat die Entschädigung
zu leisten; soweit von Tierbesitzern für bestimmte Tierarten zur
Gewährung von Entschädigungen Beiträge nach Satz 3 erhoben werden, hat
es die Entschädigung jedoch nur zur Hälfte zu leisten. Beiträge sind
für Pferde, Rinder einschließlich Wasserbüffel, Wisente und Bisons,
Schweine, Schafe, Ziegen, Gehegewild, Geflügel und Fische zu erheben.
Von der Erhebung von Beiträgen für Ziegen, Gehegewild, Geflügel und
Fische kann abgesehen werden, wenn sie zu einer unzumutbaren Belastung
der Beitragspflichtigen, insbesondere auf Grund geringer Anzahl der
betroffenen Tierbesitzer, führen würde oder hierfür auf Grund der
Seuchensituation kein Bedarf besteht. Die Beiträge sind nach Tierarten
gesondert zu erheben. Sie können nach der Größe der Bestände und unter
Berücksichtigung der seuchenhygienischen Risiken, insbesondere auf
Grund der Betriebsorganisation, sowie zusätzlich nach Alter, Gewicht
oder Nutzungsart gestaffelt werden.

(2) Werden von Tierbesitzern zur Gewährung von Entschädigungen
Beiträge erhoben, dürfen für Tiere, die dem Bund oder einem Land
gehören, oder für das Viehhöfen oder Schlachtstätten zugeführte
Schlachtvieh keine Beiträge erhoben werden.


#### § 71a

Für die Anwendung der §§ 69 bis 71 stehen Fischereiberechtigte und
Fischereiausübungsberechtigte den Tierbesitzern gleich.


#### § 72

(1) Die Entschädigung wird, sofern ein anderer Berechtigter nicht
bekannt ist, demjenigen gezahlt, in dessen Gewahrsam oder Obhut sich
das Tier zur Zeit des Todes befand.

(2) Mit der Zahlung ist jeder Entschädigungsanspruch Dritter
erloschen.


#### § 72a

(1) Steht dem Entschädigungsberechtigten ein Anspruch auf Ersatz des
Schadens gegen einen Dritten zu, so geht der Anspruch auf den zur
Entschädigung Verpflichteten über, soweit dieser die Entschädigung
nach diesem Gesetz gewährt. Der Übergang kann nicht zum Nachteil des
Entschädigungsberechtigten geltend gemacht werden. Gibt der
Entschädigungsberechtigte seinen Anspruch gegen den Dritten oder ein
zur Sicherung des Anspruches dienendes Recht auf, so wird der zur
Entschädigung Verpflichtete insoweit frei, als er aus dem Anspruch
oder dem Recht hätte Ersatz erlangen können.

(2) Richtet sich der Ersatzanspruch des Entschädigungsberechtigten
gegen einen mit ihm in häuslicher Gemeinschaft lebenden
Familienangehörigen, so ist der Übergang ausgeschlossen; der Anspruch
geht jedoch über, wenn der Angehörige den Schaden vorsätzlich
verursacht hat.


#### § 72b

Für Streitigkeiten über Ansprüche auf Entschädigung ist der Rechtsweg
vor den Verwaltungsgerichten gegeben.


#### § 72c

Soweit ein unmittelbar geltender Rechtsakt der Europäischen
Gemeinschaft oder der Europäischen Union im Anwendungsbereich dieses
Gesetzes nicht entgegensteht oder seine Durchführung es erfordert,
gelten die §§ 66 bis 72b hinsichtlich der Entschädigungen für
Tierverluste auf Grund einer Vorschrift eines solchen Rechtsaktes
entsprechend.


#### § 72d

In den Fällen des § 67 Abs. 4 Satz 2 gelten die §§ 70 bis 72c
entsprechend.


## II a. - Überwachung



### § 73

(1) Die Einhaltung der Vorschriften dieses Gesetzes, der auf Grund
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen, der nach diesem Gesetz
oder nach einer auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung
getroffenen vollziehbaren Anordnungen sowie der unmittelbar geltenden
Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union
im Anwendungsbereich dieses Gesetzes wird durch die nach Landesrecht
zuständigen Behörden, im Falle des § 3 Abs. 1 durch die zuständigen
Dienststellen der Bundeswehr, überwacht.

(2) Natürliche und juristische Personen und nicht rechtsfähige
Personenvereinigungen haben den zuständigen Behörden auf Verlangen die
Auskünfte zu erteilen, die zur Durchführung der den Behörden durch
dieses Gesetz oder auf Grund dieses Gesetzes übertragenen Aufgaben
erforderlich sind.

(3) Personen, die von der zuständigen Behörde beauftragt sind, sowie
in ihrer Begleitung befindliche Sachverständige der Mitgliedstaaten
und der Europäischen Kommission dürfen im Rahmen der Absätze 1 und 2
Grundstücke, Wirtschaftsgebäude, Geschäfts-, Betriebs- und Lagerräume
sowie Transportmittel während der Geschäfts- und Betriebszeiten
betreten, dort Besichtigungen vornehmen und geschäftliche Unterlagen
einsehen und prüfen.

(3a) Die von der zuständigen Behörde mit der Durchführung von
Bekämpfungsmaßnahmen beauftragten Personen dürfen im Rahmen ihres
Auftrages während der Geschäfts- und Betriebszeiten Grundstücke,
Wirtschaftsgebäude, Geschäfts-, Betriebs- und Lagerräume sowie
Transportmittel betreten und dort Untersuchungen von Tieren und
Bekämpfungsmaßnahmen durchführen. Auf Anforderung sind den
beauftragten Personen Tiere, Teile, Erzeugnisse, Rohstoffe oder
Abfälle von Tieren sowie sonstige Gegenstände, die Träger von
Ansteckungsstoffen sein können, zur Untersuchung zu überlassen, wenn
dies zur Feststellung einer Tierseuche erforderlich ist.

(3b) Zur Verhütung dringender Gefahren für die öffentliche Sicherheit
und Ordnung dürfen die in den Absätzen 3 und 3a genannten Personen

1.  die Grundstücke, Wirtschaftsgebäude, Geschäfts-, Betriebs- und
    Lagerräume sowie Transportmittel auch außerhalb der Geschäfts- und
    Betriebszeiten und auch dann betreten, wenn diese zugleich Wohnzwecken
    des Verfügungsberechtigten oder Besitzers dienen;


2.  Wohnräume, in denen Tiere gehalten werden, betreten;



das Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des
Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt.

(4) Die von der zuständigen Behörde beauftragten Personen sind ferner
befugt, gegen Empfangsbescheinigung Proben der in § 17c Abs. 1 Satz 1
genannten Mittel sowie Proben von Futtermitteln, die Träger von
Ansteckungsstoffen sein können, nach ihrer Auswahl zum Zwecke der
Untersuchung zu fordern oder zu entnehmen. Soweit der Betroffene nicht
ausdrücklich darauf verzichtet, ist ein Teil der Probe oder, sofern
die Probe nicht oder ohne Gefährdung des Untersuchungszweckes nicht in
Teile gleicher Beschaffenheit teilbar ist, ein zweites Stück der
gleichen Art, wie das als Probe entnommene, zurückzulassen.
Zurückzulassende Proben sind amtlich zu verschließen oder zu
versiegeln. Sie sind mit dem Datum der Probenahme und dem Datum des
Tages zu versehen, nach dessen Ablauf der Verschluss oder die
Versiegelung als aufgehoben gelten. Für Proben, die bei einem anderen
als demjenigen entnommen werden, der die in § 17c Abs. 1 Satz 1
genannten Mittel oder Futtermittel, die Träger von Ansteckungsstoffen
sein können, unter seinem Namen abgibt, ist eine angemessene
Entschädigung in Geld zu leisten, soweit nicht ausdrücklich darauf
verzichtet wird.

(5) Der Verfügungsberechtigte oder Besitzer hat die Maßnahmen nach den
Absätzen 3, 3a, 3b und 4 Satz 1 zu dulden, die mit diesen Maßnahmen
beauftragten Personen zu unterstützen und die geschäftlichen
Unterlagen vorzulegen.

(6) Der Auskunftspflichtige kann die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 Abs.
1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der
Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem
Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.


### § 73a

Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zur Bekämpfung von Tierseuchen die
Überwachung näher zu regeln. Es kann dabei insbesondere

1.  die Durchführung von Untersuchungen einschließlich der Probenahme,


2.  die Maßnahmen, die zu ergreifen sind, wenn lebende und tote Tiere,
    Teile, Erzeugnisse, Rohstoffe und Abfälle von Tieren und sonstige
    Gegenstände, die Träger von Ansteckungsstoff sein können, diesem
    Gesetz, den auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen
    oder unmittelbar geltenden Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft
    oder der Europäischen Union im Anwendungsbereich dieses Gesetzes nicht
    entsprechen,


3.  die Absonderung - bei lebenden Tieren auch in der Form der Quarantäne
    - und die behördliche Beobachtung,


4.  Einzelheiten der Duldungs-, Unterstützungs- und Vorlagepflichten und


5.  Pflichten

    a)  zur Durchführung bestimmter betriebseigener Kontrollen und


    b)  zur Aufzeichnung und zur Aufbewahrung von Unterlagen






regeln.


## III. - Straf- und Bußgeldvorschriften



### § 74

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  unter Tieren eine anzeigepflichtige Tierseuche verbreitet,


2.  entgegen § 6 Abs. 1 Satz 1 Tiere, tote Tiere, Teile, Erzeugnisse,
    Rohstoffe, Abfälle oder Gegenstände innergemeinschaftlich verbringt
    oder einführt,


3.  einer nach § 7 Abs. 1a Nr. 2 erlassenen Rechtsverordnung
    zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten
    Tatbestand auf diese Strafvorschrift verweist.




(2) Führt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 absichtlich eine
Gefährdung von Tierbeständen herbei, so ist die Strafe Freiheitsstrafe
von sechs Monaten bis zu fünf Jahren.

(3) Der Versuch ist strafbar.

(4) Wer fahrlässig eine der in Absatz 1 bezeichneten Handlungen
begeht, wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe
bestraft.


### § 75

Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 17c Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, Sera,
    Impfstoffe oder Antigene in den Verkehr bringt oder Sera, Impfstoffe,
    Antigene oder Nachweismethoden anwendet oder


2.  Sera, Impfstoffe oder Antigene ohne Erlaubnis nach § 17d Abs. 1
    herstellt.





### § 76

(1) Ordnungswidrig handelt, wer eine der in § 75 bezeichneten
Handlungen fahrlässig begeht.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer vollziehbaren Anordnung

    a)  nach den §§ 8, 11 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2 oder 3, §§ 12, 13, 17, 17a
        Abs. 3, § 17c Abs. 5, §§ 18, 64, 65 oder 79 Abs. 4 oder


    b)  auf Grund einer Rechtsverordnung nach den §§ 7, 7c, 17b, 17d Abs. 6
        Nr. 2 bis 4, §§ 17h, 73a, 79 Abs. 1 Nr. 1, 2 oder 3 oder Abs. 1a, 2
        oder 3 oder § 79a Abs. 1 oder 2 Nr. 1, 2, 4, 5 oder 6, jeweils auch in
        Verbindung mit § 79b, soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten
        Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist,




    zuwiderhandelt;


2.  einer nach § 2a Abs. 2, § 7 Abs. 1 oder 1a Nr. 2, § 7c Abs. 1, §§ 17,
    17a Abs. 3, §§ 17b, 17d Abs. 6, § 17g Abs. 3 Nr. 2, §§ 17h, 73a, 78,
    78a, Abs. 2, § 79 Abs. 1 Nr. 1, 2 oder 3 oder Abs. 1a, 2 oder 3 oder §
    79a Abs. 1 oder 2 Nr. 1, 2, 4, 5 oder 6, jeweils auch in Verbindung
    mit § 79b, erlassenen Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit sie für
    einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist;


2a. entgegen § 6 Abs. 2 Tiere, Teile, Erzeugnisse, Rohstoffe oder Abfälle
    nach anderen Mitgliedstaaten verbringt;


3.  entgegen § 9 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 10 eine
    Anzeige nicht oder nicht rechtzeitig erstattet oder ein krankes oder
    verdächtiges Tier nicht von Orten, an denen die Gefahr der Ansteckung
    fremder Tiere besteht, fernhält;


4.  Papageien oder Sittiche ohne Erlaubnis nach § 17g Abs. 1 hält;


5.  entgegen § 73 Abs. 2 eine Auskunft nicht, nicht richtig oder nicht
    vollständig erteilt oder entgegen § 73 Abs. 5 eine Maßnahme nicht
    duldet, eine Person nicht unterstützt oder Unterlagen nicht vorlegt
    oder


6.  einem Gebot oder Verbot eines unmittelbar anwendbaren Rechtsaktes der
    Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union im
    Anwendungsbereich dieses Gesetzes zuwiderhandelt, soweit eine
    Rechtsverordnung nach Absatz 4 für einen bestimmten Tatbestand auf
    diese Bußgeldvorschrift verweist.




(3) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
fünfundzwanzigtausend Euro geahndet werden.

(4) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates die Tatbestände zu bezeichnen, die als
Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 2 Nr. 6 geahndet werden können,
soweit dies zur Durchführung des betreffenden Rechtsaktes erforderlich
ist.


### § 77

Gegenstände, auf die sich eine Straftat nach § 74 Abs. 1 Nr. 2 oder 3
oder § 75 oder eine Ordnungswidrigkeit nach § 76 Abs. 2 Nr. 2 in
Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 7 Abs. 1 oder 1a Nr. 2
bezieht, können eingezogen werden.


### § 77a

(weggefallen)


## IV. - Schlussbestimmungen



### § 78

Zur wirksamen Ausführung der in den §§ 16, 17, 17b, 19 bis 29
bezeichneten Maßregeln können

1.  eine Anzeige über

    a)  das Vorhandensein, die Anzahl, die Nutzungsart, den Ab- oder Zugang
        oder über Ortsveränderungen von Haustieren,


    b)  den Ab- oder Zugang von toten Tieren oder Tierkörperteilen,


    c)  das Vorhandensein, das Einbringen oder die Abgabe von Fischen oder


    d)  die in den §§ 16, 17 und 17b aufgeführten Betriebe, Unternehmen oder
        Veranstaltungen sowie





2.  eine behördliche Registrierung einschließlich der Vergabe von
    Registriernummern, von Haustieren und der in Nummer 1 Buchstabe d
    genannten Betriebe, Unternehmen oder Veranstaltungen



vorgeschrieben werden.


### § 78a

(1) Das Bundesministerium erlässt mit Zustimmung des Bundesrates zur
Erlangung einer umfassenden Übersicht über das Auftreten der
anzeigepflichtigen Tierseuchen allgemeine Verwaltungsvorschriften,
durch die

1.  Mitteilungen über Häufigkeit und Verlauf der Tierseuchen
    vorgeschrieben und


2.  das Verfahren geregelt sowie der Kreis der zur Mitteilung
    verpflichteten Behörden bestimmt



werden können.

(2) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zur Erlangung einer umfassenden Übersicht
über Vorkommen und Ausbreitung sonstiger übertragbarer Krankheiten

1.  Meldungen über Auftreten, Verlauf und Häufigkeit von Krankheiten, die
    auf Haustiere oder Fische übertragbar sind, oder den Nachweis deren
    Erreger vorzuschreiben;


2.  das Meldeverfahren zu regeln;


3.  den Kreis der Meldepflichtigen zu bestimmen; dabei darf nur
    verpflichtet werden, wer im Rahmen seiner Aufgaben von den in Nummer 1
    bezeichneten Sachverhalten Kenntnis erhält.





### § 78b

Sehen Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen
Union vor, dass eine Tierseuche nicht mehr durch eine generelle,
insbesondere prophylaktische Impfung der empfänglichen Tiere, sondern
nur noch im Falle eines Ausbruchs einer Tierseuche zur Verhinderung
einer Ausdehnung der Tierseuche durch eine regional begrenzte Impfung
der betroffenen Bestände bekämpft werden darf, so treffen die Länder
die erforderlichen Maßnahmen, um sicherzustellen, dass der für eine
notwendige Impfung erforderliche Impfstoff in ausreichender Menge zur
Verfügung steht.


### § 78c

Sehen Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen
Union vor, dass im Falle des Ausbruchs einer anzeigepflichtigen
Tierseuche Tierseuchenbekämpfungszentren eingerichtet werden müssen,
so treffen der Bund und die Länder im Rahmen ihrer jeweiligen
Zuständigkeit die erforderlichen Maßnahmen, damit die
Tierseuchenbekämpfungszentren bei Ausbruch der Tierseuche unverzüglich
einsatzbereit sind.


### § 79

(1) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Vorschriften

1.  zum Schutz gegen die allgemeine Gefährdung von Tierbeständen durch
    Tierseuchen nach Maßgabe der §§ 16 bis 17a,


2.  zum Schutz gegen die besondere Gefahr, die für Tierbestände von
    Tierseuchen ausgeht, nach Maßgabe der §§ 18 bis 30, auch in Verbindung
    mit § 62, und der §§ 63 bis 65


3.  nach Maßgabe des § 78 sowie


4.  zur Einrichtung und zum Betrieb von Tierseuchenbekämpfungszentren



zu erlassen.

(1a) Das Bundesministerium kann Rechtsverordnungen nach Absatz 1 bei
Gefahr im Verzuge oder, wenn ihr unverzügliches Inkrafttreten zur
Durchführung von Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder der
Europäischen Union erforderlich ist, ohne Zustimmung des Bundesrates
erlassen. Sie treten spätestens sechs Monate nach ihrem Inkrafttreten
außer Kraft. Ihre Geltungsdauer kann nur mit Zustimmung des
Bundesrates verlängert werden.

(2) Die Landesregierungen können Rechtsverordnungen nach Absatz 1
erlassen, soweit das Bundesministerium von seiner Befugnis keinen
Gebrauch macht; sie können ihre Befugnis durch Rechtsverordnung auf
andere Behörden übertragen.

(3) Bei Gefahr im Verzuge können die Landesregierungen durch
Rechtsverordnung im Rahmen der Ermächtigungen des Absatzes 1
Vorschriften erlassen, die über die nach Absatz 1 erlassenen
Vorschriften hinausgehen, soweit ein sofortiges Eingreifen zum Schutz
der Tierbestände vor Tierseuchen erforderlich ist; die
Rechtsverordnung ist nach Beendigung der Gefahr aufzuheben. Die
Landesregierungen können durch Rechtsverordnung diese Befugnis auf
oberste Landesbehörden übertragen.

(4) Die zuständige Landesbehörde kann zur Verhütung oder Bekämpfung
von Tierseuchen Verfügungen nach Maßgabe der §§ 16, 17, 17b Abs. 1 Nr.
4, §§ 18 bis 30, auch in Verbindung mit § 62, der §§ 63 bis 65 und des
§ 78 treffen, soweit durch Rechtsverordnung eine Regelung nicht
getroffen worden ist oder eine durch Rechtsverordnung getroffene
Regelung nicht entgegensteht.


### § 79a

(1) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates, soweit es zur Vorsorge für die menschliche
oder tierische Gesundheit oder zu deren Schutz erforderlich ist und
Regelungen auf Grund anderer Vorschriften dieses Gesetzes oder auf
Grund des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches oder des
Strahlenschutzvorsorgegesetzes nicht getroffen werden können, das
innergemeinschaftliche Verbringen sowie die Einfuhr und die Ausfuhr
von

1.  Tieren oder


2.  Teilen, Erzeugnissen, Rohstoffen und Abfällen von Tieren



zu verbieten oder zu beschränken. § 7 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2 gilt
entsprechend.

(2) Das Bundesministerium wird ferner ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates unter den
Voraussetzungen des Absatzes 1 im Hinblick auf Tiere Vorschriften in
entsprechender Anwendung

1.  der §§ 16 bis 17a,


2.  der §§ 17b und 17h,


3.  des § 17f,


4.  der §§ 18 bis 30, auch in Verbindung mit § 62, oder der §§ 63 bis 65,


5.  des § 73a oder


6.  des § 78



zu erlassen und hierbei insbesondere im Falle des Ausbruchs der
Bovinen Spongiformen Enzephalopathie die Tötung von Rindern
vorzuschreiben; § 79 Abs. 1a, 3 und 4 gilt entsprechend.


### § 79b

Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz kann das Bundesministerium auch
zur Durchführung von Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder
der Europäischen Union im Anwendungsbereich dieses Gesetzes erlassen.


### § 80

Die Anfechtung einer Anordnung

1.  der Absonderung, Einsperrung oder Bewachung kranker oder verdächtiger
    Tiere (§ 11 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2 und § 19 Abs. 1),


2.  von Maßnahmen diagnostischer Art, einer Impfung oder Heilbehandlung
    bei Tieren (§ 11 Abs. 1 Satz 3, §§ 12, 23 und 29),


2a. über die Untersagung der Abgabe, den Rückruf oder die Sicherstellung
    eines Mittels nach § 17c Abs. 1 Satz 1 oder die Untersagung der
    Anwendung einer Nachweismethode nach § 17c Abs. 1 Satz 2 (§ 17c Abs.
    5),


3.  der Tötung von Tieren (§§ 24 und 25),


4.  der unschädlichen Beseitigung (§ 26),


5.  der Reinigung, Desinfektion oder Entwesung (§ 27),


6.  der Tötung und unschädlichen Beseitigung von Tieren auf Grund eines
    unmittelbar geltenden Rechtsaktes der Europäischen Gemeinschaft oder
    der Europäischen Union im Anwendungsbereich dieses Gesetzes



hat keine aufschiebende Wirkung. Ferner hat die Anfechtung einer
Anordnung keine aufschiebende Wirkung, wenn die Anordnung auf eine
Rechtsverordnung nach § 79 Abs. 1 gestützt ist und Maßnahmen nach Satz
1 Nr. 1, 2 oder 3 bis 5 angeordnet worden sind.


### § 81

(1) Die zuständigen Behörden

1.  erteilen der zuständigen Behörde eines anderen Mitgliedstaates auf
    begründetes Ersuchen Auskünfte und übermitteln die erforderlichen
    Schriftstücke, um ihr die Überwachung der Einhaltung
    tierseuchenrechtlicher Vorschriften zu ermöglichen,


2.  überprüfen die von der ersuchenden Behörde mitgeteilten Sachverhalte
    und teilen ihr das Ergebnis der Prüfung mit.




(2) Die zuständigen Behörden erteilen der zuständigen Behörde eines
anderen Mitgliedstaates unter Beifügung der erforderlichen
Schriftstücke Auskünfte, die für die Überwachung in diesem
Mitgliedstaat erforderlich sind, insbesondere bei Verstößen oder
Verdacht auf Verstöße gegen tierseuchenrechtliche Vorschriften.

(3) Die zuständigen Behörden können, soweit dies zur
Tierseuchenbekämpfung erforderlich oder durch Rechtsakte der
Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union vorgeschrieben
ist, Daten, die sie im Rahmen der Tierseuchenbekämpfung gewonnen
haben, den zuständigen Behörden anderer Länder und anderer
Mitgliedstaaten, dem Bundesministerium und der Europäischen Kommission
mitteilen.


### § 82

Der Verkehr mit den zuständigen Behörden anderer Mitgliedstaaten und
der Europäischen Kommission obliegt dem Bundesministerium. Es kann
diese Befugnis durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
auf das Friedrich-Loeffler-Institut übertragen. Es kann diese Befugnis
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates auf die
zuständigen obersten Landesbehörden übertragen. Ferner kann es im
Einzelfall im Benehmen mit der zuständigen obersten Landesbehörde
dieser die Befugnis übertragen. Die obersten Landesbehörden können die
Befugnisse nach den Sätzen 3 und 4 auf andere Behörden übertragen.


### § 82a

Die §§ 81 und 82 gelten entsprechend für Drittländer, die
Vertragsparteien des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
sind.


### § 83

(1) Ist eine von der zuständigen Behörde getroffene Maßnahme, die sich
auf lebende oder tote Tiere, auf Teile, Erzeugnisse, Rohstoffe oder
Abfälle von Tieren oder auf sonstige Gegenstände, die Träger von
Ansteckungsstoff sein können, aus anderen Mitgliedstaaten bezieht,
zwischen ihr und dem Verfügungsberechtigten streitig, so können beide
Parteien einvernehmlich den Streit durch den Schiedsspruch eines
Sachverständigen schlichten lassen. Die Streitigkeit ist binnen eines
Monats nach Bekanntgabe der Maßnahme einem Sachverständigen zu
unterbreiten, der in einem von der Europäischen Kommission
aufgestellten Verzeichnis aufgeführt ist. Der Sachverständige hat das
Gutachten binnen 72 Stunden zu erstatten.

(2) Auf den Schiedsvertrag und das schiedsrichterliche Verfahren
finden die Vorschriften der §§ 1025 bis 1065 der Zivilprozessordnung
entsprechende Anwendung. Gericht im Sinne des § 1062 der
Zivilprozessordnung ist das zuständige Verwaltungsgericht, Gericht im
Sinne des § 1065 der Zivilprozessordnung das zuständige
Oberverwaltungsgericht. Abweichend von § 1059 Abs. 3 Satz 1 der
Zivilprozessordnung muss der Aufhebungsantrag innerhalb eines Monats
bei Gericht eingereicht werden.


### § 84

Das Bundesministerium erlässt die allgemeinen Verwaltungsvorschriften,
die zur Durchführung dieses Gesetzes durch Behörden des Bundes
erforderlich sind. Soweit sich die allgemeinen Verwaltungsvorschriften
an Behörden der Bundesfinanzverwaltung richten, bedürfen diese des
Einvernehmens des Bundesministeriums der Finanzen.


### § 85

Eine Erlaubnis für die Herstellung von Sera, Impfstoffen oder
Antigenen nach § 17c Abs. 1 Satz 1, die auf Grund des bis zum 4.
Dezember 1976 geltenden Rechts erteilt worden ist und am 1. Juni 1991
rechtsgültig besteht, gilt im bisherigen Umfang als Erlaubnis im Sinne
des § 17d Abs. 1 fort.


### § 86

Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz können abweichend von § 2 Absatz
1 des Verkündungs- und Bekanntmachungsgesetzes im Bundesanzeiger
verkündet werden.


### § 87 (weggefallen)

-

