Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Diamantschleifer/zur Diamantschleiferin
jurabk: DiamantAusbV
layout: default
origslug: diamantausbv
slug: diamantausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Diamantschleifer/zur Diamantschleiferin (DiamantAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   1989-11-20

Fundstelle
:   BGBl I: 1989, 2033



## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969
(BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch § 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 24.
August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist, wird im
Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft
verordnet:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Diamantschleifer/Diamantschleiferin wird
staatlich anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Berufsbildung,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz,


4.  Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


5.  Inbetriebnehmen von Maschinen sowie Warten von Betriebsmitteln,


6.  Bearbeiten oder Herstellen von Kleinwerkzeugen und Schleifscheiben
    durch Spanen,


7.  Prüfen und Beurteilen von Werkstoffen,


8.  Handhaben und Lagern von Betriebsstoffen,


9.  Lesen, Anwenden und Erstellen technischer Unterlagen,


10. Prüfen und Messen,


11. Planen von Arbeitsabläufen sowie Kontrollieren und Beurteilen von
    Arbeitsergebnissen,


12. Vorbereiten von Diamanten zum Trennen,


13. Schleifen und Polieren von Diamanten.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan

(1) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 3 sollen unter
Berücksichtigung der Schwerpunkte "Industriediamanten" und
"Schmuckdiamanten" nach der in der Anlage enthaltenen Anleitung zur
sachlichen und zeitlichen Gliederung der Berufsausbildung
(Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine vom
Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche Gliederung
des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

(2) Die Vermittlung der Fertigkeiten und Kenntnisse nach Absatz 1 soll
den Auszubildenden zur Ausübung einer qualifizierten beruflichen
Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes
befähigen, die insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren an seinem Arbeitsplatz einschließt. Diese Befähigung ist
auch in den Prüfungen nachzuweisen.


## § 5 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 6 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 7 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich unter Berücksichtigung des § 4
Abs. 2 auf die in der Anlage für das erste Ausbildungsjahr und die
unter laufender Nummer 13 Buchstabe a, Buchstabe b Doppelbuchstabe bb
und Buchstabe c für das zweite Ausbildungsjahr aufgeführten
Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im Berufsschulunterricht
entsprechend dem Rahmenlehrplan zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er
für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Der Prüfling soll in insgesamt höchstens sieben Stunden drei
Arbeitsproben durchführen. Hierfür kommen insbesondere in Betracht:
Schleifen gesägter Diamanten:

1.  zu Grundformen,


2.  auf Ecken,


3.  auf Hauptfacetten.




(4) Der Prüfling soll in insgesamt höchstens 180 Minuten Aufgaben, die
sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, aus folgenden Gebieten
schriftlich lösen:

1.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


2.  Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz,


3.  Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


4.  Handhabung, Pflege und Instandhaltung von Werkzeugen, Geräten,
    Maschinen und Einrichtungen,


5.  Beurteilen von Diamanten,


6.  Anfertigen von Fertigungszeichnungen,


7.  Prüfen und Messen,


8.  Festlegung von Arbeitsabläufen.




(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.


## § 8 Abschlußprüfung

(1) Die Abschlußprüfung erstreckt sich unter Berücksichtigung des § 4
Abs. 2 auf die in der Anlage aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse
sowie auf den im Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit
er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll in der praktischen Prüfung in insgesamt
höchstens neun Stunden vier Prüfungsstücke anfertigen und in insgesamt
höchstens fünf Stunden zwei Arbeitsproben durchführen.
Als Prüfungsstücke kommen insbesondere in Betracht:

1.  im Schwerpunkt Industriediamanten:

    a)  Anfertigen eines Schnittdiamanten durch Vorschleifen eines Diamanten
        von 1 bis 4 mm Breite auf einen vorgegebenen Winkel,


    b)  Schleifen und Polieren eines im Halter gefaßten Diamanten von 5 bis 6
        mm Breite mit mindestens drei und höchstens fünf Winkeln,


    c)  Schleifen und Polieren eines rechtwinklig vorgeschliffenen und
        gefaßten Diamanten in eine konvexe Form mit vorgegebenem Radius,


    d)  Vorschleifen eines geschlossenen oder gespaltenen Diamanten von
        mindestens 9 mm Breite;





2.  im Schwerpunkt Schmuckdiamanten:

    a)  Schleifen eines Diamanten im Achtkantschliff,


    b)  Schleifen eines gesägten Diamanten im Brillantschliff,


    c)  Schleifen eines geschlossenen Diamanten im Brillantschliff,


    d)  Schleifen eines Diamanten im Baguette- oder Carreeschliff.






Als Arbeitsproben kommen insbesondere in Betracht:

1.  in beiden Schwerpunkten:

    Beurteilen von Diamanten nach kristallinem Aufbau, Farbe und Reinheit;


2.
    a)  im Schwerpunkt Industriediamanten:

        Planen und Durchführen eines Oktaederschliffes auf
        90 Grad Vierkant,


    b)  im Schwerpunkt Schmuckdiamanten:

        Planen und Durchführen eines Diamantschliffes auf Ecken.






Dabei sollen die Prüfungsstücke zusammen mit 70 vom Hundert und die
Arbeitsproben zusammen mit 30 vom Hundert gewichtet werden.

(3) Der Prüfling soll in der schriftlichen Prüfung in den
Prüfungsfächern Technologie, Arbeitsplanung, Technische Mathematik
sowie Wirtschafts- und Sozialkunde geprüft werden. Im Prüfungsfach
Arbeitsplanung sind durch Verknüpfung informationstechnischer,
technologischer und mathematischer Sachverhalte fachliche Probleme zu
analysieren, zu bewerten und geeignete Lösungswege darzustellen. Es
kommen Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen,
insbesondere aus folgenden Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsfach Technologie:

    a)  Bearbeitungstechnik, insbesondere

        aa) Aufbau, Wirkungsweise und Einsatzgebiete von Werkzeugen, Geräten,
            Maschinen und Einrichtungen,


        bb) Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


        cc) Trenn-, Reib-, Schleif- und Polierverfahren,


        dd) Hilfsstoffe,





    b)  Gemmologie, insbesondere

        aa) Entstehung und Lagerstätten von Diamanten,


        bb) chemische und physikalische Eigenschaften von Diamanten,


        cc) Diamantprüfmethoden und -kriterien,


        dd) Diamantschliffehler,


        ee) Edelsteinordnungssysteme;








2.  im Prüfungsfach Arbeitsplanung:

    a)  Lesen und Anfertigen von Zeichnungen und Skizzen,


    b)  Schleifertrags- und Verlustberechnung,


    c)  Schleif- und Poliergeschwindigkeit,


    d)  Planung von Arbeitsabläufen für vorgegebene Aufträge;





3.  im Prüfungsfach Technische Mathematik:

    a)  Flächenberechnung,


    b)  Körperberechnung,


    c)  Arbeitskostenberechnung,


    d)  Materialwertberechnung;





4.  im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.




(4) Für die schriftliche Prüfung ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:

*    *   1

    *   im Prüfungsfach Technologie

    *   120 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsfach Arbeitsplanung

    *   120 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsfach Technische Mathematik

    *   60 Minuten,


*    *   4.

    *   im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.

(6) Die schriftliche Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder nach
Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Fächern durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
den Ausschlag geben kann. Die schriftliche Prüfung hat gegenüber der
mündlichen das doppelte Gewicht. Schriftliche Prüfung im Sinne der
Absätze 7 und 8 ist auch die durch eine mündliche Prüfung ergänzte
schriftliche Prüfung.

(7) Innerhalb der schriftlichen Prüfung hat das Prüfungsfach
Technologie gegenüber jedem der übrigen Prüfungsfächer das doppelte
Gewicht.

(8) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in der praktischen und
schriftlichen Prüfung sowie innerhalb der schriftlichen Prüfung im
Prüfungsfach Technologie mindestens ausreichende Leistungen erbracht
sind.


## § 9 Aufhebung von Vorschriften

Die bisher festgelegten Berufsbilder, Berufsausbildungspläne und
Prüfungsanforderungen für die Lehrberufe, Anlernberufe und
vergleichbar geregelten Ausbildungsberufe, die in dieser Verordnung
geregelt sind, insbesondere für den Ausbildungsberuf
Diamantschleifer/Diamantschleiferin, sind vorbehaltlich des § 10 nicht
mehr anzuwenden.


## § 10 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.


## § 11 Berlin-Klausel

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes in
Verbindung mit § 112 des Berufsbildungsgesetzes auch im Land Berlin.


## § 12 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1990 in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Wirtschaft


## Anlage (zu § 4) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Diamantschleifer/zur Diamantschleiferin

(Fundstelle: BGBl. I 1989, 2036 - 2041)

*    *   **I.**

    *   **Gemeinsame Fertigkeiten und Kenntnisse**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Berücksichtigung des § 4 Abs. 2
        zu vermitteln sind

    *   zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung
        (§ 3 Nr. 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluß, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen




    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 3 Nr. 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
            Fertigung, Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der
            betriebsverfassungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz
        (§ 3 Nr. 3)

    *
        a)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        b)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen


        c)  Aufgaben des betrieblichen Arbeitsschutzes sowie der zuständigen
            Berufsgenossenschaft und der Gewerbeaufsicht erläutern


        d)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Arbeitsschutzgesetze nennen





*    *   4

    *   Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung
        (§ 3 Nr. 4)

    *
        a)  berufsbezogene Vorschriften der Träger der gesetzlichen
            Unfallversicherung, insbesondere Unfallverhütungsvorschriften,
            Richtlinien und Merkblätter, nennen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutzvorschriften bei den Arbeitsabläufen
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen und Entstehungsbränden beschreiben und
            Maßnahmen der Ersten Hilfe einleiten


        d)  wesentliche Vorschriften der Feuerverhütung nennen sowie
            Brandschutzeinrichtungen und Brandbekämpfungsgeräte bedienen


        e)  Gefahren, die von Giften, Dämpfen, Gasen, leicht entzündbaren Stoffen
            sowie von elektrischem Strom ausgehen, beachten


        f)  für den ausbildenden Betrieb geltende wesentliche Vorschriften über
            den Immissions- und Gewässerschutz sowie über die Reinhaltung der Luft
            nennen und beachten


        g)  arbeitsplatzbedingte Umweltbelastungen nennen und zu ihrer
            Verringerung beitragen


        h)  die im Ausbildungsbetrieb verwendeten Energiearten nennen und
            Möglichkeiten rationeller Energieverwendung im beruflichen
            Einwirkungs- und Beobachtungsbereich anführen





*    *   5

    *   Inbetriebnehmen von Maschinen sowie Warten von Betriebsmitteln
        (§ 3 Nr. 5)

    *
        a)  Werkzeuge, Vorrichtungen, Formen oder Modelle einrichten und
            einstellen


        b)  Werkzeuge, Geräte und Maschinen durch Reinigen pflegen und vor
            Korrosion schützen


        c)  Betriebsbereitschaft von Maschinen prüfen und sicherstellen,
            insbesondere im Hinblick auf Befestigung, Schmierung, Kühlung und
            Energieversorgung


        d)  Betriebsstoffe, insbesondere Öle, Kühl- und Schmierstoffe, nach
            Betriebsvorschriften wechseln und auffüllen


        e)  Maschinen nach Anweisung und Wartungsunterlagen warten, insbesondere

            aa) Schleifscheibe unter Beachtung der Laufruhe ausbalancieren




            bb) Lagerschäden feststellen und beseitigen







    *   4

    *
    *

*    *
        f)  Werkzeuge, Geräte und Maschinen unter Beachtung ihres Aufbaus, ihrer
            Wirkungsweise und Einsatzgebiete auf Funktionsfähigkeit prüfen und
            einrichten




    *
    *   2

    *

*    *   6

    *   Bearbeiten oder Herstellen von Kleinwerkzeugen und Schleifscheiben
        durch Spanen
        (§ 3 Nr. 6)

    *
        a)  Flächen und Formen an Werkzeugen aus Metallen und Nichtmetallen feilen
            und entgraten


        b)  Werkstoffe nach Anriß durch Sägen trennen


        c)  Bohrungen in Werkzeugen herstellen


        d)  Werkzeuge nach Formen und Größen drehen




    *   4

    *
    *

*    *
        e)  Doppen nach vorgegebenen Maßen und Winkeln herrichten


        f)  Zangen herrichten




    *   2

    *
    *

*    *   7

    *   Prüfen und Beurteilen von Werkstoffen
        (§ 3 Nr. 7)

    *
        a)  Edelsteine hinsichtlich ihrer kristallographischen Merkmale sowie
            ihrer chemischen und physikalischen Eigenschaften in
            Edelsteinordnungssysteme einordnen


        b)  Steine ohne Hilfsmittel und mit Lupe nach den Merkmalen ihres
            Erscheinungsbildes einschätzen


        c)  Steine durch Ermittlung der Härte und Dichte prüfen


        d)  Steine mit Prüfgeräten prüfen, insbesondere Lichtbrechung messen und
            auswerten




    *   3

    *
    *

*    *
        e)  Diamanten nach entstehungsbedingten und fundstellentypischen
            Qualitätsunterschieden einordnen


        f)  Eigenschaften und Herstellung von synthetischen Diamanten beschreiben




    *
    *   3

    *

*    *
        g)  Diamanten nach eigenen Untersuchungen und vorliegenden
            wissenschaftlichen Prüfergebnissen unter Beachtung wissenschaftlicher
            Prüfkriterien beurteilen


        h)  bei beschädigten Diamanten Möglichkeiten des Umschleifens feststellen




    *
    *
    *   4


*    *   8

    *   Handhaben und Lagern von Betriebsstoffen
        (§ 3 Nr. 8)

    *
        a)  Betriebsstoffe, insbesondere Öle, Kühl- und Schmierstoffe,
            unterscheiden, ihrer Verwendung nach zuordnen und nach Anweisung und
            Unterlagen unter Beachtung ihrer Gefährlichkeit anwenden


        b)  unter Beachtung der Umweltschutzvorschriften beim Entsorgen von
            Hilfsstoffen mitwirken, insbesondere Öle, Fette und Säuren
            vorschriftsmäßig lagern


        c)  Schleif- und Poliermittel unter Beachtung ihrer Härte und
            Körnungsgröße sowie der Schleifhärte der zu bearbeitenden Steine
            auswählen und anwenden




    *   4

    *
    *

*    *
        d)  Herstellung von Schleifpulver und Schleifkörnung beschreiben


        e)  Schleif- und Poliermasse im Hinblick auf Wirtschaftlichkeit der
            Diamantbearbeitung vorbereiten und handhaben, insbesondere

            aa) Schleifpulver und Schleifkörnung auswählen,


            bb) Schleif- und Poliermasse herstellen,


            cc) Schleif- und Poliermasse auf Schleifscheiben auftragen und einreiben







    *   2

    *
    *

*    *   9

    *   Lesen, Anwenden und Erstellen technischer Unterlagen
        (§ 3 Nr. 9)

    *
        a)  einfache technische Zeichnungen lesen und umsetzen


        b)  Fertigungszeichnungen anfertigen


        c)  Tabellen, Diagramme, Normen, Handbücher und Bedienungshinweise lesen
            und anwenden




    *   3

    *
    *

*    *   10

    *   Prüfen und Messen
        (§ 3 Nr. 10)

    *
        a)  geschliffene Steine, insbesondere deren Außenmaße, Radien und Winkel,
            unter Beachtung systematischer und zufälliger Meßfehlermöglichkeiten
            mit Schieblehren, Winkelmessern, Radius- und Sonderlehren messen


        b)  Oberflächenqualität geschliffener Steine durch Sichtprüfen beurteilen


        c)  Steine mit Präzisionswaage in Gramm und Karat wiegen sowie das
            Ergebnis protokollieren




    *   3

    *
    *

*    *
        d)  Zwischen- und Endergebnisse nach vorgegebenen Kriterien prüfen,
            insbesondere unter Beachtung systematischer und zufälliger
            Meßfehlermöglichkeiten Exaktheit des Schliffes und Oberflächenqualität
            mit optischen Meßgeräten messen

            aa) mit Meßlupe und Meßmikroskop,







    *
    *   2

    *

*    *
        *
            bb) mit Meßprojektor







    *
    *
    *   3


*    *   11

    *   Planen von Arbeitsabläufen sowie Kontrollieren und Beurteilen von
        Arbeitsergebnissen
        (§ 3 Nr. 11)

    *
        a)  Arbeitsablauf nach Anweisung unter Berücksichtigung organisatorischer
            und informatorischer Notwendigkeiten planen und die Durchführung
            vorbereiten


        b)  Arbeitsschritte unter Berücksichtigung funktionaler, konstruktiver,
            fertigungstechnischer und wirtschaftlicher Gesichtspunkte planen


        c)  Prüf- und Meßmittel zur Kontrolle der Arbeitsergebnisse festlegen


        d)  Arbeitsplatz an Werkbank und Maschine einrichten


        e)  Abweichungen vom Soll-Maß beurteilen und Informationen für den
            Arbeitsablauf nutzen




    *   5

    *
    *

*    *
        f)  Diamanten auswählen, insbesondere unter Beachtung ihrer Besonderheiten
            sowie im Hinblick auf ihren Verwendungszweck und optimale
            Materialausnutzung


        g)  Schleif- und Polierhöchstgeschwindigkeiten festlegen, insbesondere
            unter Beachtung der Einwirkungen von Hitze und Vibration auf Diamanten


        h)  optimale Schleifrichtung feststellen, insbesondere unter Beachtung von
            vorgegebenen Schlifformen und Schleifkompaß sowie im Hinblick auf
            optimale Materialausnutzung




    *
    *   3

    *

*    *
        i)  optimale Trennrichtung feststellen, insbesondere unter Beachtung von
            Steineigenheiten und vorgegebenen Schlifformen sowie im Hinblick auf
            optimale Materialausnutzung


        k)  Arbeitsabläufe des Trennens, Reibens, Schleifens und Polierens von
            Diamanten nach Vorgaben und unter Berücksichtigung der
            Betriebsorganisation planen:

            aa) Reihenfolge der Arbeitsschritte festlegen, insbesondere unter
                Beachtung von Steinbesonderheiten, vorgegebenen Schlifformen und
                Wirtschaftlichkeit,


            bb) Kriterien für die Beurteilung von Diamantschliffen im Zwischen- und
                Endergebnis selbständig festlegen, insbesondere im Hinblick auf Maße,
                Winkel und Oberflächenqualität,


            cc) Dauer der einzelnen Arbeitsschritte einschätzen, insbesondere unter
                Berücksichtigung von Kristallform und Wuchs der Diamanten sowie der
                vorgegebenen Schlifform







    *
    *
    *   3


*    *   12

    *   Vorbereiten von Diamanten zum Trennen
        (§ 3 Nr. 12)

    *   Diamanten zum Trennen vorbereiten, insbesondere Trennrichtung im
        Hinblick auf optimale Materialausnutzung anzeichnen

    *
    *
    *   2


*    *   13

    *   Schleifen und Polieren von Diamanten
        (§ 3 Nr. 13)

    *   unter Beachtung der Eigenschaften und Besonderheiten von Diamanten
        sowie der gestellten Anforderungen, insbesondere im Hinblick auf Größe
        und Schlifform

        a)  Diamanten in Vorrichtungen einsetzen




    *   3

    *   4

    *

*    *
        b)  Diamanten vorschleifen, insbesondere

            aa) auf Ecken und Hauptfacetten schleifen







    *   10

    *
    *

*    *
        *
            bb) Grundformen schleifen







    *
    *   11

    *

*    *
        c)  Diamanten polieren




    *   9

    *   11

    *

*    *
        d)  beschädigte Diamanten nachschleifen




    *
    *   10

    *

*    *
        e)  geschliffene Diamanten umschleifen




    *
    *   6

    *

*    *

*    *   **II.**

    *   **Fertigkeiten und Kenntnisse in den Schwerpunkten**


*    *
    *   Schwerpunkt A: Industriediamanten


*    *   1

    *   Inbetriebnehmen von Maschinen sowie Warten von Betriebsmitteln
        (§ 3 Nr. 5)

    *   Maschinen zur automatischen Bearbeitung von Diamanten einrichten und
        in Betrieb nehmen

    *
    *
    *   4


*    *   2

    *   Prüfen und Beurteilen von Werkstoffen
        (§ 3 Nr. 7)

    *
        a)  Hauptbestandteile polykristalliner Werkstoffe nennen und Herstellung
            dieser Werkstoffe beschreiben


        b)  polykristalline Werkstoffe prüfen und unter Beachtung ihrer
            Eigenschaften nach Arten und Verwendungsmöglichkeiten zuordnen


        c)  beschädigte und umzuschleifende Industriediamanten aus
            polykristallinem Werkstoff prüfen




    *
    *
    *   4


*    *   3

    *   Prüfen und Messen
        (§ 3 Nr. 10)

    *   Funktionsprüfungen bei Industriediamanten durchführen, insbesondere
        unter Beachtung der mechanischen und physikalischen Beanspruchung und
        der Gefahren des Ausbrechens von Industriediamanten

    *
    *
    *   4


*    *   4

    *   Planen von Arbeitsabläufen sowie Kontrollieren und Beurteilen von
        Arbeitsergebnissen
        (§ 3 Nr. 11)

    *   Bearbeitungs- und Beurteilungskriterien für Industriediamanten
        festlegen, insbesondere unter Beachtung des Verwendungszweckes sowie
        der Formen von Industriediamanten und Diamantwerkzeugen

    *
    *
    *   2


*    *   5

    *   Schleifen und Polieren von Diamanten
        (§ 3 Nr. 13)

    *   unter Beachtung der gestellten Anforderungen, der mechanischen und
        physikalischen Beanspruchung, der Unterschiede in der Abnutzung und
        der Ausbruchgefahren von Industriediamanten

        a)  Rohdiamanten zu Industriediamanten verarbeiten




    *
    *
    *   14


*    *
        b)  Industriediamanten um- und nachschleifen




    *
    *
    *   12


*    *

*    *   Schwerpunkt B: Schmuckdiamanten


*    *   1

    *   Planen von Arbeitsabläufen sowie Kontrollieren und Beurteilen von
        Arbeitsergebnissen
        (§ 3 Nr. 11)

    *   Bearbeitungs- und Beurteilungskriterien für Schmuckdiamanten
        festlegen, insbesondere unter Beachtung der Schlifformen

    *
    *
    *   2


*    *   2

    *   Schleifen und Polieren von Diamanten
        (§ 3 Nr. 13)

    *   unterschiedliche Schlifformen und -arten unter Beachtung des
        Schleifkompasses ausführen, insbesondere

        a)  gesägte Diamanten zu Achtkant und Brillanten schleifen




    *
    *
    *   14


*    *
        b)  geschlossene Diamanten, insbesondere Dreipint und Zweipint, zu
            Brillanten schleifen




    *
    *
    *   11


*    *
        c)  Diamanten zu Phantasieformen schleifen




    *
    *
    *   13





## Anhang EV Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel XVI Sachgebiet C Abschnitt III (BGBl. II 1990, 889, 1135)

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Berufsbildungsgesetz vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), zuletzt
    geändert durch § 19 des Gesetzes vom 23. Dezember 1981 (BGBl. I S.
    1692), und auf Grund § 21 Abs. 1 und 2, §§ 25, 29 Abs. 1, § 43 Abs. 1
    und 2, § 46 Abs. 2, § 47 Abs. 3, § 76 Abs. 2, § 77 Abs. 5, § 80 Abs.
    2, § 81 Abs. 4, § 82 Abs. 2, §§ 93, 95 Abs. 4, § 96 Abs. 2 erlassene
    Rechtsverordnungen

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Rechtsverordnungen nach § 21 Abs. 1 des Gesetzes bedürfen der
        gesonderten Inkraftsetzung durch den Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf. Rechtsverordnungen nach § 29 Abs. 1 und § 43 des
        Gesetzes bedürfen der gesonderten Inkraftsetzung durch den
        Bundesminister für Wirtschaft oder den sonst zuständigen Fachminister
        im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft
        durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
        bedarf.


    b)  Die zuständige Stelle kann bis zum 31. Dezember 1995 Ausnahmen von den
        Ausbildungsverordnungen nach § 25 des Gesetzes zulassen, wenn die
        durch technische Regeln gesetzten Anforderungen noch nicht erfüllt
        werden können. Die Ausnahmen sind zu befristen. Der Bundesminister für
        Wirtschaft oder der sonst zuständige Fachminister kann im Einvernehmen
        mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft durch
        Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
        Befugnis nach Satz 1 einschränken oder aufheben.


    c)  Die Regelungen in Ausbildungsverordnungen nach § 25 des Gesetzes über
        die Ausbildung in überbetrieblichen Ausbildungsstätten (§ 27 des
        Gesetzes) werden nicht angewendet, wenn die zuständige Stelle
        feststellt, daß eine solche Ausbildung nicht möglich ist.


    d)  Bei Inkrafttreten des Gesetzes über die Inkraftsetzung des
        Berufsbildungsgesetzes der Bundesrepublik Deutschland in der Deutschen
        Demokratischen Republik - IGBBiG - vom 19. Juli 1990 (GBl. I Nr. 50 S.
        907) bestehende Ausbildungsverhältnisse werden nach den neuen
        Vorschriften zu Ende geführt, es sei denn, daß eine Ausbildung nach
        den neuen Vorschriften nicht möglich ist oder der Lehrling eine
        Fortsetzung nach den bisherigen Vorschriften ausdrücklich wünscht.
        Sofern die Beendigung des Lehrverhältnisses nach den neuen
        Ausbildungsverordnungen im bisherigen Betrieb nicht möglich ist, sind
        das zuständige Arbeitsamt und die zuständige Stelle verpflichtet, den
        Lehrling zu unterstützen, einen neuen Ausbildungsbetrieb zu finden,
        der die Ausbildung nach den neuen Ausbildungsverordnungen fortsetzt.


    e)  Die Ausbildungszeit soll nach § 29 Abs. 3 des Gesetzes verlängert
        werden, soweit eine Berufsausbildung mit Abitur durchgeführt wird.


    f)  Die Anwendung der §§ 76, 77, 80 bis 82, 86, 88, 90, 92 bis 96 des
        Gesetzes und der auf Grund dieser Bestimmungen erlassenen Verordnungen
        bestimmt der Bundesminister für Wirtschaft oder der sonst zuständige
        Fachminister im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf.


    g)  Die Betriebe sind verpflichtet, die praktische Berufsausbildung
        zweckentsprechend aufrecht zu erhalten, soweit dies zur Erfüllung von
        Lehrverträgen erforderlich ist, die vor Inkrafttreten des Gesetzes
        über die Inkraftsetzung des Berufsbildungsgesetzes der Bundesrepublik
        Deutschland in der Deutschen Demokratischen Republik - JGBBiG - vom
        19\. Juli 1990 (GBl. I Nr. 50 S. 907) abgeschlossen worden sind. Für
        Betriebsakademien und andere der beruflichen Bildung dienende
        Einrichtungen ist dies mindestens bis zum 31. Dezember 1990 zu
        gewährleisten. Auf Antrag der Handwerkskammern und der Industrie- und
        Handelskammern ist durch die Betriebe zu prüfen, inwieweit vorhandene
        Kapazitäten der praktischen Berufsausbildung (insbesondere
        Lehrwerkstätten) als überbetriebliche Ausbildungsstätten genutzt
        werden oder als Treuhandvermögen an die vorgenannten Kammern zur
        Nutzung übertragen werden können.


    h)  Solange die in §§ 79, 87, 89 und 91 des Gesetzes genannten zuständigen
        Stellen nicht bestehen, bestimmt das Land die zuständige Stelle.


    i)  Lehrlinge, die gemäß der Systematik der Facharbeiterberufe ausgebildet
        werden, werden nach den bisherigen Rechtsvorschriften geprüft, soweit
        nicht der Bundesminister für Wirtschaft oder der sonst zuständige
        Fachminister im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf, Übergangsvorschriften für Verfahren und
        Zuständigkeiten erläßt.


    k)  Die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts laufenden
        Prüfungsverfahren in der beruflichen Fortbildung und beruflichen
        Umschulung werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.







