Title: Verordnung über Probenahmeverfahren und Analysemethoden für die amtliche Futtermittelüberwachung
jurabk: FuttMProbV
layout: default
origslug: futtmprobv
slug: futtmprobv

---

# Verordnung über Probenahmeverfahren und Analysemethoden für die amtliche Futtermittelüberwachung (FuttMProbV)

Ausfertigungsdatum
:   1978-03-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1978, 414

Neugefasst durch
:   Bek. v. 15.3.2000 I 226;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 14.3.2007 I 335

Diese Verordnung dient der Umsetzung folgender Rechtsakte:

1.  Richtlinie 70/373/EWG des Rates vom 20. Juli 1970 über die Einführung
    gemeinschaftlicher Probenahmeverfahren und Analysemethoden für die
    amtliche Untersuchung von Futtermitteln (ABl. EG Nr. L 170 S. 2),
    zuletzt geändert durch die Akte über den Beitritt Österreichs,
    Finnlands und Schwedens in der Fassung des Ratsbeschlusses vom 1.
    Januar 1995 (ABl. EG Nr. L 1 S. 1);


2.  Erste Richtlinie 71/250/EWG der Kommission vom 15. Juni 1971 zur
    Festlegung gemeinschaftlicher Analysemethoden für die amtliche
    Untersuchung von Futtermitteln (ABl. EG Nr. L 155 S. 13), zuletzt
    geändert durch Richtlinie 98/54/EG der Kommission vom 16. Juli 1998
    (ABl. EG Nr. L 208 S. 49);


3.  Zweite Richtlinie 71/393/EWG der Kommission vom 18. November 1971 zur
    Festlegung gemeinschaftlicher Analysemethoden für die amtliche
    Untersuchung von Futtermitteln (ABl. EG Nr. L 279 S. 7), zuletzt
    geändert durch Richtlinie 98/64/EG der Kommission vom 3. September
    1998 (ABl. EG Nr. L 257 S. 14);


4.  Dritte Richtlinie 72/199/EWG der Kommission vom 27. April 1972 zur
    Festlegung gemeinschaftlicher Analysemethoden für die amtliche
    Untersuchung von Futtermitteln (ABl. EG Nr. L 123 S. 6), zuletzt
    geändert durch Richtlinie 1999/79/EG der Kommission vom 27. Juli 1999
    (ABl. EG Nr. L 209 S. 23);


5.  Vierte Richtlinie 73/46/EWG der Kommission vom 5. Dezember 1972 zur
    Festlegung gemeinschaftlicher Analysemethoden für die amtliche
    Untersuchung von Futtermitteln (ABl. EG Nr. L 83 S. 21), zuletzt
    geändert durch Richtlinie 98/54/EG der Kommission vom 16. Juli 1998
    (ABl. EG Nr. L 208 S. 49);


6.  Erste Richtlinie 76/371/EWG der Kommission vom 1. März 1976 zur
    Festlegung gemeinschaftlicher Probenahmeverfahren für die amtliche
    Untersuchung von Futtermitteln (ABl. EG Nr. L 102 S. 1);


7.  Siebte Richtlinie 76/372/EWG der Kommission vom 1. März 1976 zur
    Festlegung gemeinschaftlicher Analysemethoden für die amtliche
    Untersuchung von Futtermitteln (ABl. EG Nr. L 102 S. 8), zuletzt
    geändert durch Richtlinie 94/14/EG der Kommission vom 29. März 1994
    (ABl. EG Nr. L 94 S. 30);


8.  Achte Richtlinie 78/633/EWG der Kommission vom 15. Juni 1978 zur
    Festlegung gemeinschaftlicher Analysemethoden für die amtliche
    Untersuchung von Futtermitteln (ABl. EG Nr. L 206 S. 43), zuletzt
    geändert durch Richtlinie 84/4/EWG der Kommission vom 20. Dezember
    1983 (ABl. EG 1984 Nr. L 15 S. 28);


9.  Neunte Richtlinie 81/715/EWG der Kommission vom 31. Juli 1981 zur
    Festlegung gemeinschaftlicher Analysemethoden für die amtliche
    Untersuchung von Futtermitteln (ABl. EG Nr. L 257 S. 38);


10. Zehnte Richtlinie 84/425/EWG der Kommission vom 25. Juli 1984 zur
    Festlegung gemeinschaftlicher Analysemethoden für die amtliche
    Untersuchung von Futtermitteln (ABl. EG Nr. L 238 S. 34);


11. Elfte Richtlinie 93/70/EWG der Kommission vom 28. Juli 1993 zur
    Festlegung gemeinschaftlicher Analysemethoden für die amtliche
    Untersuchung von Futtermitteln (ABl. EG Nr. L 234 S. 17);


12. Zwölfte Richtlinie 93/117/EG der Kommission vom 17. Dezember 1993 zur
    Festlegung gemeinschaftlicher Analysemethoden für die amtliche
    Untersuchung von Futtermitteln (ABl. EG Nr. L 329 S. 54);


13. Richtlinie 98/64/EG der Kommission vom 3. September 1998 zur
    Festlegung gemeinschaftlicher Analysemethoden für die Bestimmung von
    Aminosäuren, Rohfetten und Olaquindox in Futtermitteln und zur
    Änderung der Richtlinie 71/393/EWG (ABl. EG Nr. L 257 S. 14);


14. Richtlinie 1999/27/EG der Kommission vom 20. April 1999 zur Festlegung
    gemeinschaftlicher Analysemethoden für die Bestimmung von Amprolium,
    Diclazuril und Carbadox in Futtermitteln sowie zur Änderung der
    Richtlinien 71/250/EWG und 73/46/EWG und zur Aufhebung der Richtlinie
    74/203/EWG (ABl. EG Nr. L 118 S. 36);


15. Richtlinie 1999/76/EWG der Kommission vom 23. Juli 1999 zur Festlegung
    gemeinschaftlicher Analysemethoden für die Bestimmung von Lasalocid-
    Natrium in Futtermitteln (ABl. EG Nr. L 207 S. 13).





## § 1 Sachlicher Anwendungsbereich

Für die Untersuchung von Futtermitteln, Zusatzstoffen und
Vormischungen (Stoffe) im Rahmen der amtlichen Überwachung werden die
Proben nach dieser Verordnung genommen und analysiert. § 12a bleibt
unberührt.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist

1.  eine Partie:

    die Menge eines Stoffes, die sich nach ihrer äußeren Beschaffenheit,
    Kennzeichnung und räumlichen Zuordnung als eine Einheit darstellt,


2.  eine Einzelprobe:

    die Teilmenge einer Partie, die durch einen Entnahmevorgang gebildet
    wird,


3.  eine Sammelprobe:

    die Gesamtmenge einer Partie entnommener Einzelproben,


4.  eine reduzierte Sammelprobe:

    eine repräsentative Teilmenge der Sammelprobe,


5.  eine Endprobe:

    eine für die Untersuchung bestimmte Teilmenge einer Sammelprobe oder
    einer reduzierten Sammelprobe.





## § 3 Probenahmegeräte

(1) Die Probenahmegeräte müssen aus einem Material bestehen, das die
für die Probenahme bestimmten Stoffe nicht beeinflusst.

(2) Für die Entnahme von Einzelproben sollen folgende Geräte benutzt
werden:

1.  zur Größe der Partie und zur Teilchengröße der Stoffe passende
    Probestecher mit langem Schlitz oder Kammern,


2.  Schaufeln mit ebenem Boden und rechtwinklig hochgebogenem Rand,


3.  mechanische Vorrichtungen zur Entnahme aus Stoffen, die sich in
    Bewegung befinden oder für die Probenahme bewegt werden,


4.  für die Entnahme von Einzelproben aus flüssigen oder halbflüssigen
    Stoffen

    a)  Stechheber,


    b)  Schöpfheber mit Verschlusseinrichtungen.






Satz 1 gilt nicht für die Entnahme von Einzelproben bei
Einzelfuttermitteln, die im landwirtschaftlichen Betrieb erzeugt
werden.

(3) Zur Herstellung von reduzierten Sammelproben und Endproben können
Probeteiler verwendet werden.


## § 4 Umfang einer Partie

Ist eine Partie so groß oder so gelagert, dass ihr nicht an jeder
Stelle Einzelproben entnommen werden können, so gilt für die
Probenahme nur der Teil als Partie, dem die Einzelproben entnommen
worden sind.


## § 5 Einzelproben

(1) Bei den in Spalte 1 der folgenden Tabelle aufgeführten Partien ist
die dort in Spalte 2 festgesetzte Mindestzahl an Einzelproben zu
ziehen.

*    *   Art und Umfang der Partie

    *   Mindestzahl der Einzelproben


*    *   1

    *   2


*    *   1.

    *   Feste Stoffe, unverpackt (lose), und Stoffe in Behältnissen über 100
        kg:

    *   Proben:


*    *
    *   Grünfuttersilage, Rübenblätter,

    *

*    *
    *   Heu und Stroh

    *   20


*    *
    *   Weidepflanzen

    *   50


*    *
    *   sonstige Stoffe:

    *

*    *
    *   bis 2,5 t

    *   7


*    *
    *   über 2,5 t

    *   die Quadratwurzel aus dem 20fachen Gewicht der Partie in Tonnen,
        aufgerundet auf ganze Zahlen; höchstens 40


*    *   2.

    *   Verpackte Stoffe:

    *   Packungen:


*    *
    *   Packungen bis 1 kg

    *

*    *
    *   Inhalt

    *   4


*    *
    *   Packungen über 1 kg

    *

*    *
    *   Inhalt

    *

*    *
    *   bis 4 Packungen

    *   alle


*    *
    *   5 bis 16 Packungen

    *   4


*    *
    *   über 16 Packungen

    *   die Quadratwurzel aus der Anzahl der Packungen, aufgerundet auf ganze
        Zahlen; höchstens 20; bei der Kontrolle auf unerwünschte Stoffe und
        verbotene Stoffe (§§ 23 und 25 der Futtermittelverordnung), die
        ungleichmäßig in Futtermitteln verteilt sein können, höchstens 40


*    *   3.

    *   Flüssige und halbflüssige

    *   Behältnisse:


*    *
    *   Stoffe:

    *

*    *
    *   Behältnisse bis 1 l

    *

*    *
    *   Inhalt

    *   4


*    *
    *   Behältnisse über 1 l

    *

*    *
    *   Inhalt:

    *

*    *
    *   bis 4 Behältnisse

    *   alle


*    *
    *   5 bis 16 Behältnisse

    *   4


*    *
    *   über 16 Behältnisse

    *   die Quadratwurzel aus der Anzahl der Behältnisse, aufgerundet auf
        ganze Zahlen; höchstens 20


*    *   4.

    *   Futterblöcke und

    *   Futterblöcke oder


*    *
    *   Lecksteine

    *   Lecksteine:


*    *
    *
    *   1 je Partie von 25 Einheiten; höchstens 4.




(2) Bei Packungen oder Behältnissen bis zu einem Kilogramm oder einem
Liter Inhalt sowie bei Futterblöcken und Lecksteinen bis zu einem
Kilogramm Gewicht bildet jeweils der Inhalt einer Packung oder eines
Behältnisses, ein Futterblock oder ein Leckstein die Einzelprobe. Bei
Weidepflanzen bildet eine Handvoll des Aufwuchses die Einzelprobe.


## § 6 Sammelproben

(1) Für jede Partie ist eine einzige Sammelprobe zu bilden. Abweichend
hiervon ist bei der Kontrolle von Futtermitteln auf unerwünschte
Stoffe und verbotene Stoffe, die ungleichmäßig verteilt sein können,
z.B. Aflatoxin B1, Crotalaria-Arten, Mutterkorn und Rizinus, je nach
Art und Umfang der in Spalte 1 der folgenden Tabelle aufgeführten
Partien die dort in Spalte 2 festgesetzte Mindestzahl an Sammelproben
zu bilden:

*    *   Art und Umfang der Partie

    *   Mindestzahl der Sammelproben je Partie


*    *   1

    *   2


*    *   1.

    *   Feste Futtermittel, unverpackt (lose), und Futtermittel in
        Behältnissen:

    *

*    *
    *   bis 1t

    *   1


*    *   über 1t bis 10t

    *   2


*    *   über 10t bis 40t

    *   3


*    *   über 40t

    *   4


*    *   2.

    *   Verpackte Futtermittel:

    *

*    *
    *   bis 16 Packungen

    *   1


*    *   17 bis 200 Packungen

    *   2


*    *   201 bis 800 Packungen

    *   3


*    *   über 800 Packungen

    *   4.




(2) Die Sammelproben, die aus den Einzelproben der in Spalte 1 der
folgenden Tabelle aufgeführten Partien zu bilden sind, dürfen die dort
in Spalte 2 festgesetzten Mindestmengen nicht unterschreiten; bei der
Kontrolle von Futtermitteln auf unerwünschte Stoffe und verbotene
Stoffe, die ungleichmäßig verteilt sein können, darf die Menge jeder
Sammelprobe vier Kilogramm oder vier Liter nicht unterschreiten.

*    *   Art und Umfang der Partie

    *   Mindestmengen der Sammelproben


*    *   1

    *   2


*    *   1.

    *   Feste Futtermittel, unverpackt (lose), und Futtermittel in

    *

*    *
    *   Behältnissen:

    *

*    *
    *   Heu, Stroh

    *   1 kg


*    *
    *   sonstige Futtermittel

    *   4 kg


*    *   2.

    *   Verpackte Futtermittel:

    *

*    *
    *   bis 1 kg Inhalt

    *   Inhalt von


*    *
    *
    *   4 Packungen


*    *
    *   über 1 kg Inhalt

    *   4 kg


*    *   3.

    *   Flüssige oder halbflüssige

    *

*    *
    *   Futtermittel:

    *

*    *
    *   Behältnisse bis 1 l

    *   Inhalt von


*    *
    *   Inhalt

    *   4 Behältnissen


*    *
    *   Behältnisse über 1 l

    *

*    *
    *   Inhalt

    *   4 l


*    *   4.

    *   Futterblöcke und Lecksteine:

    *

*    *
    *   mit einem Einzelgewicht

    *

*    *
    *   bis 1 kg

    *   4 Stück


*    *
    *   mit einem Einzelgewicht

    *

*    *
    *   über 1 kg

    *   4 kg


*    *   5.

    *   Zusatzstoffe

    *   200 g oder 200 ml


*    *   6.

    *   Vormischungen

    *   1 kg oder 1 l





## § 7 Endproben

(1) Aus jeder Sammelprobe sind, falls erforderlich nach Bildung einer
reduzierten Sammelprobe, mindestens drei Endproben zu bilden.

(2) Die Endprobe darf je nach Art der in Spalte 1 der folgenden
Tabelle aufgeführten Partie die dort in Spalte 2 festgesetzte
Mindestmenge nicht unterschreiten:

*    *   Art der Partie

    *   Mindestmengen der Endproben


*    *   1

    *   2


*    *   1.

    *   Feste Futtermittel:

    *

*    *
    *   Heu, Stroh

    *   250 g


*    *
    *   Weidepflanzen, Grünfutter, Grünfuttersilage und sonstiges Saftfutter

    *   1 kg


*    *
    *   sonstige Futtermittel

    *   500 g


*    *   2.

    *   Flüssige oder halbflüssige Futtermittel

    *   500 ml


*    *   3.

    *   Zusatzstoffe

    *   50 g


*    *   4.

    *   Vormischungen

    *   250 g.





## § 8 Entnahme und Bildung der Proben

(1) Die Proben sind so zu entnehmen und zu bilden, dass sie gegenüber
der Partie nicht verändert oder verunreinigt werden. Die verwendeten
Geräte, Arbeitsflächen und Behältnisse müssen sauber und trocken sein.

(2) Die Einzelproben sind nach dem Zufallsprinzip über die gesamte
Partie verteilt zu entnehmen. Das Gewicht oder Volumen der
Einzelproben muss ungefähr gleich sein. Bei der Entnahme der
Einzelproben ist wie folgt zu verfahren:

1.  Bei losen Stoffen oder Stoffen in Behältnissen über 100 Kilogramm ist
    die Partie gedanklich in ungefähr gleiche Teile entsprechend der nach
    § 5 erforderlichen Anzahl der Einzelproben aufzuteilen und jedem
    dieser Teile mindestens eine Probe zu entnehmen. Die Einzelproben
    können auch einer fließenden Partie entnommen werden.


2.  Bei verpackten Stoffen ist jeder für die Probenahme bestimmten Packung
    - falls erforderlich nach getrennter Entleerung - ein Teil des Inhalts
    zu entnehmen.


3.  Bei flüssigen oder halbflüssigen, gleichmäßig vermischten oder
    vermischbaren Stoffen ist jeder für die Probenahme bestimmten Packung
    oder jedem für die Probenahme bestimmten Behältnis, gegebenenfalls
    nach gleichmäßiger Vermischung, mindestens eine Einzelprobe zu
    entnehmen. Nummer 1 Satz 2 gilt entsprechend.


4.  Bei flüssigen oder halbflüssigen nicht gleichmäßig vermischbaren
    Stoffen sind aus den für die Probenahme bestimmten Behältnissen die
    Proben in verschiedenen Höhen zu entnehmen. Nummer 1 Satz 2 gilt
    entsprechend, jedoch sollen aus den ersten durchlaufenden Teilmengen
    keine Proben entnommen werden. Das Volumen der Sammelproben muss
    mindestens zehn Liter betragen.


5.  Bei Futterblöcken und Lecksteinen ist aus jedem für die Probenahme
    bestimmten Futterblock oder Leckstein ein Teil zu entnehmen.




(3) Abweichend von Absatz 2 sind Partien von Futtermitteln, bei denen
der Gehalt an solchen unerwünschten Stoffen oder verbotenen Stoffen
kontrolliert werden soll, die ungleichmäßig verteilt sein können,
gedanklich entsprechend der nach § 6 Abs. 1 vorgesehenen Anzahl der
Sammelproben in ungefähr gleiche Teile aufzuteilen. Auf diese Teile
ist die Gesamtzahl der nach § 5 erforderlichen Einzelproben ungefähr
gleichmäßig zu verteilen. Dabei ist darauf zu achten, dass die aus
verschiedenen Teilen der Partie stammenden Einzelproben, die jeweils
eine Sammelprobe ergeben müssen, nicht vermengt werden.

(4) Aus den nach Absatz 2 gezogenen Einzelproben ist jeweils eine
Sammelprobe zu bilden. Die nach Absatz 3 gezogenen Einzelproben sind
aus jedem Teil der Partie zu sammeln; aus ihnen sind die Sammelproben
nach § 6 Abs. 1 Satz 2 zu bilden. Dabei ist die Herkunft jeder
Sammelprobe anzugeben.

(5) Die Sammelprobe ist zu mischen, bis sie gleichmäßig ist. Klumpen
sind getrennt vom übrigen Material zu zerdrücken und anschließend
wieder unterzumischen. Bei Bedarf kann die Sammelprobe mit einem
mechanischen Probeteiler oder nach dem Vierteilungsverfahren bis auf
zwei Kilogramm oder zwei Liter reduziert werden.

(6) Es sind alle notwendigen Vorkehrungen zu treffen, damit jede
Veränderung der Zusammensetzung sowie Verunreinigung oder Beschädigung
der Probe während des Transportes oder der Lagerung vermieden wird.


## § 9 Behandlung der Endproben

(1) Die Endproben sind in saubere, trockene,
feuchtigkeitsundurchlässige und weitgehend luftdicht verschließbare
Behältnisse abzufüllen. Diese sind zu verschließen. Der Verschluss ist
durch Plombe oder Siegel so zu sichern, dass die Sicherung beim Öffnen
des Behältnisses unbrauchbar wird.

(2) Die Endproben sind mindestens mit folgenden Angaben zu
kennzeichnen:

1.  Name und Anschrift der Überwachungsbehörde


2.  Nummer des Probenahmeprotokolls


3.  Bezeichnung des Stoffes.



Die Kennzeichnung der Probe muss von der Plombe oder dem Siegel mit
erfasst werden.


## § 10 Probenahmeprotokoll

(1) Über die Probenahme ist ein Probenahmeprotokoll zu fertigen, aus
dem die Identität der Partie eindeutig hervorgeht.

(2) Jeder Endprobe ist eine Ausfertigung des Probenahmeprotokolls
beizufügen.


## § 11 Verwendung der Endproben

Die Überwachungsbehörde hat unverzüglich nach der Probenahme eine
Endprobe der mit der amtlichen Untersuchung beauftragten Stelle zu
übersenden. Je eine weitere Endprobe ist für eine etwaige private oder
amtlich veranlasste Gegenuntersuchung bestimmt.


## § 12 Analysemethoden

(1) Bei der amtlichen Untersuchung von Futtermitteln und Vormischungen
werden die Gehalte an Stoffen und die Eigenschaften nach den
Analysemethoden bestimmt, die in folgenden Richtlinien der Kommission
der Europäischen Gemeinschaften zur Festlegung gemeinschaftlicher
Analysemethoden für die amtliche Untersuchung von Futtermitteln
beschrieben sind:
Erste Richtlinie 71/250/EWG vom 15. Juni 1971 (ABl. EG Nr. L 155 S.
13), geändert durch die Richtlinien 81/680/EWG vom 30. Juli 1981 (ABl.
EG Nr. L 246 S. 32), 98/54/EG vom 16. Juli 1998 (ABl. EG Nr. L 208 S.
49), 1999/27/EG vom 20. April 1999 (ABl. EG Nr. L 118 S. 36) und
2005/6/EG vom 26. Januar 2005 (ABl. EU Nr. L 24 S. 33) - 1. Richtlinie
-;
Zweite Richtlinie 71/393/EWG vom 18. November 1971 (ABl. EG Nr. L 279
S. 7), geändert durch die Richtlinien 73/47/EWG vom 5. Dezember 1972
(ABl. EG Nr. L 83 S. 35), 81/680/EWG vom 30. Juli 1981 (ABl. EG Nr. L
246 S. 32), 84/4/EWG vom 20. Dezember 1983 (ABl. EG 1984 Nr. L 15 S.
28) und 98/64/EG vom 3. September 1998 (ABl. EG Nr. L 257 S. 14) - 2.
Richtlinie -;
Dritte Richtlinie 72/199/EWG vom 27. April 1972 (ABl. EG Nr. L 123 S.
6, berichtigt ABl. EG 1980 Nr. L 320 S. 43), geändert durch die
Richtlinien 81/680/EWG vom 30. Juli 1981 (ABl. EG Nr. L 246 S. 32),
84/4/EWG vom 20. Dezember 1983 (ABl. EG 1984 Nr. L 15 S. 28),
93/28/EWG vom 4. Juni 1993 (ABl. EG Nr. L 179 S. 8), 98/54/EG vom 16.
Juli 1998 (ABl. EG Nr. L 208 S. 49) und 1999/79/EG vom 27. Juli 1999
(ABl. EG Nr. L 209 S. 23) - 3. Richtlinie -;
Vierte Richtlinie 73/46/EWG vom 5. Dezember 1972 (ABl. EG Nr. L 83 S.
21), geändert durch die Richtlinien 81/680/EWG vom 30. Juli 1981 (ABl.
EG Nr. L 246 S. 32), 92/89/EWG vom 3. November 1992 (ABl. EG Nr. L 344
S. 35), 98/54/EG vom 16. Juli 1998 (ABl. EG Nr. L 208 S. 49) und
1999/27/EG vom 20. April 1999 (ABl. EG Nr. L 118 S. 36) - 4.
Richtlinie -;
Fünfte Richtlinie - aufgehoben -,
Sechste Richtlinie - aufgehoben -,
Siebte Richtlinie 76/372/EWG vom 1. März 1976 (ABl. EG Nr. L 102 S.
8), geändert durch die Richtlinien 81/680/EWG vom 30. Juli 1981 (ABl.
EG Nr. L 246 S. 32), 92/95/EWG vom 9. November 1992 (ABl. EG Nr. L 327
S. 54) und 94/14/EG vom 29. März 1994 (ABl. EG Nr. L 94 S. 30) - 7.
Richtlinie -;
Achte Richtlinie 78/633/EWG vom 15. Juni 1978 (ABl. EG Nr. L 206 S.
43), geändert durch die Richtlinien 81/680/EWG vom 30. Juli 1981 (ABl.
EG Nr. L 246 S. 32) und 84/4/EWG vom 20. Dezember 1983 (ABl. EG 1984
Nr. L 15 S. 28) - 8. Richtlinie -;
Neunte Richtlinie 81/715/EWG vom 31. Juli 1981 (ABl. EG Nr. L 257 S.
38) - 9. Richtlinie -;
Zehnte Richtlinie 84/425/EWG vom 25. Juli 1984 (ABl. EG Nr. L 238 S.
34) - 10. Richtlinie -;
Elfte Richtlinie 93/70/EWG vom 28. Juli 1993 (ABl. EG Nr. L 234 S. 17)
- 11. Richtlinie -;
Zwölfte Richtlinie 93/117/EG vom 17. Dezember 1993 (ABl. EG Nr. L 329
S. 54) - 12. Richtlinie -;
Richtlinie 98/64/EG der Kommission vom 3. September 1998 zur
Festlegung gemeinschaftlicher Analysemethoden für die Bestimmung von
Aminosäuren, Rohfetten und Olaquindox in Futtermitteln und zur
Änderung der Richtlinie 71/393/EWG (ABl. EG Nr. L 257 S. 14) - 13.
Richtlinie -;
Richtlinie 1999/27/EG der Kommission vom 20. April 1999 zur Festlegung
gemeinschaftlicher Analysemethoden für die Bestimmung von Amprolium,
Diclazuril und Carbadox in Futtermitteln sowie zur Änderung der
Richtlinien 71/250/EWG und 73/46/EWG und zur Aufhebung der Richtlinie
74/203/EWG (ABl. EG Nr. L 118 S. 36) - 14. Richtlinie -;
Richtlinie 1999/76/EG der Kommission vom 23. Juli 1999 zur Festlegung
gemeinschaftlicher Analysemethoden für die Bestimmung von Lasalocid-
Natrium in Futtermitteln (ABl. EG Nr. L 207 S. 13) - 15. Richtlinie -;
Richtlinie 2000/45/EG der Kommission vom 6. Juli 2000 zur Festlegung
gemeinschaftlicher Analysemethoden für die Bestimmung von Vitamin A,
Vitamin E und Tryptophan in Futtermitteln (ABl. EG Nr. L 174 S. 32) -
16\. Richtlinie -;
Richtlinie 2003/126/EG der Kommission vom 23. Dezember 2003 über die
Analysemethode zur Bestimmung der Bestandteile tierischen Ursprungs
bei der amtlichen Untersuchung von Futtermitteln (ABl. EU Nr. L 339 S.
78) - 17. Richtlinie -.
Die Zuordnung der Stoffe und Eigenschaften zu den Richtlinien ergibt
sich aus der Anlage.
Für die

1.  Vorbereitungen der Proben zur Analyse,


2.  im Analyseverfahren verwendeten Reagenzien und Geräte,


3.  Anwendung von Analysemethoden und die Formulierung der Ergebnisse



bei den in der Anlage genannten Stoffen gelten die allgemeinen
Bestimmungen der Nummer 1 der Anlage der in Satz 1 genannten ersten
Richtlinie.

(2) Sind für die amtliche Untersuchung von Stoffen keine
Analysemethoden nach Absatz 1 vorgeschrieben, ist die amtliche
Untersuchung nach anerkannten, in Normen internationaler
Organisationen aufgeführten Methoden durchzuführen. Sofern keine
Methoden nach Satz 1 vorliegen, ist die amtliche Untersuchung nach den
Methoden aus dem Handbuch der Landwirtschaftlichen Versuchs- und
Untersuchungsmethodik (VDLUFA-Methodenbuch), Band III "Die chemische
Untersuchung von Futtermitteln", 5. Ergänzungslieferung 2004, oder aus
dem Handbuch Band VII "Umweltanalytik", 2. Auflage 2003, des Verbandes
Deutscher Landwirtschaftlicher Untersuchungs- und Forschungsanstalten
(VDLUFA) durchzuführen. Bezugsquelle der Methodenbücher ist der
VDLUFA-Verlag, Obere Langgasse 40, D-67346 Speyer. Sofern keine
Methoden nach Satz 2 vorliegen, muss die amtliche Untersuchung nach
anderen, dem Stand der Technik entsprechenden Methoden durchgeführt
werden.

(3) (weggefallen)


## § 12a

Die Untersuchung von Stoffen auf Rückstände an
Schädlingsbekämpfungsmitteln wird nach den für Lebensmittel geltenden
Vorschriften durchgeführt. Dies gilt insbesondere im Hinblick auf

1.  die fachlichen Anforderungen an die nicht wissenschaftlich
    ausgebildeten Personen nach der Lebensmittelkontrolleur-Verordnung vom
    16\. Juni 1977 (BGBl. I S. 1002) in der jeweils geltenden Fassung,


2.  die Anwendung der in der amtlichen Sammlung von Untersuchungsverfahren
    nach § 35 des Lebensmittel- und Bedarfsgegenständegesetzes für
    stoffgleiche Lebensmittel aufgeführten Analysemethoden; soweit darin
    für bestimmte Stoffe keine Analysemethoden aufgeführt sind, muss eine
    Analysemethode angewendet werden, die dem Anhang der Richtlinie
    85/591/EWG des Rates vom 20. Dezember 1985 zur Einführung
    gemeinschaftlicher Probenahmeverfahren und Analysemethoden für die
    Kontrolle von Lebensmitteln (ABl. EG Nr. L 372 S. 50) in der jeweils
    geltenden Fassung entspricht,


3.  die Anwendung der in der Richtlinie 2002/63/EG der Kommission vom 11.
    Juli 2002 zur Festlegung gemeinschaftlicher Probenahmeverfahren zur
    amtlichen Kontrolle von Pestizidrückständen in und auf Erzeugnissen
    pflanzlichen und tierischen Ursprungs und zur Aufhebung der Richtlinie
    79/700/EWG (ABl. EG Nr. L 187 S. 30) in der jeweils geltenden Fassung
    festgelegten Probenahmeverfahren.



Soweit nach Nummer 3 für bestimmte Stoffe kein Probenahmeverfahren
vorgeschrieben ist, hat die Probenahme nach einem geeigneten
Verfahren, insbesondere nach den Vorschriften der §§ 3 ff. oder den in
der amtlichen Sammlung von Untersuchungsverfahren nach § 35 des
Lebensmittel- und Bedarfsgegenständegesetzes für stoffgleiche
Lebensmittel aufgeführten Probenahmeverfahren, zu erfolgen.


## § 12b

Bei der amtlichen Untersuchung der Gehalte von Dioxin in Futtermitteln
sowie zur Bestimmung von dioxinähnlichen Polychlorierten Biphenylen
(PCB) in Futtermitteln sind

1.  die Proben nach dem Verfahren des Anhangs I der Richtlinie 2002/70/EG
    der Kommission vom 26. Juli 2002 zur Festlegung von Anforderungen an
    die Bestimmung der Gehalte an Dioxinen und dioxinähnlichen PCB in
    Futtermitteln (ABl. EG Nr. L 209 S. 15), geändert durch die Richtlinie
    2005/7/EG vom 27. Januar 2005 (ABl. EU Nr. L 27 S. 41), zu nehmen,


2.  bei der Probenvorbereitung und der Durchführung der Untersuchung die
    im Anhang II der Richtlinie 2002/70/EG, geändert durch die Richtlinie
    2005/7/EG, beschriebenen Kriterien zu erfüllen,


3.  die Analyseergebnisse nach den in Nummer 1 Buchstabe C Nr. 3 der
    Anlage der Richtlinie 71/250/EWG, die durch die Richtlinien
    81/680/EWG, 98/54/EG, 1999/27/EG und 2005/6/EG geändert worden ist,
    beschriebenen Bestimmungen zu formulieren.



Bei der amtlichen Untersuchung der Gehalte von anderen in Anlage 5 der
Futtermittelverordnung genannten unerwünschten Stoffen als Dioxin, die
nicht in der Anlage aufgeführt sind, ist Satz 1 Nr. 3 entsprechend
anzuwenden.


## § 13

(Inkrafttreten)


## Anlage (zu § 12)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2000, 231;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote

*    *   Stoff oder Eigenschaft

    *   Richtlinie


*    *   1

    *   2


*    *   Aflatoxin B(tief)1

    *   7. Richtlinie


*    *   Aminosäuren

    *   13. Richtlinie


*    *   Amprolium

    *   14. Richtlinie


*    *   Asche:

    *

*    *   - Rohasche

    *   1. Richtlinie


*    *   - salzsäureunlösliche Asche

    *   1. Richtlinie


*    *   Avoparcin

    *   9. Richtlinie


*    *   Bestandteile tierischen Ursprungs

    *   17. Richtlinie


*    *   Blausäure

    *   1. Richtlinie


*    *   Calcium

    *   1. Richtlinie


*    *   Carbonate

    *   1. Richtlinie


*    *   Carbadox

    *   14. Richtlinie


*    *   Chlor aus Chloriden

    *   1. Richtlinie


*    *   Diclazuril

    *   14. Richtlinie


*    *   Eisen

    *   8. Richtlinie


*    *   Fett:

    *

*    *   - Rohfett

    *   2. Richtlinie


*    *   Feuchtigkeit:

    *

*    *   - Feuchtigkeit in tierischen und pflanzlichen Fetten und Ölen

    *   4. Richtlinie


*    *   - Feuchtigkeit in anderen Stoffen

    *   2. Richtlinie


*    *   Flavophospholipol

    *   8. Richtlinie


*    *   Gossypol

    *   3. Richtlinie


*    *   Halofuginon

    *   11. Richtlinie


*    *   Harnstoff

    *   1. Richtlinie


*    *   Kalium

    *   1. Richtlinie


*    *   Kupfer

    *   8. Richtlinie


*    *   Lactose

    *   1. Richtlinie


*    *   Lasalocid-Natrium

    *   15. Richtlinie


*    *   Magnesium

    *   4. Richtlinie


*    *   Mangan

    *   8. Richtlinie


*    *   Methylbenzoquat

    *   12. Richtlinie


*    *   Monensin-Natrium

    *   9. Richtlinie


*    *   Natrium

    *   1. Richtlinie


*    *   Olaquindox

    *   13. Richtlinie


*    *   Pepsinaktivität

    *   3. Richtlinie


*    *   Phosphor:

    *

*    *   - Gesamtphosphor

    *   2. Richtlinie


*    *   Protein:

    *

*    *   - Rohprotein

    *   3. Richtlinie


*    *   - fermentlösbares Rohprotein

    *   3. Richtlinie

        (Pepsin-Salzsäure-Methode)



*    *   Robenidin

    *   12. Richtlinie


*    *   Rohfaser

    *   4. Richtlinie


*    *   Spiramycin

    *   10. Richtlinie


*    *   Stärke

    *   3. Richtlinie

        (Polarimetrische Methode)



*    *   Stickstoffbasen, flüchtig

    *   2. Richtlinie


*    *   Tryptophan

    *   16. Richtlinie


*    *   Tylosin

    *   3. Richtlinie


*    *   Ureaseaktivität in Sojaprodukten

    *   1. Richtlinie


*    *   Virginiamycin

    *   3. Richtlinie


*    *   Vitamin A (Retinol)

    *   16. Richtlinie


*    *   Vitamin E

    *   16. Richtlinie


*    *   Zink

    *   8. Richtlinie


*    *   Zink-Bacitracin

    *   8. Richtlinie


*    *   Zucker

    *   1. Richtlinie




