Title: Verordnung über Ausnahmen von straßenverkehrsrechtlichen Vorschriften für Fahrzeuge
  und Fahrzeugkombinationen mit Überlänge
jurabk: LKWÜberlStVAusnV
layout: default
origslug: lkw_berlstvausnv
slug: lkwueberlstvausnv

---

# Verordnung über Ausnahmen von straßenverkehrsrechtlichen Vorschriften für Fahrzeuge und Fahrzeugkombinationen mit Überlänge (LKWÜberlStVAusnV)

Ausfertigungsdatum
:   2011-12-19

Fundstelle
:   eBAnz: 2011, AT144 V2

Stand: Die V tritt gem. § 13 Abs. 2 dieser V mit Ablauf des 31.12.2016 außer Kraft
Geändert durch
:   Art. 1 V v. 5.7.2012 BAnz AT 11.07.2012 V1

[^f614410_01_BJNR614410011]:     Diese Verordnung macht Gebrauch von der Richtlinie 96/53/EG vom 25.
    Juli 1996 zur Festlegung der höchstzulässigen Abmessungen für
    bestimmte Straßenfahrzeuge im innerstaatlichen und
    grenzüberschreitenden Verkehr in der Gemeinschaft sowie zur Festlegung
    der höchstzulässigen Gewichte im grenzüberschreitenden Verkehr (ABl. L
    235 vom 17.9.1996, S. 59-75).


## Eingangsformel

Auf Grund des § 6 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c, Nummer 2 Buchstabe a,
c, k und x, Nummer 3 einleitender Satzteil und Nummer 5a jeweils in
Verbindung mit Absatz 3 des Straßenverkehrsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 5. März 2003 (BGBl. I S. 310, 919), von denen § 6
Absatz 1 im Eingangssatz durch Artikel 2 Nummer 4 des Gesetzes vom 14.
August 2006 (BGBl. I S. 1958) geändert und § 6 Absatz 1 Nummer 2
Buchstabe x durch Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc
des Gesetzes vom 3. Mai 2005 (BGBl. I S. 1221) eingefügt worden sind,
verordnet das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
nach Anhörung der zuständigen obersten Landesbehörden:


## § 1 Anwendungsbereich

Die Verordnung regelt die Voraussetzungen, bei deren Erfüllen
bestimmte Fahrzeuge und Fahrzeugkombinationen mit Überlänge am
Straßenverkehr abweichend von den Vorschriften der Straßenverkehrs-
Ordnung und der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung teilnehmen dürfen.


## § 2 Streckennetz

(1) Der Verkehr mit Fahrzeugen und Fahrzeugkombinationen mit Überlänge
ist ausschließlich auf den in der Anlage festgelegten Strecken nach
Maßgabe der folgenden Vorschriften zulässig.

(2) Abweichend von Absatz 1 dürfen in § 3 Nummer 1 bezeichnete
Sattelkraftfahrzeuge in den Ländern Bayern, Hamburg, Hessen,
Niedersachsen, Sachsen, Schleswig-Holstein und Thüringen das gesamte
Streckennetz der jeweiligen Länder nutzen.


## § 3 Fahrzeuge

Die nachfolgenden Fahrzeuge und Fahrzeugkombinationen mit Überlänge
dürfen am Straßenverkehr teilnehmen:

1.  Sattelzugmaschine mit Sattelanhänger (Sattelkraftfahrzeug),


2.  Sattelkraftfahrzeug mit Zentralachsanhänger,


3.  Lastkraftwagen mit Untersetzachse und Sattelanhänger,


4.  Sattelkraftfahrzeug mit einem weiteren Sattelanhänger,


5.  Lastkraftwagen mit einem Anhänger.





## § 4 Abmessungen

(1) Fahrzeuge und Fahrzeugkombinationen mit Überlänge nach § 3 Nummer
1, 2 und 4 dürfen abweichend von § 32 Absatz 4 Nummer 2 der
Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung die höchstzulässige Gesamtlänge bis
zu einer Gesamtlänge von 17,80 m und die höchstzulässige Teillänge des
Sattelanhängers bis zu einer Teillänge Achse Zugsattelzapfen bis zur
hinteren Begrenzung von 13,30 m überschreiten.

(2) Fahrzeugkombinationen mit Überlänge nach § 3 Nummer 2 bis 4 dürfen
abweichend von § 32 Absatz 4 Nummer 3 der Straßenverkehrs-Zulassungs-
Ordnung und abweichend von § 22 Absatz 4 Satz 2 der Straßenverkehrs-
Ordnung die höchstzulässige Gesamtlänge bis zu einer Gesamtlänge von
25,25 m überschreiten.

(3) Fahrzeugkombinationen mit Überlänge nach § 3 Nummer 5 dürfen
abweichend von § 32 Absatz 4 Nummer 3 der Straßenverkehrs-Zulassungs-
Ordnung und abweichend von § 22 Absatz 4 Satz 2 der Straßenverkehrs-
Ordnung die höchstzulässige Gesamtlänge bis zu einer Gesamtlänge von
24,00 m überschreiten.

(4) Im Rahmen der Teilnahme am Straßenverkehr dürfen abweichend von §
32a der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung hinter Kraftfahrzeugen mehr
als ein Anhänger und hinter Sattelkraftfahrzeugen ein Anhänger
mitgeführt werden.


## § 5 Technische Anforderungen an die eingesetzten Fahrzeuge

Fahrzeuge und Fahrzeugkombinationen mit Überlänge dürfen am
Straßenverkehr nur teilnehmen, wenn sie mit folgenden technischen
Einrichtungen ausgerüstet sind:

1.  der Anhänger einer Fahrzeugkombination mit Spurhalteleuchten nach § 51
    Absatz 4 der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung,


2.  Luftfederung außer auf den Lenkachsen der Kraftfahrzeuge,


3.  Differenzialsperre oder Antriebsschlupfregelung,


4.  elektronisch gesteuertes Bremssystem (EBS nach UN/ECE Regelung Nr. 13
    Änderungsserie 11; ABl. L 297/1 vom 13.11.2010, S. 183),


5.  Scheibenbremsen und Retarder (Verlangsamer) im Zugfahrzeug,


6.  automatische Achslastüberwachung mit sinnfälliger Anzeige der
    Achslasten für die Achsen mit Luftfederung oder der Gesamtmasse,


7.  Spurhaltewarnsystem,


8.  Elektronische Fahrdynamikregelsysteme (nach UN/ECE Regelung Nr. 13
    Änderungsserie 11; ABl. L 297/1 vom 13.11.2010, S. 183),


9.  automatisches Abstandsregelsystem (Abstandstempomat) oder
    Notbremsassistenzsystem,


10. Einrichtungen für indirekte Sicht nach der Richtlinie 2003/97/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 10. November 2003 zur
    Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten für die
    Typgenehmigung von Einrichtungen für indirekte Sicht und von mit
    solchen Einrichtungen ausgestatteten Fahrzeugen sowie zur Änderung der
    Richtlinie 70/156/ EWG und zur Aufhebung der Richtlinie 71/127/EWG
    (ABl. L 25 vom 29.1.2004, S. 1), die zuletzt durch die Richtlinie
    2006/96/EG vom 20. November 2006 (ABl. L 363 vom 20.11.2006, S. 81)
    geändert worden ist,


11. Kamera-System am Heck des Fahrzeugs oder der Fahrzeugkombination sowie
    einem zugehörigen Monitor im Blickfeld des Fahrers für die Sicht nach
    hinten,


12. Konturmarkierungen aus retroreflektierendem Material nach UN/ECE
    Regelung Nr. 48 (ABl. L 137 vom 30.5.2007, S. 1),


13. rückwärtige Kenntlichmachung durch ein Schild aus retroreflektierendem
    Material in Anlehnung an die UN/ECE Regelung Nr. 70 (BGBl. 1994 II S.
    970) mit der Aufschrift „Lang-Lkw“ (Schrifthöhe 130 mm),


14. Kontrollgerät nach den Bestimmungen des Anhangs I B der Verordnung
    (EWG) Nummer 3821/85 des Rates vom 20. Dezember 1985 über das
    Kontrollgerät im Straßenverkehr (ABl. L 370 vom 31.12.1985, S. 8), die
    zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 1266/2009 vom 16. Dezember 2009
    (ABl. L 339 vom 22.12.2009, S. 3) geändert worden ist.





## § 6 Kombinierter Verkehr

(1) Fahrzeuge und Fahrzeugkombinationen mit Überlänge dürfen am
Straßenverkehr nur teilnehmen, wenn sie im Kombinierten Verkehr
einsetzbar sind.

(2) Kombinierter Verkehr im Sinne des Absatzes 1 ist der Transport von
Gütern in einer Ladeeinheit (Container, Wechselbrücke, Sattelanhänger
mit oder ohne Zugmaschine, Lastkraftwagen, Anhänger), die mit Geräten
umgeschlagen wird, ohne das Transportgut selbst umzuschlagen, wenn der
Transport auf einem Teil der Strecke mit der Eisenbahn, dem Binnen-,
Küsten- oder Seeschiff und auf dem anderen Teil mit dem Kraftfahrzeug
durchgeführt wird.


## § 7 Übereinstimmungsnachweis

Die Einhaltung der in den §§ 4 und 5 festgelegten Voraussetzungen
sowie die Einhaltung des § 32d der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung
sind durch ein Gutachten eines amtlich anerkannten Sachverständigen
für den Kraftfahrzeugverkehr nachzuweisen; das Gutachten oder dessen
Kopie ist während der Fahrt mitzuführen und Kontrollberechtigten auf
Verlangen auszuhändigen.


## § 8 Ladung

(1) Fahrzeuge und Fahrzeugkombinationen mit Überlänge dürfen am
Straßenverkehr nur teilnehmen, wenn abweichend von § 22 Absatz 4 der
Straßenverkehrs-Ordnung die Ladung nicht nach hinten hinausragt.

(2) Fahrzeuge und Fahrzeugkombinationen mit Überlänge dürfen am
Straßenverkehr nur teilnehmen, wenn keine flüssigen Massengüter in
Großtanks, kein Gefahrgut, keine lebenden Tiere und keine Güter, die
freischwingend befestigt sind und aufgrund ihrer Masse die
Fahrstabilität beeinträchtigen, befördert werden. Das Verbot des
Satzes 1 gilt nicht für die Beförderung von Gefahrgut in
Beförderungseinheiten, die nicht nach den Abschnitten 3.4.13 oder
5\.3.2 des Europäischen Übereinkommens über die internationale
Beförderung gefährlicher Güter auf der Straße (ADR) vom 30. September
1957 (BGBl. 1969 II S. 1491) in der jeweils geltenden Fassung
kennzeichnungspflichtig sind.


## § 9 Überholen

(1) Abweichend von § 5 Absatz 1 und 2 der Straßenverkehrs-Ordnung ist
das Überholen mit Fahrzeugen und Fahrzeugkombinationen mit Überlänge
unzulässig.

(2) Abweichend von Absatz 1 ist das Überholen von Fahrzeugen und
Zügen, die nicht schneller als 25 km/h fahren können oder dürfen,
zulässig.


## § 10 Transportweg

Fahrzeugkombinationen mit Überlänge gemäß § 3 Nummer 2 bis 5 dürfen am
Straßenverkehr nur teilnehmen, wenn jeweils vor Fahrtantritt sich der
Fahrer davon überzeugt hat, dass keine Sperrungen und Umleitungen auf
der zugelassenen Transportstrecke vorliegen, die ein Verlassen der in
der Anlage festgelegten Strecken erfordern.


## § 11 Persönliche Anforderungen an die Fahrer

(1) Fahrzeuge und Fahrzeugkombinationen mit Überlänge dürfen am
Straßenverkehr nur teilnehmen, wenn deren Fahrer seit mindestens fünf
Jahren ununterbrochen im Besitz der Fahrerlaubnis der Klasse CE sind
und über mindestens fünf Jahre Berufserfahrung im gewerblichen
Straßengüter- oder Werkverkehr verfügen. Die Berufserfahrung ist durch
Vorlage von Arbeitszeugnissen, Arbeitsverträgen oder sonstigen
Nachweisen oder deren beglaubigte Abschriften, die während der Fahrt
mitzuführen sind, nachzuweisen und Kontrollberechtigten auf Verlangen
auszuhändigen.

(2) Fahrzeuge und Fahrzeugkombinationen mit Überlänge dürfen am
Straßenverkehr nur teilnehmen, wenn deren Fahrer vor dem erstmaligen
Führen eines Fahrzeugs oder einer Fahrzeugkombination mit Überlänge an
einer mindestens zweistündigen Einweisung in das eingesetzte Fahrzeug
oder die eingesetzte Fahrzeugkombination durch den Hersteller oder
eine von diesem beauftragte Stelle teilgenommen haben, in der
insbesondere der sichere Umgang mit den besonderen Fahreigenschaften
des eingesetzten Fahrzeugs oder der eingesetzten Fahrzeugkombination
praktiziert wird. In der Einweisung ist zudem das Kurven und
Rückwärtsfahren besonders zu schulen. Eine Bescheinigung über die
Teilnahme an der Einweisung ist mitzuführen und Kontrollberechtigten
auf Verlangen auszuhändigen.


## § 12 Wissenschaftliche Begleitung

(1) Fahrzeuge und Fahrzeugkombinationen mit Überlänge dürfen am
Straßenverkehr nur teilnehmen, wenn mit diesen an einer
wissenschaftlichen Untersuchung durch die Bundesanstalt für
Straßenwesen teilgenommen wird.

(2) Die Teilnahme ist durch das Transportunternehmen gegenüber der
Bundesanstalt für Straßenwesen, Brüderstraße 53, 51427 Bergisch
Gladbach, schriftlich auf dem Postwege zu bekunden. In der Bekundung
sind Angaben zum Unternehmen (Sitz), zum eingesetzten Fahrzeug oder
zur eingesetzten Fahrzeugkombination (Typ, Erstzulassungsdatum) und
zur Strecke (Abfahrts- und Zielort) anzuzeigen.


## § 13 Inkrafttreten und Außerkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2012 in Kraft.

(2) Sie tritt mit Ablauf des 31. Dezember 2016 außer Kraft.


## Anlage (zu § 2 Absatz 1)

(Fundstelle: BAnz 2012, AT 11.07.2012 V1)


*    *   Autobahn

    *   Streckenbeschreibung
        jeweils in beiden Fahrtrichtungen


*    *   A 1

    *[^F777403_01_BJNR614410011BJNE001501308]
   Vom Autobahnanfang Heiligenhafen-Mitte bis zur LG
[^F777403_02_BJNR614410011BJNE001501308]
        Niedersachsen/Bremen (AS
        Uphusen) und von der LG Bremen/Niedersachsen (AS Bremen/Brinkum) bis
        zur LG Niedersachsen/Nordrhein-Westfalen (AS Osnabrück-Nord)


*    *   A 2

    *[^F777403_03_BJNR614410011BJNE001501308]
   Von der LG Nordrhein-Westfalen/Niedersachsen (AS Bad Eilsen) bis zum
        AK
        Magdeburg


*    *   A 3

    *[^F777403_04_BJNR614410011BJNE001501308]
   Von der LG Rheinland-Pfalz/Hessen bis zur BG
        Deutschland/Österreich


*    *   A 4

    *   Von der AS Gerstungen bis zur AS Görlitz


*    *   A 5

    *   Von der A 7 (Hattenbacher Dreieck) bis zur LG Hessen/Baden-Württemberg


*    *   A 6

    *   Vom Viernheimer Dreieck bis zum Viernheimer Kreuz und von der LG
        Baden-Württemberg/Bayern bis zur BG Deutschland/Tschechische Republik


*    *   A 7

    *   Von der BG Dänemark/Deutschland bis zur BG Deutschland/Österreich


*    *   A 8

    *   Von der LG Baden-Württemberg/Bayern bis zur AS München-Obermenzing und
        von der AS München-Ramersdorf bis zur BG Deutschland/Österreich


*    *   A 9

    *   Von der AS Wiedemar bis zur AS München-Schwabing


*    *   A 13

    *[^F777403_05_BJNR614410011BJNE001501308]
   Von der AS Schönborn bis zum AD
        Dresden-Nord


*    *   A 14

    *   Vom AK Magdeburg bis zum AD Nossen


*    *   A 17

    *   Vom AD Dresden-West bis zur AS Pirna


*    *   A 20

    *   Von der AS Lüdersdorf bis zur AS Weede


*    *   A 21

    *   Vom AD Bargteheide bis zur AS Wankendorf


*    *   A 23

    *   Vom AD Hamburg-Nordwest bis zur AS Heide-West inkl. notwendigem
        Kreuzen der B 4 (Stadtstraße Holsteiner Chaussee) bei Fahrten von der
        A 23 zur A 7, Fahrtrichtung Norden


*    *   A 24

    *   Vom AD Hamburg-Ost bis zur AS Zarrentin


*    *   A 25

    *   Vom AD Hamburg-Südost bis zur AS Geesthacht


*    *   A 26

    *   Von der AS Stade-Ost bis zur AS Horneburg


*    *   A 27

    *   Vom Autobahnanfang (Cuxhaven) bis zur LG Niedersachsen/Bremen (AS
        Debstedt) und von der LG Bremen/Niedersachsen (AS Bremerhaven-Süd) bis
        zur LG Niedersachsen/Bremen (AS Ihlpohl) und von der LG
        Bremen/Niedersachsen (AK Bremen) bis zum AD Walsrode (A 7)


*    *   A 28

    *   Vom AD Leer (A 31) bis zum AD Delmenhorst (B 75)


*    *   A 29

    *   Vom Autobahnanfang (nördlich der AS Fedderwardergroden) bis zum AD
        Ahlhorner Heide (A 1)


*    *   A 30

    *   Von der BG Niederlande/Deutschland bis zur LG Niedersachsen/Nordrhein-
        Westfalen (bei
        Rheine-Nord,                      AS Gildehausen) und von der LG
        Nordrhein-Westfalen/Niedersachsen (bei Hasbergen-Gaste) bis zur LG
        Niedersachsen/Nordrhein-Westfalen (bei Bruchmühlen)


*    *   A 31

    *   Vom Autobahnanfang Emden-West bis zur LG Niedersachsen/Nordrhein-
        Westfalen
        (AK Schüttorf)


*    *   A 33

    *   Von der LG Niedersachsen/Nordrhein-Westfalen (AS Dissen-Süd) bis zur
        AS Osnabrück-Schinkel


*    *   A 37

    *   Von der AS Beinhorn bis zur AS Hannover-Misburg


*    *   A 38

    *   Von der AS Heringen (Thüringen) bis zur A 7 (AD Drammetal
        [Niedersachsen]) und von der AS Leipzig-Südwest bis zum AD Parthenaue


*    *   A 39

    *   Vom AK Maschen (A 1) bis zur AS Lüneburg-Nord und von der AS Weyhausen
        bis zum AD Salzgitter (A 7)


*    *   A 44

    *   Von der LG Nordrhein-Westfalen/Hessen bis zum AD Kassel-Süd (A 7)


*    *   A 45

    *   Von der LG Nordrhein-Westfalen/Hessen bis zum Seligenstädter Dreieck
        (A 3)


*    *   A 49

    *   Vom AK Kassel-Mitte (A 7) bis zur AS Gudensberg


*    *   A 60

    *   Vom Rüsselsheimer Dreieck (A 67) bis zum Mainspitz-Dreieck (A 671)


*    *   A 66

    *   Von der AS Wiesbaden-Frauenstein (B 42) bis zum Nordwestkreuz
        Frankfurt am Main und von der AS Frankfurt am Main-Bergen-Enkheim bis
        zur AS Neuhof-Süd (B 40) und von der AS Fulda-Süd (B 40) bis zum
        Fuldaer Dreieck (A 7)


*    *   A 67

    *   Vom Mönchhof-Dreieck (A 3) bis zum Viernheimer Kreuz (A 6)


*    *   A 70

    *   Vom AK Schweinfurt/Werneck bis zum AD Bayreuth/Kulmbach


*    *   A 71

    *   Von der AS Sömmerda-Ost (Thüringen) bis zum AD Werntal (A 70)


*    *   A 72

    *   Vom AD Bayerisches Vogtland bis zur AS Penig


*    *   A 73

    *   Vom AD Suhl (A 71) bis zur AS Nürnberg/Fürth und von der AS Nürnberg-
        Hafen-Ost bis zum AD Nürnberg-Feucht


*    *   A 81

    *   Vom AD Würzburg-West bis zur LG Bayern/Baden-Württemberg


*    *   A 92

    *   Vom AD München-Feldmoching bis zur AS Deggendorf-Mitte


*    *   A 93

    *   Vom AD Hochfranken bis zum AD Holledau und vom AD Inntal bis zur BG
        Deutschland/Österreich


*    *   A 94

    *   Von der AS München-Steinhausen bis zur AS Pastetten und von der AS
        Mühldorf-West bis zur AS Burghausen


*    *   A 95

    *   Von der AS München-Kreuzhof bis zum Anschluss an die B 2 bei
        Eschenlohe


*    *   A 96

    *   Von der BG Österreich/Deutschland bis zur AS München-Sendling


*    *   A 99

    *   Vom AD München-Süd-West bis zum AK München-Süd


*    *   A 210

    *   Vom AK Kiel-West bis zur AS Schacht-Audorf


*    *   A 215

    *   Vom AD Bordesholm bis zur AS Kiel-Zentrum


*    *   A 226

    *   Vom AD Bad Schwartau bis zur AS Lübeck-Siems (B 75)


*    *   A 261

    *   Vom AD Hamburg-Süd-West bis zum AD Bucholz (A 1)


*    *   A 255

    *   Von der AS Hamburg-Veddel bis zum AK Hamburg-Süd


*    *   A 293

    *   Vom AK Oldenburg-Nord bis zum AD Oldenburg-West


*    *   A 352

    *   Vom AD Hannover-Nord (A 7) bis zum AD Hannover-West (A 2)


*    *   A 391

    *   Von der AS Braunschweig-Wenden bis zum AD Braunschweig-Südwest (A 39)


*    *   A 392

    *   Von der AS Watenbüttel-Ost bis zur AS Braunschweig-Hamburger Straße


*    *   A 395

    *   Vom AK Braunschweig-Süd (A 39) bis zum AD Vienenburg


*    *   A 480

    *   Vom Reiskirchener Dreieck (A 5) bis zum Gießener Nordkreuz (A 485)


*    *   A 485

    *   Vom Gießener Nordkreuz bis zum Anschluss B 3 südlich Langgöns


*    *   A 643

    *   Vom Schiersteiner Kreuz (A 66) bis zur LG Hessen/Rheinland-Pfalz


*    *   A 648

    *   Vom Eschborner Dreieck (A 66) bis Frankfurt Katharinenkreisel


*    *   A 659

    *   Von der LG Baden-Württemberg/Hessen bis zur LG Hessen/Baden-
        Württemberg


*    *   A 661

    *   Vom Bad Homburger Kreuz (A 5) bis zur AS Langen


*    *   A 671

    *   Vom Mainspitz-Dreieck (A 60) bis zur AS Wiesbaden-Mainzer Straße (A
        66/B 263)


*    *   A 672

    *   Vom Dreieck Darmstadt/Griesheim (A 67) bis zum Anschluss B 26


*    *   A 952

    *   Vom AD Starnberg bis zur AS Percha


*    *   A 980

    *   Vom AD Allgäu bis zur AS Waltenhofen


*    *   A 995

    *   Von der AS München-Giesing bis zum AK München-Süd




*    *[^F777403_06_BJNR614410011BJNE001501308]
   Bundesstraße

    *   Streckenbeschreibung
        jeweils in beiden Fahrtrichtungen


*    *   B 2

    *[^F777403_07_BJNR614410011BJNE001501308]
   Von der A 8 (AS Augsburg-West) bis nördlich Donauwörth (B 25) und von
        südlich Kiliansdorf (St
        2409) bis zur A 6 (AS Roth)


*    *   B 4

    *   Von Coburg-Zentrum (AS Weitramsdorf/Scheerfeld), St 2202 bis zur A 73
        (AS Coburg)


*    *   B 8

    *[^F777403_08_BJNR614410011BJNE001501308]
   Von der A 3 (AS Aschaffenburg-West) bis Stadtgrenze Aschaffenburg
        (Ausfahrt Streitwald) und von Langenzenn (St 2252) bis Fürth (FÜs
        2/Ortsgrenze Fürth)


*    *   B 10

    *   Von der LG Baden-Württemberg/Bayern (Ulm/Neu-Ulm) bis zur AS Neu-Ulm-
        Mitte
        (B 28/St 2021)


*    *   B 12

    *   Von Weitnau (Hellengerst, südwestlich Kempten) bis zur A 980 (AS
        Waltenhofen)


*    *   B 13 (A 995)

    *   Von der AS München-Giesing bis zur AS Sauerlach


*    *   B 15n

    *[^F777403_09_BJNR614410011BJNE001501308]
   Von der AS Neufahrn (St 2142) bis Saalhaupt (AS mit A 93); der
        Abschnitt von der AS Neufahrn (St 2142) bis Schierling (R
        45) erst nach Freigabe der Strecke


*    *   B 17

    *   Von der AS Landsberg am Lech-West bis zur AS Augsburg-
        Eichleitnerstraße und von der AS Augsburg-Bärenkeller (St 2036) bis
        zur A 8 (AS Augsburg-West)


*    *   B 19

    *[^F777403_10_BJNR614410011BJNE001501308]
   Nördlich von Sonthofen (B 308/OA
        5) bis zur A 980 (AS Waltenhofen)


*    *   B 28

    *   Von der AS Neu-Ulm (B 10/St 2021) bis zur A 7 (AD Hittistetten)


*    *   B 30

    *   Von der LG Baden-Württemberg/Bayern (Weiblingen/Neu-Ulm) bis zum AD
        Neu-Ulm (B 28)


*    *   B 40

    *   Von der A 66 (Krifteler Dreieck) bis zur AS B 43 östlich Kelsterbach
        mit Ausnahme der AS Schwanheimer Knoten bis zum Anschluss Mainzer
        Landstraße in Frankfurt (K 803)


*    *   B 43

    *   Von der A 3 (AS Frankfurt-Süd) bis zur A 3 (AS Kelsterbach) sowie zum
        Anschluss an die B 40


*    *   B 43a

    *   Von der A 45/A 66 (Hanauer Kreuz) bis zur AS B 45 südlich Hanau


*    *   B 45

    *   Von der AS B 43a südlich Hanau bis zur AS L 3097 in Rodgau


*    *   B 49

    *   Von der A 45 (AS Wetzlar-Ost) bis zur A 485 (AS Bergwerkswald)


*    *   B 195

    *   Von der A 24 (AS Zarrentin) bis zum Abzweig zur Gemeindestraße Ausbau
        in der ­Gemeinde Gallin


*    *   B 206

    *   Von der A 20 (AS Weede) bis zur A 21 (AS Bad Segeberg-Nord)


*    *   B 247

    *   Von der A 4 (AS Gotha) bis zur Westfalenstraße in Ohrdruf


*    *   B 247

    *   Von der A 38 (AS Leinefelde-Worbis) bis Abzweig L 1014


*    *   B 281

    *   Von der A 9 (AS Triptis) bis zum Kreisverkehr Oberpöllnitz (B 281)


*    *   B 322

    *   Vom AD Delmenhorst (B 75) bis zur A 1 (AD Stuhr)


*    *   B 404

    *   Von der A 21 (AS Wankendorf) bis zur Stadtgrenze Kiel


*    *   B 469

    *   Von der LG Hessen/Bayern bis südlich Trennfurt (südlicher
        Ortsanschluss)



**Nachgeordnetes Straßennetz im Hamburger Hafengebiet:**


*    *   Haupthafenroute

    *   ab/bis Haus-Nr.

    *   befahrbarer Abschnitt


*    *   Am Moldauhafen

    *
    *   gesamt


*    *   Rampenstraße

    *
    *   gesamt


*    *   Am Saalehafen

    *
    *   gesamt


*    *   Veddeler Damm

    *
    *   zwischen Am Saalehafen und Ellerholzbrücke


*    *   Ellerholzbrücke

    *
    *   gesamt


*    *   Roßdamm

    *
    *   gesamt


*    *   Köhlbrandbrücke

    *
    *   gesamt


*    *   Finkenwerder Straße

    *   4

    *   zwischen Köhlbrandbrücke und Aluminiumstraße


*    *   Finkenwerder Ring

    *
    *   gesamt




*    *   Nebenstrecken

    *   ab/bis Haus-Nr.

    *   befahrbarer Abschnitt


*    *   Schuhmacherwerder

    *
    *   gesamt


*    *   Tunnelstraße

    *
    *   gesamt


*    *   Am Bahndamm

    *
    *   gesamt


*    *   Prielstraße

    *
    *   gesamt


*    *   Veddeler Marktplatz

    *
    *   gesamt


*    *   Peutestraße

    *   55

    *   zwischen Veddeler Marktplatz und Peutestraße 55


*    *   Dessauer Straße

    *
    *   zwischen Veddeler Damm und Sachsenbrücke


*    *   Am Windhundkai

    *
    *   gesamt


*    *   Indiastraße

    *   4

    *   gesamt


*    *   Kamerunweg

    *
    *   gesamt


*    *   Ellerholzweg

    *   8

    *   zwischen Neuhöfer Damm und Ellerholzweg 8


*    *   Neuhöfer Damm

    *
    *   zwischen Roßweg und Neuhöfer Brückenstraße


*    *   Neuhöfer Brückenstraße

    *   47

    *   zwischen Neuhöfer Damm und Neuhöfer Brückenstraße 47


*    *   Breslauer Straße

    *
    *   gesamt


*    *   Am Travehafen

    *
    *   gesamt


*    *   Roßweg

    *
    *   zwischen Breslauer Straße und Am Vulkanhafen


*    *   Am Vulkanhafen

    *   30

    *   gesamt


*    *   Waltershofer Damm

    *
    *   gesamt


*    *   Kurt-Eckelmann-Straße

    *   1

    *   gesamt


*    *   Altenwerder Hauptdeich

    *
    *   gesamt


*    *   Altenwerder Damm

    *   22

    *   zwischen Waltersdorfer Damm und Altenwerder Damm 22


*    *   Dradenaustraße

    *
    *   gesamt


*    *   Dradenauer Deichweg

    *   3

    *

*    *   Am Genter Ufer

    *   1

    *   zwischen Finkenwerder Straße und Am Genter Ufer 1


*    *   Antwerpenstraße

    *   3

    *   gesamt


*    *   Köhlfleetdamm

    *   5

    *   gesamt


*    *   Am Ballinkai

    *   1

    *   gesamt


*    *   Altenwerder Hauptstraße

    *   5

    *   zwischen Am Ballinkai und Altenwerder Hauptstraße 5


*    *   Aluminiumstraße

    *
    *   zwischen Finkenwerder Straße und Parkplatz Dradenau


*    *   Vollhöfner Weiden

    *   19

    *   zwischen Dradenauer Deichweg und Vollhöfner Weiden 19



**Nachgeordnetes Straßennetz Bayern:**


*    *   Straße

    *   Streckenabschnitt


*    *   B 2

    *   Von der A 9 (AS Bayreuth-Nord) über B 2, Lehengraben und Bühlstraße
        bis Bühlstraße 5 – 7 in Bindlach


*    *   B 2

    *   Von der A 72 (AS Hof/Töpen) über B 2 und Thomas-Dachser-Straße bis zur
        Thomas-Dachser-Straße 1 in Hof


*    *   B 2
[^F777403_11_BJNR614410011BJNE001501308]
        HO
        1

    *   Von der A 9 (AS Hof/Töpen) über B 2, HO 1 und Tiefendorfer Straße bis
        zur Tiefendorfer Straße 5 in Töpen


*    *   B 8

    *   Von der A 3 (AS Neutraubling) über St 2145, B 8, Straubinger Straße,
        Osthafenstraße und Lagerstraße bis Lagerstraße 1 in Regensburg


*    *   B 8
[^F777403_12_BJNR614410011BJNE001501308]
        WÜ
        28

    *   Von der A 3 (AS Rottendorf) über B 8, WÜ 28, Kitzinger Straße, WÜ 28
        und Alte Landstraße bis Alte Landstraße 2 in Gerbrunn


*    *   B 10

    *   Von der A 7 (AS Nersingen) über B 10, Europastraße und Otto-Hahn-
        Straße bis zur Ernst-Abbe-Straße 5 – 7 in Neu-Ulm


*    *   B 11

    *   Von der A 92 (AS Freising-Süd) über B 11 und Römerstraße bis zur
        Römerstraße 5 in Neufahrn


*    *   B 12
        St 2055
        St 2009

    *   Von der A 7 (AS Kempten (Allgäu)) über B 12, Stephanstraße, Berliner
        Platz, Adenauerring, St 2055, Rottachstraße, St 2009, Memminger
        Straße, Stiftsbleiche und Memminger Straße bis Memminger Straße 140 in
        Kempten


*    *   B 13

    *   Von der A 92 (AS Unterschleißheim) über B 13 und Franz-Lehner-Straße
        bis zur Franz-Lehner-Straße 11 in Unterschleißheim


*    *   B 14

    *   Von der A 93 (AS Wernberg-Köblitz) über B 14 und Klaus-Conrad-Straße
        bis zur Klaus-Conrad-Straße 2 in Wernberg


*    *   B 14
        St 1066

    *   Von der A 6 (AS Aurach) über B 14 und St 1066 bis zum Steinauer Weg 7
        in Aurach


*    *   B 14
        St 1066

    *   Von der A 6 (AS Aurach) über B 14 und St 1066 bis zum Steinauer Weg
        383, Autohof


*    *   B 15

    *   Von der A 9 (AS Hof-West) über B 15, Kulmbacher Straße, Jahnstraße,
        Ernst-Reuter-Straße, Wunsiedler Straße und Hans-Böckler-Straße bis zum
        Güterverkehrszentrum Hof, Am Güterbahnhof 10 in Hof


*    *   B 12
        B 16
[^F777403_13_BJNR614410011BJNE001501308]
        OAL
        5

    *   Von der A 96 (AS Jengen/Kaufbeuren) bis zur AS Altdorf über B 16, OAL
        5, Dietweg und
        Gewerbepark                      bis Gewerbepark 2 und OAL 5, B 16 und
        Füssener Straße bis Füssener Straße 1 in Biessenhofen


*    *   B 12
        OAL 7
        OAL 10

    *   Von der A 96 (AS Jengen/Kaufbeuren) über B 12 bis zur AS Geisenried
        weiter auf OAL 10, OAL 7 und Weitfeldstraße bis zur Gebrüder-Rösle-
        Straße in Marktoberdorf


*    *   B 12
        B 16
        OAL 5

    *   Von der A 7 (AS Kempten) über B 12, B 16, OAL 5, Dietweg und
        Gewerbepark bis Gewerbepark 2 in Biessenhofen


*    *   B 12
        B 472
        OAL 7
        OAL 10

    *   Von der A 7 (AS Kempten) über B 12, B 472, OAL 10, OAL 7,
        Weitfeldstraße und Micheletalweg bis Johann-Georg-Fendt-Straße in
        Marktoberdorf


*    *   B 19

    *   Von der A 7 (AS Kempten-Leubas) über B 19, Kaufbeurer Straße und
        Dieselstraße bis zur Dieselstraße 19 in Kempten


*    *   B 13
        B 300

    *   Von der A 9 (AS Langenbruck) über B 300, B 13, B 300, Augsburger
        Straße und Industriestraße bis zur Industriestraße 2 in Aichach


*    *   B 15

    *   Von der A 9 (AS Hof-West) über B 15, Kulmbacher Straße, Am Kulm und
        Fuhrmannstraße bis zur Fuhrmannstraße 8 in Hof/Saale


*    *   B 16

    *   Von der A 9 (AS Manching) über Germanenstraße, Keltenstraße und
        Bajuwarenstraße bis zur Bajuwarenstraße 4 in Geisenfeld


*    *   B 16

    *   Vom Anschluss B 12/B 16 über Gewerbestraße und Nordstraße bis zur
        Nordstraße 20 in Marktoberdorf


*    *   B 16a
[^F777403_14_BJNR614410011BJNE001501308]
        EI
        39

    *   Von der A 9 (AS Ingolstadt-Nord) über B 16a, EI 39, Dieselstraße und
        Gutenbergstraße bis zur Gutenbergstraße in Großmehring


*    *   B 17

    *   Von der A 8 (AS Augsburg-West) über B 17 und B 17, AS Stuttgarter
        Straße und Otto-Hahn-Straße bis Welserstraße 6 in Gersthofen


*    *   B 19

    *   Von der A 7 (AS Kempten-Leubas) über B 19, Kaufbeurer Straße und
        Dieselstraße bis Dieselstraße 18 in Kempten


*    *   B 20

    *[^F777403_15_BJNR614410011BJNE001501308]
   Von der A 3 (AS Straubing) über B 20 zur AS Straubing-Ost und über
        Ittlinger Straße, SR
        19, Borsigstraße und Schlesische Straße bis Schlesische Straße 225 in
        Straubing


*    *   B 20
[^F777403_16_BJNR614410011BJNE001501308]
        DGF
        3

    *   Von der A 92 (AS Landau a. d. Isar) über B 20, DGF 3 und AS Wiesenweg
        bis Wiesenweg 10 in Landau


*    *   B 20
        B 588
        SR 19

    *   Von der A 94 (AS Neuötting) über B 588 und B 20 bis AS Straubing-Ost
        und SR 19, Ittlinger Straße, Borsigstraße und Schlesische Straße bis
        Schlesische Straße 225 in Straubing


*    *   B 20
        SR 19

    *   Von der A 92 (AS Landau a. d. Isar) über B 20 und AS Straubing-Ost
        über SR 19, Ittlinger Straße, Borsigstraße und Schlesische Straße bis
        Schlesische Straße 225 in Straubing


*    *   B 22

    *   Von der A 73 (AS Bamberg-Süd) über B 22, Strullendorfer Straße und
        Gutenbergstraße bis Gutenbergstraße 24 in Bamberg


*    *   B 22
        B 505

    *   Von der A 3 (AS Pommersfelden) über B 505, B 22 und Gutenbergstraße
        bis Gutenbergstraße 24 in Bamberg


*    *   B 25

    *   Von der A 6 (AS Feuchtwangen-Nord) über B 25 und Industriestraße bis
        zur Industriestraße 2 in Feuchtwangen


*    *   B 26

    *   Von der A 70 (AS Bamberg-Hafen) über B 26, Hafenstraße und Rheinstraße
        bis Rheinstraße 23 in Bamberg


*    *   B 26

    *   Von der A 70 (AS Bamberg-Hafen) über B 26, Hafenstraße und
        Regnitzstraße bis zur Regnitzstraße 18b in Bamberg


*    *   B 26

    *   Von der A 3 (AS Aschaffenburg-Ost) über B 26, Schönbornstraße,
        Weichertstraße und Auhofstraße bis Auhofstraße 25 in Aschaffenburg


*    *   B 26
        B 469
[^F777403_17_BJNR614410011BJNE001501308]
        AB
        16

    *   Von der A 3 (AS Stockstadt) über B 469, B 26, AB 16 und Obernburger
        Straße bis Obernburger Straße 45 in Aschaffenburg


*    *   B 26
        B 469
        AB 16

    *   Von der A 3 (AS Stockstadt) über B 469, B 26, AB 16, Obernburger
        Straße, St 3115 und Wailandtstraße bis Wailandtstraße in Aschaffenburg


*    *   B 26
        B 469
        AB 16

    *   Von der A 3 (AS Stockstadt) über B 469, B 26, AB 16 und
        Schippnerstraße bis Schippnerstraße 2 in Aschaffenburg


*    *   B 279

    *   Von der LG Bayern/Hessen über B 279, St 2445 und Industriestraße bis
        zur Industriestraße 1 in Bad Neustadt a. d. Saale und weiter über
        Industriestraße, St 2445 und B 279 bis zur A 7 (AS Bad Neustadt a. d.
        Saale)


*    *   B 286
        St 2272
[^F777403_18_BJNR614410011BJNE001501308]
        SW
        3

    *   Von der A 70 (AS Schweinfurt-Zentrum) über B 286, SW 3, St 2272 und
        Industriestraße bis zur Industriestraße 9 und über die Willi-Keß-
        Straße 3/5 in Gochsheim


*    *   B 300

    *   Von der A 8 (AS Dasing) über Augsburger Straße und Industriestraße bis
        zur Industriestraße 2 in Aichach


*    *   B 300

    *   Von der A 96 (AS Memmingen-Nord) über B 300, Europastraße,
        Teramostraße und Karatasstraße bis Karatasstraße 6 in Memmingen


*    *   B 303

    *   Von der A 93 (AS Marktredwitz-Nord) über Klepperstraße bis
        Klepperstraße 2 in Marktredwitz


*    *   B 303
[^F777403_19_BJNR614410011BJNE001501308]
        WUN
        8

    *   Von der A 93 (AS Marktredwitz-Nord) über B 303, WUN 8 und Gewerbering
        bis zum Gewerbering 8 in Wunsiedel


*    *   B 471

    *   Von der A 8 (AS Dachau/Fürstenfeldbruck) über B 471, Fürstenfelder
        Straße, Neuriesstraße und Gadastraße bis zur Gadastraße 25f in
        Bergkirchen


*    *   B 471

    *   Von der A 92 (AS Oberschleißheim) bis zur St 2063


*    *   B 505

    *   Von der A 3 (AS Pommersfelden) über B 505 bis zur AS Bamberg-Süd der A
        73


*    *   St 2031

    *   Von der A 7 (AS Altenstadt) über St 2031 und Memminger Straße bis
        Gewerbegebiet Memminger Straße in Altenstadt


*    *   St 2035

    *   Von der A 8 (AS Augsburg-Ost) über St 2035 bis Unterkreuthweg 7 in
        Affing/Mühlhausen


*    *   St 2054

    *   Von der A 93 (AS Allershausen) über St 2054 und Im Lekkerland bis zu
        Im Lekkerland 1 in Allershausen


*    *   St 2063

    *   Von der Einmündung der Robert-Bosch-Straße in Dachau bis zur Kreuzung
        mit der Schleißheimer Straße in Dachau


*    *   St 2080

    *   Von der A 94 (AS Forstinning) über St 2080 und Anzinger Straße bis zur
        Anzinger Straße 20 in Ebersberg


*    *   St 2082

    *   Von der A 94 (AS Feldkirchen-West) über Ottendichler Straße und
        Hofbräuallee bis Hofbräuallee 1 in München


*    *   St 2082

    *   Von der A 99 (AS Kirchheim) über St 2082 und Eichendorffstraße bis
        Eichendorffstraße Postfrachtzentrum Aschheim


*    *   St 2111

    *   Von der A 92 (AS Dingolfing-West) über St 2111 bis Tor 4.2.4 der Fa.
        BMW oder Werkstraße bis Tor 4.3.2 oder 1


*    *   St 2180

    *   Von der A 93 (AS Thiersheim) über St 2180 und Wampener Straße bis
        Autohof Thiersheim, ­Wampener Straße 1


*    *   St 2181

    *   Von der A 9 (AS Bayreuth-Nord) über St 2181, Christian-Ritter-von-
        Langheinrich-Straße und ­Ritter-von-Eitzenberger-Straße bis zur
        Ritter-von-Eitzenberger-Straße 24 in Bayreuth


*    *   St 2223
[^F777403_20_BJNR614410011BJNE001501308]
        AN
        12

    *   Von der A 6 (AS Lichtenau) über St 2223, AN 12 und Bahnhofstraße bis
        zur Bahnhofstraße 9 in Sachsen


*    *   St 2238

    *   Von der A 9 (AS Hilpoltstein) über St 2238 und An der Autobahn bis zum
        Autohof Hilpoltstein, An der Autobahn K 4


*    *   St 2240

    *   Von der A 6 (AS Altdorf/Leinburg) über St 2240, Im Erlet und
        Wacholderweg bis Wacholderweg 1 in Altdorf


*    *   St 2250
        AN 33

    *   Von der A 7 (AS Rothenburg o. d. Tauber) über St 2250, AN 33 und
        Erlbacher Straße bis Erlbacher Straße 112 in Rothenburg ob der Tauber


*    *   St 2257

    *   Von der A 3 (AS Geiselwind) über St 2257 und Scheinfelder Straße bis
        Autohof, Scheinfelder Straße 15


*    *   St 2335
        EI 43
[^F777403_21_BJNR614410011BJNE001501308]
        IN
        5
        IN 19
        IN 20

    *   Von der A 9 (AS Lenting) über St 2335, EI 43, IN 19, IN 20, IN 5,
        Ettinger Straße und Dr.-Ludwig-Kraus-Straße bis zum GVZ und
        Pascalstraße, Maria-Goeppert-Straße und Ettinger Straße bis zum Tor 10


*    *   St 2335
        EI 18
        EI 43

    *   Von der A 9 (AS Lenting) über St 2335, EI 43, EI 18, Hepberger Straße,
        Ettinger Straße und Obere Marktstraße bis zur Oberen Marktstraße 12 in
        Gaimersheim


*    *   St 2335
        EI 9
        EI 12
        EI 43
        IN 4
        IN 5
        IN 19
        IN 20

    *   Von der A 9 (AS Lenting) über St 2335, EI 43, IN 19, IN 20, IN 5, Dr
        .-Ludwig-Kraus-Straße, IN 4, EI 12, EI 9 und Ingolstädter Straße bis
        zur Ingolstädter Straße 120 in Gaimersheim


*    *   St 2336

    *   Von der A 9 (AS Greding) über St 2336 bis Industriestraße 16 – 25 in
        Greding


*    *   St 2580
[^F777403_22_BJNR614410011BJNE001501308]
        ED
        19

    *   Von der A 92 (AS Erding) über ED 19, St 2580 und Am Isarkanal in
        Erding


*    *   St 2584

    *   Von der AS Flughafen München (A 92) bis Flughafenstraße


*    *   St 2584
[^F777403_23_BJNR614410011BJNE001501308]
        FS
        44

    *   Von der St 2584 (AS zur FS 44) über FS 44, Ismaninger Straße,
        Ludwigstraße und Lindberghstraße bis Lindberghstraße 8 in Hallbergmoos


*    *   St 2692

    *   Von der A 9 (AS Berg/Bad Steben) über St 2692 und Sieggrubenstraße bis
        Autohof Berg, ­Sieggrubenstraße 5


*    *[^F777403_24_BJNR614410011BJNE001501308]
   AIC
        25
[^F777403_25_BJNR614410011BJNE001501308]
        As
        3
        As 25

    *   Von der A 8 (AS Friedberg) über AIC 25, As 25, As 3 und Derchinger
        Straße bis Derchinger Straße 125 in Augsburg


*    *[^F777403_26_BJNR614410011BJNE001501308]
   LL
        9

    *   Von der A 96 (AS Landsberg am Lech-West) über Buchloer Straße, LL 9,
        Stadtwaldhof Straße und Iglinger Straße bis Franz-Kollmann-Straße in
        Landsberg


*    *[^F777403_27_BJNR614410011BJNE001501308]
   M
        1

    *   Von der A 94 (AS Feldkirchen-Ost) über M 1 und Weißenfelder Straße bis
        Weißenfelder Straße 1 in Kirchheim-Heimstetten


*    *
    *   Von der A 3 (AS Regensburg-Ost) über Leibnizstraße, Max-Planck-Straße
        und Herbert-Quandt-Allee bis BMW AG in Regensburg


*    *
    *   Von der A 3 (AS Regensburg-Ost) über Leibnizstraße, Max-Planck-Straße,
        Leibnizstraße und Junkersstraße bis Junkersstraße 10 und 14 in
        Regensburg


*    *
    *   Von der A 3 (AS Regensburg-Ost) über Leibnizstraße und Max-Planck-
        Straße bis zur Burg­weintinger Straße 31 in Regensburg


*    *
    *   Von der A 8 (AS Neusäß) über Hirblinger Straße und Nürnberger Straße
        zum Güterverteilzentrum Augsburg, Nürnberger Straße 4 in Augsburg


*    *
    *   Von der Max-Planck-Straße über Otto-Hahn-Straße und Robert-Bosch-
        Straße bis zur Einmündung in die St 2063 in Dachau


*    *
    *   Von der St 2584 über Zentralallee und Westkreuz bis zum Air
        Cargo/Luftfrachtbereich im Flughafen München


*    *
    *   Von der Dr.-Ludwig-Kraus-Straße über Furtwänglerstraße,
        Permoserstraße, Gaimersheimer Straße und Emmy-Noether-Straße zu den
        verschiedenen Werkstoren in Ingolstadt


*    *
    *   Vom Knoten B 17/Stuttgarter Straße über Stuttgarter Straße, Karlsruher
        Straße und Frankfurter Straße bis zum Güterverkehrszentrum in Augsburg


*    *
    *   Von der B 15 in Hof/Saale über Kulmbacher Straße und Dr.-Arnheim-
        Straße und Hohe Straße bis Hohe Straße 20 in Hof/Saale



**Nachgeordnetes Straßennetz Hessen:**


*    *   Straße

    *   Streckenabschnitt


*    *   L 3202

    *   Von der A 66 (AS Gelnhausen-West), bis zum Abzweig Am Galgenfeld in
        Gelnhausen


*    *   Gemeindestraße

    *   Am Galgenfeld vom Abzweig L 3202 bis Hausnummer 25 in Gelnhausen


*    *   B 54

    *   Von der A 45 (AS Haiger/Burbach) bis zum Abzweig Kalteiche-Ring in
        Haiger


*    *   Gemeindestraße

    *   Kalteiche-Ring vom Abzweig B 54 bis Hausnummer 47 in Haiger


*    *   B 40

    *   Von der A 671 (AS Hochheim-Süd) bis zum Abzweig Hauptstraße 1 in
        Wies­baden, Stadtteil Mainz-Kostheim


*    *   Gemeindestraße

    *   Hauptstraße vom Abzweig der B 40 bis zur Hausnummer 1 in Wiesbaden,
        Stadtteil Mainz-Kostheim


*    *   B 8

    *   Hanauer Landstraße von der A 661 (AS Frankfurt-Ost), bis Einmündung
        Carl-Benz-Straße in Frankfurt am Main


*    *   Gemeindestraße
        L 3001

    *   Carl-Benz-Straße von der Hanauer Landstraße (B 8) bis Einmündung
        Robert-Bosch-Straße in Frankfurt am Main


*    *   Gemeindestraße

    *   Robert-Bosch-Straße von der Carl-Benz-Straße (L 3001) bis zur
        Hausnummer 4 in Frankfurt am Main


*    *   B 43

    *   Von der Querspange Kelsterbach bis zur Einmündung in die K 823
        (Airportring) in Frankfurt am Main


*    *   K 823

    *   Von der Querspange Kelsterbach (B 43) bis Flughafen Frankfurt, Tor 25
        (Airportring)


*    *   K 824

    *   Von der A 661 (AS Nieder-Eschbach) bis Heinrich-Lanz-Allee in
        Frankfurt am Main


*    *   Gemeindestraße

    *   Heinrich-Lanz-Allee von der K 824 bis Josef-Eicher-Straße in Frankfurt
        am Main


*    *   Gemeindestraße

    *   Josef-Eicher-Straße von der Heinrich-Lanz-Allee bis Hausnummer 13 – 15
        in Frankfurt am Main


*    *   L 3176

    *   Von der A 7 (AS Hünfeld/Schlitz) bis Fraurombacher Straße in Schlitz-
        Fraurombach


*    *   Gemeindestraße

    *   Fraurombacher Straße von der L 3176 bis Rolf-Hartmann-Straße in
        Schlitz-Fraurombach


*    *   Gemeindestraße

    *   Rolf-Hartmann-Straße von der Fraurombacher Straße bis Hausnummer 4 in
        Schlitz-Fraurombach


*    *   B 43

    *   Von der A 3 (AS Raunheim) bis Abzweig Kelsterbacher Straße in Raunheim


*    *   Gemeindestraße

    *   Kelsterbacher Straße von der B 43 bis Hausnummer 64 in Raunheim


*    *   L 3262

    *   Von der A 5 (AS Zeppelinheim) bis Flughafen Frankfurt, Tor 32
        (Forstweg)


*    *   B 62

    *   Von der A 4 (AS Friedewald) bis Abzweig Gottfried-Schenker-Straße in
        Friedewald


*    *   Gemeindestraße

    *   Gottfried-Schenker-Straße ab Abzweig B 62 bis Einfahrt Gewerbegebiet
        in Friedewald


*    *   L 3473

    *   Von der A 49 (AS Baunatal-Mitte) bis Abzweig Fehrenberger Straße
        (Wolfsburger Straße)


*    *   Gemeindestraße

    *   Fehrenberger Straße vom Abzweig L 3473 (Wolfsburger Straße) bis zum
        Abzweig Harzweg in Baunatal


*    *   Gemeindestraße

    *   Harzweg in Baunatal


*    *   Gemeindestraße

    *   Hannoversche Straße in Baunatal


*    *   L 3097

    *   Vom Abzweig von der B 45 südlich Rodgau bis Abzweig Benzstraße in
        Rodgau


*    *   Gemeindestraße

    *   Benzstraße ab Abzweig von der L 3097 bis Einmündung in Borsigstraße in
        Rodgau


*    *   Gemeindestraße

    *   Borsigstraße von der Einmündung der Benzstraße bis Abzweig
        Klöcknerstraße in Rodgau


*    *   Gemeindestraße

    *   Klöcknerstraße von der Einmündung in die Benzstraße bis zur Hausnummer
        2 – 4 in Rodgau


*    *   L 3221

    *   Besser Straße von der A 49 (AS Gudensberg) bis zum Abzweig
        Bahnwiesenweg in Gudensberg


*    *   Gemeindestraße

    *   Bahnwiesenweg vom Abzweig von der L 3221 (Besser Straße) bis zur
        Hausnummer 20 in Gudensberg



**Nachgeordnetes Streckennetz Mecklenburg-Vorpommern:**


*    *   Straße

    *   Streckenabschnitt


*    *   L 02

    *   Von der A 20 (AS Lüdersdorf) bis zum Abzweig zur Gemeindestraße
        Gertrud-Kolz-Straße in der Gemeinde Lüdersdorf


*    *   Gemeindestraße

    *   Gertrud-Kolz-Straße in der Gemeinde Lüdersdorf, vom Abzweig L 02
        (Hauptstraße) bis zum ­Abzweig Gemeindestraße Golden-Toast-Straße


*    *   Gemeindestraße

    *   Golden-Toast-Straße in der Gemeinde Lüdersdorf, vom Abzweig
        Gemeindestraße Gertrud-Kolz-Straße bis zur Hausnummer 1


*    *   Gemeindestraße

    *   Ausbau-Straße in der Gemeinde Gallin, vom Abzweig zur B 195 bis zum
        Abzweig zur Gemeindestraße Am Heisterbusch


*    *   Gemeindestraße

    *   Am Heisterbusch in den Gemeinden Lüttow-Valluhn und Gallin, vom
        Abzweig zur Gemeindestraße Ausbau bis zur Hausnummer 11



**Nachgeordnetes Straßennetz Niedersachsen:**


*    *   Straße

    *   Streckenabschnitt


*    *   B 3

    *   Von der A 1 (AS Rade) über die B 3 bis zur Straße Am Holz in Neu
        Wulmstorf


*    *   L 78

    *   Von der A 1 (AS Bramsche) über die L 78 (Vördener Straße) bis zur
        Heywinkelstraße Nummer 1 in Bramsche


*    *   L 88

    *   Von der A 1 (AS Osnabrück-Hafen) über die L 88, Wersener Straße,
        rechts auf Pagenstecherstraße, links auf Römereschstraße, links auf
        Hansastraße, links auf Weserstraße und links auf Hafenstraße bis zur
        Elbestraße 1 in Osnabrück


*    *   L 850
        B 214

    *   Von der A 1 (AS Holdorf) über die B 214, Steinfeld, B 214, links auf L
        850 (Diepholzer Straße) bis Am schwarzen Land in Lohne


*    *   B 68

    *   Von der A 1 (AS Osnabrück-Nord) über die B 68, Abfahrt Achmer Penter
        Knapp, links auf ­Osnabrücker Straße, Achmerstraße, Verlängerung
        Langestraße, links auf Westerkappelnerstraße bis zur Robert-Bosch-
        Straße in Bramsche


*    *   B 68

    *   Von der A 1 (AS Osnabrück-Nord) über die B 68 (Verlängerung Bramscher
        Straße), links auf Hansastraße, links auf Weserstraße und links auf
        Hafenstraße bis zur Elbestraße 1 in Osnabrück


*    *   B 68

    *   Von der A 1 (AS Osnabrück-Nord) über die B 218, B 214, B 213,
        Ulanenstraße bis zur Friedrich-Ebert-Straße 128 – 130 in Lingen


*    *   K 130
        B 73

    *   Von der A 1 (AS Sittensen) über die K 130 (Stader Straße),
        Schragenberg, B 73, Ottenbecker Damm, Airbusstraße bis zum Airbuswerk
        in Stade


*    *   K 26

    *   Von der A 2 (AK Braunschweig-Nord) über die A 391 bis zur AS
        Braunschweig-Hansestraße auf die K 26 (Hansestraße) bis zur
        Hansestraße 69 in Braunschweig


*    *   B 522
        L 190

    *   Von der A 2 (AS Hannover/Langenhagen) über die B 522, Flughafenstraße
        und die L 190 (Wagenzellerstraße) bis zum Rehkamp in Langenhagen


*    *   B 214
        L 849

    *   Von der A 1 (AS Holdorf) über die B 214, L 849 bis zur Dinklarer
        Straße 17a in Holdorf


*    *   L 88

    *   Von der A 1 (AS Osnabrück-Hafen) über die L 88, bis zur Prof. Porsche
        Straße 1 in Osnabrück


*    *
    *   Von der A 1 (AS Oyten) bis zum Gewerbegebiet An der Autobahn in Oyten


*    *   B 3

    *   Von der A 1 (AS Rade) über die B 3, über den Dangerser Weg bis zur
        Walter-Blohm-Straße in Wenzendorf


*    *   L 776

    *   Von der A 1 (AS Groß Ippener) über die L 776 (Dorfstraße) bis zur
        Straße Am Gewerbegebiet in Groß Ippener


*    *   B 72

    *   Von der A 1 (AS Cloppenburg) über die B 72 in den Industriezubringer
        in Cloppenburg


*    *   B 218
        K 165
        L 77

    *   Von der A1 (AS Bramsche) über die B 218 und K 165, L 77 bis zur
        Robert-Bosch-Straße 4 in Achmer


*    *   L 390
        B 6
        B 215
        B 214
        B 209

    *   Von der A 2 (AS Garbsen) über die L 390, B 6, B 215, den Kräher Weg in
        Nienburg, die B 215, B 214, B 215, B 209 bis zur AS Walsrode-West (A
        27)


*    *
    *   Von der A 2 (AS Lehrte) über die Westtangente, Straßburger Straße bis
        zur Europastraße 1 in Lehrte


*    *   K 69

    *   Von der A 2 (AS Peine-Ost) über die K 69 und die Ostrandstraße bis zur
        Woltorfer Straße 122 in Peine


*    *   B 522
        L 190

    *   Von der A 2 (AS Langenhagen) über die B 522, den Übergang auf die L
        190 (Flughafenstraße), bis zur Münchner Straße 46 in Langenhagen


*    *   L 190
        K 15

    *   Von der A 2 (AS Langenhagen) über die L 190 (Vahrenwalder Straße), K
        15 (Industrieweg) und die Hackethalstraße bis zur Kreuzung Max-Müller-
        Straße 3 in Hannover


*    *
    *   Von der A 2 (AS Braunschweig-Hafen) über die Hansestraße, die
        Christian-Pommer-Straße bis zum VW-Werk in Braunschweig


*    *
    *   Von der A 2 (AS Braunschweig-Hafen) über die Hansestraße bis zur
        Christian-Pommer-Straße 20 in Braunschweig


*    *
    *   Von der A 2 (AS Braunschweig-Hafen) zur Hansestraße 69 in Braunschweig


*    *   K 137

    *   Von der A 2 (AS Lehrte-Ost) über die K 137 bis zur Mielestraße 15 in
        Lehrte


*    *   K 134

    *   Von der A 2 (AS Lehrte-Ost) über die Steinwedeler Straße, K 134
        (Mielestraße) und Ostring bis zur Everner Straße 45 in Lehrte


*    *   B 83
        B 65

    *   Von der A 2 (AS Bad Eilsen) über die B 83, B 65 bis zur LG
        Niedersachsen/Nordrhein-Westfalen


*    *   L 403
        L 392

    *   Von der A 2 (AS Wunstorf-Kolenfeld) über die L 403 und die L 392 bis
        zur Calenberger Straße in Barsinghausen


*    *   L 392

    *   Von der A 2 (AS Wunstorf-Kolenfeld) über die L 392, Sahlenkamp und die
        Albert-Einstein-Straße bis zur Werner-von-Siemens-Straße 9 in Wunstorf


*    *   B 441

    *   Von der A 2 (AS Wunstorf-Luthe) auf die B 441 bis zur Adolf-
        Osterheldstraße 32 in Wunstorf


*    *   L 190
        K 15

    *   Von der A 2 (AS Langenhagen) über die L 190 (Vahrenwalder Straße), K
        15 (Industrieweg) bis zur Wiesenauer Straße 3 in Hannover


*    *
    *   Von der A 2 (AS Garbsen) über die Gutenbergstraße bis zur Alte
        Ricklinger Straße 59 – 61 in Garbsen


*    *   K 134

    *   Von der A 2 (AS Lehrte-Ost) über die K 134 (Immenser Landstraße) bis
        zur Industriestraße 29 in Lehrte


*    *   K 26

    *   Von der A 2 (AS Braunschweig-Hafen) über die K 26 bis zur Hansestraße
        46 in Braunschweig


*    *   L 392

    *   Von der A 2 (AS Wunstorf-Kolenfeld) über die L 392, den Sahlenkamp bis
        zur Albert-Einstein-Straße in Wunstorf


*    *   B 83

    *   Von der A 2 (AS Bad Eilsen) über die B 83 bis zur Straße Hasengarten
        in Bückeburg


*    *   B 64

    *   Von der A 7 (AS Seesen) über die B 64 bis zur Rehwiese in Holzminden


*    *   B 209

    *   Von der A 7 (AS Bad Fallingbostel) über die B 209 (Deiler Weg/Von-
        Siemens-Straße) bis zum Hartemer Weg 11 in Bad Fallingbostel


*    *   B 80

    *   Von der A 7 (AS Hann. Münden-Hedemünden) über die B 80 bis zur LG
        Niedersachsen/Hessen


*    *   L 492

    *   Von der A 7 (AS Hildesheimer Börde) über die L 492 bis zu In den
        sieben Äckern 1 in Groß Düngen


*    *   B 496

    *   Von der A 7 (AS B 496) bis zur Straße Im Rotte in Hannover-Münden


*    *   L 381

    *   Von der A 7 (AS Großburgwedel) über die L 381, Kupferstraße bis zur
        Eisenstraße 19 in Isern­hagen


*    *   K 112

    *   Von der A 7 (AS Altwarmbüchen) über die K 112, Stellmacherstraße,
        Tischlerstraße, die Straße Bei Kollberg bis zur Gerberstraße 5 in
        Isernhagen


*    *   B 443
        B6
        K 516
        L 410

    *   Von der A 7 (AS Laatzen) über die B 443, B 6, Helperder Straße, K 516
        (Breslauer Straße), L 410 (Görlitzer Straße) bis zur Voss-Straße 98 in
        Sarstedt


*    *   B 6

    *   Von der A 7 (AS Derneburg) über die B 6 bis zur AS Baddeckenstedt (A
        39)


*    *   L 381
        K 325

    *   Von der A 7 (AS Großburgwedel) über die L 381, K 325 bis zur
        Milchstraße 1 in Isernhagen


*    *   B 214

    *   Von der A 7 (AS Schwarmstedt) über die B 214 bis zur Nienburgerstraße
        in Wietze


*    *   B 214

    *   Von der A 7 (AS Schwarmstedt) über die B 214 bis zur Straße Am
        Varrenbruch in Schwarmstedt


*    *   B 248

    *   Von der A 7 (AS Seesen) über die B 248 bis zur Fritz-Züchner-Straße 8
        in Seesen


*    *   K 30

    *   Von der A 7 (AD Salzgitter) über die A 39 bis zur AS Salzgitter-
        Watenstedt über die K 30 (Industriestraße Mitte und Heinrich-Büssing-
        Straße) bis MAN (Heinrich-Büssing-Straße 1) in Salzgitter


*    *   K 30

    *   Von der A 7 (AD Salzgitter) über die A 39 bis zur AS Salzgitter-
        Watenstedt über die K 30 (Industriestraße Mitte) bis MAN
        (Industriestraße Mitte 2) in Salzgitter


*    *   B 65
        L 382
        K 142

    *   Von der A 7 (AS Hannover-Anderten) über die B 65, L 382, K 142 bis
        Hannoversche Straße 27 in Sehnde


*    *   L 156
        L 168
        L 132

    *   Von der A 27 (AS Achim-Ost) über die L 156, L 168, L 132 bis zur
        Straße Am Damm in Ottersberg


*    *   L 171

    *   Von der A 27 (AS Verden-Ost) über die L 171 bis zur Max-Planck-Straße
        in Verden


*    *   B 6

    *   Von der A 27 (AS Bremerhaven-Süd) über die B 6 bis zur LG
        Niedersachsen/Bremen


*    *   B 437
        B 212

    *   Von der A 27 (AS Stotel) über die B 437, B 212 bis zur Von-Kleist-
        Straße in Brake


*    *   L 149

    *   Von der A 27 (AS Schwanewede) über die L 149 in die Lise-Meitner-
        Straße in Brundorf


*    *   B 72
        B 69
        B 214
        B 239

    *   Von der A 28 (AS Filsum) über die B 72, B 69, Vechta, B 214 Richtung
        Wetschen bis zur B 239 LG Niedersachsen/Nordrhein-Westfalen


*    *   K 127
        K 295

    *   Von der A 28 (AS Neuenkruge) über die K 127, K 295 bis zur Edekastraße
        1 in Wiefelstede


*    *   L 24

    *   Von der A 28 (AS Westerstede-West) über die L 24 bis zur Straße Zum
        Heerenberg 16 in Moorburg


*    *   B 401
        K 343

    *   Von der A 28 (AS Oldenburg/B 401) über die B 401 zur Kreuzung B 72/B
        401 (Sedelsberg), weiter über die B 401 und K 343 bis zum
        Interkommunalen Industriegebiet c-Port am Küstenkanal


*    *   L 828

    *   Von der A 28 (AK Oldenburg-Ost) über die A 29 bis zum AK Oldenburg-
        Nord, über die A 293 bis zum AD Oldenburg-West, über die A 28 bis zur
        AS Oldenburg-Eversten und die L 828 (Hauptstraße) bis zur
        Industriestraße 45 in Edewecht


*    *   L 866

    *   Von der A 28 (AK Oldenburg-Ost) über die A 29 bis zur AS Oldenburg-
        Hafen und die L 866 (Holler Landstraße) bis zur Stedinger Straße in
        Oldenburg


*    *   B 70
        B 436

    *   Von der A 28 (AS Leer-Ost) über die B 436, B 70 (Papenburger Straße),
        Südumgehung und den Osseweg bis zum Ostermeedlandsweg 72 – 74 in Leer


*    *   B 70
        B 436

    *   Von der A 28 (AS Leer-Ost) über die B 436, B 70 (Papenburger Straße)
        und die Südumgehung bis zum Sägemühlenweg 49 in Leer


*    *   B 436
        L 821

    *   Von der A 28 (AS Leer-Ost) über die B 436 und die L 821 (Maiburger
        Straße) bis zur Maiburger Straße 64 in Leer


*    *   L 815
        L 831
        K 137

    *   Von der A 28 (AS Neuenkruge) über die K 137 (Haarenstrother Straße), L
        815 (Oldenburger ­Straße), L 831 (Mühlenstraße), Reihdamm, Edewechter
        Straße, Melmweg und Burgfelder Straße bis zum Steinfeld 40 in Bad
        Zwischenahn


*    *   B 72
        B 401
        K 343

    *   Von der A 28 (AS Filsum) über die B 72 zur Kreuzung B 72/B 401, weiter
        über die B 401 und K 343 bis zum Interkommunalen Industriegebiet
        c-Port am Küstenkanal


*    *   L 847
        L 871

    *   Von der A 29 (AS Großenkneten) über die L 871 und die L 847 bis Auf’m
        Halskamp 10 in Garrel


*    *   L 40

    *   Von der A 30 (AS Schüttorf) über die L 40 bis zur Emslandstraße 28
        (Industriegebiet Schüttorf) in Schüttorf


*    *   K 26

    *   Von der A 30 (AS Gildehaus) über die K 26 (Baumwollstraße),
        Amsterdamer Straße, Luxemburger Straße, Kopenhagener Straße bis zur
        Stockholmer Straße 40 in Bad Bentheim


*    *
    *   Von der A 30 (AS Gesmold) über die Westerhausener Straße bis zur
        Straße Im Gewerbepark 10 in Melle


*    *   L 91

    *   Von der A 30 (AS Melle-Ost) über die L 91, Nachtigallenstraße, den
        Maschweg, die Anton-Schlecker-Straße nach Melle


*    *   L 2

    *   Von der A 31 (AS Emden-West) über die L 2 und Wolfsburger Straße bis
        zum VW-Werk in Emden


*    *   K 1

    *   Von der A 31 (AS Leer-West) über die K 1 (Deichstraße) und Großer
        Stein bis Am Emsdeich 11 in Leer


*    *   B 436

    *   Von der A 31 (AS Weener) über die B 436, Norderstraße und die
        Pannenborgstraße bis Zum Schöpfwerk 5 in Weener


*    *   L 47
        B 70

    *   Von der A 31 (AS Twist) über die L 47, B 70, zur Straße Am Kabelkran 7
        in Meppen


*    *   L 1

    *   Von der A 31 (AS Riepe) über die L 1 bis zur Straße Im Hammrich in
        Riepe


*    *   B 213

    *   Von der A 31 (AS Lingen) über die B 213, Haselünner Straße,
        Ulanenstraße bis zur Friedrich-Ebert-Straße 128 – 130 in Lingen


*    *   B 401
        K 343

    *   Von der A 31 (AS Dörpen) über die B 401 zur Kreuzung B 72/B 401
        (Sedelsberg), weiter über die B 401 und K 343 bis zum Interkommunalen
        Industriegebiet c-Port am Küstenkanal


*    *
    *   Von der A 33 (AS Osnabrück-Fledder) über die Hannoversche Straße,
        Narupstraße, Karmanstraße bis zum VW-Werk in Osnabrück


*    *
    *   Von der A 33 (AS Osnabrück-Fledder) über die Hannoversche Straße, Am
        Huxmühlenbach bis zum Hettlicher Masch 7 in Osnabrück


*    *   L 615

    *   Von der A 39 (AS Salzgitter/Thiede) über die L 615, Heinrich-Büssing-
        Straße bis zur Straße ­Watenstedt in Salzgitter


*    *   K 114

    *   Von der A 39 (AS Sandkamp) über die K 114 bis zum VW-Werk in Wolfsburg


*    *   K 30

    *   Von der A 39 (AS Salzgitter-Watenstedt) über die K 30 bis nach
        Watenstedt


*    *
    *   Von der A 39 (AS Salzgitter-Lichtenberg) bis zur Theodor-Heuss-Straße
        in Salzgitter


*    *   B 248
        L 295

    *   Von der A 39 (AS Flechtorf) über die B 248, L 295, den Heinenkamp bis
        zur Peter-Horst-Straße 1 in Hattdorf


*    *   L 295
        L 294

    *   Von der A 39 (AS Flechtorf) über die L 295, L 294 bis zum
        Lehmkuhlgebiet in Wolfsburg/Hattdorf


*    *   K 39

    *   Von der A 39 (AS Salzgitter-Watenstedt) über die K 39 bis zum VW-Werk
        in Salzgitter


*    *   L 190
        L 383
        K 102

    *   Von der A 352 (AS Kaltenweide) über die L 190 bis Mellendorf, L 310
        (Hartmannshof), L 383 (Wedemarkstraße – Bissendorfer Straße –
        Lindenstraße) und Wennebostel bis Am Krähenberg


*    *   L 190
        L 310
        L 383
        K 325
        K 361

    *   Von Am Krähenberg 3 in Wennebostel über die L 383 (Lindenstraße –
        Bissendorfer Straße – Wedemarkstraße), L 310 (Hartmannshof), L 190
        (Kaltenweider Straße, Langenhagener Straße), K 361 (Walsroder Straße)
        und die K 325 (Reuterdamm) bis zur Milchstraße 1 in Isernhagen


*    *   L 190

    *   Von der A 352 (AS Hannover-Flughafen) über die L 190 (Wagenzeller
        Straße) und L 190 bis zur Münchener Straße 46 oder zum Rehkamp 15 in
        Langenhagen


*    *   L 190

    *   Von der A 352 (AS Hannover-Flughafen) über die L 190 (Wagenzeller
        Straße), L 190 und ­Münchener Straße bis zur Kemptner Straße in
        Langenhagen


*    *
    *   Von der A 391 (AS Braunschweig-Hansestraße) über die Gifhorner Straße,
        Schmalbachstraße, Porschestraße bis zum KT-Werk in Braunschweig


*    *
    *   Von der A 391 (AS Braunschweig-Hansestraße) über die Benzstraße und
        die Hansestraße bis zur Gifhorner Straße in Braunschweig


*    *
    *   Von der A 391 (AS Braunschweig-Hansestraße) über die Benzstraße und
        die Hansestraße bis zur Christin-Pommer-Straße in Braunschweig


*    *   K 26

    *   Von der A 391 (AS Braunschweig-Hansestraße) über die K 26
        (Hansestraße) bis zur Hansestraße 60 in Braunschweig


*    *
    *   Von der A 391 (AK Braunschweig-Ölper) über die A 392/AS Braunschweig-
        Hamburger Straße, Hamburger Straße bis zum VW-Werk in Braunschweig


*    *
    *   Von der A 391 (AS Braunschweig-Hansestraße) über die Gifhorner Straße
        bis zum VW-Werk Braunschweig


*    *   B 6

    *   Von der A 395 (AD Vienenburg) über die B 6 bis zur LG Niedersachsen
        /Sachsen-Anhalt


*    *   B 213

    *   Von der B 213 über die Haselünner Straße, Ulanenstraße bis zur
        Friedrich-Ebert-Straße 128 – 130 in Lingen


*    *
    *   Von der A 29 (AS Ahlhorn) über die Cloppenburger Straße bis zur Lether
        Gewerbestraße ggf. den Zeppelinring in Ahlhorn


*    *   B 218
        K 165
        L 77

    *   Von der B 218 über die K 165, L 77 bis zur Robert-Bosch-Straße 4 in
        Achmer


*    *   B 401
        K 343

    *   Von der Kreuzung B 72/B 401 (Sedelsberg) über die B 401 und K 343 bis
        zum Interkommunalen Industriegebiet c-Port am Küstenkanal


*    *
    *   Von der LG Bremen/Niedersachsen über die Theodor-Barth-Straße bis zur
        Straße In den Ellern in Achim



**Nachgeordnetes Straßennetz Schleswig-Holstein:**


*    *   Straße

    *   Streckenabschnitt


*    *   B 199
        L 17

    *   Vom Grenzübergang Padbørg über die L 17 (Ochsenweg) südlich bis zur
        Einmündung auf die B 199 und in Harrislee über den Industrieweg bis
        zur Werkstraße 8


*    *   B 199
        L 96
        B 5
        L 7

    *   Von der A 7 (AS Flensburg-Harrislee) auf die B 199 westlich bis
        Abzweig L 96 südlich bis Gewerbegebiet Handewitt und die B 199
        westlich bis Leck, weiter über die B 5 südlich und L 7 zum Bahnhof
        Niebüll


*    *   B 199

    *   Von der A 7 (AS Flensburg-Harrislee) auf die B 199 östlich bis zum
        Industriegebiet Flensburg-West


*    *   B 200
        B 199
        K 31

    *   Von der A 7 (AS Flensburg) auf die B 200 bis AS Flensburg-Süd, B 199
        Osttangente, K 31 Eckernförder Landstraße bis zum Industriegebiet
        Flensburg-Süd


*    *   B 200
        B 5
        L 138

    *   Von der A 7 (AS Flensburg) auf die B 200 südwestlich bis Husum, weiter
        auf der B 5 südlich bis A 23 (AS Heide-West), weiter auf der A 23 bis
        zur AS Heide-Süd und auf der L 138 weiter südlich bis Gudendorf


*    *   L 15
        L 247

    *   Von der A 7 (AS Tarp) auf die L 15 nordwestlich bis zur L 247; auf der
        L 247 bis zum Industriegebiet Tarp


*    *   L 222

    *   Von der A 1 (AS Stapelfeld) auf die L 222 (Alte Landstraße),
        Ahrensburger Weg und Meiendorfer Amtsweg in die Brookstraße 1 in Braak


*    *   B 201

    *   Von der A 7 (AS Schleswig-Schuby) westlich auf die B 201 nach
        Silberstedt


*    *   B 201

    *   Von der A 7 (AS Schleswig-Schuby) östlich auf die B 201 nach Kappeln


*    *   B 203

    *   Von der A 7 (AS Rendsburg/Büdelsdorf) über die B 203
        (Borgstedtfelde/Hollerstraße) in den Friedrichsbrunnen und weiter zur
        Ulrich-Harms-Straße in Büdelsdorf


*    *   B 205

    *   Vom Krokamp 87 in Neumünster über die Saalestraße auf die B 205 zur A
        7 (AS Neumünster-Süd)


*    *   B 77

    *   Von der A 7 (AS Schleswig-Jagel) auf der B 77 südlich bis zum
        Gewerbegebiet Kropp


*    *   A 210
        K 76

    *   Von der A 7 (AK Rendsburg) auf die A 210 westlich bis AS Schacht-
        Audorf über Zubringer zur K 76 bis zum Gewerbegebiet Osterrönfeld


*    *   L 328

    *   Von der A 7 (AS Neumünster-Nord) über die L 328 südöstlich, Max-
        Johannsen-Brücke und Rendsburger Straße bis zur Güterstraße


*    *   B 205
        L 319
        K 2

    *   Von der A 7 (AS Neumünster-Süd) über die B 205, L 319 und K 2 bis zum
        Industriegebiet ­Neumünster-Süd


*    *   K 72
        K 74/K 69
        B 5

    *   Von der Fährstraße 49 in Brunsbüttel über die K 72 entlang NOK auf die
        K 69 (ist in Ditmarschen, K 74) nordöstlich auf die B 5 und weiter bis
        zur A 23


*    *   B 75

    *   Von der A 21 (AS Bad Oldesloe-Süd) nordwestlich auf die B 75 bis zum
        Industriegebiet West


*    *   B 207

    *   Vom Fährhafen Puttgarden bis zur A 1


*    *   K 13
        K 15

    *   Von der A 20 (AS Lübeck-Genin) auf die K 15 (Baltische Allee) und
        weiter über die K 13 (Malmöstraße) zur Revalstraße 1 in Lübeck


*    *   K 13
        K 5

    *   Von der A 1 (AS Lübeck-Moisling) über die K 13 (Kieler Straße,
        Padelügger Weg) und weiter über die K 5 (Steinrader Damm) bis ins
        Gewerbegebiet Roggenhorst


*    *   K 5
        K 25

    *   Von der A 1 (AS Lübeck-Zentrum) über die Stockelsdorfer Straße (K 5),
        Kreisverkehr Loh­mühle 3. Ausfahrt: Bei der Lohmühle (K 25),
        Karlstraße, Einsiedelstraße und Frankfurter Straße bis Nordlandkai


*    *   B 104

    *   Von der A 226 (AS Lübeck-Siems) über die B 104, Seelandstraße,
        Seelandkai/Lehmannkai in die Gewerbegebiete Seelandstraße und
        Herrenwyk, Seelandstraße, Kieselgrund und Autobahn-Zubringer bis zur A
        226


*    *   B 75
        K 20

    *   Von der A 226 über die B 75, K 20 Lübeck-Travemünde bis zum
        Skandinavienkai Süd


*    *   B 4
        L 76

    *   Von der A 7 (AS Quickborn) auf die L 76 (Friedrichsgaber Straße,
        Bahnstraße, Ellerauer Straße) bis zur B 4 Bönningstedt, Kieler Straße
        141


*    *   B 4
        K 6

    *   Von der B 4 Bönningstedt, Kieler Straße 141 über die K 6 (Pinneberger
        Straße) bis zur K 6 (Dorfstraße 45) in Tangstedt


*    *   K 1
        L 105

    *   Von der A 23 (AS Pinneberg-Süd) auf die K 1 (Rellinger Straße), den
        Thesdorfer Weg und die L 105 (Wedeler Weg) bis zur Pinneberger Straße
        238


*    *   L 105
        K 1

    *   Von Wedel, Pinneberger Straße 238 über die L 105 (Wedeler Weg),
        Kreisverkehr L 105 3. Ausfahrt, Westring, Lange Twiete, Thesdorfer Weg
        und die K 1 (Rellinger Straße) bis zur AS Pinneberg-Süd (A 23)


*    *   K 24
        K 113
        L 284

    *   Von der A 7 (AS Quickborn) auf die K 24 (Friedrichsgaber Straße) über
        die K 113 (Köthla-Järve-Straße), L 284 (Schleswig-Holstein-Straße) und
        die Oststraße bis zum VW-Vertriebszentrum Am Stammgleis in Norderstedt


*    *   K 24
        K 113
        L 284

    *   Von der A 24 (AK Hamburg-Ost) auf die A 1 bis zum AK Maschen über A
        250 bis zur A 7 und von der AS Quickborn (A 7) auf die K 24
        (Friedrichsgaber Straße) über die K 113 (Köthla-Järve-Straße) und die
        L 284 (Schleswig-Holstein-Straße) bis zur Ost­straße 3 in Norderstedt


*    *   L 284
        K 113
        K 24

    *   Vom VW-Vertriebszentrum Am Stammgleis in Norderstedt über die
        Oststraße, L 284 (Schleswig-Holstein-Straße), die K 113 (Köthla-Järve-
        Straße), K 24 (Friedrichsgaber ­Straße) bis zur AS Quickborn (A 7), A
        7 bis zum AK Maschen, A 250 und A 1 bis zum AK Hamburg-Ost bis zur A
        24


*    *   L 284
        K 113
        K 24

    *   Von der Oststraße 3 in Norderstedt über die L 284 (Schleswig-Holstein-
        Straße), die K 113 (Köthla-Järve-Straße) und K 24 (Friedrichsgaber
        Straße) bis zur AS Quickborn (A 7)


*    *   B 404
        B 205

    *   Von der A 24 bis AS Schwarzenbek/Grande, B 404, A 21 bis zur AS
        Wahlstedt, B 205, Donaubogen und Saalestraße bis Betriebsgelände Edeka
        in Neumünster


*    *   B 75
        K 20

    *   Von der A 1 bis zum AD Bad Schwartau über die A 226, B 75 (AS
        Skandinavienkai) und die K 20 bis zum Gewerbegebiet Henry-Koch-Straße


*    *   K 43
        L 156
        B 5

    *   Rehm-Flede-Bargen, Tannenweg über die K 43, L 156 und die B 5 bis zur
        AS Heide-West (A 23)


*    *   K 4
        K 93

    *   Von der A 210 (AS Melsdorf) auf die K 4 (Rotenhofer Weg) über die K 93
        (Rendsburger Landstraße) bis zum Ihlberg in Melsdorf



**Nachgeordnetes Straßennetz Sachsen:**


*    *   Straße

    *   Streckenabschnitt


*    *   S 1
        K 7433

    *   Von der A 9 (AS Wiedemar) über S 1, K 7433 und Siebelstraße bis
        Schkeuditz/OT Glesien, Ikarusstraße 16


*    *   S 1

    *   Von der A 14 (AS Leipzig-Nord) über S 1 und Poststraße bis Leipzig,
        Sattlerweg (GVZ Leipzig)


*    *   B 6
        S 8a

    *   Von der A 9 (AS Goßkugel) über B 6, S 8a Westringstraße und Hans-
        Wittwer-Straße bis Zufahrt Flughafen Halle-Leipzig


*    *   S 9
        K 6529

    *   Von der A 14 (AS Leipzig-Messegelände) über BMW Allee bis Zufahrt BMW
        AG Werk Leipzig


*    *   S 38

    *   Von der A 14 (AS Mutzschen) bis Pöhsig, Gewerbegebiet 3


*    *   B 2
        K 7424

    *   Von der A 14 (AS Leipzig-Mitte) über B 2 bis Abzweig Pröttitz über K
        7424/Pröttitzer Straße nach Krostitz, Mutschlenaer Straße 14


*    *   B 101

    *   Von der A 4 (AS Siebenlehn) über B 101 bis Freiberg, Leipziger Straße
        48


*    *   B 101

    *   Von der A 4 (AS Siebenlehn) über B 101 bis Nossen, Augustusberg 62a


*    *   B 7
        B 95
        S 241
        S 191n

    *   Von der LG Thüringen/Sachsen über B 7 Eschefelder Kreuz auf B 95
        Richtung Niederfrohna über S 241 auf A 72 (AS Niederfrohna) über AK
        Chemnitz auf A 4 über AD Dresden-West auf A 17 bis AS Dresden-Prohlis
        über S 191n/Tschirnhausstraße und Michaelisstraße bis Nickerner Weg 8


*    *   B 173
        S 283
        S 286n

    *   Von der A 72 (AS Zwickau-Ost) über S 283 über S 286n bis Lippoldsruhe
        über B 173 Richtung Lichtenstein über Platanenstraße bis St. Egidien,
        Kastanienstraße 7


*    *   B 101

    *   Von der A 4 (AS Siebenlehn) über B 101 bis Großschirma, Am Steinberg
        14


*    *   B 92
        K 7807

    *   Von der A 72 (AS Plauen-Süd) über B 92 und K 7807 bis Plauen,
        Friedrich-Boysen-Straße


*    *   B 92
        S 312

    *   Von der A 72 (AS Plauen-Süd) über B 92 und S 312 bis Oelsnitz,
        Theumaer Straße 9


*    *   B 93
        B 175

    *   Von der A 4 (AS Meerane) über B 93, B 175 bis Zufahrt VW Sachsen GmbH,
        Werk Mosel


*    *   B 93
        S 283
        S 286n

    *   Von der A 72 (AS Zwickau-Ost) über S 283, S 286n bis AS Crossen über B
        93 bis Zufahrt VW Sachsen GmbH, Werk Mosel


*    *   B 93
        S 283

    *   Von der A 72 (AS Zwickau-Ost) über S 283, B 93, Pölbitzer Straße und
        Leipziger Straße bis Zwickau, Büttenstraße


*    *   B 93
        S 277
        S 283

    *   Von der A 72 (AS Zwickau-Ost) über S 283/Wildenfelser Straße, B
        93/Muldestraße über Wilkau-Haßlau und S 277/Bahnhofstraße bis
        Kirchberg, Hinter dem Bahnhof 1


*    *   B 96

    *   Von der A 4 (AS Bautzen-West) über B 96/Hoyerswerdaer Straße und
        Kleinwelkaer Straße bis Bautzen, Neuteichnitzer Straße 38


*    *   B 173
        S 293n

    *   Von der A 72 (AS Zwickau-West) über S 293n, B 173/Reichenbacher
        Straße, Humboldtstraße, Crimmitschauer Straße, Horchstraße und
        Pölbitzer Straße bis Zwickau, Dorotheenstraße 41


*    *   B 173
        S 298

    *   Von der A 72 (AS Treuen) über S 298 und B 173 bis Treuen, Treuener
        Höhe 3


*    *
    *   Von der A 4 (AS Chemnitz-Mitte) über Leipziger Straße bis Chemnitz/OT
        Röhrsdorf, Röhrsdorfer Allee 47


*    *   B 180
        S 245
        S 255

    *   Von der A 4 (AS Hohenstein-Ernstthal) über B180, S 245 und S
        255/Achatstraße bis St. Egidien, Bahnhofstraße 25


*    *   B 173

    *   Von der A 17 (AS Dresden-Gorbitz), B 173/Coventrystraße, Fröbelstraße
        über Waltherstraße bis Dresden, Potthoffstraße (GVZ Dresden)



**Sonderziele Sachsen:**


*    *   Straße

    *   Streckenabschnitt


*    *   GVZ Leipzig

    *   Von der A 14 (AS Leipzig-Nord) über S 1 und Poststraße bis Leipzig,
        Sattlerweg


*    *   GVZ Dresden

    *   Von der A 17 (AS Dresden-Gorbitz), B 173/Coventrystraße, Fröbelstraße
        über Waltherstraße bis Dresden, Potthoffstraße



**Nachgeordnetes Straßennetz Thüringen:**


*    *   Straße

    *   Streckenabschnitt


*    *   Gemeindestraße
        zur B 281

    *   Vom Gewerbegebiet Triptis-Nord, Am Stadtwald 3 bis B 281


*    *   Gemeindestraße
        zur B 247

    *   Von der Herrenhöfer Landstraße 4 in Ohrdruf über Gehrengraben und
        Westfalenstraße bis B 247


*    *   Gemeindestraße

    *   Von der B 247 über Zeißstraße bis Leinefelde, An der Schwellenbeize
        (bis Zufahrt Grundstück Straße des Friedens 7)


*    *   Gemeindestraße
        zur L 1070

    *   Von der Marie-Curie-Straße 10 in Hermsdorf über Robert-Friese-Straße,
        Am Globus und An der Friedenseiche (Südumgehung) und Geraer Straße bis
        zur A 4 (AS Hermsdorf-Ost)


*    *   L 1014

    *   Vom Kreisverkehr An der Schwellenbeize über L 1014 bis B 247



**Fahrtstrecken zu Autohöfen neben Autobahnen (Thüringen):**


*    *   Autohofname

    *   Name der AS

    *   Knotenbezeichnung


*    *   Autohof Hermsdorf-Ost

    *   AS 56a; Hermsdorf-Ost

    *   A 4/L 1070


*    *   Autohof Stadtroda

    *   AS 55; Stadtroda

    *   A 4/L 2315


*    *   Autohof Apolda

    *   AS 50; Apolda

    *   A 4/B 87


*    *   Autohof Neudietendorf

    *   AS 44; Neudietendorf

    *   A 4/L 1044


*    *   Autohof Wandersleben

    *   AS 43; Wandersleben

    *   A 4/L 2163


*    *   Autohof Gotha

    *   AS 42; Gotha

    *   A 4/B 247/L 1026


*    *   Autohof Waltershausen

    *   AS 41a; Waltershausen

    *   A 4/L 1025



**Fahrtstrecken zu Autohöfen neben Autobahnen (Niedersachsen):**


*    *   Autohofname

    *   Name der AS

    *   Knotenbezeichnung


*    *   Autohof Sittensen

    *   AS Sittensen

    *   A 1/L 130


*    *   Autohof Bockel

    *   AS Bockel

    *   A 1/B 71


*    *   Autohof Groß Mackenstedt

    *   AS Delmenhorst-Ost

    *   A 1/B 322


*    *   Autohof Oldenburger Münsterland

    *   AS Vechta

    *   A 1/L 838


*    *   Motorpark Lohne

    *   AS Lohne

    *   A 1/L 845


*    *   Autohof Holdorf

    *   AS Holdorf

    *   A 1/B 214


*    *   Autohof Osnabrück

    *   AS Osnabrück-Hafen

    *   A 1/L 88


*    *   Aral-Autohof

    *   AS Neunkirchen-Vörden

    *   A 1/L 76


*    *   Autohof Lauenau

    *   AS Lauenau

    *   A 2/B 442


*    *   Total Autohof

    *   AS Bad Nenndorf

    *   A 2/B 65


*    *   Total Autoservice im GVZ

    *   AS Lehrte

    *   A 2/B 443


*    *   Autohof Peine

    *   AS Peine-Ost

    *   A 2/B 444


*    *   Autorastpark Lehre Wendhausen

    *   AS Braunschweig-Ost

    *   A 2/B 248


*    *   Autohof Soltau

    *   AS Soltau-Ost

    *   A 7/B 71


*    *   Truckstop Schwarmstedt

    *   AS Schwarmstedt

    *   A 7/B 214


*    *   Autohof Mellendorf

    *   AS Mellendorf

    *   A 7/L 310


*    *   Autohof Bockenem

    *   Bockenem

    *   A 7/B 243


*    *   maxi-Autohof Rhüden

    *   Rhüden

    *   A 7/B 82


*    *   24-Total Autohof Lutterberg

    *   Lutterberg

    *   A 7/B 496


*    *   Autohof Northeim

    *   AS Northeim-Nord

    *   A 7/B 3


*    *   Autohof Apen-Remels

    *   AS Apen/Remels

    *   A 28/K 11


*    *   Autohof WST Moorburg

    *   AS Westerstede-West

    *   A 28/L 24


*    *   Autohof Salzbergen

    *
    *   A 30/B 70


*    *   Autohof Westerlind

    *   AS Westerlinde

    *   A 39/K 57


*    *   Aral-Autohof

    *   AS Winsen-Ost

    *   A 250/K 84



**Fahrtstrecken zu Autohöfen neben Autobahnen (Hessen):**


*    *   Autohofname

    *   Name der AS

    *   Knotenbezeichnung


*    *   24-Total Autohof Neuberg

    *   AS Langenselbold-West

    *   A 45/L 3445



**In Schleswig-Holstein sind sämtliche Autohöfe neben Autobahnen
anfahrbar.**

**Geeignete Rastplätze an Bundesautobahnen in Sachsen:**


*    *   Rastplatzname

    *   Name der AS

    *   Knotenbezeichnung


*    *   Tank- und Rastanlage
        „Dresdner Tor“

    *   Zwischen AS Wilsdruff
        und AD Dresden-West

    *   A 4


*    *   Tank- und Rastanlage
        „Oberlausitz“

    *   Zwischen AS Uhyst
        und AS Salzenforst

    *   A 4


*    *   Tank- und Rastanlage
        „Muldental“

    *   Zwischen AS Klinga
        und AS Grimma

    *   A 14



    LG = Landesgrenze
[^F777403_01_BJNR614410011BJNE001501308]:     AS = Anschlussstelle
[^F777403_02_BJNR614410011BJNE001501308]:     AK = Autobahnkreuz
[^F777403_03_BJNR614410011BJNE001501308]:     BG = Bundesgrenze
[^F777403_04_BJNR614410011BJNE001501308]:     AD = Autobahndreieck
[^F777403_05_BJNR614410011BJNE001501308]:     Weitere Bundesstraßen sind in den Aufzählungen zum nachgeordneten
    Streckennetz der Bundesländer aufgeführt.
[^F777403_06_BJNR614410011BJNE001501308]:     Staatsstraße
[^F777403_07_BJNR614410011BJNE001501308]:     kommunale Straße in der Baulast der Stadt Fürth
[^F777403_08_BJNR614410011BJNE001501308]:     Kreisstraße im Landkreis Regensburg
[^F777403_09_BJNR614410011BJNE001501308]:     Kreisstraße im Landkreis Oberallgäu
[^F777403_10_BJNR614410011BJNE001501308]:     Kreisstraße im Landkreis Hof
[^F777403_11_BJNR614410011BJNE001501308]:     Kreisstraße im Landkreis Würzburg
[^F777403_12_BJNR614410011BJNE001501308]:     Kreisstraße im Landkreis Ostallgäu
[^F777403_13_BJNR614410011BJNE001501308]:     Kreisstraße im Landkreis Eichstätt
[^F777403_14_BJNR614410011BJNE001501308]:     Kreisstraße im Landkreis Straubing-Bogen
[^F777403_15_BJNR614410011BJNE001501308]:     Kreisstraße im Landkreis Dingolfing-Landau
[^F777403_16_BJNR614410011BJNE001501308]:     Kreisstraße im Landkreis Aschaffenburg
[^F777403_17_BJNR614410011BJNE001501308]:     Kreisstraße im Landkreis Schweinfurt
[^F777403_18_BJNR614410011BJNE001501308]:     Kreisstraße im Landkreis Wunsiedel
[^F777403_19_BJNR614410011BJNE001501308]:     Kreisstraße im Landkreis Ansbach
[^F777403_20_BJNR614410011BJNE001501308]:     kommunale Straße in der Baulast der Stadt Ingolstadt
[^F777403_21_BJNR614410011BJNE001501308]:     Kreisstraße im Landkreis Erding
[^F777403_22_BJNR614410011BJNE001501308]:     Kreisstraße im Landkreis Freising
[^F777403_23_BJNR614410011BJNE001501308]:     Kreisstraße im Landkreis Aichach-Friedberg
[^F777403_24_BJNR614410011BJNE001501308]:     kommunale Straße in der Baulast der Stadt Augsburg
[^F777403_25_BJNR614410011BJNE001501308]:     Kreisstraße im Landkreis Landsberg am Lech
[^F777403_26_BJNR614410011BJNE001501308]:     Kreisstraße im Landkreis München
[^F777403_27_BJNR614410011BJNE001501308]: 
