Title: Verordnung über die Schiffssicherheit in der Binnenschifffahrt
jurabk: BinSchUO 2008
layout: default
origslug: binschuo_2008
slug: binschuo_2008

---

# Verordnung über die Schiffssicherheit in der Binnenschifffahrt (BinSchUO 2008)

Ausfertigungsdatum
:   2008-12-06

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 2450

Geändert durch
:   § 38 Abs. 2 V v. 16.12.2011; 2012 I 2 (1717)

Stand: Inkraft gem. Art. 1 V v. 19.12.2008 I 2868 mWv 1.1.2009
[^F771547_01_BJNR245000008]:     Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2006/87/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Dezember 2006 über die
    technischen Vorschriften für Binnenschiffe und zur Aufhebung der
    Richtlinie 82/714/EWG des Rates (ABl. EU Nr. L 389 S. 1), geändert
    durch die Richtlinie 2006/137/EG vom 18. Dezember 2006 (ABl. EU Nr. L
    389 S. 261) und die Richtlinie 2008/59/EG vom 12. Juni 2008 (ABl. EU
    Nr. L 166 S. 31), zuletzt geändert durch die Richtlinie 2008/87/EG vom
    22\. September 2008 (ABl. EU Nr. L 255 S. 5). Die Vorschriften der
    Richtlinie 98/34/EG sind beachtet worden.


## Eingangsformel

Es verordnen

–   das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung auf Grund
    des § 3 Abs. 1 Nr. 2, 2a, 3 bis 6 und 8, Abs. 4 und 6, hinsichtlich
    des Abs. 1 Nr. 2, 2a und 5 in Verbindung mit Abs. 5 Satz 2 sowie
    jeweils in Verbindung mit Abs. 6 Nr. 1 Buchstabe a und b, und des § 3e
    Abs. 1 Satz 1 und 3 Nr. 2 des Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes in
    der Fassung der Bekanntmachung vom 5. Juli 2001 (BGBl. I S. 2026), § 3
    Abs. 1 und 5 zuletzt geändert durch Artikel 313 der Verordnung vom 31.
    Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407), hinsichtlich des § 3 Abs. 1 Nr. 2, 2a,
    5 und 8 und des § 3e Abs. 1 Satz 1 und 3 Nr. 2 im Einvernehmen mit dem
    Bundesministerium für Arbeit und Soziales, und


–   das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung und das
    Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
    gemeinsam auf Grund des § 3 Abs. 1 Nr. 2 und 2a, jeweils in Verbindung
    mit Abs. 5 Satz 1 und 2 und Abs. 6 Nr. 1 Buchstabe a und b, und des §
    3e Abs. 1 Satz 1 und 3 Nr. 1 des Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes in
    der Fassung der Bekanntmachung vom 5. Juli 2001 (BGBl. I S. 2026), § 3
    Abs. 1 und 5 zuletzt geändert durch Artikel 313 der Verordnung vom 31.
    Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407), im Einvernehmen mit dem
    Bundesministerium für Arbeit und Soziales:





## Kapitel 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Geltungs- und Anwendungsbereich

[^F771547_02_BJNR245000008BJNE000201305]
(1) Diese Verordnung regelt für Fahrzeuge, schwimmende Anlagen und
Schwimmkörper auf den in Anhang I
bezeichneten Wasserstraßen des Bundes

1.  das Verfahren für die technische Zulassung zum Verkehr,


2.  die Anforderungen an Bau, Ausrüstung und Einrichtung,


3.  die Anforderungen an die Besatzung mit Ausnahme des Rheins.




(2) Diese Verordnung gilt für Fahrzeuge im Sinne des Anhangs II §
1\.02.

(3) Es richten sich

1.  die technischen Anforderungen

    a)  nach Anhang II im Falle des Rheins,


    b)  nach den Anhängen III bis X und XII im Falle der übrigen in Anhang I
        bezeichneten Wasserstraßen des Bundes,





2.  die Anforderungen an die Anzahl und Qualifikation der Personen, mit
    denen ein Fahrzeug, eine schwimmende Anlage oder ein Schwimmkörper
    besetzt sein muss (Besatzung) nach Anhang XI Kapitel 1 und 3 im Fall
    der im Anhang I bezeichneten Wasserstraßen des Bundes mit Ausnahme des
    Rheins,



soweit nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.

(4) Abweichend von Absatz 3 Nr. 1 Buchstabe b ist Anhang X Teil 1 und
3 auch auf dem Rhein anzuwenden.

(5) Auf der Donau gilt diese Verordnung unbeschadet des § 5 für
Fahrzeuge, die in einem Donauuferstaat beheimatet sind, der nicht
Mitglied der Europäischen Union ist, nur hinsichtlich der
Anforderungen an die Besatzung; Anhang XI § 3.01 Nr. 3 und § 3.02 sind
nicht anzuwenden.

(6) Darüber hinaus gilt diese Verordnung für alle

1.  Fähren,


2.  Barkassen,


3.  kleinen Fahrgastschiffe und


4.  Seeschiffe auf dem Rhein.




(7) Diese Verordnung gilt nicht für Seeschiffe, einschließlich
Seeschleppboote und Seeschubboote, die

1.  auf Seeschifffahrtsstraßen, einschließlich der Elbe im Hamburger
    Hafen, verkehren oder sich dort befinden;


2.  vorübergehend auf Wasserstraßen außerhalb des Rheins verkehren und auf
    denen nachstehend genannte Zeugnisse mitgeführt werden:

    a)  ein Zeugnis zum Nachweis der Einhaltung der Vorschriften des
        Internationalen Übereinkommens von 1974 zum Schutz des menschlichen
        Lebens auf See (SOLAS) oder ein gleichwertiges Zeugnis, ein Zeugnis
        zum Nachweis der Einhaltung der Vorschriften des Internationalen
        Übereinkommens von 1966 über den Freibord oder ein gleichwertiges
        Zeugnis und ein internationales Zeugnis über die Verhütung der
        Ölverschmutzung (IOPP-Zeugnis) zum Nachweis der Einhaltung der
        Vorschriften des Internationalen Übereinkommens von 1973 zur Verhütung
        von Meeresverschmutzungen durch Schiffe (MARPOL) oder


    b)  bei Fahrgastschiffen, die nicht unter alle in Buchstabe a genannten
        Übereinkommen fallen, ein Zeugnis über die Sicherheitsvorschriften und
        Sicherheitsnormen für Fahrgastschiffe nach der Richtlinie 98/18/EG des
        Rates vom 17. März 1998 über Sicherheitsvorschriften und -normen für
        Fahrgastschiffe (ABl. EG Nr. L 144 S. 1) oder


    c)  bei Sportfahrzeugen, die nicht unter alle in Buchstabe a genannten
        Übereinkommen fallen, ein Zeugnis des Flaggenstaates.







(8) Mit den in Absatz 3 Nr. 1 Buchstabe a und Nr. 2 Buchstabe a
genannten Vorschriften wird die von der Zentralkommission für die
Rheinschifffahrt beschlossene Rheinschiffsuntersuchungsordnung auf der
Bundeswasserstraße Rhein in Kraft gesetzt.

    Die Anhänge I bis XII werden als Anlageband zu dieser Ausgabe des
    Bundesgesetzblattes ausgegeben. Abonnenten des Bundesgesetzblattes
    Teil I wird der Anlageband auf Anforderung gemäß den Bezugsbedingungen
    des Verlags übersandt.
[^F771547_02_BJNR245000008BJNE000201305]: 

### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Im Sinne dieser Verordnung bedeuten:

1.  Wasserstraßen

    Binnenwasserstraßen des Bundes nach Anhang I,


2.  Fahrtauglichkeitsbescheinigung

    Amtlicher Nachweis über die technische Zulassung zum Verkehr nach dem
    jeweiligen Muster in Anhang V,


3.  Schifffahrtspolizeiliche Vorschriften

    a)  Rheinschifffahrtspolizeiverordnung,


    b)  Donauschifffahrtspolizeiverordnung,


    c)  Moselschifffahrtspolizeiverordnung,


    d)  Binnenschifffahrtsstraßenordnung,


    e)  Seeschifffahrtsstraßenordnung.







(2) Soweit diese Verordnung auf bestimmte Vorschriften verweist,
bedeuten

1.  Rheinschifffahrtspolizeiverordnung

    Rheinschifffahrtspolizeiverordnung vom 19. Dezember 1994 (BGBl. 1994
    II S. 3816), zuletzt geändert durch Beschluss vom 31. Mai 2006 (BGBl.
    2007 II S. 874), in der jeweils geltenden und anzuwendenden Fassung,


2.  Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung

    Anlage zu § 1 Absatz 1 der Verordnung zur Einführung der
    Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung vom 16. Dezember 2011 (BGBl. 2012 I
    S. 2) in der jeweils geltenden und anzuwendenden Fassung,


3.  Moselschifffahrtspolizeiverordnung

    Moselschifffahrtspolizeiverordnung vom 3. September 1997 (BGBl. 1997
    II S. 1670), zuletzt geändert durch Beschluss vom 6. Dezember 2006
    (BGBl. 2007 II S. 874), in der jeweils geltenden und anzuwendenden
    Fassung,


4.  Donauschifffahrtspolizeiverordnung

    Donauschifffahrtspolizeiverordnung vom 27. Mai 1993 und deren Anlage A
    (BGBl. I S. 741, 1994 I S. 523, 1995 I S. 95), zuletzt geändert durch
    Artikel 62 des Gesetzes vom 19. September 2006 (BGBl. I S. 2146), in
    der jeweils geltenden und anzuwendenden Fassung,


5.  Schiffspersonalverordnung-Rhein

    Schiffspersonalverordnung-Rhein vom 2. Juni 2010 (BGBl. 2011 II S.
    1300, Anlageband) in der jeweils geltenden Fassung,


6.  Binnenschifferpatentverordnung

    Binnenschifferpatentverordnung vom 15. Dezember 1997 (BGBl. I S.
    3066), zuletzt geändert durch Artikel 501 der Verordnung vom 31.
    Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407), in der jeweils geltenden und
    anzuwendenden Fassung,


7.  ADN

    Die dem Europäischen Übereinkommen über die internationale Beförderung
    von gefährlichen Gütern auf Binnenwasserstraßen (ADN) vom 26. Mai 2000
    in der Anlage beigefügte Verordnung (BGBl. 2007 II S. 1906, 1908 –
    Anlageband), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 17.
    Dezember 2010 (BGBl. 2010 II S. 1550) geändert worden ist, in der
    jeweils geltenden Fassung,


8.  Seeschifffahrtsstraßen-Ordnung

    Seeschifffahrtsstraßen-Ordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom
    22\. Oktober 1998 (BGBl. l S. 3209, 1999 I S. 193), zuletzt geändert
    durch Artikel 1 der Verordnung vom 28. Juni 2006 (BGBl. I S. 1417), in
    der jeweils geltenden und anzuwendenden Fassung,


9.  Kollisionsverhütungsregeln

    Verordnung zu den Internationalen Regeln von 1972 zur Verhütung von
    Zusammenstößen auf See vom 13. Juni 1977 (BGBl. I S. 813), zuletzt
    geändert durch Artikel 2 der Verordnung vom 28. Juni 2006 (BGBl. I S.
    1417), in der jeweils geltenden Fassung,


10. Schiffssicherheitsverordnung

    Schiffssicherheitsverordnung vom 18. September 1998 (BGBl. I S. 3013,
    3023), zuletzt geändert durch Artikel 2 der Verordnung vom 1. Oktober
    2008 (BGBl. I S. 1913), in der jeweils geltenden Fassung,


11. Schiffssicherheitsgesetz

    Schiffssicherheitsgesetz vom 9. September 1998 (BGBl. I S. 2860),
    zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 8. April 2008 (BGBl.
    I S. 706),


12. Schifffahrtsordnung Emsmündung

    Schifffahrtsordnung Emsmündung vom 8. August 1989 (BGBl. I S. 1583),
    zuletzt geändert durch Artikel 3 der Verordnung vom 28. Juni 2006
    (BGBl. I S. 1417), in der jeweils geltenden Fassung,


13. Regionale Vereinbarung über den Binnenschifffahrtsfunk

    Regionale Vereinbarung über den Binnenschifffahrtsfunk vom 6. April
    2000 (BGBl. 2000 II S. 1213),


14. Binnenschiffseichordnung

    Verordnung über die Eichung von Binnenschiffen vom 30. Juni 1975
    (BGBl. I S. 1785), zuletzt geändert durch Artikel 67 des Gesetzes vom
    19\. September 2006 (BGBl. I S. 2146), in der jeweils geltenden und
    anzuwendenden Fassung,


15. Gefahrgutverordnung Binnenschifffahrt

    Verordnung über die Beförderung gefährlicher Güter auf Binnengewässern
    vom 31. Januar 2004 (BGBl. I S. 136), zuletzt geändert durch die
    Verordnung vom 26. Juni 2007 (BGBl. I S. 1222),


16. SOLAS

    Gesetz zur Ausführung der im Dezember 2002 vorgenommenen Änderungen
    des Internationalen Übereinkommens von 1974 zum Schutz des
    menschlichen Lebens auf See und des Internationalen Codes für die
    Gefahrenabwehr auf Schiffen und Hafenanlagen vom 25. Juni 2004 (BGBl.
    I S. 1389),


17. MARPOL

    Internationales Übereinkommen von 1973 zur Verhütung der
    Meeresverschmutzung durch Schiffe und Protokoll von 1978 zu diesem
    Übereinkommen (BGBl. 1996 II S. 399).





### § 3 Zuständige Behörden

(1) Die für die technische Untersuchung von Fahrzeugen zum Verkehr auf
Wasserstraßen zuständige Behörde ist die Zentralstelle
Schiffsuntersuchungskommission/Schiffseichamt bei der Wasser- und
Schifffahrtsdirektion Südwest mit den bei ihren Außenstellen
gebildeten Untersuchungskommissionen.

(2) Die Zentralstelle Schiffsuntersuchungskommission/Schiffseichamt
beruft nach den in Anhang II § 2.01 vorgesehenen Regelungen die
Mitglieder der Untersuchungskommissionen. Für die in Anhang II § 2.01
Nr. 2 Buchstabe b und c genannten Sachgebiete beruft die Zentralstelle
Schiffsuntersuchungskommission/Schiffseichamt die von der zuständigen
Berufsgenossenschaft benannten Aufsichtspersonen. Diese können bei
Fahrzeugen, die der Überwachung nach § 17 Abs. 1 des Siebten Buches
Sozialgesetzbuch unterliegen, im Rahmen ihrer Untersuchungstätigkeit
zugleich die Einhaltung der Unfallverhütungsvorschriften überwachen.
Neben den in Satz 1 genannten Sachverständigen beruft die
Zentralstelle Schiffsuntersuchungskommission/Schiffseichamt
Sachverständige für besondere Sachgebiete, insbesondere für
elektrische Anlagen, Flüssiggasanlagen, Krane oder Feuerlöschanlagen,
als Mitglieder.

(3) Die Einhaltung der Anforderungen nach Anhang X § 7.02 Nr. 2 an
kleine Fahrgastschiffe kann durch Bescheinigung eines von der
Zentralstelle Schiffsuntersuchungskommission/Schiffseichamt
anerkannten Sachverständigen für dieses Gebiet nachgewiesen werden.

(4) Die Untersuchungskommission beschließt mit Stimmenmehrheit; bei
Stimmengleichheit gilt ein Antrag als abgelehnt. Die Sachverständigen
für besondere Sachgebiete haben für die Zulassung des Fahrzeugs kein
Stimmrecht; sie entscheiden nur auf ihrem Sachgebiet, auf diesem
jedoch allein.

(5) Die Standorte der Außenstellen der Zentralstelle
Schiffsuntersuchungskommission/Schiffseichamt macht das
Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung im
Verkehrsblatt bekannt.

(6) Abweichend von Anhang II § 2.01 Nr. 2 Buchstabe c kann bei der
Erteilung eines Fährzeugnisses der Inhaber eines Fährführerscheins als
Sachverständiger an der Untersuchung teilnehmen.

(7) Zuständige Behörde im Sinne des Anhangs II §§ 2.11 und 5.03 Nr. 1
ist die örtlich zuständige Wasser- und Schifffahrtsdirektion.

(8) Zuständige Behörde im Sinne des Anhangs II § 18.01 Abs. 2 ist das
örtlich zuständige Wasser- und Schifffahrtsamt.

(9) Zuständige Behörde für die Typprüfung und Zulassung von
Radargeräten, Wendeanzeigern sowie AIS-Geräten im Sinne des Anhangs IX
Teil III § 1.03 und des Teils IV § 1.03 sowie des Anhangs II § 7.06
und des Anhangs III § 6.03 ist die Fachstelle der Wasser- und
Schifffahrtsverwaltung für Verkehrstechniken beim Wasser- und
Schifffahrtsamt Koblenz.

(10) Zuständige Behörde für die Typprüfung von Motoren nach Anhang II
§ 8a.12 ist die Zentralstelle
Schiffsuntersuchungskommission/Schiffseichamt.

(11) Zuständige Behörde für die Baumusterprüfung von Kompassen und
Steuerkurstransmittern im Sinne des Anhangs III § 6.02 und für die
Durchführung der Typ- und Kontrollprüfung, Erteilung des
Zulassungszeugnisses sowie Kennzeichnung von Signalleuchten in der
Binnenschifffahrt nach Anhang IX Teil I Kapitel 4 ist das Bundesamt
für Seeschifffahrt und Hydrographie in Hamburg.


### § 4 Grundsatz

(1) Bau, Ausrüstung und Einrichtung eines Fahrzeugs, einer
schwimmenden Anlage und eines Schwimmkörpers müssen den Anforderungen
dieser Verordnung entsprechen. Dies gilt auch bezüglich der
Anforderungen an die Besatzung mit Ausnahme des Rheins. Wird dabei auf
schifffahrtspolizeiliche Vorschriften verwiesen, sind die auf die
jeweilige Wasserstraße anwendbaren entsprechenden Vorschriften nach §
2 Abs. 1 Nr. 3 gemeint.

(2) Ein Fahrzeug darf am Verkehr nur teilnehmen, wenn es auf Antrag
des Eigentümers oder dessen Bevollmächtigten zum Verkehr technisch
zugelassen worden ist und den Voraussetzungen der technischen
Zulassung entspricht. Zum Verkehr technisch zugelassen sein muss auch
eine fortbewegte schwimmende Anlage oder ein fortbewegter
Schwimmkörper, sofern es sich dabei um einen Sondertransport handelt,
der einer besonderen schifffahrtspolizeilichen Erlaubnis bedarf und
bei dem das zuständige Wasser- und Schifffahrtsamt aus Gründen der
Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs, insbesondere hinsichtlich
der Festigkeit des Baus, der Fahr- und Manövriereigenschaften sowie
besonderer Merkmale nach den Anhängen unter Berücksichtigung des
Fahrtgebietes eine solche für erforderlich hält.

(3) Soweit eine technische Zulassung zum Verkehr nicht erforderlich
ist, kann der Eigentümer oder sein Bevollmächtigter diese beantragen.
Sie wird erteilt, wenn die Anforderungen dieser Verordnung erfüllt
sind.


### § 5 Technische Zulassung

(1) Die technische Zulassung zum Verkehr wird nach vorangegangener
Untersuchung durch eine Untersuchungskommission von der Zentralstelle
Schiffsuntersuchungskommission/Schiffseichamt erteilt. Die
Zentralstelle Schiffsuntersuchungskommission/Schiffseichamt kann ganz
oder teilweise davon absehen, die technische Untersuchung bei einem
Fahrzeug, einer schwimmenden Anlage oder einem Schwimmkörper
durchzuführen, soweit sich aus einer gültigen Bescheinigung einer
anerkannten Klassifikationsgesellschaft nach Anhang VII ergibt, dass
das Fahrzeug ganz oder teilweise den technischen Vorschriften des
Anhangs II oder XII entspricht.

(2) Die technische Zulassung zum Verkehr wird erteilt zum Verkehr

1.  auf den Wasserstraßen der Zonen 1, 2, 3 oder 4 oder


2.  auf einer bestimmten Wasserstraße dieser Zonen oder auf einem ihrer
    Streckenabschnitte,



soweit sie im Geltungsbereich dieser Verordnung liegen.

(3) Ein Fahrzeug, eine schwimmende Anlage und ein Schwimmkörper, für
das, die oder den

1.  ein Schiffsattest ausgestellt werden soll, muss den Anforderungen des
    Anhangs II,


2.  ein Gemeinschaftszeugnis ausgestellt werden soll, muss den
    Anforderungen des Anhangs XII



entsprechen, soweit in dieser Verordnung nicht etwas anderes bestimmt
oder zugelassen ist.

(4) Signallichter, Radarausrüstungen, Wendeanzeiger, Kompasse und
Steuerkurstransmitter müssen den Anforderungen des Anhangs IX
entsprechen.

(5) Eine Fähre, eine Barkasse und ein kleines Fahrgastschiff,
insbesondere ein Taxiboot oder ein Zeesboot, müssen den Anforderungen
des Anhangs X entsprechen, soweit in dieser Verordnung nicht etwas
anderes bestimmt oder zugelassen ist.

(6) Eine Fähre wird nur zum Verkehr zwischen jeweils bestimmten
Anlegestellen unter Berücksichtigung der örtlichen Verhältnisse
technisch zugelassen, soweit in dieser Verordnung nicht etwas anderes
bestimmt oder zugelassen ist.

(7) Ein Seeschiff, das auf dem Rhein verkehrt, muss den Anforderungen
des Anhangs II Kapitel 20 entsprechen.

(8) Ein Fahrzeug, eine schwimmende Anlage und ein Schwimmkörper, das,
die oder der die Wasserstraßen der Zonen 1 und 2 befährt, muss den
Anforderungen des Anhangs III entsprechen.

(9) Ein Fahrzeug, eine schwimmende Anlage und ein Schwimmkörper, das,
die oder der Wasserstraßen der Zone 3 außerhalb des Rheins und der
Zone 4 befährt, muss nur den Anforderungen des Anhangs IV entsprechen.

(10) Im Falle des Absatzes 8 oder 9 ist die Übereinstimmung mit den
entsprechenden Anforderungen in das Gemeinschaftszeugnis einzutragen
oder bei einem Schiffsattest ein Zusätzliches Gemeinschaftszeugnis zu
erstellen.

(11) Ein Fahrzeug, eine schwimmende Anlage und ein Schwimmkörper muss
mit Personen besetzt sein (Besatzung), die die Anforderungen des
Anhangs II in Verbindung mit dem Anhang XI Kapitel 1 und 3 oder der
Schiffspersonalverordnung-Rhein Teil II erfüllen.

(12) Die technische Zulassung für die Wasserstraßen der Zone 1
schließt die technische Zulassung für die Wasserstraßen der anderen
Zonen ein. Die technische Zulassung für die Wasserstraßen der Zone 2
schließt die technische Zulassung für die Wasserstraßen der Zonen 3
und 4, die technische Zulassung für die Wasserstraßen der Zone 3 die
für die Wasserstraßen der Zone 4 ein.

(13) Eine technische Zulassung zum Verkehr ist nicht erforderlich für

1.  Fahrzeuge, schwimmende Anlagen und Schwimmkörper

    a)  der Bundeswehr,


    b)  zur ausschließlichen Verwendung im Hamburger Hafen;





2.  Fähren

    a)  zur Verwendung im Rahmen des Zivil- und Katastrophenschutzes,


    b)  auf anderen Wasserstraßen als dem Rhein zur Verwendung im Rahmen eines
        landwirtschaftlichen Betriebs, sofern sie nicht im öffentlichen
        Verkehr eingesetzt werden und bei höchstzulässiger Einsenkung eine
        Wasserverdrängung von weniger als 15 m
        3                          haben,


    c)  zur Beförderung von nicht mehr als zwölf Personen.








### § 6 Fahrtauglichkeitsbescheinigung

(1) Die technische Zulassung eines Fahrzeugs, einer schwimmenden
Anlage oder eines Schwimmkörpers zum Verkehr wird durch eine
Fahrtauglichkeitsbescheinigung nachgewiesen.

(2) Ein Fahrzeug, eine schwimmende Anlage oder ein Schwimmkörper, das,
die oder der auf den in Anhang I genannten Wasserstraßen verkehrt,
muss folgende Fahrtauglichkeitsbescheinigung mitführen:

1.  auf dem Rhein

    a)  ein nach Artikel 22 der Revidierten Rheinschifffahrtsakte erteiltes
        Schiffsattest nach dem Muster in Anhang V Teil II (Schiffsattest) oder


    b)  ein nach dem 30. Dezember 2008 erteiltes oder erneuertes
        Gemeinschaftszeugnis für Binnenschiffe nach dem Muster in Anhang V
        Teil I, das bestätigt, dass sie unbeschadet der Übergangsbestimmungen
        nach Anhang II Kapitel 24 den technischen Vorschriften des Anhangs
        XII, deren Gleichwertigkeit mit den aufgrund des in Buchstabe a
        genannten Übereinkommens festgelegten technischen Anforderungen nach
        den geltenden Regeln und Verfahren festgestellt ist, voll entsprechen;





2.  auf den anderen Wasserstraßen

    a)  ein Gemeinschaftszeugnis für Binnenschiffe,


    b)  ein nach Artikel 22 der Revidierten Rheinschifffahrtsakte erteiltes
        Schiffsattest.







(3) Die Einhaltung der zusätzlichen Anforderungen zum Befahren der
Zonen 1 und 2 sowie der Erleichterungen zum Befahren der Zonen 3 und 4
ist im Gemeinschaftszeugnis zu vermerken oder ist für Schiffe, für die
ein Schiffsattest ausgestellt worden ist, durch ein Zusätzliches
Gemeinschaftszeugnis nachzuweisen.

(4) Für eine Fähre ist der Nachweis über die Zulassung zum Verkehr
durch ein Fährzeugnis nach dem Muster in Anhang V Teil V zu erbringen.

(5) Eine Fahrtauglichkeitsbescheinigung, die die ausschließliche
Inanspruchnahme der Erleichterungen des Anhangs IV §§ 3.02 und 3.03
bestätigt, berechtigt zur Fahrt auf allen Wasserstraßen der Zone 4.


### § 7 Anerkennung anderer Fahrtauglichkeitsbescheinigungen

(1) Die Eignung für die Fahrt auf den Wasserstraßen der Zonen 1 und 2
wird durch einen entsprechenden Eintrag im Gemeinschaftszeugnis oder
durch ein Zusätzliches Gemeinschaftszeugnis in Verbindung mit einem
Schiffsattest, das von einem Mitgliedstaat der Europäischen
Gemeinschaft oder einem Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum ausgestellt worden ist, nachgewiesen,
wenn es dem jeweiligen Muster des Anhangs V entspricht.

(2) Auf Wasserstraßen der Zonen 3 und 4 steht ein in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Gemeinschaft oder in einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
erteiltes Schiffsattest oder Gemeinschaftszeugnis für Binnenschiffe
dem im Geltungsbereich dieser Verordnung erteilten Schiffsattest oder
Gemeinschaftszeugnis gleich, soweit es nicht unter Gewährung von
Erleichterungen oder mit örtlichen Einschränkungen erteilt worden ist.

(3) Die Besatzung muss im Falle des Absatzes 2 nach Zahl und
Zusammensetzung den Anforderungen des Anhangs II, XI oder der
Schiffspersonalverordnung-Rhein mit folgender Maßgabe entsprechen:

1.  Die Bescheinigung für den Rhein erfolgt durch die Eintragung in das
    Schiffsattest oder das Gemeinschaftszeugnis.


2.  Die Bescheinigung für alle anderen Wasserstraßen erfolgt durch einen
    Eintrag in das Gemeinschaftszeugnis oder eine Bescheinigung über die
    Besatzung nach Anhang V Teil III.




(4) Bei Seeschiffen auf dem Rhein, die berechtigt sind, die
Bundesflagge zu führen, steht für das jeweilige Schiff ein amtliches
Zeugnis der für die Schiffssicherheit zuständigen
Berufsgenossenschaft, bei Seeschiffen unter fremder Flagge ein
amtliches Zeugnis der Heimatbehörde, das die Tauglichkeit zur Seefahrt
bescheinigt, dem Schiffsattest oder Schiffszeugnis gleich. Dies gilt
nicht für Seeschiffe auf dem Rhein, die gefährliche Güter befördern.
Die Anker, Ankerketten und -drahtseile müssen in jedem Fall den
Anforderungen nach Anhang II § 10.01 genügen. Die Besatzung muss in
der Bescheinigung über die Besatzung nach Anhang V Teil III oder im
Schiffsattest eingetragen sein. Im Schiffsattest genügt die Eintragung
nur, wenn sie Anhang II § 20.02 entspricht. Eine Eintragung der
Besatzung ist nicht erforderlich, wenn die Besatzung an Bord der für
das Seeschiff geltenden Vorschrift entspricht.

(5) Soweit durch ein zwischenstaatliches Abkommen ein amtliches
Zeugnis über die Fahrtauglichkeit eines Fahrzeugs als ausreichend zum
Verkehr auf den jeweiligen Bundeswasserstraßen anerkannt ist, steht
dieses Zeugnis insoweit der jeweils erforderlichen
Fahrtauglichkeitsbescheinigung gleich. Für dieses Fahrzeug wird ein
Gemeinschaftszeugnis nach Anhang V Teil 1 erteilt.

(6) Fahrtauglichkeitsbescheinigungen von Fahrzeugen aus
Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft, die nicht in den
Anwendungs- und Geltungsbereich dieser Verordnung gemäß § 1 Abs. 2
fallen, werden anerkannt, sofern diese nach dem Muster des Anhangs der
Richtlinie 76/135/EG erstellt sind und das Fahrzeug den Bestimmungen
der Richtlinie 76/135/EG entspricht und nachgewiesen ist, dass Bau und
Ausrüstung des Fahrzeugs nach Vorschriften erfolgte, die den
Vorschriften dieser Verordnung entsprechen.

(7) Eine von einer zuständigen Behörde eines Landes ausgestellte
Fahrtauglichkeitsbescheinigung steht einer nach dieser Verordnung
ausgestellten Fahrtauglichkeitsbescheinigung gleich, soweit sie nicht
unter Gewährung von Erleichterungen oder mit örtlichen Einschränkungen
erteilt worden ist.


### § 8 Rechtsverordnungen über Anordnungen vorübergehender Art

(1) Den Wasser- und Schifffahrtsdirektionen wird nach Maßgabe des
Absatzes 2 die Befugnis nach § 3 Abs. 1, auch in Verbindung mit Abs. 2
und 6, des Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes übertragen, durch
Rechtsverordnung vorübergehende Anordnungen für die Dauer von jeweils
höchstens drei Jahren zu erlassen, soweit es erforderlich ist,

1.  zur Anpassung an die technische Entwicklung der Binnenschifffahrt in
    dringenden Fällen Abweichungen von dieser Verordnung zuzulassen oder


2.  Versuche, durch die die Sicherheit und Leichtigkeit des
    Schiffsverkehrs nicht beeinträchtigt werden, zu ermöglichen.




(2) Zuständig für den Erlass der Rechtsverordnungen nach Absatz 1 sind
im Falle

1.  der Bundeswasserstraße Rhein die Wasser- und Schifffahrtsdirektionen
    Südwest und West gemeinsam,


2.  der anderen Bundeswasserstraßen die für die jeweilige
    Bundeswasserstraße zuständige Wasser- und Schifffahrtsdirektion.



Befindet sich im Falle des Satzes 1 Nr. 2 eine Bundeswasserstraße im
Zuständigkeitsbereich mehrerer Wasser- und Schifffahrtsdirektionen,
sind insoweit diese Wasser- und Schifffahrtsdirektionen gemeinsam
zuständig.


## Kapitel 2 - Verfahren


### § 9 Erteilungsverfahren

(1) Eine Fahrtauglichkeitsbescheinigung nach § 6 wird auf Antrag dem
Eigentümer des Fahrzeugs, der schwimmenden Anlage oder des
Schwimmkörpers aufgrund einer vorherigen Untersuchung nach Maßgabe des
Anhangs II §§ 2.02 bis 2.18 erteilt, soweit die Anforderungen nach den
§§ 4 und 5 erfüllt sind.

(2) Der Eigentümer oder Ausrüster hat rechtzeitig alle erforderlichen
zeichnerischen und rechnerischen Unterlagen für den Freibord sowie den
Schaltplan für die elektrische Anlage und gegebenenfalls den Nachweis
ausreichender Stabilität vorzulegen.


### § 10 Erteilung, Befristung und Entzug einer Fahrtauglichkeitsbescheinigung

(1) Entspricht ein Fahrzeug, eine schwimmende Anlage oder ein
Schwimmkörper den Bestimmungen über Bau, Einrichtung und Ausrüstung
dieser Verordnung, wird eine Fahrtauglichkeitsbescheinigung nach § 6
erteilt.

(2) Liegen die Voraussetzungen des § 48 oder § 49 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes vor, kann die Zentralstelle
Schiffsuntersuchungskommission/Schiffseichamt statt einer Rücknahme
oder eines Widerrufes einer Fahrtauglichkeitsbescheinigung diese auch
nachträglich befristen oder mit Auflagen versehen.

(3) Jede gültige Fahrtauglichkeitsbescheinigung kann von der
Zentralstelle Schiffsuntersuchungskommission/Schiffseichamt nach
Maßgabe des Anhangs II §§ 2.13 und 2.14 entzogen werden, wenn das
Fahrzeug, die schwimmende Anlage oder der Schwimmkörper nicht mehr den
seinem Zeugnis entsprechenden technischen Vorschriften genügt. Absatz
2 und die §§ 48 und 49 des Verwaltungsverfahrensgesetzes bleiben
unberührt.


### § 11 Überprüfung eines Fahrzeugs, einer schwimmenden Anlage oder eines Schwimmkörpers

Bei der Überprüfung eines Fahrzeugs, einer schwimmenden Anlage oder
eines Schwimmkörpers sind die in Anhang VIII in Verbindung mit Anhang
II § 2.13 vorgesehenen Regelungen anzuwenden.


### § 12 Untersuchung von Amts wegen

Untersuchungen von Amts wegen nach Maßgabe des Anhangs II § 2.11 kann
jede örtlich zuständige Wasser- und Schifffahrtsdirektion anordnen.


### § 13 Gültigkeitsdauer, Verlängerung

(1) Die Gültigkeitsdauer einer Fahrtauglichkeitsbescheinigung wird von
der Zentralstelle Schiffsuntersuchungskommission/Schiffseichamt nach
Maßgabe des Anhangs II § 2.06 festgelegt.

(2) Abweichend von Absatz 1 beträgt die Gültigkeitsdauer für ein
Zusätzliches Gemeinschaftszeugnis oder ein Gemeinschaftszeugnis für
das Befahren der Zone 1, das aufgrund einer Bescheinigung nach Anhang
III § 10.05 erteilt ist, längstens drei Jahre.

(3) Die Gültigkeit der Fahrtauglichkeitsbescheinigung kann aufgrund
einer erneuten Untersuchung nach Anhang II § 2.09 verlängert werden.
Wird zur Vermeidung einer unbilligen Härte eine Verlängerung ohne
Untersuchung vorgenommen, kann die Gültigkeitsdauer um höchstens ein
Jahr verlängert werden. Dies ist in der Fahrtauglichkeitsbescheinigung
zu vermerken.


### § 14 Vorläufige Fahrtauglichkeitsbescheinigung

Die Zentralstelle Schiffsuntersuchungskommission/ Schiffseichamt kann
unter den Voraussetzungen des Anhangs II § 2.05 eine vorläufige
Fahrtauglichkeitsbescheinigung nach den Mustern des Anhangs V Teil VII
bis X erteilen.


### § 15 Gleichwertigkeit und Abweichungen

(1) Schreiben die Bestimmungen der Anhänge II, III, IV, IX, X und XII
vor, dass bestimmte Werkstoffe, Einrichtungen oder Ausrüstungen auf
einem Fahrzeug einzubauen oder mitzuführen sind oder dass bestimmte
bauliche Maßnahmen zu treffen oder technische oder bauliche
Anordnungen vorzusehen sind, kann die Zentralstelle
Schiffsuntersuchungskommission/Schiffseichamt zulassen, dass auf einem
Fahrzeug andere Werkstoffe, Einrichtungen oder Ausrüstungen eingebaut
oder mitgeführt werden oder dass andere bauliche Maßnahmen getroffen
werden oder bauliche oder technische Anordnungen vorgesehen werden; im
Falle der Anhänge II bis IV, IX und XII gilt dies jedoch nur, soweit
sie aufgrund der Empfehlungen

1.  der Zentralkommission für die Rheinschifffahrt,


2.  der Kommission der Europäischen Gemeinschaften nach Artikel 20 der
    Richtlinie 2006/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    12\. Dezember 2006 über die technischen Vorschriften für Binnenschiffe
    und zur Aufhebung der Richtlinie 82/714/ EWG des Rates (ABl. EU Nr. L
    389 S. 1)



als gleichwertig anerkannt sind.

(2) Soweit noch keine Empfehlung für eine Gleichwertigkeit im Sinne
des Absatzes 1 ausgesprochen worden ist, kann die Zentralstelle
Schiffsuntersuchungskommission/Schiffseichamt ein vorläufiges
Schiffsattest oder ein vorläufiges Gemeinschaftszeugnis, längstens für
sechs Monate, erteilen.

(3) Die Gleichwertigkeiten und Abweichungen sind in das Vorläufige
Schiffsattest oder Vorläufige Gemeinschaftszeugnis einzutragen.


## Kapitel 3 - Durchführung


### § 16 Pflichten des Schiffsführers, Eigentümers oder Ausrüsters

(1) Der Eigentümer und der Ausrüster haben dafür zu sorgen, dass

1.  ein Fahrzeug, eine schwimmende Anlage oder ein Schwimmkörper nicht
    ohne die nach § 6 vorgeschriebenen Fahrtauglichkeitsbescheinigungen in
    Betrieb genommen wird und sich die Bescheinigungen während der Fahrt
    an Bord befinden,


2.  sich Einrichtungen und Ausrüstungsgegenstände nach Maßgabe der
    Eintragungen in der Fahrtauglichkeitsbescheinigung an Bord und in
    einem ordnungsgemäßen und funktionstüchtigen Zustand befinden,


3.  jede Namensänderung, jeder Eigentumswechsel, jede neue Eichung des
    Fahrzeugs sowie jede Änderung der Registrierung oder des Heimatortes
    der Zentralstelle Schiffsuntersuchungskommission/Schiffseichamt
    mitgeteilt und die Fahrtauglichkeitsbescheinigung zur Eintragung der
    jeweiligen Änderung vorgelegt wird,


4.  das Fahrzeug, die schwimmende Anlage oder der Schwimmkörper nach jeder
    Maßnahme im Sinne

    a)  des Anhangs II § 2.08 Nr. 1 oder § 8a.02 Nr. 4 Buchstabe a Satz 1 oder
        des Anhangs XII § 8a.02 Nr. 4 Buchstabe a Satz 1 zu einer
        Sonderuntersuchung,


    b)  des Anhangs II § 8a.02 Nr. 6 oder des Anhangs XII § 8a.02 Nr. 6 zu
        einer Sonderprüfung



    unverzüglich vorgeführt wird,


5.  das Fahrzeug, die schwimmende Anlage oder der Schwimmkörper in einem
    den Bau-, Einrichtungs- und Ausrüstungsvorschriften entsprechenden
    Zustand erhalten wird,


6.  folgende Einrichtungen und Ausrüstungsgegenstände an Bord vorhanden
    und funktionsfähig sind:

    a)  die Steuereinrichtungen nach Anhang II §§ 6.01 bis 6.08,


    b)  die Bedienungs-, Anzeige- und Überwachungseinrichtungen nach Anhang II
        §§ 7.03, 7.04, 9.17 Nr. 3 und 4 Satz 2 und 3 und § 10.03b Nr. 3 und 5
        Buchstabe c Satz 1,


    c)  die Sprechverbindungen nach Anhang II § 7.08 Satz 1 bis 3,


    d)  die Alarm- und Warnanlagen, Alarmsysteme und -auslöser nach Anhang II
        §§ 7.09, 10.03b Nr. 6 Buchstabe a und § 15.08 Nr. 3 und 4,


    e)  die Lenzeinrichtungen nach Anhang II § 8.08 Nr. 1 bis 6 und 8 und §
        15\.08 Nr. 5,


    f)  die nach Anhang II § 8.09 Nr. 2 Satz 1 vorgeschriebenen Einrichtungen
        zum Sammeln von ölhaltigem Wasser und gebrauchtem Öl,


    g)  die zusätzliche Sicherheitsausrüstung für Kabinenschiffe nach Anhang
        II § 15.12 Nr. 10 Buchstabe b und c,


    h)  die Abwassersammeltanks oder Bordkläranlagen nach Anhang II § 15.14
        Nr. 1,


    i)  die zusätzlichen Ausrüstungsgegenstände für die Fahrt auf den Zonen 1
        und 2 nach Anhang III §§ 6.01 und 6.02 Nr. 1, 2, 3 und 4 Satz 1, §§
        6\.03, 6.04, 6.05, 6.06 oder § 10.07,





7.  sich die in Anhang II § 8a.02 Nr. 3 Satz 4 oder in Anhang XII § 8a.02
    Nr. 3 Satz 2 genannten Unterlagen an Bord befinden,


8.  ein Fahrzeug, eine schwimmende Anlage oder ein Schwimmkörper nicht in
    Betrieb genommen wird, ohne dass die nach Anhang II § 8a.06 Nr. 1
    vorgeschriebenen Kennzeichen an den dort genannten Einheiten
    angebracht sind,


9.  sich die in Anhang II § 9.01 Nr. 2 Satz 1 genannten Unterlagen an Bord
    befinden oder im Falle des § 9.01 Nr. 2 Satz 2 jederzeit verfügbar
    sind,


10. die elektrischen Einrichtungen an Bord nach den Bestimmungen des
    Anhangs II § 9.04 explosionsgeschützt ausgeführt sind,


11. die Akkumulatoren an Bord entsprechend den Bestimmungen des Anhangs II
    § 9.11 aufgestellt sind,


12. sich die nach Anhang II § 11.12 Nr. 10 Buchstabe a vorgeschriebene
    Bedienungsanleitung des Kranherstellers an Bord befindet,


13. Heiz-, Koch- und Kühleinrichtungen den Bestimmungen des Anhangs II §
    13\.01 Nr. 2 bis 5 und der §§ 13.02 bis 13.07 sowie 14.01 Nr. 2, §§
    14\.02, 14.03 Nr. 1 Satz 1, Nr. 2 Satz 2, §§ 14.04 bis 14.07, 14.08 Nr.
    1 Satz 1 oder Satz 2, Nr. 2, Nr. 3 Satz 2, Nr. 4 oder Nr. 5, §§ 14.09
    bis 14.12 entsprechen und die dort genannten Verhaltensregeln über den
    Gebrauch dieser Einrichtungen eingehalten werden,


14. Rettungsmittel nach Anhang II § 10.05 Nr. 1 und 2, § 15.09 Nr. 1 bis 4
    und 11, Anhang III §§ 6.05 und 7.06, Anhang IV §§ 2.01 und 4.01 oder
    Anhang X §§ 2.05, 5.06, 8.10 und 9.09 sowie Anhang XII § 15.09 Nr. 5
    vorhanden sind,


15. Beleuchtungskörper der Notbeleuchtung nach Anhang II § 15.10 Nr. 5
    gekennzeichnet sind.



Abweichend von Satz 1 Nr. 3 kann die Mitteilung einer anderen
zuständigen Behörde eines Mitgliedstaates der Europäischen
Gemeinschaften gemacht und die Fahrtauglichkeitsbescheinigung dort
vorgelegt werden.

(2) Der Eigentümer und der Ausrüster dürfen nicht anordnen oder
zulassen, dass

1.  Flüssiggasanlagen nach Anhang II § 14.01 Nr. 2 mit einem anderen Gas
    als handelsüblichem Propan betrieben werden,


2.  die für die jeweilige Betriebsform festgesetzte Einsatzzeit eines
    Fahrzeugs nach Anhang XI § 3.03 Nr. 2 Satz 1 nicht eingehalten oder
    die Fahrt nicht entsprechend eingestellt wird,


3.  ein Mitglied der Besatzung entgegen Anhang XI § 3.04 Nummer 4 und 5
    während seiner Mindestruhezeit eingesetzt wird,


4.  ein Fahrzeug, nach einer wesentlichen Änderung oder Instandsetzung
    ohne vorherige Sonderuntersuchung nach Anhang II § 2.08 Nr. 1 in
    Betrieb genommen wird.




(3) Der Eigentümer, der Ausrüster und der Schiffsführer haben dafür zu
sorgen, dass

1.  sich die tragbaren Feuerlöscher an den in Anhang II § 10.03 Nr. 1 und
    § 15.12 Nr. 1 Satz 1 und 2 vorgeschriebenen Stellen befinden,


2.  die Abdeckung der Feuerlöschgeräte nach Anhang II § 10.03 Nr. 6 und
    der Auslöseeinrichtungen von fest installierten Feuerlöschanlagen nach
    Anhang II § 10.03b Nr. 5 Buchstabe c Satz 6 gekennzeichnet ist,


3.  in jeder Küche sowie in Frisiersalons und Parfümerien eine
    Feuerlöschdecke nach Anhang II § 15.12 Nr. 1 letzter Satz griffbereit
    vorhanden ist,


4.  die Fluchtwege und Notausgänge nach Anhang II § 15.06 Nr. 6 Buchstabe
    f deutlich markiert und beleuchtet sind und mit einem geeigneten
    Sicherheitsleitsystem nach Anhang II § 15.06 Nr. 7 ausgestattet sind,


5.  nach Anhang II § 15.06 Nr. 11 die nicht für Fahrgäste bestimmten Teile
    der Fahrzeuge gegen Zutritt Unbefugter gesichert und die dort
    genannten Symbole angebracht sind,


6.  die vorgeschriebenen Rettungsmittel nach Anhang II § 15.09 Nr. 8
    untergebracht und gekennzeichnet sind,


7.  die Bestimmungen nach Anhang II § 15.12 Nr. 4 und 8 Satz 1 über
    Hydrantenanlagen und Feuerlöschpumpen eingehalten werden,


8.  die Sicherheitsrolle und der Sicherheitsplan nach Anhang II § 15.13
    Nr. 3 Buchstabe b an geeigneten Stellen deutlich sichtbar aufgehängt
    sind,


9.  sich nach Anhang II § 15.13 Nr. 4 Satz 1 und 3 in jeder Kabine Angaben
    für das Verhalten der Fahrgäste in den dort genannten Fällen sowie
    Angaben über den Aufstellort der Rettungsmittel befinden,


10. die für die jeweilige Betriebsform und Einsatzzeit des Fahrzeugs, der
    schwimmenden Anlage oder des Schwimmkörpers nach Anhang X § 8.16 und §
    9\.16, Anhang XI § 3.05 Nummer 1, 2, 3 und 4, § 3.06 Nummer 1 bis 6 und
    7, § 3.07, § 3.08 Nummer 1, 3 und 4 und § 3.09 vorgeschriebene
    Besatzung während der Fahrt ständig an Bord ist,


11. sich die in Anhang II § 20.01 genannten Zeugnisse an Bord befinden und
    jederzeit verfügbar sind,


12. das Seeschiff nach Anhang II § 20.01 Nr. 2 mit der dort genannten
    Freibordmarke versehen ist.




(4) Der Schiffsführer darf ein Fahrzeug, eine schwimmende Anlage oder
einen Schwimmkörper nur führen, wenn

1.  sich die nach § 6 vorgeschriebenen Fahrtauglichkeitsbescheinigungen
    für das Fahrzeug, die schwimmende Anlage oder den Schwimmkörper
    während der Fahrt an Bord befinden,


2.  sich die Einrichtungen und Ausrüstungsgegenstände nach Maßgabe der
    Eintragungen der Fahrtauglichkeitsbescheinigung an Bord sowie in einem
    ordnungsgemäßen und funktionstüchtigen Zustand befinden,


3.  das Fahrzeug, die schwimmende Anlage oder der Schwimmkörper nach einer
    Maßnahme im Sinne

    a)  des Anhangs II § 2.08 Nr. 1 oder § 8a.02 Nr. 4 Buchstabe a Satz 1 oder
        des Anhangs XII § 8a.02 Nr. 4 Buchstabe a Satz 1 zu einer
        Sonderuntersuchung,


    b)  des Anhangs II § 8a.02 Nr. 6 oder des Anhangs XII § 8a.02 Nr. 6 zu
        einer Sonderprüfung



    vorgeführt worden ist,


4.  sich das Fahrzeug, die schwimmende Anlage oder der Schwimmkörper in
    einem den Bau-, Einrichtungs- und Ausrüstungsvorschriften
    entsprechenden Zustand befindet,


5.  er dafür sorgt, dass die nach Anhang II § 4.04 Nr. 2 oder des Anhangs
    XII angebrachten Einsenkungsmarken deutlich sichtbar sind,


6.  folgende Einrichtungen und Ausrüstungsgegenstände an Bord vorhanden
    und funktionsfähig sind:

    a)  die Steuereinrichtungen nach Anhang II §§ 6.01 bis 6.08,


    b)  die Bedienungs-, Anzeige- und Überwachungseinrichtungen nach Anhang II
        §§ 7.03, 7.04, 9.17 Nr. 3 und 4 Satz 2 und 3 und § 10.03b Nr. 3 und 5
        Buchstabe c Satz 1,


    c)  die Sprechverbindungen nach Anhang II § 7.08 Satz 1 bis 3,


    d)  die Alarm- und Warnanlagen, Alarmsysteme und -auslöser nach Anhang II
        §§ 7.09, 10.03b Nr. 6 Buchstabe a und § 15.08 Nr. 3 und 4,


    e)  die Lenzeinrichtungen nach Anhang II § 8.08 Nr. 1 bis 6 und 8 bis 11
        und § 15.08 Nr. 5,


    f)  die nach Anhang II § 8.09 Nr. 2 Satz 1 vorgeschriebenen Einrichtungen
        zum Sammeln von ölhaltigem Wasser und gebrauchtem Öl,


    g)  die zusätzliche Sicherheitsausrüstung für Kabinenschiffe nach Anhang
        II § 15.12 Nr. 10,


    h)  die Abwassersammeltanks oder Bordkläranlagen nach Anhang II § 15.14
        Nr. 1,


    i)  die zusätzlichen Ausrüstungsgegenstände für die Fahrt auf den Zonen 1
        und 2 nach Anhang III §§ 6.01 und 6.02 Nr. 1, 2, 3 und 4 Satz 1, §§
        6\.03, 6.04, 6.05, 6.06 und 10.07,





7.  die nach Anhang II § 8a.06 Nr. 1 vorgeschriebenen Kennzeichen an den
    dort genannten Einheiten angebracht sind,


8.  sich die in Anhang II § 9.01 Nr. 2 Satz 1 und § 11.12 Nr. 10 Buchstabe
    a genannten Unterlagen an Bord befinden,


9.  die elektrischen Einrichtungen an Bord nach den Bestimmungen des
    Anhangs II § 9.04 explosionsgeschützt ausgeführt sind,


10. die Akkumulatoren an Bord entsprechend den Bestimmungen des Anhangs II
    § 9.11 aufgestellt sind,


11. die Heiz-, Koch- und Kühleinrichtungen den Bestimmungen des Anhangs II
    § 13.01 Nr. 2 bis 5 und der §§ 13.02 bis 13.07 sowie 14.01 Nr. 2, §§
    14\.02, 14.03 Nr. 1 Satz 1, Nr. 2 Satz 2, §§ 14.04 bis 14.07, 14.08 Nr.
    1 Satz 1 oder Satz 2, Nr. 2, 3 Satz 2, Nr. 4 oder Nr. 5, §§ 14.09 bis
    14\.12 entsprechen, und wenn er dafür sorgt, dass die dort genannten
    Verhaltensregeln über den Gebrauch dieser Einrichtungen eingehalten
    werden,


12. Rettungsmittel nach Anhang II § 10.05 Nr. 1 und 2, § 15.09 Nr. 1 bis 4
    und 11, Anhang III §§ 6.05 und 7.06, Anhang IV §§ 2.01 und 4.01 oder
    Anhang X §§ 2.05, 5.06, 8.10 und 9.09 sowie Anhang XII § 15.09 Nr. 5
    vorhanden sind,


13. die Beleuchtungskörper der Notbeleuchtung nach Anhang II § 15.10 Nr. 5
    gekennzeichnet sind.




(5) Der Schiffsführer

1.  hat die Prüfungen von tragbaren Feuerlöschern nach Anhang II § 10.03
    Nr. 5 und fest installierten Feuerlöschanlagen nach Anhang II § 10.03a
    Nr. 6 und § 10.03b Nr. 9 Buchstabe b, Kranen nach Anhang II § 11.12
    Nr. 6 Satz 1 und 3, Nr. 7 und 8 und die Prüfung von Flüssiggasanlagen
    nach Anhang II § 14.13 Satz 1, 2 und 3 zu veranlassen,


2.  hat die jeweils im Falle der Nummer 1 ausgestellten
    Prüfbescheinigungen oder Abnahmeberichte als Nachweise an Bord
    mitzuführen,


3.  hat dafür zu sorgen, dass tragbare Feuerlöscher mit CO
    2                    als Löschmittel nach Anhang II § 10.03 Nr. 4 nur
    zum Löschen von Bränden in Küchen und elektrischen Einrichtungen
    verwendet werden,


4.  hat dafür zu sorgen, dass auf dem Fahrzeug eine Flüssiggasanlage

    a)  nur mit handelsüblichem Propan und


    b)  nur dann betrieben wird, wenn sich die nach Anhang II § 14.15 Nr. 1
        vorgeschriebene Bescheinigung an Bord befindet,





5.  hat die für die jeweilige Betriebsform festgesetzte Einsatzzeit eines
    Fahrzeugs nach Anhang XI § 3.03 einzuhalten und die Fahrt entsprechend
    einzustellen,


6.  darf kein Mitglied der Besatzung während seiner Mindestruhezeit nach
    Anhang XI § 3.04 einsetzen,


7.  hat das ungültig gezeichnete Fahrtenbuch nach Anhang XI § 3.04 Nummer
    3 Satz 5 sechs Monate nach der letzten Eintragung an Bord
    aufzubewahren,


8.  hat einen Nachweis über die Besatzung an Bord mitzuführen als
    Bestandteil des

    a)  Schiffsattests oder des Gemeinschaftszeugnisses für die Fahrt auf dem
        Rhein,


    b)  Gemeinschaftszeugnisses oder als Bescheinigung über die Besatzung nach
        Anhang V Teil III für die Fahrt außerhalb des Rheins,





9.  hat das Fahrtenbuch nach Anhang XI § 3.04 Nummer 3 richtig,
    vollständig und rechtzeitig zu führen,


10. die Eintragungen nach Anhang XI § 3.01 Nummer 3 Satz 1 in Verbindung
    mit § 3.06 Nummer 6 Buchstabe a der Schiffspersonalverordnung-Rhein
    und den Anweisungen zur Führung des Schifferdienstbuches in Anlage A2,
    Abschnitt B, der Schiffspersonalverordnung-Rhein richtig, vollständig
    und rechtzeitig vorgenommen werden.




(6) Ein Mitglied der Besatzung muss

1.  ein Schifferdienstbuch nach Anhang XI § 3.01 Nummer 3 besitzen,


2.  das Schifferdienstbuch nach Anhang XI § 3.01 Nummer 3 rechtzeitig
    vorlegen,


3.  seine Befähigung an Bord nach Anhang XI § 3.01 Nummer 3 nachweisen.





### § 17 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Abs. 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig einer vollziehbaren Auflage nach § 10 Abs. 2
zuwiderhandelt.

(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Abs. 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig als Schiffsführer

1.  entgegen § 16 Absatz 4 Nummer 1 bis 3, 5 bis 12 oder Nummer 13 ein
    Fahrzeug führt,


2.  entgegen § 16 Abs. 5 Nr. 1 eine dort genannte Prüfung nicht oder nicht
    rechtzeitig veranlasst,


3.  entgegen § 16 Abs. 5 Nr. 3 nicht dafür sorgt, dass tragbare
    Feuerlöscher mit CO
    2                    als Löschmittel nur zum Löschen von Bränden in
    Küchen und elektrischen Einrichtungen verwendet werden,


4.  entgegen § 16 Abs. 5 Nr. 4 nicht dafür sorgt, dass eine
    Flüssiggasanlage nur bei Vorliegen der dort genannten Voraussetzungen
    betrieben wird,


5.  entgegen § 16 Absatz 5 Nummer 5 die Einsatzzeit des Schiffes nicht
    einhält oder die Fahrt nicht einstellt,


6.  entgegen § 16 Absatz 5 Nummer 6 ein Mitglied der Besatzung während der
    Mindestruhezeit einsetzt oder


7.  entgegen § 16 Absatz 5 Nummer 7 eine dort genannte Unterlage nicht
    sechs Monate aufbewahrt,


8.  entgegen § 16 Absatz 5 Nummer 9 nicht dafür sorgt, dass ein
    Fahrtenbuch richtig, vollständig und rechtzeitig geführt wird,


9.  entgegen § 16 Absatz 5 Nummer 10 nicht dafür sorgt, dass eine
    Eintragung richtig, vollständig und rechtzeitig vorgenommen wird.




(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Abs. 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig als Schiffsführer, Eigentümer oder Ausrüster

1.  entgegen § 16 Abs. 3 Nr. 1 nicht dafür sorgt, dass sich die tragbaren
    Feuerlöscher an den vorgeschriebenen Stellen befinden,


2.  entgegen § 16 Abs. 3 Nr. 2 nicht dafür sorgt, dass die Abdeckung der
    Feuerlöschgeräte oder der Auslöseeinrichtungen von fest installierten
    Feuerlöschanlagen gekennzeichnet ist,


3.  entgegen § 16 Abs. 3 Nr. 3 nicht dafür sorgt, dass eine
    Feuerlöschdecke griffbereit vorhanden ist,


4.  entgegen § 16 Abs. 3 Nr. 4 nicht dafür sorgt, dass Fluchtwege oder
    Notausgänge markiert und beleuchtet sowie mit einem
    Sicherheitsleitsystem ausgestattet sind,


5.  entgegen § 16 Abs. 3 Nr. 5 nicht dafür sorgt, dass Teile der Fahrzeuge
    gesichert oder Symbole angebracht sind,


6.  entgegen § 16 Abs. 3 Nr. 6 nicht dafür sorgt, dass Rettungsmittel
    untergebracht und gekennzeichnet sind,


7.  entgegen § 16 Abs. 3 Nr. 7 nicht dafür sorgt, dass die Bestimmungen
    über Hydrantenanlagen oder Feuerlöschpumpen eingehalten werden,


8.  entgegen § 16 Abs. 3 Nr. 8 nicht dafür sorgt, dass die dort genannten
    Urkunden aufgehängt sind,


9.  entgegen § 16 Abs. 3 Nr. 9 nicht dafür sorgt, dass sich die dort
    genannten Angaben in jeder Kabine befinden,


10. entgegen § 16 Abs. 3 Nr. 10 nicht dafür sorgt, dass die
    vorgeschriebene Besatzung ständig an Bord ist,


11. entgegen § 16 Abs. 3 Nr. 11 nicht dafür sorgt, dass sich die Zeugnisse
    an Bord befinden und jederzeit verfügbar sind, oder


12. entgegen § 16 Abs. 3 Nr. 12 nicht dafür sorgt, dass das Schiff mit
    einer Freibordmarke versehen ist.




(4) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Abs. 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig als Eigentümer oder Ausrüster

1.  entgegen § 16 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 nicht dafür sorgt, dass ein Fahrzeug
    nicht ohne die vorgeschriebene Fahrtauglichkeitsbescheinigung in
    Betrieb genommen wird, oder nicht dafür sorgt, dass sich die dort
    genannten Bescheinigungen an Bord befinden,


2.  entgegen § 16 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 nicht dafür sorgt, dass sich die
    dort genannten Einrichtungen oder Ausrüstungsgegenstände an Bord
    befinden,


3.  entgegen § 16 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 nicht dafür sorgt, dass eine dort
    genannte Änderung der Untersuchungskommission mitgeteilt und in die
    Fahrtauglichkeitsbescheinigung eingetragen wird,


4.  entgegen § 16 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 nicht dafür sorgt, dass das Fahrzeug
    zu einer Sonderuntersuchung oder einer Sonderprüfung vorgeführt wird,


5.  entgegen § 16 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 nicht dafür sorgt, dass die dort
    genannten Einrichtungen und Ausrüstungsgegenstände an Bord vorhanden
    und funktionstüchtig sind,


6.  entgegen § 16 Abs. 1 Satz 1 Nr. 7 oder Nr. 9 nicht dafür sorgt, dass
    die dort genannten Unterlagen sich an Bord befinden oder verfügbar
    sind,


7.  entgegen § 16 Abs. 1 Satz 1 Nr. 8 nicht dafür sorgt, dass ein
    Fahrzeug, eine schwimmende Anlage oder ein Schwimmkörper nicht ohne
    die dort genannten Kennzeichen in Betrieb genommen wird,


8.  entgegen § 16 Abs. 1 Satz 1 Nr. 10 nicht dafür sorgt, dass elektrische
    Einrichtungen explosionsgeschützt ausgeführt sind,


9.  entgegen § 16 Abs. 1 Satz 1 Nr. 11 nicht dafür sorgt, dass die
    Akkumulatoren vorschriftsmäßig aufgestellt sind,


10. entgegen § 16 Abs. 1 Satz 1 Nr. 12 nicht dafür sorgt, dass die dort
    genannte Bedienungsanleitung sich an Bord befindet,


11. entgegen § 16 Abs. 1 Satz 1 Nr. 13 nicht dafür sorgt, dass Heiz-,
    Koch- oder Kühleinrichtungen den dort genannten Bestimmungen
    entsprechen und die dort genannten Verhaltensregeln eingehalten
    werden,


12. entgegen § 16 Abs. 2 Nr. 1 anordnet oder zulässt, dass eine
    Flüssiggasanlage betrieben wird,


13. entgegen § 16 Abs. 2 Nr. 2 anordnet oder zulässt, dass die Einsatzzeit
    des Schiffes nicht eingehalten oder die Fahrt nicht eingestellt wird,


14. entgegen § 16 Abs. 2 Nr. 3 anordnet oder zulässt, dass ein Mitglied
    der Besatzung eingesetzt wird,


15. entgegen § 16 Absatz 2 Nummer 4 anordnet oder zulässt, dass ein
    Fahrzeug ohne vorherige Sonderuntersuchung in Betrieb genommen wird.




(5) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Abs. 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig als Mitglied der Besatzung entgegen § 16 Abs. 6 Nr. 2 das
Schifferdienstbuch nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt.


## Kapitel 4 - Übergangs- und Schlussbestimmungen


### § 18 Weitergeltung bestehender Fahrtauglichkeitsbescheinigungen

(1) Die Fahrtauglichkeitsbescheinigung wird nach Ablauf ihrer
Gültigkeitsdauer nach den in § 12 vorgesehenen Bedingungen erneuert.

(2) Für die Erneuerung der vor dem 30. Dezember 2008 erteilten
Fahrtauglichkeitsbescheinigungen gelten die Übergangsbestimmungen des
Anhangs II sowie gegebenenfalls der Anhänge III, IV, X und XII.

(3) Für die Erneuerung der nach dem 30. Dezember 2008 erteilten
Fahrtauglichkeitsbescheinigungen gelten die Übergangsbestimmungen des
Anhangs II sowie gegebenenfalls der Anhänge III, IV, X und XII, die
nach Zeugniserteilung in Kraft getreten sind.


### § 19 DIN-Normen

DIN- und DIN EN-Normen, auf die in dieser Verordnung verwiesen wird,
sind bei der Beuth-Verlag GmbH, Berlin und Köln, erschienen und beim
Deutschen Patent- und Markenamt in München archivmäßig gesichert
hinterlegt.


### § 20 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt an dem Tage in Kraft, der durch die
Einführungsverordnung zur Binnenschiffsuntersuchungsordnung bestimmt
wird. Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
macht den Tag des Inkrafttretens im Bundesgesetzblatt und im
Verkehrsblatt bekannt.


### Anhang I Liste der in die geografischen Zonen 1,2,3 und 4 eingeteilten Wasserstraßen der Bundesrepublik Deutschland

## (Fundstelle: BGBl. I 2008, Anlageband zu Nr. 59, S. 3 - 7) **Zone
1**


*    *   Ems

    *[^bjnr245000008bjne002200305_01_BJNR245000008BJNE002200305]
   Von der Verbindungslinie zwischen dem ehemaligen Leuchtturm Greetsiel
        und der Westmole der Hafeneinfahrt des Eemshavens seewärts bis zum
        Breitenparallel 53° 30' N und dem Meridian 6° 45' O, d. h. geringfügig
        seewärts des Leichterplatzes für Trockenfrachter in der Alten Ems



**Zone 2**
## *Zone 2 – See* ****


*    *   Ems

    *   Von der Westmole der Emder Hafeneinfahrt bis zur Verbindungslinie
        zwischen dem ehemaligen Leuchtturm Greetsiel und der Westmole der
        Hafeneinfahrt des Eemshavens


*    *   Jade

    *   Binnenwärts der Verbindungslinie zwischen dem ehemaligem Oberfeuer
        Schillig und dem Kirchturm Langwarden


*    *   Weser

    *   Von der Untergrenze des Hafens Brake bis zur Verbindungslinie zwischen
        den Kirchtürmen Langwarden und Cappel mit den Nebenarmen Rechter
        Nebenarm und Schweiburg


*    *   Elbe
        (außer Mühlenberger Loch und bestimmte Nebenelben, die der Zone 2 -
        Binnen zugeordnet sind)

    *   Von der unteren Grenze des Hamburger Hafens bis zur Verbindungslinie
        zwischen der Kugelbake bei Döse und der westlichen Kante des Deichs
        des Friedrichskoogs (Dieksand) einschließlich der Wischhafener
        Süderelbe (von km 8,03 bis zur Mündung in die Elbe), dem Ruthenstrom
        (von km 3,75 bis zur Mündung in die Elbe) und der Bütztflether
        Süderelbe(von km 0,69 bis zur Mündung in die Elbe)


*    *   Meldorfer Bucht

    *   Binnenwärts der Verbindungslinie von der westlichen Kante des Deiches
        des Friedrichskoogs (Dieksand) zum Westmolenkopf Büsum


*    *   Flensburger Förde

    *   Binnenwärts der Verbindungslinie zwischen dem Kegnäs-Leuchtturm und
        Birknack, nördlich begrenzt durch die Staatsgrenze zu Dänemark


*    *   Eckernförder Bucht

    *   Binnenwärts der Verbindungslinie von Boknis-Eck zur Nordostspitze des
        Festlandes bei Dänisch Nienhof


*    *   Kieler Förde

    *   Binnenwärts der Verbindungslinie zwischen dem Leuchtturm Bülk und dem
        Marine-Ehrenmal Laboe bis zum südlich anschließendem Teil der Kieler
        Förde ab der Einfahrt in den Nord-Ostsee-Kanal


*    *   Wismarbucht, Kirchsee, Breitling, Salzhaff (außer Wismarer
        Hafengebiet)

    *   Seewärts begrenzt durch die Verbindungslinien zwischen Hohen
        Wieschendorf Huk und dem Leuchtfeuer Timmendorf sowie zwischen dem
        Leuchtfeuer Gollwitz auf der Insel Poel und der Südspitze der
        Halbinsel Wustrow bis zur Grenze des Wismarer Hafengebietes


*    *   Gewässer, die vom Festland und den Inseln Hiddensee und Rügen
        eingeschlossen sind
        (außer Stralsunder Hafengebiet)

    *   Seewärts begrenzt zwischen

        -   Insel Bock und Insel Hiddensee: durch die Verbindungslinie von der
            Nordspitze der Insel Bock zur Südspitze der Insel Hiddensee,


        -   Insel Hiddensee und Insel Rügen (Bug): durch die Verbindungslinie von
            der Südostspitze Neubessin zum Buger Haken,



        sowie westlich begrenzt durch den Meridian 13° O


*    *   Greifswalder Bodden
        (außer Greifswalder Hafengebiet mit Ryck)

    *   Seewärts begrenzt durch die Verbindungslinie von der Ostspitze
        Thiessower Haken (Südperd) über die Ostspitze Insel Ruden zur
        Nordspitze Insel Usedom (54° 10' 37'' N, 13° 47' 51'' O) bis zur
        Grenze des Greifswalder Hafengebietes


*    *   Gewässer, die vom Festland und der Insel Usedom eingeschlossen sind
        (Peenestrom, Achterwasser, Stettiner Haff)
        (außer Wolgaster Hafengebiet)

    *   Östlich begrenzt durch die Staatsgrenze zur Republik Polen im
        Stettiner Haff bis zur Grenze des Wolgaster Hafengebietes



## *Zone 2 – Binnen* ****


*    *   Ems

    *   Von der bei der Hafeneinfahrt nach Papenburg über die Ems gehenden
        Verbindungslinie zwischen dem ehemaligen Diemer Schöpfwerk und dem
        Deichdurchlass bei Halte bis zur Westmole der Emder Hafeneinfahrt


*    *   Leda

    *   Von der Einfahrt in den Vorhafen der Seeschleuse von Leer bis zur
        Mündung in die Ems


*    *   Hunte

    *   Von 140 m unterhalb der Amalienbrücke in Oldenburg bis zur Mündung in
        die Weser


*    *   Lesum

    *   Vom Zusammenfluss von Hamme und Wümme (km 0,00) bis zur Mündung in die
        Weser


*    *   Weser

    *   Von der Nordwestkante der Eisenbahnbrücke in Bremen bis zur unteren
        Grenze des Hafens Brake mit den Nebenarmen Westergate und Rekumer Loch


*    *   Este

    *   Vom Unterwasser der Schleuse Buxtehude bis zur Mündung in die Elbe


*    *   Lühe

    *   Vom Unterwasser der Au-Mühle in Horneburg (km 0,00) bis zur Mündung in
        die Elbe


*    *   Schwinge

    *   Von der Nordkante der Salztorschleuse in Stade bis zur Mündung in die
        Elbe


*    *   Freiburger Hafenpriel

    *   Von der Ostkante der Deichschleuse in Freiburg an der Elbe bis zur
        Mündung in die Elbe


*    *   Oste

    *   Von der Nordostkante des Mühlenwehres in Bremervörde bis zur Mündung
        in die Elbe


*    *   Pinnau

    *   Von der Südwestkante der Eisenbahnbrücke in Pinneberg bis zur Mündung
        in die Elbe


*    *   Krückau

    *   Von der Südwestkante der im Verlauf der Straße Wedenkamp liegenden
        Straßenbrücke in Elmshorn bis zur Mündung in die Elbe


*    *   Stör

    *   Vom Pegel Rensing bis zur Mündung in die Elbe


*    *   Elbabschnitt Mühlenberger Loch

    *   Begrenzt durch die untere Grenze des Hamburger Hafens und die Insel
        Neßsand sowie km 635 auf der Hahnöfer Nebenelbe


*    *   Nebenelben:

        -   Lühesander Süderelbe


        -   Haseldorfer Binnenelbe


        -   Pagesander Nebenelbe


        -   Glückstädter Nebenelbe




    *
        *   Begrenzt durch die Verlängerung der Elbkilometrierung von km 646,5 und
            km 650,5


        *   Begrenzt durch die Verlängerung der Elbkilometrierung von km 653 und
            km 658


        *   Begrenzt durch die Verlängerung der Elbkilometrierung von km 659 und
            km 664


        *   Begrenzt durch die Verlängerung der Elbkilometrierung von km 672 und
            km 676





*    *   Eider

    *   Von oberhalb der Einmündung des Gieselaukanals (km 22,64) bis zur
        Verbindungslinie zwischen der Mitte der Burg (Tränke) und dem
        Kirchturm von Vollerwiek


*    *   Gieselaukanal

    *   Von der Mündung in die Eider bis zur Mündung in den Nord-Ostsee-Kanal


*    *   Nord-Ostsee-Kanal
        einschließlich Audorfer See und Schirnauer See

    *   Von der Verbindungslinie zwischen den Molenköpfen in Brunsbüttel bis
        zu der Verbindungslinie zwischen den Einfahrtsfeuern in Kiel-Holtenau
        mit Borgstedter See mit Enge, Flemhuder See und Achterwehrer
        Schifffahrtskanal


*    *   Schlei

    *   Binnenwärts der Verbindungslinie der Molenköpfe Schleimünde


*    *   Kieler Förde

    *   Der südlich anschließende Teil der Kieler Förde ab der Einfahrt in den
        Nord-Ostsee-Kanal


*    *   Trave

    *   Von der Nordwestkante der Eisenbahnhubbrücke und der Nordkante der
        Holstenbrücke (Stadttrave) in Lübeck bis zu der Verbindungslinie der
        Köpfe der Süderinnenmole und Norderaußenmole in Travemünde mit der
        Pötenitzer Wiek, und dem Dassower See


*    *   Wismarer Hafengebiet

    *

*    *   Warnow mit Breitling und Nebenarmen
        (ohne Nebenarm westlich der Badewieseninsel in Rostock)

    *   Von der Südkante der Eisenbahnbrücke Rostock-Stralsund, bis zur
        Verbindungslinie zwischen der nördlichen Böschungsunterkante auf der
        Landzunge zwischen Osthafen und Warnow (ungefähre Lage 54° 05’ 41'' N
        und 12° 09’ 09'' O) und der nordwestlichen Böschungsunterkante am
        östlichen Ende des Stadthafens Rostock (ungefähre Lage 54° 05’ 47'' N
        und 12° 09’ 14'' O)


*    *   Gewässer, die vom Festland und den Halbinseln Darß und Zingst
        eingeschlossen sind

    *   Saaler Bodden und Grabow seewärts begrenzt zwischen Halbinsel Zingst
        und Insel Bock durch das Breitenparallel 54° 26' 42" N, sowie östlich
        begrenzt durch den Meridian 13° O


*    *   Kleiner Jasmunder Bodden

    *

*    *   Stralsunder Hafengebiet

    *   Begrenzt durch die Verbindungslinie von der Ostspitze der Nordmole
        über die Mittelmole zu Westspitze der Ostmole sowie durch die südliche
        Hafengrenze und den Meridian 13° 7' 42'' O


*    *   Greifswalder Hafengebiet mit Ryck

    *   Von der Ostkante der Steinbecker Brücke in Greifswald bis zur
        Verbindungslinie der Seekanten der Molenköpfe


*    *   Wolgaster Hafengebiet

    *

*    *   Uecker

    *   Von der Südwestkante der Straßenbrücke in Ueckermünde bis zur
        Verbindungslinie der Seekanten der Molenköpfe



## **Zone 3**


*    *   Donau

    *   Von Kelheim (km 2 414,72) bis zur deutsch-österreichischen Grenze


*    *   Rhein

    *   Von der deutsch-schweizerischen Grenze bis zur deutsch-
        niederländischen Grenze


*    *   Elbe

    *   Von der Einmündung des Elbe-Seitenkanals bis zur unteren Grenze des
        Hamburger Hafens


*    *   Müritz

    *


   ## **Zone 4**


*    *   Alle Binnenwasserstraßen außer denen der Zonen 1, 2 und 3



    Für Schiffe, die in einem anderen Staat beheimatet sind, nach Maßgabe
    des Artikels 32 des Ems-Dollart-Vertrages vom 8. April 1960 (BGBl.
    1963 II S. 602) anzuwenden.
[^bjnr245000008bjne002200305_01_BJNR245000008BJNE002200305]: 

### Anhang II Technische Mindestvorschriften für Schiffe auf dem Rhein und auf Binnenwasserstraßen der Zonen 1,2,3 und 4 für Fahrzeuge, die ein Schiffsattest beantragen

(Fundstelle: BGBl. I 2008, Anlageband zu Nr. 59, S. 9 - 475)
(Text siehe: BinSchUO2008Anh II)


### Anhang III Zusätzliche technische Vorschriften für Fahrzeuge auf Binnenwasserstraßen der Zonen 1 und 2

(Fundstelle: BGBl. I 2008, Anlageband zu Nr. 59, S. 477 - 499)
(Text siehe: BinSchUO2008Anh III)


### Anhang IV Eingeschränkte technische Vorschriften für Fahrzeuge auf Binnenwasserstraßen der Zonen 3 außerhalb des Rheins und 4

(Fundstelle: BGBl. I 2008, Anlageband zu Nr. 59, S. 501 - 510)
(Text siehe: BinSchUO2008Anh IV)


### Anhang V Muster der Fahrtauglichkeitsbescheinigungen

Text in Bearbeitung


### Anhang VI Muster der Verzeichnisse

(Fundstelle: BGBl. I 2008, Anlageband zu Nr. 59, S. 565 - 567)
Teil I
## **Muster des Verzeichnisses der Gemeinschaftszeugnisse für
Binnenschiffe**


*    *   Zuständige Behörde / Untersuchungskommission .....................


*    *   Verzeichnis der Gemeinschaftszeugnisse für Binnenschiffe


*    *   Jahr .......................



### (Linke Seite)


*    *   Gemeinschaftszeugnis für Binnenschiffe

    *   Art des Fahrzeuges

    *   Name des Fahrzeuges

    *   Einheitliche europäische Schiffsnummer

    *   Schiffseigner

    *   Schiffsregister


*    *   Nr.

    *   Datum

    *   Name

    *   Adresse

    *   Ort

    *   Nr.


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6

    *   7

    *   8

    *   9


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *


   ### (Rechte Seite)


*    *   Eichschein

    *[^bjnr245000008bjne002700305_01_BJNR245000008BJNE002700305]
   Tragfähigkeit
        [t]

    *   Verdrängung
        [m³]

    *   ggf. Zonen oder Streckenangabe

    *   Eintragungen über Nach- und Sonderuntersuchungen, Einziehungen und
        Ungültigkeitserklärung des Zeugnisses

    *   Gemeinschaftszeugnis für Binnenschiffe gültig bis

    *   Sonstige Bemerkungen


*    *   Eichzeichen

    *   Datum

    *   von

    *   bis


*    *   10

    *   11

    *   12

    *   13

    *   14

    *   15

    *   16

    *   17

    *   18


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *


   Teil II
## **Muster des Verzeichnisses der Schiffsatteste**


*    *   Untersuchungskommission .....................


*    *   Verzeichnis der Atteste


*    *   Jahr .......................



### (Linke Seite)


*    *   Schiffsattest

    *   Art des Fahrzeuges

    *   Name des Fahrzeuges

    *   Einheitliche europäische Schiffsnummer

    *   Schiffseigner

    *   Schiffsregister


*    *   Nr.

    *   Datum

    *   Name

    *   Adresse

    *   Ort

    *   Nr.


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6

    *   7

    *   8

    *   9


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *


   ### (Rechte Seite)


*    *   Eichschein

    *   Tragfähigkeit
        [t]

    *   Verdrängung
        [m³]

    *   Rheinstrecke

    *   Eintragungen über Nach- und Sonderuntersuchungen, Einziehungen und
        Ungültigkeitserklärung des Attestes

    *   Schiffsattest gültig bis

    *   Sonstige Bemerkungen


*    *   Eichzeichen

    *   Datum

    *   von

    *   bis


*    *   10

    *   11

    *   12

    *   13

    *   14

    *   15

    *   16

    *   17

    *   18


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *


   Wenn kein Eichschein vorhanden, die Tragfähigkeit oder
    Wasserverdrängung schätzungsweise angeben.
[^bjnr245000008bjne002700305_01_BJNR245000008BJNE002700305]: 

### Anhang VII Klassifikationsgesellschaften

## (Fundstelle: BGBl. I 2008, Anlageband zu Nr. 59, S. 569 - 570)
**Liste der anerkannten Klassifikationsgesellschaften**

Auf der Grundlage der Kriterien der Teile I und II der Richtlinie
2006/87/EG sind die folgenden Klassifikationsgesellschaften gemäß dem
Artikel 10 dieser Richtlinie anerkannt:

1.  Bureau Veritas,


2.  Germanischer Lloyd,


3.  Lloyd's Register of Shipping.





### Anhang VIII Verfahrensvorschriften für die Durchführung von Untersuchungen

(Fundstelle: BGBl. I 2008, Anlageband zu Nr. 59, S. 571 - 572)
(Text siehe: BinSchUO2008Anh VIII)


### Anhang IX Vorschriften für Signallichter, Radarausrüstungen, Wendeanzeiger sowie Kompasse und Steuerkurstransmitter

(Fundstelle: BGBl. I 2008, Anlageband zu Nr. 59, S. 573 - 682)
(Text siehe: BinSchUO2008Anh IX)


### Anhang X Nationale Sonderbestimmungen

(Fundstelle: BGBl. I 2008, Anlageband zu Nr. 59, S. 683 - 770)
(Text siehe: BinSchUO2008Anh X)


### Anhang XI Besatzungsvorschriften

(Fundstelle: BGBl. I 2008, Anlageband zu Nr. 59, S. 771 - 843)
(Text siehe: BinSchUO2008Anh XI)


### Anhang XII Ergänzende technische Mindestvorschriften auf Binnenwasserstraßen der Zonen 1,2,3 und 4 für Fahrzeuge, die ein Gemeinschaftszeugnis beantragen

(Fundstelle: BGBl. I 2008, Anlageband zu Nr. 59, S. 845 - 899)
(Text siehe: BinSchUO2008Anh XII)

