Title: Verordnung über die Teilzeitbeschäftigung von Soldatinnen und Soldaten der
  Bundeswehr
jurabk: STzV
layout: default
origslug: stzv
slug: stzv

---

# Verordnung über die Teilzeitbeschäftigung von Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr (STzV)

Ausfertigungsdatum
:   2005-11-09

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 3157

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 7.9.2009 I 3014



## Eingangsformel

Auf Grund des § 30a Abs. 5 und des § 93 Abs. 2 Nr. 5 des
Soldatengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 30. Mai 2005
(BGBl. I S. 1482) verordnet das Bundesministerium der Verteidigung:


## § 1 Antragsberechtigung

(1) Eine Teilzeitbeschäftigung nach § 30a des Soldatengesetzes zur
Betreuung oder Pflege eines Kindes unter 18 Jahren kann von beiden in
einem Wehrdienstverhältnis stehenden Eltern beantragt werden. Der
Antrag kann sich auf eine anteilige, jeweils alleinige oder gemeinsame
Teilzeitbeschäftigung beziehen.

(2) Ein Antrag auf Teilzeitbeschäftigung kann grundsätzlich erst für
einen Zeitraum nach Ablauf einer Dienstzeit von vier Jahren beantragt
werden. Hiervon kann insbesondere abgewichen werden, wenn kein
Ausbildungsbedarf mehr besteht. Die Dienstzeit im Sinne dieser
Verordnung beginnt mit dem Tag der Berufung in das
Wehrdienstverhältnis. Ein vor der Berufung geleisteter früherer
Wehrdienst wird angerechnet.

(3) Soweit ein Anspruch auf Elternzeit nach § 28 Abs. 7 des
Soldatengesetzes besteht, kann schon vor Ablauf von vier Jahren der
Dienstzeit anstelle der Elternzeit eine Teilzeitbeschäftigung als
Soldatin oder Soldat beantragt werden.


## § 2 Antragsverfahren

(1) Die Teilzeitbeschäftigung ist grundsätzlich spätestens drei Monate
vor ihrem beabsichtigten Beginn bei der oder dem nächsten
Disziplinarvorgesetzten schriftlich zu beantragen. Dabei sind die
Dauer und der Umfang der Teilzeitbeschäftigung anzugeben. Zusätzlich
kann eine bestimmte Verteilung der Arbeitszeit während der Dauer der
Teilzeitbeschäftigung gewünscht werden.

(2) Anträge sind der Entlassungsdienststelle über die nächsten und die
nächsthöheren Disziplinarvorgesetzten mit deren begründeter
Stellungnahme, die ein Votum für oder gegen eine Teilzeitbeschäftigung
der Antragstellerin oder des Antragstellers zum Ausdruck bringt, sowie
im Falle eines Antrages nach § 23 Abs. 1 Satz 1 Nr. 9 des
Soldatenbeteiligungsgesetzes mit der Äußerung der Vertrauensperson
vorzulegen. Ist die personalbearbeitende Stelle nicht
Entlassungsdienststelle, ist sie durch die Disziplinarvorgesetzten
gesondert zu unterrichten.

(3) Wer beabsichtigt, Teilzeitbeschäftigung außerhalb der
Zuständigkeit der oder des nächsthöheren Disziplinarvorgesetzten
wahrzunehmen, kann eine Versetzung unter dem Vorbehalt, auf dem neuen
Dienstposten eine Teilzeitbeschäftigung wahrnehmen zu wollen,
beantragen. Das Interesse der Antragstellerin oder des Antragstellers
an der Teilzeitbeschäftigung ist bei der Prüfung des
Versetzungsantrages angemessen zu berücksichtigen. Die im Falle einer
Versetzung zuständigen nächsten und nächsthöheren
Disziplinarvorgesetzten haben entsprechend Absatz 2 Satz 1 Stellung zu
nehmen. Ist die Entlassungsdienststelle nicht die für die Versetzung
zuständige Stelle, ist sie durch diese zu unterrichten.

(4) Die Verlängerung einer bewilligten Teilzeitbeschäftigung ist
grundsätzlich spätestens drei Monate vor Ablauf des
Bewilligungszeitraumes zu beantragen. Die Absätze 1 und 2 gelten
entsprechend.


## § 3 Antragsvoraussetzungen

(1) Mit der Antragstellung ist darzulegen, dass mindestens ein Kind
unter 18 Jahren oder eine pflegebedürftige sonstige Angehörige oder
ein pflegebedürftiger sonstiger Angehöriger tatsächlich zu betreuen
oder zu pflegen ist. Die Pflegebedürftigkeit einer oder eines
sonstigen Angehörigen ist durch ein ärztliches Gutachten nachzuweisen.

(2) Als Kind nach Absatz 1 gilt neben einem leiblichen Kind ein
Adoptivkind, ein Kind in Adoptivpflege oder Vollzeitpflege sowie ein
Kind der Ehepartnerin, des Ehepartners, der Lebenspartnerin oder des
Lebenspartners.

(3) Als Angehörige nach Absatz 1 gelten

1.  Ehepartnerinnen und Ehepartner sowie deren Kinder,


2.  Lebenspartnerinnen und Lebenspartner,


3.  in gerader Linie verwandte oder verschwägerte Personen,


4.  Geschwister und deren Kinder,


5.  Ehepartnerinnen und Ehepartner der Geschwister und Geschwister der
    Ehepartnerinnen und Ehepartner,


6.  Geschwister der Eltern,


7.  Personen, die durch ein auf längere Dauer angelegtes Pflegeverhältnis
    mit häuslicher Gemeinschaft wie Eltern und Kind miteinander verbunden
    sind (Pflegeeltern und Pflegekinder).





## § 4 Zuständigkeit für die Entscheidung

(1) Über einen Antrag auf Bewilligung einer Teilzeitbeschäftigung
entscheidet das Bundesministerium der Verteidigung für alle
Soldatinnen und Soldaten, für die es als Entlassungsdienststelle
zuständig ist.

(2) Im Übrigen entscheidet die Entlassungsdienststelle über einen
Antrag aus dem Kreis des Personals, für das sie zuständig ist.

(3) Die Zuständigkeit nach den Absätzen 1 und 2 gilt entsprechend für
die Entscheidung über

1.  die Verlängerung,


2.  die Änderung und


3.  den Widerruf der Bewilligung sowie


4.  die vorzeitige Beendigung



einer Teilzeitbeschäftigung.


## § 5 Ausgestaltung der Teilzeitbeschäftigung

(1) Die Teilzeitbeschäftigung kann auf bis zu vier Zeitabschnitte
verteilt werden.

(2) Die Ausgestaltung der Teilzeitbeschäftigung kann nach flexiblen
Arbeitszeitmodellen, insbesondere Blockzeitbildung, bewilligt werden,
soweit wichtige dienstliche Gründe nicht entgegenstehen.


## § 6 Ausschlüsse

(1) Teilzeitbeschäftigung ist grundsätzlich nicht möglich

1.  für Führungsverwendungen mit Disziplinarbefugnis,


2.  bei besonderen Auslandsverwendungen einschließlich Vor- und
    Nachbereitungsphasen,


3.  für Kompaniefeldwebel und in vergleichbarer Funktion mit Anspruch auf
    Stellenzulage für Kompaniefeldwebel,


4.  auf Schiffen und Booten der Marine,


5.  für Luftfahrzeugführerinnen und Luftfahrzeugführer sowie ständige
    Besatzungsangehörige in fliegenden Verbänden oder diesen
    gleichgestellten Einrichtungen, Einheiten und Dienststellen sowie in
    fliegerischen Ausbildungseinrichtungen,


6.  im Kommando Spezialkräfte und im Kommando Schnelle Einsatzkräfte
    Sanitätsdienst,


7.  bei Verwendungen, die den regelmäßigen Nachweis eines
    Einsatzbereitschaftsstatus oder einer Lizenz oder die Teilnahme an
    einem hierzu notwendigen Ausbildungsprogramm erfordern, und


8.  während der Ausbildungsgänge zum Offizier, Stabsoffizier,
    Fachunteroffizier und Feldwebel sowie der Teilnahme an einem Studium
    an einer Hochschule, am Lehrgang Generalstabs-/Admiralstabsdienst, am
    Euro-Lehrgang an der Führungsakademie der Bundeswehr und an
    entsprechenden Lehrgängen an ausländischen Akademien.




(2) Für die Dauer der Teilnahme an einer besonderen Auslandsverwendung
einschließlich der Vor- und Nachbereitungsphase oder an anderen
dienstlichen Vorhaben kann eine bewilligte Teilzeitbeschäftigung durch
befristete Rückkehr zur Vollzeitbeschäftigung unterbrochen werden. Die
nach der Unterbrechung geleistete Teilzeitbeschäftigung gilt nicht als
neuer Zeitabschnitt nach § 5 Abs. 1.


## § 7 Bewilligung oder Ablehnung des Antrages

(1) Die Entlassungsdienststelle kann die Teilzeitbeschäftigung oder
ihre Verlängerung bewilligen, sofern wichtige dienstliche Gründe nicht
entgegenstehen. Solche Gründe sind zum Beispiel anzunehmen, wenn eine
Teilzeitbeschäftigung aus Gründen der Einsatzbereitschaft der Einheit
oder der Dienststelle nicht in Frage kommt, insbesondere nach den
Kriterien des § 6 Absatz 1 ausgeschlossen ist. Die
Teilzeitbeschäftigung oder ihre Verlängerung soll nur bewilligt
werden, wenn in den Stellungnahmen der Disziplinarvorgesetzten nach §
2 Absatz 2 Satz 1 ein Dienstposten benannt wird, auf dem die
Teilzeitbeschäftigung wahrgenommen werden kann. Die Bewilligung einer
Teilzeitbeschäftigung oder ihrer Verlängerung außerhalb eines
Dienstpostens bedarf der vorherigen Zustimmung des Bundesministeriums
der Verteidigung. Die zur Bewilligung einer Teilzeitbeschäftigung
notwendige Erklärung der Soldatin oder des Soldaten über die
Verpflichtung nach § 30a Abs. 2 Satz 3 des Soldatengesetzes ist
aktenkundig zu machen.

(2) Vor der Ablehnung haben die in § 2 Abs. 2 Satz 1 genannten
Disziplinarvorgesetzten unter Beteiligung der Soldatin oder des
Soldaten die Möglichkeit einer Teilzeitbeschäftigung auf einem anderen
Dienstposten zu prüfen. Die oder der nächsthöhere
Disziplinarvorgesetzte hat die personalbearbeitende Dienststelle zu
beteiligen.

(3) Die Entlassungsdienststelle teilt die Entscheidung unverzüglich
der Soldatin oder dem Soldaten schriftlich über die nächste
Disziplinarvorgesetzte oder den nächsten Disziplinarvorgesetzten mit.
Ist die Entlassungsdienststelle nicht zugleich personalbearbeitende
Stelle, hat sie diese zu unterrichten.


## § 8 Widerruf und Änderung der Bewilligung sowie vorzeitige Beendigung der Teilzeitbeschäftigung

(1) Bei Entscheidungen nach § 4 Abs. 3 Nr. 2 bis 4 hat die
Entlassungsdienststelle, die nicht zugleich personalbearbeitende
Stelle ist, diese zu unterrichten. Vor der Entscheidung über die
vorzeitige Beendigung der Teilzeitbeschäftigung haben die in § 2 Abs.
2 Satz 1 genannten Disziplinarvorgesetzten Stellung zu nehmen.

(2) Die Teilzeitbeschäftigung ist zu beenden, wenn das tatsächliche
Betreuungs- oder Pflegeerfordernis entfallen ist. Die Soldatin oder
der Soldat hat der Entlassungsdienststelle über die nächste
Disziplinarvorgesetzte oder den nächsten Disziplinarvorgesetzten den
Wegfall des tatsächlichen Betreuungs- oder Pflegeerfordernisses
unverzüglich schriftlich zu melden. § 2 Abs. 2 Satz 2 gilt
entsprechend. Der Zeitpunkt für eine Rückkehr zur
Vollzeitbeschäftigung soll innerhalb einer angemessenen Frist nach dem
Zugang der Mitteilung nach Satz 2 und nach Stellungnahme der in § 2
Abs. 2 Satz 1 genannten Disziplinarvorgesetzten festgelegt werden.


## § 9 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

