Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Wirtschaftsassistent
  - Industrie
jurabk: IndWiAssPrV
layout: default
origslug: indwiassprv
slug: indwiassprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Wirtschaftsassistent - Industrie (IndWiAssPrV)

Ausfertigungsdatum
:   1977-08-15

Fundstelle
:   BGBl I: 1977, 1571



## Eingangsformel

Auf Grund des § 46 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August
1969 (BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch § 24 des Gesetzes vom 24.
August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist, und unter
Berücksichtigung des § 28 des Ausbildungsplatzförderungsgesetzes vom
7\. September 1976 (BGBl. I S. 2658), wird im Einvernehmen mit dem
Bundesminister für Wirtschaft verordnet:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Wirtschaftsassistenten -
Industrie erworben worden sind, kann die zuständige Stelle Prüfungen
nach den §§ 2 bis 8 durchführen.

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob der Prüfungsteilnehmer die
notwendigen Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen hat, folgende
Aufgaben als Wirtschaftsassistent - Industrie wahrzunehmen:

1.  Ausübung qualifizierter Sachbearbeitungsfunktionen in allen
    betriebswirtschaftlichen Bereichen sowie


2.  Lösung schwieriger kaufmännischer Aufgaben auf Grund der erworbenen
    Kenntnisse und Fertigkeiten sowie der im Betrieb gesammelten
    Erfahrungen.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluß
Geprüfter Wirtschaftsassistent - Industrie.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer eine erfolgreich abgelegte
Abschlußprüfung in einem anerkannten kaufmännischen Ausbildungsberuf
mit einer dreijährigen Ausbildungsdauer, eine mindestens einjährige
Berufspraxis und die Teilnahme an einer beruflichen
Fortbildungsmaßnahme nachweist. Die Berufspraxis im Sinne des Satzes 1
muß der beruflichen Fortbildung zum Wirtschaftsassistenten - Industrie
dienlich sein. Durch die berufliche Fortbildungsmaßnahme im Sinne des
Satzes 1 sollen Kenntnisse und Fertigkeiten vermittelt werden, die die
Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann zur Prüfung auch zugelassen werden,
wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft
macht, daß er Kenntnisse und Fertigkeiten erworben hat, die die
Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


## § 3 Inhalt und Dauer der Prüfung

(1) Die Prüfung gliedert sich in folgende Prüfungsteile:

1.  Industriebetriebslehre einschließlich Rechtsfragen;


2.  Rechnungswesen und Finanzwirtschaft einschließlich Rechtsfragen,
    automatisierte Datenverarbeitung, Mathematik und Statistik;


3.  Volkswirtschaftslehre und Fremdsprache.




(2) Die Prüfung wird in Form einer schriftlichen Abschlußarbeit gemäß
Absatz 3 sowie schriftlich und mündlich gemäß den Absätzen 4 bis 7 und
den §§ 4 bis 6 durchgeführt; § 6 Abs. 4 bleibt unberührt.

(3) Die schriftliche Abschlußarbeit ist aus den Prüfungsteilen gemäß
Absatz 1 Nr. 1 und 2 anzufertigen. In der schriftlichen Abschlußarbeit
soll der Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß er ein praxisnahes Problem
erfassen, darstellen und beurteilen kann. Bei der Bestimmung des
Themas für die schriftliche Abschlußarbeit sollen die Vorschläge des
Prüfungsteilnehmers vom Prüfungsausschuß nach Möglichkeit
berücksichtigt werden. Als Bearbeitungszeit stehen dem
Prüfungsteilnehmer drei Monate zur Verfügung. Die schriftliche
Abschlußarbeit ist vor Beginn der schriftlichen Prüfung vorzulegen.

(4) Die schriftliche Prüfung gemäß den §§ 4, 5 und 6 besteht je
Prüfungsfach aus einer unter Aufsicht anzufertigenden Arbeit, die
nicht länger als 120 Minuten dauern soll. Wird die Prüfung in
einzelnen Prüfungsfächern programmiert durchgeführt, kann die
Prüfungsdauer entsprechend gekürzt werden.

(5) Die Prüfung gemäß § 6 Abs. 1 Nr. 2 ist auch mündlich
durchzuführen. Die mündliche Prüfung soll je Prüfungsteilnehmer in der
Regel nicht länger als 15 Minuten dauern.

(6) Die schriftliche Prüfung gemäß den §§ 4, 5 und 6 Abs. 1 Nr. 1 kann
entweder auf Antrag des Prüfungsteilnehmers oder nach Ermessen des
Prüfungsausschusses durch eine mündliche Prüfung ergänzt werden, wenn
die mündliche Prüfung für das Bestehen der Prüfung oder für die
eindeutige Beurteilung der Prüfungsleistung von wesentlicher Bedeutung
ist. Die Dauer der mündlichen Prüfung soll in der Regel je
Prüfungsteilnehmer insgesamt 30 Minuten nicht überschreiten.

(7) Die einzelnen Prüfungsteile können in beliebiger Reihenfolge an
verschiedenen Prüfungsterminen geprüft werden; dabei ist mit dem
letzten Prüfungsteil spätestens ein Jahr nach dem ersten Prüfungstag
des ersten Prüfungsteils zu beginnen. Die mündliche Prüfung gemäß den
Absätzen 5 und 6 ist in einem Prüfungstermin nach der letzten
schriftlichen Prüfung durchzuführen.


## § 4 Industriebetriebslehre einschließlich Rechtsfragen

(1) Im Prüfungsteil "Industriebetriebslehre einschließlich
Rechtsfragen" ist in folgenden Fächern zu prüfen:

1.  Material- und Produktionswirtschaft,


2.  Absatzwirtschaft,


3.  Personalwirtschaft und Organisation.




(2) Im Prüfungsfach "Material- und Produktionswirtschaft" können
geprüft werden:

1.  Materialwirtschaft:

    a)  Beschaffungspolitik,


    b)  Beschaffungsmarktforschung,


    c)  Bedarfs- und Beschaffungsplanung,


    d)  Wertanalyse,


    e)  Einkauf,


    f)  Materialannahme, -lagerung und -ausgabe,


    g)  Materialdisposition;





2.  Produktionswirtschaft:

    a)  Betriebswirtschaftliche Produktionsfaktoren,


    b)  Grundzüge der Produktions- und Kostentheorie,


    c)  Produktionsverfahren,


    d)  Produktionsplanung,


    e)  Auslastungssteuerung,


    f)  Qualitätswesen.







(3) Im Prüfungsfach "Absatzwirtschaft" können geprüft werden:

1.  Absatzwirtschaft:

    a)  Marktforschung,


    b)  absatzpolitische Instrumente (Produkt- und Sortimentgestaltung,
        Preispolitik, Werbung, Absatzwege und Absatzformen,
        Verkaufsförderung),


    c)  Absatzplan (Verkaufsplan, Vertriebskostenplan, Werbeplan),


    d)  Verkaufsabwicklung,


    e)  Absatzfinanzierung,


    f)  Absatzkontrolle (Vertriebskontrolle, Werbeerfolgskontrolle, Ablauf-
        und Terminkontrolle),


    g)  Versand;





2.  Rechtsfragen:

    a)  Bürgerliches Recht (Allgemeiner Teil, Schuld- und Sachenrecht),


    b)  Handelsrecht,


    c)  Grundzüge des Wettbewerbsrechts.







(4) Im Prüfungsfach "Personalwirtschaft und Organisation" können
geprüft werden:

1.  Personalwirtschaft:

    a)  Personalplanung,


    b)  Personalbeschaffung,


    c)  Arbeits- und Leistungsbewertung,


    d)  Personalentwicklung,


    e)  Grundzüge der Personalführung,


    f)  Grundzüge der Betriebspsychologie und -soziologie,


    g)  betriebliche Sozialarbeit,


    h)  Grundzüge des Arbeitsrechts (Individualarbeitsrecht, kollektives
        Arbeitsrecht);





2.  Organisation:

    a)  Darstellungsformen der Organisation,


    b)  Organisationsplanung,


    c)  Organisationskontrolle,


    d)  Prinzipien und Methoden der Ablauforganisation,


    e)  Organisationsmittel,


    f)  Organisationsmethodik.








## § 5 Rechnungswesen und Finanzwirtschaft einschließlich Rechtsfragen, automatisierte Datenverarbeitung, Mathematik und Statistik

(1) Im Prüfungsteil "Rechnungswesen und Finanzwirtschaft
einschließlich Rechtsfragen, automatisierte Datenverarbeitung,
Mathematik und Statistik" ist in folgenden Fächern zu prüfen:

1.  Rechnungswesen und Finanzwirtschaft einschließlich Rechtsfragen,


2.  automatisierte Datenverarbeitung, Mathematik und Statistik.




(2) Im Prüfungsfach "Rechnungswesen und Finanzwirtschaft
einschließlich Rechtsfragen" können geprüft werden:

1.  Rechnungswesen und Finanzwirtschaft:

    a)  Handels- und Steuerbilanz,


    b)  Rechnungslegung im Konzern,


    c)  Prüfung des Jahresabschlusses,


    d)  Bilanzanalyse und -kritik,


    e)  kurzfristige Erfolgsrechnung,


    f)  betriebliche Steuern und betriebliche Steuerpolitik,


    g)  Liquidität und Bilanzstruktur,


    h)  Finanzplanung und Ermittlung des Kapitalbedarfs,


    i)  Formen der Finanzierung,


    j)  Sonderformen der Finanzierung,


    k)  Investitionsplanung und -rechnung,


    l)  Kostenartenrechnung,


    m)  Kostenstellenrechnung,


    n)  Kostenträgerrechnung auf der Basis von Vollkosten,


    o)  Kostenauflösung als Grundlage moderner Kostenrechnungssysteme,


    p)  Break-even-Analyse,


    q)  Kostenträgerrechnung auf der Basis von Teilkosten,


    r)  Deckungsbeitragsrechnung - Plankostenrechnung;





2.  Rechtsfragen:

    a)  Grundzüge der Zivilprozeßordnung (Allgemeine Vorschriften,
        Rechtsmittel, Mahnverfahren, Zwangsvollstreckung),


    b)  Grundzüge der Vergleichs- und Konkursordnung.







(3) Im Prüfungsfach "automatisierte Datenverarbeitung, Mathematik und
Statistik" können geprüft werden:

1.  automatisierte Datenverarbeitung:

    a)  Prinzip der Datenverarbeitung,


    b)  Aufbau, Arbeitsweise und Einsatzmöglichkeiten von
        Datenverarbeitungsanlagen,


    c)  Speichermedien und periphere Geräte,


    d)  Datenerfassungsgeräte und Einrichtungen zur Datenfernübertragung,


    e)  Schlüsselsysteme,


    f)  Formulargestaltung,


    g)  Verfahren und Organisation der Datenerfassung, der Datenausgabe, der
        Datenfernverarbeitung und -übertragung,


    h)  Grundzüge der integrierten Datenverarbeitung,


    i)  Programmierlogik,


    j)  Grundzüge der Entscheidungstabellentechnik und der normierten
        Programmierung,


    k)  Durchführung der Organisation unter besonderer Berücksichtigung des
        Einsatzes von Datenverarbeitungsverfahren (Systemorganisation)
        einschließlich Rechtsfragen;





2.  Mathematik und Statistik:

    a)  Aussagenlogik und Bool'sche Algebra,


    b)  kaufmännische Anwendungsgebiete zu Folgen und Reihen,


    c)  Funktionen und ihre grafische Darstellung für kaufmännische
        Anwendungsgebiete,


    d)  Anwendung der Differentialrechnung im kaufmännischen Bereich,


    e)  Grundzüge der Statistik und
        Wahrscheinlichkeitsrechnung/Stichprobentheorie,


    f)  Determinantenrechnung und Grundzüge der Matrizenrechnung,


    g)  Methoden des Operations Research.








## § 6 Volkswirtschaftslehre und Fremdsprache

(1) Im Prüfungsteil "Volkswirtschaftslehre und Fremdsprache" ist in
folgenden Fächern zu prüfen:

1.  Grundlagen der Volkswirtschaftslehre,


2.  Fremdsprache.




(2) Im Prüfungsfach "Grundlagen der Volkswirtschaftslehre" können
volkswirtschaftliche Grundbegriffe, Wirtschaftssysteme, Volkseinkommen
und Sozialprodukt, Volkswirtschaftliche Gesamtrechnung, Geldtheorie
und -politik, staatliche Preispolitik, Einkommens- und
Verteilungslehre, Außenwirtschaftslehre und -politik, Steuern und
Steuerpolitik, Konjunkturtheorie und -politik sowie
Wirtschaftswachstum und Stabilität geprüft werden.

(3) Im Prüfungsfach "Fremdsprache" ist nach Wahl des
Prüfungsteilnehmers im Prüfungsfach Englisch oder Französisch oder
nach Genehmigung des Prüfungsausschusses in einer anderen Fremdsprache
wie folgt zu prüfen:

1.  Die schriftliche Prüfung umfaßt

    a)  die Erstellung eines mittelschweren fremdsprachlichen Textes nach
        Stichwortangaben in deutscher Sprache,


    b)  die Übersetzung eines mittelschweren fremdsprachlichen Textes in die
        deutsche Sprache.




    Bei den Texten kann es sich insbesondere um einen Geschäftsbrief, eine
    Aktennotiz oder ein Protokoll handeln.


2.  In der mündlichen Prüfung soll der Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß
    er in der Lage ist, in der fremden Sprache ein Gespräch über einen
    einfachen Sachverhalt zu führen.




(4) Von der Ablegung der Prüfung im Prüfungsfach Fremdsprache kann der
Prüfungsteilnehmer auf Antrag von der zuständigen Stelle freigestellt
werden, wenn er vor einer zuständigen Stelle, einer öffentlichen oder
staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder vor einem staatlichen
Prüfungsausschuß eine Prüfung bestanden hat, deren Inhalt den
Anforderungen des Absatzes 3 entspricht.


## § 7 Bestehen der Prüfung

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn der Prüfungsteilnehmer in den
Prüfungsfächern gemäß § 4 Abs. 1 und § 5 Abs. 1, in dem Prüfungsteil
gemäß § 6 Abs. 1 und in der schriftlichen Abschlußarbeit mindestens
ausreichende Leistungen erbracht hat. Die Note für den Prüfungsteil
gemäß § 6 Abs. 1 ist als arithmetisches Mittel aus den Leistungen der
beiden Prüfungsfächer zu bilden. Die Noten für die schriftlichen und
mündlichen Prüfungsleistungen in einem Prüfungsfach sind zu einer Note
zusammenzufassen.

(2) Über das Bestehen der Prüfung ist ein Zeugnis gemäß Anlage 1
auszustellen. Auf Antrag des Prüfungsteilnehmers ist ein Zeugnis gemäß
Anlage 2 auszustellen, aus dem die in den einzelnen Prüfungsfächern
erzielten Prüfungsnoten und das Ergebnis der schriftlichen
Abschlußarbeit hervorgehen müssen. Im Falle der Freistellung nach § 6
Abs. 4 sind - anstelle der Note - Ort, Datum und Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderweitig abgelegten Prüfung anzugeben.


## § 8 Wiederholung der Prüfung

(1) Eine Prüfung, die nicht bestanden ist, kann zweimal wiederholt
werden.

(2) In der Wiederholungsprüfung ist der Prüfungsteilnehmer auf Antrag
von der Prüfung in einzelnen Prüfungsfächern zu befreien, wenn seine
Leistungen darin in einer vorangegangenen Prüfung ausgereicht haben
und er sich innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom Tag der
Beendigung der nichtbestandenen Prüfung an, zur Wiederholungsprüfung
anmeldet.


## § 9 Berlin-Klausel

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes in
Verbindung mit § 112 des Berufsbildungsgesetzes auch im Land Berlin.


## § 10 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. September 1977 in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Bildung und Wissenschaft


## Anlage 1

(Fundstelle: BGBl. I 1977, 1574)
**Muster**
......................................................................
.........
(Bezeichnung der zuständigen Stelle)
Zeugnis
über die
Prüfung zum anerkannten Abschluß
**Geprüfter Wirtschaftsassistent - Industrie**
Herr/Frau/Frl.
................................................................
geboren am: ..................................... in:
.........................
hat am .............................. die Prüfung zum anerkannten
Abschluß
**Geprüfter Wirtschaftsassistent - Industrie**
gemäß der Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß
Geprüfter
Wirtschaftsassistent - Industrie vom 15. August 1977 (BGBl. I S. 1571)
bestanden.
Datum
.................................................................
Unterschrift
.................................................................
(Siegel der zuständigen Stelle)


## Anlage 2

(Fundstelle: BGBl. I 1977, 1575 - 1576)
**Muster**
......................................................................
.........
(Bezeichnung der zuständigen Stelle)
Zeugnis
über die
Prüfung zum anerkannten Abschluß
**Geprüfter Wirtschaftsassistent - Industrie**
Herr/Frau/Frl.
................................................................
geboren am: ..................................... in:
.........................
hat am .............................. die Prüfung zum anerkannten
Abschluß
**Geprüfter Wirtschaftsassistent - Industrie**
gemäß der Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß
Geprüfter
Wirtschaftsassistent - Industrie vom 15. August 1977 (BGBl. I S. 1571)
bestanden.
Ergebnisse der Prüfung                                            Note
I.   Industriebetriebslehre einschließlich Rechtsfragen
1\. Material- und Produktionswirtschaft
....................
2\. Absatzwirtschaft
....................
3\. Personalwirtschaft und Organisation
....................
II.  Rechnungswesen und Finanzwirtschaft einschließlich
Rechtsfragen, Automatisierte Datenverarbeitung,
Mathematik und Statistik
1\. Rechnungswesen und Finanzwirtschaft einschließlich
Rechtsfragen
....................
2\. Automatisierte Datenverarbeitung, Mathematik
und Statistik
....................
III. Volkswirtschaftslehre und Fremdsprache
1\. Grundlagen der Volkswirtschaftslehre
....................
2\. Fremdsprache (Englisch/Französisch/..........)
....................
(Im Falle des § 6 Abs. 4: "Der Prüfungsteilnehmer
wurde gemäß § 6 Abs. 4 im Hinblick auf die am
.......... vor .......... abgelegte Prüfung von
der Prüfung im Prüfungsfach Fremdsprache
freigestellt.")
Schriftliche Abschlußarbeit
....................
Thema: ................................................
.......................................................
Datum
.................................................................
Unterschrift
.................................................................
(Siegel der zuständigen Stelle)


## Anhang EV Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel XVI Sachgebiet C Abschnitt III (BGBl. II 1990, 889, 1135)

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Berufsbildungsgesetz vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), zuletzt
    geändert durch § 19 des Gesetzes vom 23. Dezember 1981 (BGBl. I S.
    1692), und auf Grund § 21 Abs. 1 und 2, §§ 25, 29 Abs. 1, § 43 Abs. 1
    und 2, § 46 Abs. 2, § 47 Abs. 3, § 76 Abs. 2, § 77 Abs. 5, § 80 Abs.
    2, § 81 Abs. 4, § 82 Abs. 2, §§ 93, 95 Abs. 4, § 96 Abs. 2 erlassene
    Rechtsverordnungen

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Rechtsverordnungen nach § 21 Abs. 1 des Gesetzes bedürfen der
        gesonderten Inkraftsetzung durch den Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf. Rechtsverordnungen nach § 29 Abs. 1 und § 43 des
        Gesetzes bedürfen der gesonderten Inkraftsetzung durch den
        Bundesminister für Wirtschaft oder den sonst zuständigen Fachminister
        im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft
        durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
        bedarf.


    b)  Die zuständige Stelle kann bis zum 31. Dezember 1995 Ausnahmen von den
        Ausbildungsverordnungen nach § 25 des Gesetzes zulassen, wenn die
        durch technische Regeln gesetzten Anforderungen noch nicht erfüllt
        werden können. Die Ausnahmen sind zu befristen. Der Bundesminister für
        Wirtschaft oder der sonst zuständige Fachminister kann im Einvernehmen
        mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft durch
        Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
        Befugnis nach Satz 1 einschränken oder aufheben.


    c)  Die Regelungen in Ausbildungsverordnungen nach § 25 des Gesetzes über
        die Ausbildung in überbetrieblichen Ausbildungsstätten (§ 27 des
        Gesetzes) werden nicht angewendet, wenn die zuständige Stelle
        feststellt, daß eine solche Ausbildung nicht möglich ist.


    d)  Bei Inkrafttreten des Gesetzes über die Inkraftsetzung des
        Berufsbildungsgesetzes der Bundesrepublik Deutschland in der Deutschen
        Demokratischen Republik - IGBBiG - vom 19. Juli 1990 (GBl. I Nr. 50 S.
        907) bestehende Ausbildungsverhältnisse werden nach den neuen
        Vorschriften zu Ende geführt, es sei denn, daß eine Ausbildung nach
        den neuen Vorschriften nicht möglich ist oder der Lehrling eine
        Fortsetzung nach den bisherigen Vorschriften ausdrücklich wünscht.
        Sofern die Beendigung des Lehrverhältnisses nach den neuen
        Ausbildungsverordnungen im bisherigen Betrieb nicht möglich ist, sind
        das zuständige Arbeitsamt und die zuständige Stelle verpflichtet, den
        Lehrling zu unterstützen, einen neuen Ausbildungsbetrieb zu finden,
        der die Ausbildung nach den neuen Ausbildungsverordnungen fortsetzt.


    e)  Die Ausbildungszeit soll nach § 29 Abs. 3 des Gesetzes verlängert
        werden, soweit eine Berufsausbildung mit Abitur durchgeführt wird.


    f)  Die Anwendung der §§ 76, 77, 80 bis 82, 86, 88, 90, 92 bis 96 des
        Gesetzes und der auf Grund dieser Bestimmungen erlassenen Verordnungen
        bestimmt der Bundesminister für Wirtschaft oder der sonst zuständige
        Fachminister im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf.


    g)  Die Betriebe sind verpflichtet, die praktische Berufsausbildung
        zweckentsprechend aufrecht zu erhalten, soweit dies zur Erfüllung von
        Lehrverträgen erforderlich ist, die vor Inkrafttreten des Gesetzes
        über die Inkraftsetzung des Berufsbildungsgesetzes der Bundesrepublik
        Deutschland in der Deutschen Demokratischen Republik - JGBBiG - vom
        19\. Juli 1990 (GBl. I Nr. 50 S. 907) abgeschlossen worden sind. Für
        Betriebsakademien und andere der beruflichen Bildung dienende
        Einrichtungen ist dies mindestens bis zum 31. Dezember 1990 zu
        gewährleisten. Auf Antrag der Handwerkskammern und der Industrie- und
        Handelskammern ist durch die Betriebe zu prüfen, inwieweit vorhandene
        Kapazitäten der praktischen Berufsausbildung (insbesondere
        Lehrwerkstätten) als überbetriebliche Ausbildungsstätten genutzt
        werden oder als Treuhandvermögen an die vorgenannten Kammern zur
        Nutzung übertragen werden können.


    h)  Solange die in §§ 79, 87, 89 und 91 des Gesetzes genannten zuständigen
        Stellen nicht bestehen, bestimmt das Land die zuständige Stelle.


    i)  Lehrlinge, die gemäß der Systematik der Facharbeiterberufe ausgebildet
        werden, werden nach den bisherigen Rechtsvorschriften geprüft, soweit
        nicht der Bundesminister für Wirtschaft oder der sonst zuständige
        Fachminister im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf, Übergangsvorschriften für Verfahren und
        Zuständigkeiten erläßt.


    k)  Die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts laufenden
        Prüfungsverfahren in der beruflichen Fortbildung und beruflichen
        Umschulung werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.






...

