Title: Verordnung über die Berufsausbildung zur Fachkraft für Veranstaltungstechnik
jurabk: VeranstTechAusbV 2002
layout: default
origslug: veransttechausbv_2002
slug: veransttechausbv_2002

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zur Fachkraft für Veranstaltungstechnik (VeranstTechAusbV 2002)

Ausfertigungsdatum
:   2002-07-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 2699



## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 Satz 1 des
Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), der
zuletzt durch Artikel 212 Nr. 2 der Verordnung vom 29. Oktober 2001
(BGBl. I S. 2785) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
für Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Fachkraft für Veranstaltungstechnik wird
staatlich anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Konzipieren und Kalkulieren,


6.  Beurteilen der Sicherheit und der Infrastruktur von
    Veranstaltungsstätten,


7.  Planen von Arbeitsabläufen; Zusammenarbeiten im Team,
    Projektkoordination,


8.  Bereitstellen, Einrichten und Prüfen von Geräten und Anlagen,


9.  Sichern, Transportieren und Lagern von Geräten und Anlagen,


10. Aufstellen, Montieren und Demontieren von Veranstaltungsaufbauten,
    Bedienen von bühnen- und szenentechnischen Einrichtungen,


11. Organisieren, Bereitstellen und Prüfen der Energieversorgung,


12. Aufbauen, Einrichten und Bedienen von Beleuchtungs- und
    Projektionsanlagen,


13. Aufbauen, Einrichten und Bedienen von Beschallungsanlagen,


14. Aufnehmen und Übertragen von Bild, Ton und Daten,


15. Bewerten und Einsetzen von Effekten,


16. Durchführen von Veranstaltungen und Projekten.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan

(1) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 3 sollen unter
Berücksichtigung der Schwerpunkte "Aufbau und Durchführung" sowie
"Aufbau und Organisation" nach der in der Anlage enthaltenen Anleitung
zur sachlichen und zeitlichen Gliederung der Berufsausbildung
(Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine vom
Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche Gliederung
des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, dass der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Die in Satz 1
beschriebene Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 7 und 8
nachzuweisen.


## § 5 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 6 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 7 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr und für das dritte Ausbildungshalbjahr
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht entsprechend dem Rahmenlehrplan zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Der Prüfling soll in höchstens 60 Minuten eine ganzheitliche
Aufgabe bearbeiten. Hierfür kommen insbesondere in Betracht:

1.  Planen, Aufbauen und Inbetriebnehmen einer Energieversorgung,
    einschließlich Planen der Arbeitsschritte, der benötigten Geräte und
    Materialien sowie Prüfen der Schutzmaßnahmen;


2.  Planen, Aufbauen und Inbetriebnehmen einer Beleuchtungseinrichtung,
    einschließlich Planen der Arbeitsschritte, der benötigten Geräte und
    Materialien;


3.  Planen, Aufbauen und Inbetriebnehmen einer Beschallungseinrichtung,
    einschließlich Planen der Arbeitsschritte, der benötigten Geräte und
    Materialien oder


4.  Planen, Aufbauen und Montieren eines Tragwerkes, einschließlich Planen
    der Arbeitsschritte, der benötigten Geräte und Materialien.





## § 8 Abschlussprüfung

(1) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll im Teil A der Prüfung in insgesamt höchstens 35
Stunden ein betriebliches Projekt durchführen und dokumentieren sowie
in insgesamt höchstens 30 Minuten dieses Projekt präsentieren und
darüber ein Fachgespräch führen. Für das Projekt soll der Prüfling
einen Auftrag oder einen abgegrenzten Teilauftrag ausführen, der einen
elektrotechnischen Teil aufweist. Hierfür kommt insbesondere folgende
Aufgabe in Betracht:

1.  Im Schwerpunkt Aufbau und Durchführung:

    Entwickeln eines Veranstaltungskonzeptes sowie Planen und Durchführen
    der Veranstaltung, einschließlich

    a)  Beraten des Veranstalters, Erstellen eines Kostenvoranschlages,
        Einholen der notwendigen Genehmigungen,


    b)  Aufbauen, Einrichten und Abbauen der technischen Einrichtungen,
        Durchführen von technischen Prüfungen, Anwenden der Regelungen der
        Versammlungsstättenverordnung und anderer Regelwerke und


    c)  Dokumentieren der Veranstaltung und Abrechnen der durchgeführten
        Arbeiten.





2.  Im Schwerpunkt Aufbau und Organisation:

    Entwickeln eines Baukonzeptes sowie Planen und Organisieren des
    Aufbaus, einschließlich

    a)  Beraten des Veranstalters, Erstellen eines Kostenvoranschlages,
        Einholen der notwendigen Genehmigungen,


    b)  Aufbauen, Einrichten und Abbauen der technischen Einrichtungen,
        Durchführen von technischen Prüfungen, Anwenden der Regelungen der
        Versammlungsstättenverordnung und anderer Regelwerke und


    c)  Dokumentieren des Auf- und Abbaus sowie Abrechnen der durchgeführten
        Arbeiten.






Die Ausführung des Projektes wird mit praxisbezogenen Unterlagen
dokumentiert. Durch das Projekt und dessen Dokumentation soll der
Prüfling belegen, dass er Arbeitsabläufe und Teilaufgaben
zielorientiert unter Beachtung wirtschaftlicher, technischer,
organisatorischer und zeitlicher Vorgaben selbständig planen und unter
Berücksichtigung gestalterischer Gesichtspunkte umsetzen sowie
Dokumentationen anfertigen, zusammenstellen und modifizieren kann.
Durch die Präsentation einschließlich Fachgespräch soll der Prüfling
zeigen, dass er auf der Grundlage einschlägiger Bestimmungen mögliche
Gefahren erkennen, Arbeiten beurteilen und sicherheitsgerecht
ausführen, elektrische Leitungen und elektrische Betriebsmittel
entsprechend der technischen Regeln auswählen, die notwendigen
technischen Prüfungen, einschließlich Prüfung der elektrischen
Schutzmaßnahmen, durchführen sowie fachbezogene Probleme und
Lösungskonzepte zielgruppengerecht darstellen, den für das Projekt
relevanten fachlichen Hintergrund aufzeigen und die Vorgehensweise im
Projekt begründen kann.
Dem Prüfungsausschuss ist vor der Durchführung des Projektes das zu
realisierende Konzept einschließlich einer Zeitplanung sowie der
Hilfsmittel zur Präsentation zur Genehmigung vorzulegen. Das Ergebnis
der Bearbeitung des Projektes sowie die Projektpräsentation
einschließlich Fachgespräch sollen jeweils mit 50 vom Hundert
gewichtet werden.

(3) Der Prüfungsteil B besteht aus den Prüfungsbereichen Konzeption,
Veranstaltungstechnik sowie Wirtschafts- und Sozialkunde.

1.  Für den Prüfungsbereich Konzeption kommt insbesondere in Betracht:

    Entwickeln eines Bau- oder Veranstaltungskonzeptes unter
    Berücksichtigung auftragsspezifischer Anforderungen anhand eines
    praktischen Falles. Dabei soll der Prüfling zeigen,

    a)  dass er einen Ablaufplan und Angebotsunterlagen erstellen,
        kundenorientiert handeln sowie Kosten und Preise kalkulieren kann,


    b)  dass er Veranstaltungsstätten nach den Vorschriften der
        Versammlungsstättenverordnung beurteilen sowie Brandschutz- und
        Unfallverhütungsvorschriften anwenden kann.





2.  Für den Prüfungsbereich Veranstaltungstechnik kommt insbesondere in
    Betracht:

    Planen der Montage, Installation und Inbetriebnahme von Einrichtungen
    der Veranstaltungstechnik nach vorgegebenen Anforderungen. Dabei soll
    der Prüfling zeigen,

    a)  dass er technische Unterlagen erstellen, Geräte und Hilfsmittel unter
        Beachtung von gestalterischen Gesichtspunkten und technischer Regeln
        auswählen sowie den notwendigen Arbeitseinsatz und technische
        Prüfungen sachgerecht planen kann,


    b)  dass er technische Einrichtungen sicherheitstechnisch beurteilen,
        insbesondere elektrotechnische Schutzmaßnahmen prüfen, sowie Maßnahmen
        zur Sicherstellung der Sicherheit einleiten kann.





3.  Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde kommen Aufgaben,
    die sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus
    folgenden Gebieten in Betracht:

    allgemeine, wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge aus
    der Berufs- und Arbeitswelt.




(4) Für den Prüfungsteil B ist von folgenden zeitlichen Höchstwerten
auszugehen:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Konzeption

    *   90 Minuten,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Veranstaltungstechnik

    *   90 Minuten,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Innerhalb des Prüfungsteils B haben die Prüfungsbereiche
Konzeption und Veranstaltungstechnik gegenüber dem Prüfungsbereich
Wirtschafts- und Sozialkunde jeweils das doppelte Gewicht.

(6) Sind im Prüfungsteil B die Prüfungsleistungen in bis zu zwei
Prüfungsbereichen mit mangelhaft und in einem weiteren Prüfungsbereich
mit mindestens ausreichend bewertet worden, so ist auf Antrag des
Prüflings oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einem der mit
mangelhaft bewerteten Prüfungsbereiche die Prüfung durch eine
mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn diese für das
Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Der Prüfungsbereich ist
vom Prüfling zu bestimmen. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für
diesen Prüfungsbereich ist das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der
mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.

(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in den Prüfungsteilen A
und B sowie innerhalb des Prüfungsteils B im Prüfungsbereich
Veranstaltungstechnik mindestens ausreichende Leistungen erbracht
wurden und der Prüfling dabei durch mindestens ausreichende Leistungen
gezeigt hat, dass er technische Einrichtungen sicherheitstechnisch
beurteilen, insbesondere elektrotechnische Schutzmaßnahmen prüfen,
sowie Maßnahmen zur Sicherstellung der Sicherheit einleiten kann.
Werden die Prüfungsleistungen in der Projektarbeit einschließlich
Dokumentation oder in der Projektpräsentation einschließlich
Fachgespräch mit ungenügend bewertet, so ist die Prüfung nicht
bestanden.


## § 9 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2002 in Kraft. ...; § 9 bleibt
unberührt.


## Anlage (zu § 4) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zur Fachkraft für Veranstaltungstechnik


*    *   (Fundstelle: BGBl. I 2002, 2702 - 2708)
        **Abschnitt I: Gemeinsame Ausbildungsinhalte**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Berücksichtigung des
        selbständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln
        sind

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 3 Nr. 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 3 Nr. 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweisen der
            betriebsverfassungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 3 Nr. 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und - Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 3 Nr. 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Konzipieren und Kalkulieren
        (§ 3 Nr. 5)

    *
        a)  Preise, Leistungen und Konditionen vergleichen


        b)  technische, gestalterische, rechtliche und wirtschaftliche
            Entwicklungen der Branche feststellen




    *   4

    *
    *

*    *
        c)  Produktionsanforderungen und Gestaltungswünsche auswerten, Kunden
            beraten




    *
    *
    *   4


*    *
        d)  Realisierungsmöglichkeiten von Kundenanforderungen prüfen,
            Realisierungskonzepte aus technischer, gestalterischer und
            wirtschaftlicher Sicht entwickeln


        e)  Kalkulationen nach betrieblichen Richtlinien durchführen


        f)  Leistungsangebot präsentieren und mit Kunden abstimmen


        g)  Nachkalkulation und Soll-Ist-Vergleich durchführen




    *
    *
    *   4


*    *   6

    *   Beurteilen der Sicherheit und der Infrastruktur von
        Veranstaltungsstätten
        (§ 3 Nr. 6)

    *
        a)  räumliche Gegebenheiten und Infrastruktur von Veranstaltungsstätten im
            Hinblick auf die Durchführbarkeit von Veranstaltungen und eingesetzter
            Technik prüfen


        b)  akustische Emissionswerte prüfen


        c)  vorbeugende Maßnahmen gegen Unfälle, Brände oder sonstige Gefahren
            planen und realisieren


        d)  Veranstaltungsstätten sowie Rohkonstruktionen und Bauten auf
            Sicherheit überprüfen sowie Bauordnungsrecht und
            Brandschutzvorschriften anwenden




    *
    *
    *   8


*    *
        e)  Sicherheitseinrichtungen, insbesondere Sicherheitsbeleuchtungen und
            Brandschutzeinrichtungen prüfen und bedienen, Maßnahmen bei
            Betriebsstörungen ergreifen


        f)  Stromversorgung hinsichtlich der anzuschließenden Geräte
            sicherheitstechnisch gemäß den Regeln der Technik beurteilen


        g)  Prüfprotokolle erstellen


        h)  Genehmigungen einholen




    *
    *
    *   6


*    *   7

    *   Planen von Arbeitsabläufen; Zusammenarbeiten im Team,
        Projektkoordination
        (§ 3 Nr. 7)

    *
        a)  Urheber-, Nutzungs- und Persönlichkeitsrechte sowie Regelungen zum
            Datenschutz beachten


        b)  Kommunikationseinrichtungen nutzen, Informationen einholen, auswählen
            und weiterleiten


        c)  Fachsprache anwenden


        d)  Arbeitsschritte für den eigenen Arbeitsbereich festlegen


        e)  Unterlagen erstellen, Protokolle anfertigen, Standardsoftware anwenden




    *   4

    *
    *

*    *
        f)  Arbeitsabläufe unter Beachtung von Terminvorgaben festlegen und
            abstimmen


        g)  Aufgaben im Team planen, entsprechend den individuellen Fähigkeiten
            aufteilen, Zusammenarbeit aktiv gestalten


        h)  Möglichkeiten zur Konfliktregelung im Interesse eines sachbezogenen
            Ergebnisses anwenden




    *
    *
    *   5


*    *   8

    *   Bereitstellen, Einrichten und Prüfen von Geräten und Anlagen
        (§ 3 Nr. 8)

    *
        a)  Beschreibungen, Anleitungen, technische Zeichnungen und
            Schaltungsunterlagen, insbesondere Blockschaltbilder und
            Anschlusspläne, lesen und anwenden sowie Skizzen anfertigen


        b)  Werkzeuge und Hilfsmittel auswählen, bereitstellen, pflegen und auf
            Funktionsfähigkeit prüfen


        c)  Geräte und Verbrauchsmaterialien auswählen und termingerecht
            bereitstellen


        d)  deutsch- und englischsprachige Software- und Gerätebeschreibungen
            auswerten




    *   4

    *
    *

*    *
        e)  Computer einrichten, insbesondere Software zusammenstellen, laden und
            konfigurieren sowie Bedienoberflächen einrichten


        f)  Geräte unter Beachtung der Schnittstellenbedingungen nach
            Schaltungsunterlagen verbinden


        g)  Gesamtfunktion prüfen, Signale durch Sicht- und Hörprüfung sowie mit
            Betriebsmesseinrichtungen prüfen, Störungen feststellen und Maßnahmen
            zur Störungsbeseitigung einleiten


        h)  Fehler in Geräten und Anlagenteilen eingrenzen und durch Austausch
            fehlerhafter Einheiten beheben




    *
    *   5

    *

*    *   9

    *   Sichern, Transportieren und Lagern von Geräten und Anlagen
        (§ 3 Nr. 9)

    *
        a)  Geräte und Anlagenteile inspizieren, lagern und verwalten


        b)  Transportmittel und Verpackungen auswählen sowie Geräte und
            Anlagenteile verpacken und transportieren




    *   3

    *
    *

*    *
        c)  Geräte und Anlagenteile insbesondere gegen Witterungseinflüsse und
            Diebstahl sichern


        d)  Geräte und Anlagenteile warten




    *
    *
    *   3


*    *   10

    *   Aufstellen, Montieren und Demontieren von Veranstaltungsaufbauten,
        Bedienen von bühnen- und szenentechnischen Einrichtungen
        (§ 3 Nr. 10)

    *
        a)  Pläne für temporäre Bauten, Bühnen und Szenenflächen anwenden


        b)  Metall-, Kunststoff- und Holzteile bearbeiten, verbinden und sichern


        c)  Leitern, Hebezeuge und Arbeitsgerüste auswählen und einsetzen


        d)  Gerüste, Traversen und andere Tragkonstruktionen sowie temporäre
            Bauten, Bühnen- und Szenenaufbauten aufbauen, sichern und abbauen


        e)  messetechnische oder bühnen- und szenentechnische Einrichtungen
            aufstellen und anbringen




    *   9

    *
    *

*    *
        f)  Pläne für temporäre Bauten, Bühnen und Szenenflächen, insbesondere
            unter Berücksichtigung von Statik und Baugenehmigungsverfahren,
            erstellen


        g)  Verankerungen und Befestigungen vorbereiten, Geräte und Aufbauten
            entsprechend Vorgaben und Bauanleitungen befestigen, sichern und
            abbauen




    *
    *   5

    *

*    *   11

    *   Organisieren, Bereitstellen und Prüfen der Energieversorgung
        (§ 3 Nr. 11)

    *
        a)  wesentliche Bestimmungen und Sicherheitsregeln beim Arbeiten an
            elektrischen Betriebsmitteln und aus Unfallverhütungsvorschriften und
            den VDE-Bestimmungen beachten


        b)  Stromkreise festlegen, Leitungen und Verteilungseinrichtungen
            auswählen, verlegen und anschließen sowie Potentialausgleich
            durchführen


        c)  Geräte an das Stromversorgungsnetz unter Beachtung der
            elektromagnetischen Verträglichkeit anschließen


        d)  Schutz gegen direktes Berühren durch Sichtkontrolle beurteilen




    *   10

    *
    *

*    *
        e)  Wirksamkeit von Schutzmaßnahmen bei indirektem Berühren, insbesondere
            durch Abschaltung mit Überstromschutzorganen und
            Fehlerstromschutzeinrichtungen, prüfen


        f)  Geräte und Betriebsmittel unter Berücksichtigung der
            Umgebungsbedingungen und der Zusatzfestlegungen für Räume besonderer
            Art auswählen


        g)  Stromaggregat prüfen und in Betrieb nehmen




    *
    *   7

    *

*    *   12

    *   Aufbauen, Einrichten und Bedienen von Beleuchtungs- und
        Projektionsanlagen
        (§ 3 Nr. 12)

    *
        a)  Beleuchtungsplan anwenden


        b)  Scheinwerfer auswählen, aufstellen, montieren und demontieren


        c)  lichttechnische Größen messen




    *   8

    *
    *

*    *
        d)  Beleuchtungsplan erstellen


        e)  Projektionsgeräte einrichten




    *
    *   4

    *

*    *   13

    *   Aufbauen, Einrichten und Bedienen von Beschallungsanlagen
        (§ 3 Nr. 13)

    *
        a)  Beschallungsplan anwenden


        b)  Beschallungsanlage aufstellen, montieren und demontieren


        c)  Funktion der Beschallungsanlage prüfen




    *   7

    *
    *

*    *
        d)  Beschallungsplan erstellen


        e)  Mikrofone auswählen und positionieren


        f)  Signalbearbeitungsgeräte auswählen und in Anlagen integrieren


        g)  Sprachbeschallung einregeln




    *
    *   5

    *

*    *   14

    *   Aufnehmen und Übertragen von Bild, Ton und Daten
        (§ 3 Nr. 14)

    *
        a)  Bild-, Ton- und Datenmaterial sichten, prüfen und bereitstellen




    *   3

    *
    *

*    *
        b)  Kamerastandpunkte festlegen, bildtechnische Geräte aufbauen,
            anschließen, in Betrieb nehmen und abbauen


        c)  bild-, ton- und datentechnische Geräte an interne und externe Netze
            anschließen




    *
    *
    *   3


*    *   **Abschnitt II: Ausbildungsinhalte im Schwerpunkt Aufbau und
        Durchführung**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Berücksichtigung des
        selbständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln
        sind

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Planen von Arbeitsabläufen; Zusammenarbeiten im Team,
        Projektkoordination
        (§ 3 ****                       Nr. 7)

    *
        a)  Manuskripte, Exposes und Regievorgaben für die technische und
            gestalterische Umsetzung auswerten


        b)  technische und gestalterische Umsetzung mit den Beteiligten abstimmen


        c)  Auflagen der Genehmigungsbehörde beachten




    *
    *
    *   4


*    *   2

    *   Aufstellen, Montieren und Demontieren von Veranstaltungsaufbauten,
        Bedienen von bühnen- und szenentechnischen Einrichtungen
        (§ 3 Nr. 10)

    *
        a)  Standorte für Aufbauten auf Tragfähigkeit, Standsicherheit und
            Befestigungsmöglichkeiten bewerten sowie erforderliche technische
            Prüfungen veranlassen


        b)  Gerüste, Traversen und andere Tragkonstruktionen sowie Bühnen- und
            Szenenaufbauten nach gestalterischen Gesichtspunkten auswählen


        c)  bühnen- und szenentechnische Einrichtungen bedienen




    *
    *
    *   8


*    *   3

    *   Aufbauen, Einrichten und Bedienen von Beleuchtungs- und
        Projektionsanlagen
        (§ 3 Nr. 12)

    *
        a)  Lichtstellpulte konfigurieren und einrichten


        b)  Szenen ausleuchten


        c)  Projektionsgeräte auswählen


        d)  Projektionen als szenisches Mittel einsetzen




    *
    *
    *   8


*    *   4

    *   Aufbauen, Einrichten und Bedienen von Beschallungsanlagen
        (§ 3 Nr. 13)

    *
        a)  Mischpulte konfigurieren und einrichten


        b)  Soundcheck durchführen


        c)  Tonein- und -ausspielungen unter Berücksichtigung von Pegel und
            Anpassung entgegennehmen und bereitstellen




    *
    *
    *   8


*    *   5

    *   Aufnehmen und Übertragen von Bild, Ton und Daten
        (§ 3 Nr. 14)

    *
        a)  Bild- und Tonaufnahmen überspielen, Norm- und Formatwandlungen
            durchführen


        b)  Bild- und Tonmitschnitte anfertigen




    *
    *
    *   3


*    *   6

    *   Bewerten und Einsetzen von Effekten
        (§ 3 Nr. 15)

    *
        a)  Spezialeffekte, insbesondere Feuer-, Rauch- oder Nebeleffekte
            auswählen und einsetzen


        b)  Einsatzmöglichkeiten pyrotechnischer Effekte bewerten


        c)  grafische Elemente auswählen und einsetzen




    *
    *
    *   3


*    *   7

    *   Durchführen von Veranstaltungen und Projekten
        (§ 3 Nr. 16)

    *
        a)  Veranstaltungsablauf dokumentieren




    *
    *
    *   3


*    *
        b)  Veranstaltungsorganisation mit den Beteiligten abstimmen


        c)  Ablaufpläne nach Regievorgaben und gestalterischen Gesichtspunkten
            erstellen, insbesondere Einsatz der Technik in Verbindung mit dem
            dramaturgischen Geschehen planen und abstimmen


        d)  Proben in Zusammenarbeit mit der Regie durchführen, zeitliche Abläufe
            kontrollieren


        e)  Havariekonzepte planen und abstimmen


        f)  Ablaufpläne umsetzen




    *
    *
    *   8


*    *   **Abschnitt III: Ausbildungsinhalte im Schwerpunkt Aufbau und
        Organisation**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Berücksichtigung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Planen von Arbeitsabläufen; Zusammenarbeiten im Team,
        Projektkoordination
        (§ 3 Nr. 7)

    *
        a)  Projektziele festlegen, technische und gestalterische Umsetzung mit
            den Beteiligten abstimmen


        b)  Aufgaben unter Beachtung arbeitsorganisatorischer,
            sicherheitstechnischer und wirtschaftlicher Gesichtspunkte sowie der
            Auflagen der Genehmigungsbehörde planen, insbesondere
            Personaleinsatzplanung, Sachmittelplanung, Terminplanung und
            Kostenplanung durchführen


        c)  die zum Projektumfang gehörenden Leistungen koordinieren, überwachen,
            prüfen und abnehmen


        d)  Qualitätssicherungsmaßnahmen projektbegleitend durchführen


        e)  bei Störungen im Projektablauf Beteiligte informieren und
            Lösungsvarianten aufzeigen




    *
    *
    *   8


*    *   2

    *   Sichern, Transportieren und Lagern von Geräten und Anlagen
        (§ 3 Nr. 9)

    *
        a)  Bedarf an Transport-, Lager- und Umschlagsleistungen ermitteln,
            Leistungen in Auftrag geben sowie Termine abstimmen


        b)  Geräte und Anlagenteile annehmen, insbesondere auf Schäden prüfen und
            Begleitpapiere bearbeiten


        c)  Lager für Geräte und Anlagenteile verwalten


        d)  Reststofflogistik organisieren




    *
    *
    *   6


*    *   3

    *   Aufstellen, Montieren und Demontieren von Veranstaltungsaufbauten,
        Bedienen von bühnen- und szenentechnischen Einrichtungen
        (§ 3 Nr. 10)

    *
        a)  technische und gestalterische Rahmenbedingungen für die Platzierung am
            Veranstaltungsort und Gelände feststellen


        b)  Standorte für Aufbauten auf Tragfähigkeit, Standsicherheit und
            Befestigungsmöglichkeiten bewerten sowie erforderliche technische
            Prüfungen veranlassen


        c)  Gerüste, Traversen und andere Tragkonstruktionen sowie Bühnen-, Messe-
            oder Szenenaufbauten nach gestalterischen Gesichtspunkten auswählen


        d)  dekorative und kommunikative Elemente hinsichtlich ihrer
            gestalterischen Wirkungen beurteilen, montieren und aufstellen




    *
    *
    *   9


*    *   4

    *   Aufbauen, Einrichten und Bedienen von Beleuchtungs- und
        Projektionsanlagen
        (§ 3 Nr. 12)

    *
        a)  Szenen ausleuchten


        b)  Projektionsgeräte auswählen


        c)  Projektionen als Präsentationsmittel einsetzen




    *
    *
    *   4


*    *   5

    *   Aufbauen, Einrichten und Bedienen von Beschallungsanlagen
        (§ 3 Nr. 13)

    *   Präsentationsbeschallung auswählen und gestalten

    *
    *
    *   4


*    *   6

    *   Bewerten und Einsetzen von Effekten
        (§ 3 Nr. 15)

    *
        a)  Einsatzmöglichkeiten grafischer Elemente für die Kommunikation
            bewerten


        b)  grafische Wandabwicklungen beurteilen und umsetzen




    *
    *
    *   5


*    *   7

    *   Durchführen von Veranstaltungen und Projekten
        (§ 3 Nr. 16)

    *
        a)  Projektablauf dokumentieren




    *
    *
    *   3


*    *
        b)  Abnahme und Einweisungen unter Berücksichtigung der organisatorischen
            und terminlichen Vorgaben mit den Beteiligten abstimmen


        c)  Aufbauten an Kunden übergeben, Abnahmeprotokolle anfertigen


        d)  Benutzer einweisen


        e)  Havariekonzepte planen und abstimmen




    *
    *
    *   6




