Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Anlagenmechaniker für Sanitär-, Heizungs-
  und Klimatechnik/zur Anlagenmechanikerin für Sanitär-, Heizungs- und Klimatechnik
jurabk: SHKAnlMechAusbV
layout: default
origslug: shkanlmechausbv
slug: shkanlmechausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Anlagenmechaniker für Sanitär-, Heizungs- und Klimatechnik/zur Anlagenmechanikerin für Sanitär-, Heizungs- und Klimatechnik (SHKAnlMechAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2003-06-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2003, 1012 (1439)

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 29.7.2003 I 1543


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 Satz 1 des
Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969 (BGBI. I S. 1112), der
zuletzt durch Artikel 212 Nr. 2 der Verordnung vom 29. Oktober 2001
(BGBI. I S. 2785) geändert worden ist, und des § 25 Abs. 1 in
Verbindung mit Abs. 2 Satz 1 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBI. I S. 3074), von dem
Absatz 1 durch Artikel 135 Nr. 3 der Verordnung vom 29. Oktober 2001
(BGBI. I S. 2785) geändert worden ist, jeweils in Verbindung mit § 1
des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S.
3165) und dem Organisationserlass vom 22. Oktober 2002 (BGBl. I S.
4206) verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Anlagenmechaniker für Sanitär-, Heizungs- und
Klimatechnik/Anlagenmechanikerin für Sanitär-, Heizungs- und
Klimatechnik wird

1.  gemäß § 25 der Handwerksordnung für die Ausbildung für das Gewerbe Nr.
    27, Installateur und Heizungsbauer, der Anlage A der Handwerksordnung
    sowie


2.  gemäß § 25 des Berufsbildungsgesetzes



staatlich anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

(1) Die Ausbildung dauert dreieinhalb Jahre.

(2) Auszubildende, denen der Besuch eines nach landesrechtlichen
Vorschriften eingeführten schulischen Berufsgrundbildungsjahres nach
einer Rechtsverordnung gemäß § 27a Abs. 1 der Handwerksordnung und §
29 Abs. 1 des Berufsbildungsgesetzes als erstes Jahr der
Berufsausbildung anzurechnen ist, beginnen die betriebliche Ausbildung
im zweiten Ausbildungsjahr.


## § 3 Berufsfeldbreite Grundbildung und Zielsetzung der Berufsbildung

(1) Die Ausbildung im ersten Ausbildungsjahr vermittelt eine
berufsfeldbreite Grundbildung, wenn die betriebliche Ausbildung nach
dieser Verordnung und die Ausbildung in der Berufsschule nach den
landesrechtlichen Vorschriften über das Berufsgrundbildungsjahr
erfolgen.

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur Ausübung
einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Diese Befähigung
ist auch in den Prüfungen nach den §§ 8 und 9 nachzuweisen.


## § 4 Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

*
    1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


    2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


    3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


    4.  Umweltschutz,


    5.  Betriebliche, technische und kundenorientierte Kommunikation,


    6.  Planen und Steuern von Arbeitsabläufen; Kontrollieren und Beurteilen
        der Arbeitsergebnisse,


    7.  Qualitätsmanagement,


    8.  Prüfen und Messen,


    9.  Fügen,


    10. Manuelles Spanen und Umformen,


    11. Maschinelles Bearbeiten,


    12. Instandhalten und Warten von Betriebsmitteln,


    13. Instandhalten versorgungstechnischer Anlagen und Systeme,


    14. Herstellen elektrischer Anschlüsse von Komponenten
        versorgungstechnischer Anlagen und Systeme,


    15. Installieren elektrischer Baugruppen und Komponenten in
        versorgungstechnischen Anlagen und Systemen,


    16. Montieren von Mess-, Steuerungs-, Regelungs- und
        Sicherheitseinrichtungen versorgungstechnischer Anlagen und Systeme,


    17. Transportieren von Bauteilen und Baugruppen,


    18. Montieren und Demontieren von Rohrleitungen und Kanälen,


    19. Montieren und Demontieren von versorgungstechnischen Anlagen und
        Systemen,


    20. Berücksichtigen nachhaltiger Energie- und Wassernutzungssysteme,


    21. Durchführen von Dämm-, Dichtungs- und Schutzmaßnahmen,


    22. Durchführen von Fachaufgaben im Handlungsfeld:


    22.1 Anwenden von Anlagen- und Systemtechnik und Inbetriebnahme
        versorgungstechnischer Anlagen und Systeme,


    22.2 Kundenorientierte Auftragsbearbeitung,


    22.3 Berücksichtigung bauphysikalischer, bauökologischer und
        wirtschaftlicher Rahmenbedingungen,


    22.4 Funktionskontrolle und Instandhaltung versorgungstechnischer Anlagen
        und Systeme.







(2) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach Absatz 1 Nr. 22 sind in einem
der folgenden Handlungsfelder anzuwenden und zu vertiefen:

1.  Wassertechnik,


2.  Lufttechnik,


3.  Wärmetechnik,


4.  Umwelttechnik/Erneuerbare Energien.



Das Handlungsfeld wird vom Ausbildungsbetrieb festgelegt. Andere
Handlungsfelder sind zulässig, wenn in ihnen die Fertigkeiten und
Kenntnisse nach Absatz 1 vermittelt werden können.


## § 5 Ausbildungsrahmenplan

Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 4 sollen nach der in der Anlage
enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung der
Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine von
dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche
Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.


## § 6 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans
für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 7 Berichtsheft

Die Auszubildenden haben ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Die Ausbildenden
haben das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 8 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr und für das dritte Ausbildungshalbjahr
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht entsprechend dem Rahmenlehrplan zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Der Prüfling soll in höchstens acht Stunden eine Arbeitsaufgabe
durchführen, die einem Kundenauftrag entspricht, sowie innerhalb
dieser Zeit in höchstens 15 Minuten hierüber ein Fachgespräch führen.
Hierfür kommt insbesondere in Betracht:
Anfertigen und Prüfen eines funktionsfähigen versorgungstechnischen
Bauteils oder einer Baugruppe nach Unterlagen durch manuelles und
maschinelles Bearbeiten, Fügen und Montieren sowie elektrisches
Verdrahten, einschließlich Berücksichtigung der Sicherheit und des
Gesundheitsschutzes bei der Arbeit sowie Anfertigung eines
Arbeitsplans und eines Prüf- oder Messprotokolls.
Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er Arbeitsschritte planen,
Arbeitsmittel festlegen, Messungen durchführen, technische Unterlagen
und Informationssysteme nutzen sowie den Zusammenhang von Technik,
Arbeitsorganisation, Arbeitssicherheit, Umweltschutz und
Wirtschaftlichkeit berücksichtigen kann. Durch das Fachgespräch soll
der Prüfling zeigen, dass er fachbezogene Probleme und deren Lösungen
darstellen, die für die Arbeitsaufgabe wesentlichen fachlichen
Hintergründe aufzeigen sowie die Vorgehensweise bei der Durchführung
der Arbeitsaufgabe begründen kann.


## § 9 Gesellenprüfung/Abschlussprüfung

(1) Die Abschlussprüfung/Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der
Anlage aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse  sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll in Teil A der Prüfung in insgesamt höchstens 19
Stunden eine Arbeitsaufgabe, die einem Kundenauftrag entspricht,
bearbeiten und dokumentieren sowie innerhalb dieser Zeit in höchstens
20 Minuten hierüber ein Fachgespräch führen. Die Arbeitsaufgabe kann
aus mehreren Auftragsteilen bestehen. Bei der Aufgabenstellung ist das
Handlungsfeld nach § 4 Abs. 2 zu berücksichtigen, in dem der Prüfling
überwiegend ausgebildet wurde. Für die Arbeitsaufgabe kommt
insbesondere folgende Aufgabe in Betracht:
Errichten, Ändern oder Instandhalten einer versorgungstechnischen
Anlage, eines versorgungstechnischen Systems oder einer Baugruppe
einschließlich Arbeitsplanung sowie Montieren oder Demontieren sowie
Einstellen von Steuerungs- und Regelungsparametern und Inbetriebnahme.
Die Durchführung der Arbeitsaufgabe wird mit praxisbezogenen
Unterlagen dokumentiert. Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er
Arbeitsabläufe und Teilaufgaben zielorientiert unter Beachtung
wirtschaftlicher, technischer, organisatorischer und zeitlicher
Vorgaben selbständig planen und umsetzen kann. Er soll Material
disponieren, Verdrahtungs- und Verbindungstechniken anwenden,
elektrische Baugruppen einstellen und abgleichen, Fehler und Störungen
an elektrischen oder hydraulischen Anlagen und Geräten systematisch
feststellen, eingrenzen und beheben, Prüfprotokolle erstellen sowie
branchenübliche Software anwenden. Durch das Fachgespräch soll der
Prüfling zeigen, dass er fachbezogene Probleme und deren Lösungen
darstellen, die für die Arbeitsaufgabe wesentlichen fachlichen
Hintergründe aufzeigen sowie die Vorgehensweise bei der Durchführung
begründen kann. Die Bearbeitung der Arbeitsaufgabe einschließlich der
Dokumentation ist mit 70 vom Hundert und das Fachgespräch mit 30 vom
Hundert zu gewichten.

(3) Teil B der Prüfung besteht aus den drei Prüfungsbereichen:

1.  Arbeitsplanung,


2.  Anlagenanalyse sowie


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.



In den Prüfungsbereichen Arbeitsplanung und Anlagenanalyse sind
insbesondere durch Verknüpfung informationstechnischer,
technologischer und mathematischer Sachverhalte fachliche Probleme zu
analysieren, zu bewerten und geeignete Lösungswege darzustellen. Dabei
ist das Handlungsfeld nach § 4 Abs. 2 zu berücksichtigen.

(4) Für den Prüfungsbereich Arbeitsplanung kommt insbesondere in
Betracht:
Anfertigen eines Arbeitsplans zur Montage und Inbetriebnahme einer
versorgungstechnischen Anlage, eines versorgungstechnischen Systems
oder einer Baugruppe  nach vorgegebenen Anforderungen.
Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er eine Aufgabenanalyse
durchführen, die zur Montage und Inbetriebnahme notwendigen
mechanischen und elektrischen Komponenten, Werkzeuge und Hilfsmittel
unter Beachtung der technischen Regeln auswählen, Montagepläne
anpassen und die notwendigen Arbeitsschritte unter Berücksichtigung
der Arbeitssicherheit und des Qualitätsmanagements planen kann.

(5) Für den Prüfungsbereich Anlagenanalyse kommt insbesondere in
Betracht:
Beschreiben der Vorgehensweise zur systematischen Eingrenzung von
Fehlern in einer versorgungstechnischen Anlage oder einem
versorgungstechnischen System oder einem Teil davon nach vorgegebenen
Anforderungen.
Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er Maßnahmen zur Inbetriebnahme
oder zur Instandhaltung unter Berücksichtigung betrieblicher Abläufe
planen, elektrische und hydraulische Schaltungsunterlagen sowie
Steuerungs- und Regelungsprogramme auswerten, Einstellwerte ändern
sowie funktionelle Zusammenhänge einer versorgungstechnischen Anlage
oder eines versorgungstechnischen Systems oder eines Teils davon
erkennen, mechanische und elektrische Größen ermitteln sowie
Anlagenverhalten begründen kann. Er soll ferner zeigen, dass er
Prüfverfahren auswählen und einsetzen, Fehlerursachen feststellen und
Lösungsvorschläge erarbeiten sowie Schutzeinrichtungen prüfen kann.

(6) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde kommen Aufgaben,
die sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus
folgenden Gebieten in Betracht:
allgemeine, wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge aus
der Berufs- und Arbeitswelt.

(7) Für den Prüfungsteil B ist von folgenden zeitlichen Höchstwerten
auszugehen:

*    *   1.

    *   Arbeitsplanung

    *   150 Minuten,


*    *   2.

    *   Anlagenanalyse

    *   150 Minuten,


*    *   3.

    *   Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(8) Innerhalb des Prüfungsteils B sind die Prüfungsbereiche wie folgt
zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Arbeitsplanung

    *   40 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Anlagenanalyse

    *   40 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   20 Prozent.




(9) Der Prüfungsteil B ist auf Antrag des Prüflings oder nach Ermessen
des Prüfungsausschusses in einzelnen Prüfungsbereichen durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für die
mündlich geprüften Prüfungsbereiche sind das bisherige Ergebnis und
das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2 : 1 zu
gewichten.

(10) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in den Prüfungsteilen A
und B mindestens ausreichende Leistungen erbracht sind. Weiterhin sind
in zwei der Prüfungsbereiche mindestens ausreichende Leistungen zu
erbringen. Werden die Prüfungsleistungen in einem der Prüfungsbereiche
mit ungenügend bewertet, so ist die Prüfung nicht bestanden.


## § 10 Übergangsregelung

(1) Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, Vertragsparteien vereinbaren die Anwendung
der Vorschriften dieser Verordnung.

(2) Nach einem erfolgreichen Besuch eines schulischen
Berufsgrundbildungsjahres im Berufsfeld Metalltechnik entsprechend

1.  der Berufsgrundbildungsjahr-Anrechnungs-Verordnung vom 17. Juli 1978
    (BGBl. I S. 1016), geändert durch § 6 Abs. 1 der Verordnung vom 10.
    März 1988 (BGBl. I S. 229),


2.  der Berufsgrundbildungsjahr-Anrechnungs-Verordnung öffentlicher Dienst
    vom 20. Juni 1980 (BGBl. I S. 738), zuletzt geändert durch die
    Verordnung vom 26. November 1993 (BGBl. I S. 1971),


3.  der Verordnung über die Anrechnung eines schulischen
    Berufsgrundbildungsjahres, einer einjährigen und einer zweijährigen
    Berufsfachschule auf die Ausbildungszeit in den industriellen
    Metallberufen und in den industriellen Elektroberufen vom 10. März
    1988 (BGBl. I S. 229) oder


4.  der Verordnung über die Anrechnung eines schulischen
    Berufsgrundbildungsjahres, einer einjährigen und einer zweijährigen
    Berufsfachschule auf die Ausbildungszeit in den handwerklichen
    Metallberufen vom 8. Juni 1989 (BGBl. I S. 1084)



sind auf bis zum 31. Juli 2004 beginnende
Berufsausbildungsverhältnisse die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.

(3) Absatz 2 lässt die Berufsgrundbildungsjahr-Anrechnungs-Verordnung
unberührt.

(4) Ist für die Ausbildung in den in § 11 genannten Ausbildungsberufen
nach Landesrecht der Besuch eines schulischen
Berufsgrundbildungsjahres vorgesehen, sind die bisherigen Vorschriften
bis zum 31. Juli 2004 weiter anzuwenden.


## § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2003 in Kraft.


## Anlage (zu § 7) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Anlagenmechaniker für Sanitär- Heizungs- und Klimatechnik/zur Anlagenmechanikerin für Sanitär-, Heizungs- und Klimatechnik


*    *   (Fundstelle: BGBl. I 2003, 1015 - 1026)


*    *   Abschnitt I: Berufliche Grundbildung


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse die unter Einbeziehung des selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3/4


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung, erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweisen der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Betriebliche, technische und kundenorientierte Kommunikation
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        a)  Informationen beschaffen und bewerten


        b)  Gespräche mit Vorgesetzten, Mitarbeitern und im Team situationsgerecht
            führen, Sachverhalte darstellen, deutsche und englische Fachausdrücke
            auch in der Kommunikation anwenden


        c)  Montage- und Explosionszeichnungen sowie Stromlaufpläne lesen und
            anwenden


        d)  Skizzen und Stücklisten anfertigen


        e)  Normen anwenden, Toleranzen berücksichtigen


        f)  technische Unterlagen, insbesondere Instandsetzungs- und
            Betriebsanleitungen, Kataloge, Stücklisten, Tabellen und Diagramme
            lesen und anwenden


        g)  Arbeitsabläufe protokollieren


        h)  Datenträger handhaben, digitale und analoge Mess- und Prüfdaten lesen


        i)  mit den Funktionsbereichen des Betriebes zusammenarbeiten,
            betriebliche Informationsflüsse nutzen und bei betrieblichen
            Entscheidungsprozessen mitarbeiten


        k)  kundenspezifische Anforderungen und Informationen entgegennehmen, im
            Betrieb weiterleiten und berücksichtigen




    *   7\*)

    *
    *

*    *   6

    *   Planen und Steuern von Arbeitsabläufen; Kontrollieren und Beurteilen
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        a)  Arbeitsschritte und -abläufe nach funktionalen, organisatorischen,
            fertigungs- und montagetechnischen, wirtschaftlichen und ökologischen
            Kriterien festlegen und sicherstellen


        b)  Material, Werkzeuge und Hilfsmittel auftragsbezogen anfordern und
            bereitstellen


        c)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung des Arbeitsauftrages vorbereiten


        d)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und protokollieren




    *   4\*)

    *
    *

*    *   7

    *   Qualitätsmanagement
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 7)

    *
        a)  Prüfverfahren und Prüfmittel anforderungsbezogen anwenden


        b)  Ursachen von Fehlern und Qualitätsmängeln systematisch suchen, zur
            Beseitigung beitragen und dokumentieren


        c)  Qualitätsmanagementsystem des Betriebes anwenden




    *   4\*)

    *
    *

*    *   8

    *   Prüfen und Messen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 8)

    *
        a)  Formgenauigkeit von Werkstücken prüfen


        b)  Oberflächen auf Qualität, Verschleiß und Beschädigung prüfen


        c)  Längen mit unterschiedlichen Messzeugen unter Berücksichtigung von
            systematischen und zufälligen Messfehlern messen


        d)  Gewinde prüfen sowie Werkstücke mit Winkeln prüfen


        e)  Bezugslinien, Bohrungsmitteln und Umrisse an Werkstücken unter
            Berücksichtigung der Werkstoffeigenschaften und nachfolgender
            Bearbeitung anreißen und körnen


        f)  Lage von Bauteilen und Baugruppen prüfen, Lageabweichung messen


        g)  physikalische Größen messen


        h)  Spannung, Strom, Widerstand und Leistung im Gleich- und
            Wechselstromkreis messen und ihre Abhängigkeit zueinander prüfen


        i)  Messreihen und Kennlinien, insbesondere von spanungs-, temperatur- und
            lichtabhängigen Widerständen, aufnehmen, darstellen und auswerten


        k)  analoge und digitale Signale, insbesondere Signalzeitverhalten, messen
            und prüfen


        l)  elektrische Kenndaten von Baugruppen und Komponenten prüfen




    *   5\*)

    *
    *

*    *   9

    *   Fügen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 9)

    *
        a)  Bauteile auf Oberflächenbeschaffenheit der Fügeflächen und
            Formtoleranz prüfen sowie in montagegerechter Lage fixieren


        b)  Schraubverbindungen unter Beachtung der Teilefolge und des
            Drehmomentes herstellen und mit Sicherungselementen sichern


        c)  Bauteile form- und kraftschlüssig unter Beachtung der Beschaffenheit
            der Fügeflächen verbinden


        d)  Werkstücke und Bauteile aus gleichen und unterschiedlichen Werkstoffen
            unter Beachtung der Verarbeitungsrichtlinien kleben und pressen


        e)  Werkzeuge, Lote und Flussmittel zum Weich- und Hartlöten auswählen,
            Bleche und Profile löten oder Bauteile und Baugruppen heften sowie
            Bleche und Profile aus Stahl bis zu einer Dicke von 3 mm durch
            Schmelzschweißen in verschiedenen Schweißpositionen fügen,
            einschließlich

            -   Nahtart unter Berücksichtigung der Werkstoffe und der Werkstücke
                festlegen


            -   Schweißeinrichtungen, Zusatz- und Hilfsstoffe auswählen


            -   Einstellwerte festlegen


            -   Werkstücke und Fugen zum Schweißen vorbereiten


            -   Betriebsbereitschaft herstellen







    *   12

    *
    *

*    *   10

    *   Manuelles Spanen und Umformen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 10)

    *
        a)  Werkzeuge unter Berücksichtigung der Verfahren und der Werkstoffe
            auswählen


        b)  Flächen und Formen an Werkstücken aus Eisen- und Nichteisenmetallen
            eben, winklig und parallel nach Allgemeintoleranzen auf Maß feilen und
            entgraten


        c)  Bleche, Rohre und Profile aus Eisen-, Nichteisenmetallen, Kunststoffen
            nach Anriss von Hand trennen


        d)  Innen- und Außengewinde herstellen


        e)  Feinbleche und Kunststoffhalbzeuge mit Hand- und Handhebelscheren
            schneiden


        f)  Bleche, Rohre und Profile aus Eisen- und Nichteisenmetallen sowie
            Kunststoffen umformen


        g)  Werkzeuge nach Verwendungszweck schärfen




    *   16

    *
    *

*    *   11

    *   Maschinelles Bearbeiten
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 11)

    *
        a)  Maschinenwerte von handgeführten und ortsfesten Maschinen bestimmen
            und einstellen, Kühl- und Schmiermittel zuordnen und anwenden


        b)  Werkstücke und Bauteile unter Berücksichtigung der Form und der
            Werkstoffeigenschaften ausrichten und spannen


        c)  Werkzeuge unter Beachtung der Bearbeitungsverfahren und der zu
            bearbeitenden Werkstoffe auswählen, ausrichten und spannen


        d)  Werkstücke oder Bauteile mit ortsfesten und handgeführten Maschinen
            schleifen, bohren und senken


        e)  Bleche, Rohre und Profile unter Beachtung des Werkstoffs, der
            Werkstoffoberfläche, der Werkstückform und der Anschlussmaße trennen
            und biegeumformen oder Werkstücke bis zur Maßgenauigkeit IT 11 mit
            unterschiedlichen Drehmeißeln und Fräsern durch Drehen und Stirn-
            Umfangs-Planfräsen bearbeiten





*    *   12

    *   Instandhalten und Warten von Betriebsmitteln
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 12)

    *
        a)  Betriebsmittel reinigen, pflegen und vor Korrosion schützen


        b)  Betriebsstoffe, insbesondere Kühl- und Schmierstoffe, nach
            Betriebsvorschriften wechseln und auffüllen


        c)  Wartungsarbeiten nach Plan durchführen und dokumentieren


        d)  elektrische Verbindungen, insbesondere an Anschlüssen, auf mechanische
            Beschädigungen sichtprüfen


        e)  Sicherheitsmaßnahmen für elektrische Maschinen und Geräte beachten


        f)  Bauteile und Baugruppen nach Anweisung und Unterlagen mit und ohne
            Hilfsmittel aus- und einbauen


        g)  demontierte Bauteile kennzeichnen, systematisch ablegen und lagern




    *   4

    *
    *

*    *

*    *   Abschnitt II: Berufliche Fachbildung


*    *   1

    *   Betriebliche, technische und kundenorientierte Kommunikation
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        a)  Zeichnungen lesen und anwenden, insbesondere Bauzeichnungen, Detail-
            und Gesamtzeichnungen, Rohrleitungs- und Kanalpläne sowie schematische
            Strangzeichnungen


        b)  Skizzen von Rohrleitungen, Kanälen sowie Anlagendetails anfertigen




    *
    *   3\*)

    *
    *

*    *
        c)  branchenübliche Software sowie betriebsspezifische Kommunikations- und
            Informationssysteme nutzen


        d)  Regeln zum Datenschutz und zur Datensicherheit anwenden


        e)  Kommunikationsregeln und Problemlösungsmethoden anwenden


        f)  technische Sachverhalte, insbesondere in Form von Protokollen und
            Berichten, aufzeichnen




    *
    *
    *   3\*)

    *

*    *
        g)  Gespräche mit Kunden situationsgerecht führen, technische Sachverhalte
            kundengerecht erläutern


        h)  Kunden unter Beachtung ihrer Interessen sowie unter Berücksichtigung
            betrieblicher Grundsätze informieren und beraten


        i)  Kunden auf Wartungsintervalle, Möglichkeiten von energieeinsparenden
            Maßnahmen sowie auf erforderliche Instandhaltungsarbeiten hinweisen
            und beraten


        k)  Schaltpläne sowie Montageanleitungen lesen und umsetzen




    *
    *
    *
    *   6\*)


*    *   2

    *   Planen und Steuern von Arbeitsabläufen; Kontrollieren und Beurteilen
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 6)

    *   Planen, Vorbereiten und Steuern von Arbeitsaufträgen:

        a)  Auftragsziele festlegen und Teilaufgaben definieren


        b)  Aufgaben im Team planen und kundenorientiert umsetzen, dabei Werkzeug
            und Material effektiv einsetzen, Ergebnisse abstimmen und auswerten


        c)  Zeitaufwand und personelle Unterstützung zur Durchführung von
            Arbeitsaufträgen abschätzen


        d)  wirtschaftlichen und umweltschonenden Einsatz von Arbeits- und
            Organisationsmitteln bei der Arbeitsvorbereitung und -durchführung
            berücksichtigten




    *
    *   3\*)

    *
    *

*    *
        e)  Auftragsdurchführung mit anderen Beteiligten, insbesondere anderen
            Gewerken, abstimmen


        f)  Übereinstimmung von Planung und Baustellensituation im Hinblick auf
            die durchzuführenden Arbeiten, insbesondere auf Lage und Größe von
            Aussparungen, prüfen




    *
    *
    *
    *   4\*)


*    *   Kontrollieren und Beurteilen der Arbeitsergebnisse:

        g)  Arbeitsabläufe dokumentieren


        h)  Materialeinsatz und geleistete Arbeit einschließlich Zeitaufwand
            dokumentieren


        i)  Prüf- und Betriebsdaten erfassen und bewerten




    *
    *   2\*)

    *
    *

*    *   3

    *   Qualitätsmanagement
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 7)

    *
        a)  Normen und Richtlinien zur Sicherung der Qualität beachten


        b)  Prüfmittel auswählen, deren Einsatzfähigkeit feststellen, betriebliche
            Prüfvorschriften anwenden




    *
    *   2\*)

    *
    *

*    *
        c)  eigene und von anderen erbrachte Leistungen kontrollieren, beurteilen
            und dokumentieren


        d)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im eigenen
            Arbeitsbereich beitragen


        e)  Ablauf der Kundenaufträge, durchgeführte Qualitätskontrollen und
            technische Prüfungen dokumentieren


        f)  Vorgesetzte und Kunden über Störungen im geplanten Auftragsablauf
            informieren sowie Lösungsalternativen aufzeigen




    *
    *
    *
    *   4\*)


*    *   4

    *   Prüfen und Messen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 8)

    *
        a)  chemische Größen messen


        b)  Verfahren und Messgeräte auswählen, Messeinrichtungen aufbauen,
            Messwerte ermitteln, Messfehler und deren Ursachen feststellen und
            Korrekturen veranlassen




    *
    *
    *
    *   4\*)


*    *   5

    *   Manuelles Spanen und Umformen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 10)

    *
        a)  gestreckte Längen und Anwärmelängen beim Biegeumformen ermitteln


        b)  Rohre, Bleche und Profile mit und ohne Vorrichtung kalt und warm
            biegen


        c)  Rohre, Bleche und Profile kalt und warm richten


        d)  Rohre, Bleche und Profile thermisch trennen




    *
    *   3

    *
    *

*    *   6

    *   Maschinelles Bearbeiten
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 11)

    *
        a)  Rohrgewinde schneiden


        b)  Bohrungen mit handgeführten Maschinen in Holz, Mauerwerk und Beton
            herstellen





*    *   7

    *   Instandhalten versorgungstechnischer Anlagen und Systeme
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 13)

    *
        a)  versorgungstechnische Anlagen und Systeme inspizieren und auf Funktion
            prüfen, insbesondere

            -   Verbindungen auf Sicherheit und Dichtigkeit prüfen


            -   Bauteile auf mechanische Beschädigung und Verschleiß prüfen


            -   Bewegungsfunktion von Bauteilen prüfen


            -   elektrische Anschlüsse auf mechanische Beschädigung sichtprüfen


            -   elektrische Leiter auf Isolationsbeschädigung prüfen


            -   Fehler und Störungen bestimmen und protokollieren, die Möglichkeiten
                ihrer Beseitigung beurteilen sowie die Instandsetzung einleiten







    *
    *   2

    *
    *

*    *
        b)  versorgungstechnische Anlagen und Systeme inspizieren und auf Funktion
            prüfen, insbesondere

            -   Einstellwerte von Mess-, Steuerungs- und Regelungsgeräten überprüfen


            -   Armaturen, Mess-, Steuerungs-, Regelungs- und Sicherheitseinrichtungen
                sowie Förder- und Versorgungseinrichtungen im Betriebs- und
                Ruhezustand prüfen und Ergebnisse dokumentieren


            c)  Anlagen und Systeme nach Wartungsplänen warten, Wartungsprotokolle
                erstellen, Anlagenteile und Rohrleitungen umweltgerecht reinigen







    *
    *
    *   4

    *

*    *
        d)  Anlagen und Systeme instand setzen, insbesondere

            -   unter Beachtung sicherheitstechnischer Regeln außer Betrieb setzen


            -   Bauteile und Baugruppen demontieren, kennzeichnen und systematisch
                ablegen


            -   Betriebsbereitschaft durch Austauschen und Instandsetzen nicht
                funktionsfähiger Teile herstellen


            -   Maßnahmen im Rahmen der vorbeugenden Instandhaltung einleiten







    *
    *
    *
    *   9


*    *   8

    *   Herstellen elektrischer Anschlüsse von Komponenten
        versorgungstechnischer Anlagen und Systeme
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 14)

    *
        a)  Sicherheitsregeln zur Vermeidung von Gefahren durch elektrischen Strom
            anwenden


        b)  VDE-Bestimmungen und Unfallverhütungsvorschriften für Arbeiten an
            elektrischen Anlagen anwenden


        c)  elektrische Anschlüsse herstellen; Potentialausgleichsmaßnahmen
            durchführen




    *   2

    *
    *
    *

*    *
        d)  Funktion elektrischer Bauteile, insbesondere von
            Fehlerstromschutzeinrichtungen, Schutzkontaktsteckern, Kabelkupplungen
            und Schutzschaltern, prüfen


        e)  Dreh- und Wechselstrommotoren nach Typ unterscheiden, Drehrichtung
            prüfen


        f)  elektrische Steuerungs- und Hauptstromkreise überprüfen und
            schrittweise in Betrieb nehmen




    *
    *
    *
    *   5


*    *   9

    *   Installieren elektrischer Baugruppen und Komponenten in
        versorgungstechnischen Anlagen und Systemen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 15)

    *
        a)  Komponenten für elektrische Hilfs- und Schalteinrichtungen einbauen,
            verbinden und kennzeichnen


        b)  Komponenten zum Steuern, Regeln, Messen und Überwachen einbauen und
            kennzeichnen


        c)  elektrische Leiter unter Berücksichtigung der mechanischen und
            elektrischen Belastung, der Verlegungsarten und des Verwendungszwecks
            auswählen, zurichten, verlegen und verbinden


        d)  Anschlussteile, insbesondere Kabelschuhe, Aderendhülsen und Stecker,
            an elektrischen Leitern anbringen




    *
    *   2

    *
    *

*    *
        e)  elektrische Leiter durch Löten, Klemmen und Stecken anschließen und
            verbinden


        f)  Leitungswege nach baulichen, örtlichen und sicherheitstechnischen
            Gegebenheiten festlegen




    *
    *
    *   3

    *

*    *
        g)  Baugruppen und Geräte in unterschiedlichen Verdrahtungsarten nach
            Unterlagen und Mustern verdrahten


        h)  Fehler korrigieren und Änderungen dokumentieren




    *
    *
    *
    *   3


*    *   10

    *   Montieren von Mess-, Steuerungs-, Regelungs-, und
        Sicherheitseinrichtungen versorgungstechnischer Anlagen und Systeme
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 16)

    *
        a)  Mess-, Steuerungs-, Regelungs- und Sicherheitseinrichtungen
            unterscheiden, einbauen und anschließen


        b)  Steuerungs- und Gebäudeleitsysteme nach Verwendungszweck unterscheiden




    *
    *
    *
    *   3


*    *   11

    *   Transportieren von Bauteilen und Baugruppen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 17)

    *
        a)  Arbeits- und Sicherheitsregeln beim Transport und Heben von Hand und
            mit Hebezeugen anwenden


        b)  Transportgüter zum Transport anschlagen und sichern




    *
    *   2

    *
    *

*    *
        c)  Hebezeuge und Rollen handhaben


        d)  Transport durchführen


        e)  Transportgut absetzen und sichern




    *
    *
    *
    *   3


*    *   12

    *   Montieren und Demontieren von Rohrleitungen und Kanälen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 18)

    *
        a)  Eignung des Untergrundes für die Befestigung prüfen


        b)  Rohre und Rohrformstücke aus unterschiedlichen Werkstoffen sowie
            Armaturen und sonstige Einbauteile nach ihrem Verwendungszweck
            auswählen und lagern


        c)  Halterungen und Befestigungen montieren und demontieren


        d)  Dichtungsmaterialien nach den zu fördernden Medien und den
            Förderbedingungen auswählen und anwenden


        e)  Rohrleitungen unter Berücksichtigung der baulichen Gegebenheiten sowie
            der zu fördernden Medien durch Trennen und Umformen vorbereiten und
            verlegen


        f)  Bauteile und Baugruppen, insbesondere Armaturen für die Montage,
            auswählen, prüfen, vorbereiten und unter Berücksichtigung der
            Einbauvorschriften montieren


        g)  Rohre und Kanäle aus unterschiedlichen Werkstoffen einbauen,
            Verbindungstechniken entsprechend den verschiedenen Anforderungen und
            unter Bezug auf die Anlagekomponenten und Systeme anwenden




    *
    *   5

    *
    *

*    *
        h)  Rohrleitungen unter Berücksichtigung des Gefälles, der Abstände für
            Wärme- und Schalldämmung, des Brandschutzes sowie der Wärmeausdehnung
            befestigen, Erfordernisse der Hygiene, des Umweltschutzes sowie der
            Arbeitssicherheit bei der Installation berücksichtigen




    *
    *
    *   6

    *

*    *
        i)  Hilfskonstruktionen, Arbeits- und Schutzgerüste unter Beachtung der
            Unfallverhütungsvorschriften aufbauen, sichern und abbauen


        k)  Lage von Gebäudeanschlüssen für ver- und entsorgungstechnische Medien
            prüfen


        l)  Gasversorgungsleitungen und Abgasleitungen unter Berücksichtigung von
            Vorschriften und Regeln der zu fördernden Medien einbauen und
            verbinden


        m)  Bleche und Rohre thermisch trennen




    *
    *
    *
    *   6


*    *   13

    *   Montieren und Demontieren von versorgungstechnischen Anlagen und
        Systemen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 19)

    *
        a)  Befestigungsarten nach den Erfordernissen und Beanspruchungen
            auswählen


        b)  Bauteile für den Einbau auf Sauberkeit und Zustand sichtprüfen


        c)  Geräte, Anlagen und Einrichtungsgegenstände unter Beachtung der
            geltenden Normen und technischen Regeln, der Energieeinsparung sowie
            hygienischer und funktionaler Gesichtspunkte montieren und anschließen




    *
    *
    *   8

    *

*    *
        d)  Versorgungs- und Lagerungseinrichtungen für Brennstoffe unter
            Beachtung geltender Vorschriften aufstellen und anschließen


        e)  Einigung des Standortes von Gasgeräten, insbesondere unter
            Berücksichtigung der Verbrennungsluftversorgung, prüfen,


        f)  Demontage, Abtransport und umweltgerechte Entsorgung von Ver- und
            Entsorgungsanlagen durchführen und veranlassen


        g)  Geräte und Einrichtungen auf Funktion und Dichtheit prüfen




    *
    *
    *
    *   8


*    *   14

    *   Berücksichtigen nachhaltiger Energie- und Wassernutzungssysteme
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 20)

    *   Maßnahmen zur nachhaltigen Entwicklung im eigenen Arbeitsbereich
        anwenden, insbesondere

        a)  Kunden hinsichtlich Nutzungsmöglichkeiten von Nicht-Trinkwasser,
            insbesondere Niederschlagswasser und Grauwasser, beraten


        b)  Kunden hinsichtlich Nutzungsmöglichkeiten erneuerbarer Energien
            beraten


        c)  Nachhaltigkeit von Energie- und Wasserversorgungssystemen bewerten


        d)  Ressourcenschonende Techniken zur rationellen Wasser- und
            Energienutzung anwenden




    *
    *
    *
    *   2\*)


*    *   15

    *   Durchführen von Dämm-, Dichtungs- und Schutzmaßnahmen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 21)

    *
        a)  Einfluss von Dämmmaßnahmen auf Energieverbrauch und Leistung der
            Anlage beachten


        b)  Maßnahmen zur Wärmedämmung ausführen


        c)  Maßnahmen zur Schalldämmung und Schalldämpfung bei Rohr- und
            Aggregatbefestigungen ausführen


        d)  Maßnahmen zum aktiven und passiven Korrosionsschutz ausführen




    *
    *
    *   2

    *

*    *
        e)  Maßnahmen des vorbeugenden Brandschutzes beachten und anwenden


        f)  Abdichtungsmaßnahmen bei Ver- und Entsorgungsanlagen vorbereiten und
            durchführen




    *
    *
    *
    *   2


*    *   16

    *   Durchführen von Fachaufgaben im Handlungsfeld
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 22)

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   16.1

    *   Anwenden von Anlagen- und Systemtechnik und Inbetriebnahme
        versorgungstechnischer Anlagen und Systeme
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 22.1)

    *
        a)  technologische, ökologische und ökonomische Eigenschaften von Energie-
            und Brennstoffarten sowie von Materialien, Werk- und Hilfsstoffen bei
            Planung, Bau, Betrieb und Entsorgung berücksichtigten


        b)  Verbindungstechniken entsprechend spezifischer Systemanforderungen und
            Anlagekomponenten anwenden


        c)  Bauteile und Baugruppen den Ver- und Entsorgungsanlagen nach ihrer
            Funktion zuordnen


        d)  Anlagen und Systeme gebäudetechnischer Versorgungsanlagen in Aufbau
            und Funktion analysieren


        e)  Anlagen und Anlagenteile, insbesondere Armaturen sowie Förder- und
            Versorgungseinrichtungen, auf Funktion prüfen und einstellen


        f)  Funktionen von versorgungstechnischen Anlagen und Systemen prüfen,
            Anlagen abgleichen


        g)  Schutz gegen direktes Berühren von spannungsführenden Teilen prüfen


        h)  mechanische und elektrische Sicherheitsvorrichtungen, insbesondere
            NOTAUS-Schalter, sowie Meldesysteme auf ihre Wirksamkeit prüfen


        i)  Hilfs- und Steuerstromkreise einschließlich zugehöriger Signal- und
            Befehlsgeber für Mess-, Steuerungs-, Regelungs- und
            Überwachungseinrichtungen prüfen und in Betrieb nehmen


        k)  Hauptstromkreise prüfen und schrittweise in Betrieb nehmen,
            Betriebswerte messen, Sollwerte einstellen und dokumentieren


        l)  Mess-, Steuerungs-, Regelungs-, Sicherheits- und
            Überwachungseinrichtungen, insbesondere elektrisch betätigte
            Einrichtungen, entsprechend kunden- und systemspezifischer
            Anforderungen überprüfen, einstellen und in Betrieb nehmen


        m)  Anlagen und Systeme vor Inbetriebnahme durch Sichtkontrolle prüfen und
            unter Beachtung technischer Unterlagen in Betrieb nehmen


        n)  Veränderungen und Entwicklungen hinsichtlich des Einsatzes von
            Geräten, Anlagen und Systemen auf Grund technologischer,
            wirtschaftlicher, ökologischer und gesellschaftlicher Entwicklungen
            feststellen und bewerten


        o)  Geräte, Anlagen und Systeme nach Einsatzbereich, Leistungsfähigkeit,
            Umweltfreundlichkeit und Wirtschaftlichkeit unterscheiden




    *
    *
    *
    *   7


*    *   16.2

    *   Kundenorientierte Auftragsbearbeitung
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 22.2)

    *
        a)  Aufträge entgegennehmen und unter Beachtung ökonomischer, ökologischer
            und terminlicher Vorgaben kundengerecht ausführen


        b)  gewerkeübergreifende Leistungen abstimmen und ausführen


        c)  Anlagenbetreiber unter Berücksichtigung von Sicherheit,
            Energieeinsparung und Umweltschutz in die Bedienung der Anlage
            einweisen


        d)  Anlage mit Übergabeprotokoll übergeben


        e)  Erscheinungsbild des Betriebes mitgestalten, insbesondere gegenüber
            Kunden




    *
    *
    *
    *   4\*)


*    *   16.3

    *   Berücksichtigung bauphysikalischer, bauökologischer und
        wirtschaftlicher Rahmenbedingungen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 22.3)

    *
        a)  Anlagenbetreiber über bauphysikalische Zusammenhänge bei Planung,
            Ausführung und Betrieb versorgungstechnischer Anlagen und Systeme
            informieren


        b)  Baustellen, insbesondere nach ökonomischen, ergonomischen und
            ökologischen Erfordernissen einrichten, unterhalten und räumen


        c)  betriebswirtschaftliche Grundsätze hinsichtlich Personalkosten und
            Montagezeiten sowie Material- und Werkzeugeinsatz berücksichtigen


        d)  Zusatzbedarf des Kunden feststellen, Kunden über Verkaufspreise und
            Kundennutzen informieren; Anschlussaufträge, insbesondere
            Wartungsaufträge akquirieren




    *
    *
    *
    *   4


*    *   16.4

    *   Funktionskontrolle und Instandhaltung versorgungstechnischer Anlagen
        und Systeme
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 22.4)

    *
        a)  elektrische und hydraulische Schaltungsunterlagen auswerten


        b)  Prüfverfahren und Diagnosesysteme auswählen und einsetzen, elektrische
            Größen und Signale an Schnittstellen prüfen


        c)  Steuerungs-, Regelungs- und Überwachungsprogramme prüfen,
            Regelungsparameter nach Vorgaben einstellen, betreiberspezifische
            Anforderungen berücksichtigen


        d)  Messeinrichtungen zum Erfassen von Bewegungsabläufen, Druck und
            Temperatur prüfen


        e)  Einrichtungen zum Erfassen von Grenzwerten, insbesondere Schalter und
            Sensoren, prüfen und justieren


        f)  Istwerte auswerten und dokumentieren, Sollwerte von prozessrelevanten
            Größen einstellen


        g)  Fehler und Störungen unter Beachtung der Schnittstellen, insbesondere
            hydraulischer und elektrischer Baugruppen, durch Sichtkontrolle
            feststellen sowie mit Hilfe von Prüfsystemen und Testprogrammen
            systematisch eingrenzen, auf Ursachen untersuchen, die Möglichkeiten
            ihrer Beseitigung beurteilen, die Instandsetzung durchführen,
            Prüfprotokolle erstellen


        h)  Schutzeinrichtungen prüfen, Schutzmaßnahmen ergreifen




    *
    *
    *
    *   4


*    *
        \*) Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
            Ausbildungsinhalten zu vermitteln.







