Title: Verordnung über die Festsetzung des Naturschutzgebietes "Pommersche Bucht"
jurabk: NatSGPomBuchtV
layout: default
origslug: natsgpombuchtv
slug: natsgpombuchtv

---

# Verordnung über die Festsetzung des Naturschutzgebietes "Pommersche Bucht" (NatSGPomBuchtV)

Ausfertigungsdatum
:   2005-09-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 2778

Zuletzt geändert durch
:   Art. 23 G v. 29.7.2009 I 2542

Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 79/209/EWG des
Rates vom 2. April 1979 über die Erhaltung der wildlebenden Vogelarten
(ABl. EG Nr. L 103 S. 1) und der Richtlinie 92/43/EWG des Rates vom
21\. Mai 1992 zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume sowie der
wildlebenden Tiere und Pflanzen (ABl. EG Nr. L 305 S. 7), jeweils
zuletzt geändert durch die Akte über die Bedingungen des Beitritts der
Tschechischen Republik, der Republik Estland, der Republik Zypern, der
Republik Lettland, der Republik Litauen, der Republik Ungarn, der
Republik Malta, der Republik Polen, der Republik Slowenien und der
Slowakischen Republik und die Anpassungen der die Europäische Union
begründenden Verträge (ABl. EU 2003 Nr. L 236 S. 33).


## Eingangsformel

Auf Grund des § 38 Abs. 3 in Verbindung mit Abs. 1, § 33 Abs. 2 und 3,
§ 22 Abs. 1 und 2 und § 23 Abs. 2 des Bundesnaturschutzgesetzes vom
25\. März 2002 (BGBl. I S. 1193) verordnet das Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit:


## § 1 Erklärung zum Naturschutzgebiet

Das in § 2 näher bezeichnete Meeresgebiet im Bereich der deutschen
ausschließlichen Wirtschaftszone und des Festlandsockels der Ostsee
wird zum Naturschutzgebiet erklärt. Das Naturschutzgebiet erhält die
Bezeichnung "Pommersche Bucht". Das Gebiet ist als Europäisches
Vogelschutzgebiet nach Artikel 3 Abs. 2 Buchstabe a der Richtlinie
79/409/EWG des Rates vom 2. April 1979 über die Erhaltung der
wildlebenden Vogelarten (ABl. EG Nr. L 103 S. 1), zuletzt geändert
durch die Akte über die Bedingungen des Beitritts der Tschechischen
Republik, der Republik Estland, der Republik Zypern, der Republik
Lettland, der Republik Litauen, der Republik Ungarn, der Republik
Malta, der Republik Polen, der Republik Slowenien und der Slowakischen
Republik und die Anpassungen der die Europäische Union begründenden
Verträge (ABl. EU 2003 Nr. L 236 S. 33), bei der Kommission der
Europäischen Gemeinschaften unter der Nummer DE 1552-401 registriert.


## § 2 Schutzgegenstand

(1) Das Naturschutzgebiet hat eine Größe von 200.938 Hektar und liegt
östlich der Insel Rügen. Es reicht vom Nordrand des Adlergrundes
südlich der Arkonasee bis zur Außengrenze der deutschen
ausschließlichen Wirtschaftszone zur Republik Polen im Osten sowie im
Süden bis zur Grenze des deutschen Küstenmeeres nördlich der
Odermündung. Im Norden trennt die Rönnebank mit dem Adlergrund das
Gebiet vom Arkonabecken.

(2) Das Naturschutzgebiet wird durch die Verbindungslinie der in der
Anlage 1 aufgeführten Koordinaten begrenzt. Bis zu einer Linie, die
zwischen den Koordinaten 14, 15 und 1 gebildet wird, ist die östliche
und nördliche Grenze des Naturschutzgebietes zwischen den Koordinaten
1 bis 10 deckungsgleich mit der seewärtigen Abgrenzung der deutschen
ausschließlichen Wirtschaftszone gemäß der Proklamation der
Bundesrepublik Deutschland über die Errichtung einer ausschließlichen
Wirtschaftszone der Bundesrepublik Deutschland in der Nordsee und in
der Ostsee vom 25. November 1994 (BGBl. 1994 II S. 3769). Die
westliche Grenze des Naturschutzgebietes zwischen den Koordinaten 10
und 14 ist deckungsgleich mit der seewärtigen Grenze des deutschen
Küstenmeeres gemäß Beschluss der Bundesregierung über die Ausweitung
des deutschen Küstenmeeres vom 19. Oktober 1994 (BGBl. I S. 3428) in
Verbindung mit der Seegrenzkarte Nr. 2921 des Bundesamtes für
Seeschifffahrt und Hydrographie. Das Naturschutzgebiet entspricht in
seiner vorliegenden Form der Proklamation der Bundesrepublik
Deutschland über die Errichtung einer ausschließlichen Wirtschaftszone
in der Nordsee und in der Ostsee vom 25. November 1994 (BGBl. 1994 II
S. 3769). Die Modalitäten der Anwendung des Artikels 5 Abs. 2 des
Vertrages vom 22. Mai 1989 zwischen der Deutschen Demokratischen
Republik und der Volksrepublik Polen über die Abgrenzung der
Seegebiete in der Oderbucht (GBl. II Nr. 9 S. 150) bleiben einer
späteren Regelung nach Konsultationen mit der Republik Polen
vorbehalten.

(3) Das Naturschutzgebiet ist in der Übersichtskarte im Maßstab 1 :
100\.000 blau gekennzeichnet. Die Karte ist als Anlage 2 Bestandteil
dieser Verordnung.

(4) Die Bestimmungen nach Absatz 2 haben Vorrang gegenüber den
Darstellungen in der Übersichtskarte nach der Anlage 2.


## § 3 Schutzzweck

(1) Die Unterschutzstellung dient der dauerhaften Erhaltung und
Wiederherstellung des Meeresgebietes in seiner Funktion als Nahrungs-,
Überwinterungs-, Mauser-, Durchzugs- und Rastgebiet für die dort
vorkommenden Arten nach Anhang I der Richtlinie 79/409/EWG,
insbesondere für Sterntaucher (Gavia stellata), Prachttaucher (Gavia
arctica), Ohrentaucher (Podiceps auritus), Zwergmöwe (Larus minutus),
Flussseeschwalbe (Sterna hirundo), Küstenseeschwalbe (Sterna
paradisaea), und für die regelmäßig auftretenden Zugvogelarten,
insbesondere für Rothalstaucher (Podiceps grisegena), Eisente
(Clangula hyemalis), Trauerente (Melanitta nigra), Samtente (Melanitta
fusca), Sturmmöwe (Larus canus), Heringsmöwe (Larus fuscus),
Trottellumme (Uria aalge), Tordalk (Alca torda) und Gryllteiste
(Cepphus grylle).

(2) Zur Sicherung des Überlebens und der Vermehrung der in Absatz 1
genannten Vogelarten und zur Sicherung ihrer Lebensräume ist
insbesondere erforderlich die Erhaltung und Wiederherstellung

1.  des qualitativen und quantitativen Bestandes der Vogelarten mit dem
    Ziel der Erreichung eines günstigen Erhaltungszustandes unter
    Berücksichtigung der natürlichen Populationsdynamik und
    Bestandsentwicklung; Vogelarten mit einer negativen
    Bestandsentwicklung ihrer biogeographischen Population sind besonders
    zu berücksichtigen,


2.  der wesentlichen direkten und indirekten Nahrungsgrundlagen der
    Vogelarten, insbesondere natürlicher Bestandsdichten,
    Altersklassenverteilungen und Verbreitungsmuster der den Vogelarten
    als Nahrungsgrundlage dienenden Organismen,


3.  der für das Gebiet charakteristischen Merkmale, insbesondere im
    Hinblick auf den Salzgehalt, die Eisfreiheit auch in strengen Wintern
    sowie die geo- und hydromorphologische Beschaffenheit mit ihren
    artspezifischen ökologischen Funktionen und Wirkungen,


4.  unzerschnittener Lebensräume im Naturschutzgebiet mit ihren jeweiligen
    artspezifischen ökologischen Funktionen, räumlichen Wechselbeziehungen
    sowie des ungehinderten Zugangs zu angrenzenden und benachbarten
    Meeresbereichen,


5.  der natürlichen Qualität der Lebensräume, insbesondere ihre Bewahrung
    vor Verschmutzungen und Beeinträchtigungen sowie der Schutz der
    Vogelbestände vor erheblichen Belästigungen.





## § 4 Verbote

(1) Vorbehaltlich des § 5 sind verboten

1.  alle Handlungen zum Zweck der Erforschung und Ausbeutung, Erhaltung
    und Bewirtschaftung der lebenden und nicht lebenden natürlichen
    Ressourcen der Gewässer über dem Meeresboden, des Meeresbodens und
    seines Untergrunds sowie anderer Tätigkeiten zur wirtschaftlichen
    Erforschung und Ausbeutung, die zu einer Zerstörung, Beschädigung oder
    Veränderung des Naturschutzgebietes oder seiner Bestandteile oder zu
    einer nachhaltigen Störung führen können,


2.  die Errichtung künstlicher Inseln, Anlagen und Bauwerke.




(2) Verboten ist insbesondere

1.  die Errichtung und der Betrieb mariner Aquakulturen,


2.  die Verklappung von Baggergut.




(3) Die Verbote des Absatzes 1 gelten nicht für

1.  den Flugverkehr, die Schifffahrt, die nach internationalem Recht
    erlaubte militärische Nutzung, die wissenschaftliche Meeresforschung
    sowie die berufsmäßige Seefischerei,


2.  die zur Erfüllung öffentlicher Aufgaben dienenden Maßnahmen der
    Gefahrenabwehr, des Katastrophenschutzes, der Kampfmittelbeseitigung
    und der Unfallbekämpfung einschließlich des Seenotrettungswesens sowie


3.  Vorhaben und Maßnahmen, die unmittelbar der Verwaltung des
    Naturschutzgebietes dienen.





## § 5 Bestimmte Vorhaben und Maßnahmen; Pläne

(1) Vorhaben und Maßnahmen

1.  zur Energieerzeugung aus Wasser, Strömung oder Wind,


2.  zur Aufsuchung, Gewinnung und Aufbereitung von Bodenschätzen,


3.  zur Errichtung und zum Betrieb von Rohrleitungen oder


4.  zur Verlegung und zum Betrieb von unterseeischen Kabeln



innerhalb des Naturschutzgebietes und außerhalb, soweit sie einzeln
oder im Zusammenwirken mit anderen Projekten oder Plänen geeignet
sind, das Naturschutzgebiet in seinen für den Schutzzweck maßgeblichen
Bestandteilen erheblich zu beeinträchtigen, sind vor ihrer Zulassung
oder Durchführung auf ihre Zulässigkeit nach § 34 des
Bundesnaturschutzgesetzes am Maßstab des Schutzzwecks zu überprüfen.

(2) Für Pläne und Entscheidungen in vorgelagerten Verfahren, die bei
behördlichen Entscheidungen zu beachten oder zu berücksichtigen sind,
gilt Absatz 1 entsprechend. Bei der Aufstellung von Zielen und
Grundsätzen nach § 18a des Raumordnungsgesetzes erfolgt die
Verträglichkeitsprüfung nach Maßgabe des § 7 Abs. 7 des
Raumordnungsgesetzes.


## § 6 Ausnahmen und Befreiungen

(1) Von den Verboten des § 4 Abs. 1 und 2 kann das Bundesamt für
Naturschutz Ausnahmen zulassen, soweit dies mit dem Schutzzweck
vereinbar ist.

(2) Von den Verboten des § 4 Abs. 1 und 2 kann das Bundesamt für
Naturschutz auf Antrag Befreiung gewähren, wenn

1.  die Durchführung der Vorschriften im Einzelfall

    a)  zu einer nicht beabsichtigten Härte führen würde und die Abweichung
        mit den Belangen des Naturschutzes und der Landschaftspflege vereinbar
        ist oder


    b)  zu einer nicht gewollten Beeinträchtigung von Natur und Landschaft
        führen würde oder





2.  überwiegende Gründe des Gemeinwohls die Befreiung erfordern



und die Voraussetzungen des § 34 Abs. 3 bis 5 des
Bundesnaturschutzgesetzes vorliegen.


## § 7 Pflege- und Entwicklungsplan

Das Bundesamt für Naturschutz erstellt unter Beteiligung der
angrenzenden Länder, der betroffenen Öffentlichkeit, der fachlich
betroffenen Träger öffentlicher Belange sowie der vom Bund anerkannten
Naturschutzvereinigungen einen Pflege- und Entwicklungsplan, der die
zur Erreichung des Schutzzwecks notwendigen Erhaltungsmaßnahmen
bezeichnet, die hierzu erforderlichen Pflege-, Entwicklungs- und
Wiederherstellungsmaßnahmen bestimmt und die den Gebietsschutz
begleitende Erfolgskontrolle umschreibt. § 5 Abs. 2 Satz 1 findet
keine Anwendung. Das Bundesamt für Naturschutz führt den Pflege- und
Entwicklungsplan durch. Der Pflege- und Entwicklungsplan wird im
Bundesanzeiger bekannt gemacht. Der Pflege- und Entwicklungsplan wird
regelmäßig aktualisiert und entsprechend Satz 4 bekannt gemacht.


## § 8 Aufgaben und Befugnisse des Bundesamtes für Naturschutz

(1) Das Bundesamt für Naturschutz überwacht in Zusammenarbeit mit
anderen fachlich betroffenen Behörden des Bundes die Einhaltung dieser
Verordnung.

(2) Das Bundesamt für Naturschutz kann insbesondere Pflege-,
Entwicklungs- und Wiederherstellungsmaßnahmen durchführen sowie die
dafür erforderlichen Anordnungen treffen.


## § 9 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Anlage 1 (zu § 2 Abs. 2)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2005, 2781)

*    *   Geographische Koordinaten
        Naturschutzgebiet "Pommersche Bucht" (DE 1552-401) \*)
        (Geodätisches Bezugssystem: Europäisches Datum 1950/ED 50)


*    *   Punkt

    *   Länge (E)

    *   Breite (N)


*    *   1

    *   14 Grad 14' 25,0"

    *   54 Grad 48' 45,0"


*    *   2

    *   14 Grad 24' 51,0"

    *   54 Grad 48' 45,0"


*    *   3

    *   14 Grad 24' 51,0"

    *   54 Grad 39' 30,0"


*    *   4

    *   14 Grad 38' 12,2"

    *   54 Grad 32' 10,4"


*    *   5

    *   14 Grad 37' 42,0"

    *   54 Grad 31' 57,7"


*    *   6

    *   14 Grad 44' 56,7"

    *   54 Grad 29' 56,4"


*    *   7

    *   14 Grad 35' 55,7"

    *   54 Grad 22' 56,5"


*    *   8

    *   14 Grad 21' 05,0"

    *   54 Grad 10' 04,6"


*    *   9

    *   14 Grad 14' 18,9"

    *   54 Grad 07' 35,0"


*    *   10

    *   14 Grad 12' 09,1"

    *   54 Grad 07' 36,4"


*    *   11

    *   14 Grad 10' 08,9"

    *   54 Grad 14' 22,0"


*    *   12

    *   14 Grad 04' 14,7"

    *   54 Grad 16' 41,8"


*    *   13

    *   14 Grad 04' 45,9"

    *   54 Grad 26' 30,3"


*    *   14 ++)

    *   13 Grad 59' 31,6"

    *   54 Grad 38' 55,4"


*    *   15

    *   14 Grad 08' 34"

    *   54 Grad 43' 20"



-----

\*) Zwischen den Punkten 13 und 14 folgt der Verlauf der
    Schutzgebietsgrenze der seewärtigen Begrenzung des Küstenmeeres, lässt
    sich aber nicht wie bei den übrigen Punkten durch eine Gerade
    verbinden, sondern ist durch Kreisbögen zu konstruieren.


++) Für den Grenzpunkt des Naturschutzgebietes auf der seewärtigen
    Begrenzung des Küstenmeeres hat das Bundesamt für Seeschifffahrt und
    Hydrographie den Punkt 14 berechnet.





## Anlage 2 (zu § 2 Abs. 3)

Inhalt: nicht darstellbare Übersichtskarte des Naturschutzgebietes,
Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I 2005, Nr. 59, S. 2781

