Title: Verordnung zur Festlegung der Kennzahlen nach § 48a des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch
jurabk: SGB2§48aFKV
layout: default
origslug: sgb2_48afkv
slug: sgb2_48afkv

---

# Verordnung zur Festlegung der Kennzahlen nach § 48a des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB2§48aFKV)

Ausfertigungsdatum
:   2010-08-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 1152

Geändert durch
:   Art. 10 G v. 24.3.2011 I 453


## Eingangsformel

Auf Grund des § 48a Absatz 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch –
Grundsicherung für Arbeitsuchende –, der durch Artikel 1 Nummer 14 des
Gesetzes vom 3. August 2010 (BGBl. I S. 1112) eingefügt worden ist,
verordnet das Bundesministerium für Arbeit und Soziales:


## § 1 Ziele

Zur Erstellung der Kennzahlenvergleiche nach § 48a Absatz 1 des
Zweiten Buches Sozialgesetzbuch werden Kennzahlen und Ergänzungsgrößen
für die Ziele nach § 48b Absatz 3 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch
festgelegt.


## § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Kennzahlen und Ergänzungsgrößen sind relative Maßzahlen, die als
Quotient aus einem Zähler und einem Nenner gebildet werden. Eine
Kennzahl dient der Feststellung der Leistungsfähigkeit der Jobcenter.
Ergänzungsgrößen dienen der ergänzenden Information und der
Interpretation der Kennzahlenergebnisse.

(2) Zur Bildung der Kennzahlen und Ergänzungsgrößen wird festgelegt:

1.  Maßnahmen der aktiven Arbeitsförderung sind alle Maßnahmen nach den §§
    16 und 16d Satz 1 sowie nach den §§ 16e und 16f des Zweiten Buches
    Sozialgesetzbuch sowie nach dem Programm „Bürgerarbeit“ ohne Maßnahmen
    aus dem Vermittlungsbudget nach § 16 Absatz 1 des Zweiten Buches
    Sozialgesetzbuch in Verbindung mit § 45 des Dritten Buches
    Sozialgesetzbuch und ohne Beschäftigung begleitende Leistungen;


2.  Beschäftigung begleitende Leistungen sind alle Maßnahmen nach § 16
    Absatz 1 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch in Verbindung mit den §§
    218, 219, 223 und 421f des Dritten Buches Sozialgesetzbuch sowie § 16b
    des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch;


3.  öffentlich geförderte Beschäftigung ist eine Maßnahme nach § 16d oder
    § 16e des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch sowie nach dem Modellprojekt
    „Bürgerarbeit“.




(3) In Vergleichstypen werden diejenigen Jobcenter zusammengefasst,
die in Bezug auf Rahmenbedingungen, die sich auf ihre
Leistungsfähigkeit auswirken, jedoch von ihnen mittelfristig nicht
beeinflusst werden können, ähnlich sind.


## § 3 Umsetzung

Die Kennzahlen und Ergänzungsgrößen werden monatlich für alle
Jobcenter gebildet. Berechnungsgrundlage sind die Daten nach § 51b
Absatz 1 Satz 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch. Die Kennzahlen
und Ergänzungsgrößen sollen geschlechtsspezifisch ausgewiesen werden.
Alle Kennzahlen und Ergänzungsgrößen werden in Prozent abgebildet.


## § 4 Verringerung der Hilfebedürftigkeit

(1) Kennzahl für die Verringerung der Hilfebedürftigkeit ist die
„Veränderung der Summe der Leistungen zum Lebensunterhalt (ohne
Leistungen für Unterkunft und Heizung)“:

*    *   Summe der Leistungen zum Lebensunterhalt im Bezugsmonat

    *   ;


*    *   Summe der Leistungen zum Lebensunterhalt im Bezugsmonat des Vorjahres



„Leistungen zum Lebensunterhalt“ sind die für die Bedarfe nach den §§
20, 21, 23 und 24 Absatz 1 erbrachten Leistungen.

(2) Ergänzungsgrößen sind:

1.  die „Veränderung der Summe der Leistungen für Unterkunft und Heizung“:

    *        *   Summe der Leistungen für Unterkunft und Heizung im Bezugsmonat

        *   ;


    *        *   Summe der Leistungen für Unterkunft und Heizung im Bezugsmonat des
            Vorjahres





2.  die „Veränderung der Zahl der erwerbsfähigen Leistungsberechtigten“:

    *        *   Zahl der erwerbsfähigen Leistungsberechtigten im Bezugsmonat

        *   ;


    *        *   Zahl der erwerbsfähigen Leistungsberechtigten im Bezugsmonat des
            Vorjahres





3.  die „Durchschnittliche Zugangsrate der erwerbsfähigen
    Leistungsberechtigten“:

    *        *   Zahl der zugegangenen erwerbsfähigen Leistungsberechtigten im
            Bezugsmonat

        *   ;


    *        *   Zahl der erwerbsfähigen Leistungsberechtigten im Bezugsmonat




    es wird ein Durchschnitt der vergangenen zwölf Monate gebildet;


4.  die „Durchschnittliche Abgangsrate der erwerbsfähigen
    Leistungsberechtigten“:

    *        *   Zahl der abgegangenen erwerbsfähigen Leistungsberechtigten im
            Bezugsmonat

        *   ;


    *        *   Zahl der erwerbsfähigen Leistungsberechtigten im Vormonat




    es wird ein Durchschnitt der vergangenen zwölf Monate gebildet.





## § 5 Verbesserung der Integration in Erwerbstätigkeit

(1) Kennzahl für die Verbesserung der Integration in Erwerbstätigkeit
ist die „Integrationsquote“:

*    *   Summe der Integrationen in den vergangenen zwölf Monaten

    *   .


*    *   Durchschnittlicher Bestand der erwerbsfähigen Leistungsberechtigten in
        den vergangenen zwölf Monaten



Als Integration im Sinne dieser Kennzahl gilt, wenn ein erwerbsfähiger
Leistungsberechtigter in einem Monat eine
sozialversicherungspflichtige Beschäftigung, eine voll qualifizierende
berufliche Ausbildung oder eine selbständige Tätigkeit aufgenommen
hat. Als Integrationen gelten auch solche, die mit Beschäftigung
begleitenden Leistungen im Sinne des § 2 Absatz 2 Nummer 2 gefördert
werden. Die Aufnahme einer öffentlich geförderten Beschäftigung im
Sinne des § 2 Absatz 2 Nummer 3 ist keine Integration. Für jeden
Bezugsmonat wird für einen erwerbsfähigen Leistungsberechtigten nur
eine Integration gezählt.

(2) Ergänzungsgrößen sind:

1.  die „Quote der Eintritte in geringfügige Beschäftigung“:

    *        *   Summe der Eintritte in geringfügige Beschäftigung in den vergangenen
            zwölf Monaten

        *   ;


    *        *   Durchschnittlicher Bestand der erwerbsfähigen Leistungsberechtigten in
            den vergangenen zwölf Monaten





2.  die „Quote der Eintritte in öffentlich geförderte Beschäftigung“:

    *        *   Summe der Eintritte in öffentlich geförderte Beschäftigung in den
            vergangenen zwölf Monaten

        *   ;


    *        *   Durchschnittlicher Bestand der erwerbsfähigen Leistungsberechtigten in
            den vergangenen zwölf Monaten





3.  die „Nachhaltigkeit der Integrationen“:

    *        *   Summe der nachhaltigen Integrationen in den vergangenen zwölf Monaten

        *   ;


    *        *   Summe der Integrationen in den vergangenen zwölf Monaten




    Integration im Sinne dieser Ergänzungsgröße ist die Aufnahme einer
    sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung, auch wenn sie mit
    Beschäftigung begleitenden Leistungen im Sinne des § 2 Absatz 2 Nummer
    2 gefördert wird; sie ist nachhaltig, wenn die betreffende Person nach
    zwölf Monaten sozialversicherungspflichtig beschäftigt ist;


4.  die „Integrationsquote der Alleinerziehenden“;

    die Ergänzungsgröße wird mit Bezug auf die Alleinerziehenden
    entsprechend Absatz 1 gebildet.





## § 6 Vermeidung von langfristigem Leistungsbezug

(1) Kennzahl ist die „Veränderung des Bestands an
Langzeitleistungsbeziehern“:

*    *   Zahl der Langzeitleistungsbezieher im Bezugsmonat

    *   .


*    *   Zahl der Langzeitleistungsbezieher im Bezugsmonat des Vorjahres



Langzeitleistungsbezieher sind erwerbsfähige Leistungsberechtigte, die
in den vergangenen 24 Monaten mindestens 21 Monate hilfebedürftig
waren.

(2) Ergänzungsgrößen sind:

1.  die „Integrationsquote der Langzeitleistungsbezieher“;

    die Ergänzungsgröße wird mit Bezug auf die Langzeitleistungsbezieher
    entsprechend § 5 Absatz 1 gebildet;


2.  die „Aktivierungsquote der Langzeitleistungsbezieher“:

    *        *   Zahl der Langzeitleistungsbezieher in einer Maßname der aktiven
            Arbeitsförderung im Bezugsmonat

        *   ;


    *        *   Zahl der Langzeitleistungsbezieher im Bezugsmonat





3.  die „Durchschnittliche Zugangsrate der Langzeitleistungsbezieher“;

    die Ergänzungsgröße wird mit Bezug auf die Langzeitleistungsbezieher
    entsprechend § 4 Absatz 2 Nummer 3 gebildet;


4.  die „Durchschnittliche Abgangsrate der Langzeitleistungsbezieher“;

    die Ergänzungsgröße wird mit Bezug auf die Langzeitleistungsbezieher
    entsprechend § 4 Absatz 2 Nummer 4 gebildet.





## § 7 Form der Veröffentlichung

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales veröffentlicht monatlich
die Ergebnisse zu den Kennzahlen und Ergänzungsgrößen sowie deren
Berechnungsgrundlagen für alle Jobcenter. Die Ergebnisse werden nach
verschiedenen Ordnungsmerkmalen dargestellt. Insbesondere sind die
Ergebnisse nach Vergleichstypen auszuweisen.


## § 8 Verfahren zur Weiterentwicklung dieser Rechtsverordnung

Der Bund-Länder-Ausschuss nach § 18c des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch begleitet die Umsetzung dieser Rechtsverordnung und
macht Vorschläge zu deren Weiterentwicklung. Hierzu kann er eine
Arbeitsgruppe einrichten.


## § 9 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 23. August 2010 in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

