Title: Verordnung über das Klageregister nach dem Kapitalanleger- Musterverfahrensgesetz
jurabk: KlagRegV
layout: default
origslug: klagregv
slug: klagregv

---

# Verordnung über das Klageregister nach dem Kapitalanleger- Musterverfahrensgesetz (KlagRegV)

Ausfertigungsdatum
:   2005-10-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 3092

Zuletzt geändert durch
:   Art. 18 G v. 6.12.2011 I 2481


## Eingangsformel

Auf Grund des § 2 Abs. 6 des Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetzes
vom 16. August 2005 (BGBl. I S. 2437) verordnet das Bundesministerium
der Justiz:


## § 1 Inhalt und Aufbau des Klageregisters

(1) Das Klageregister nach § 2 Abs. 1 Satz 1 des Kapitalanleger-
Musterverfahrensgesetzes enthält die folgenden Bekanntmachungen:

1.  gleichgerichtete Musterfeststellungsanträge nach § 2 Abs. 1 des
    Gesetzes,


2.  den Erlass eines Vorlagebeschlusses sowie dessen Datum nach § 4 Abs. 3
    des Gesetzes,


3.  die Einleitung des Musterverfahrens nach § 6 Satz 1 des Gesetzes,


4.  Terminsladungen nach § 9 Abs. 2 des Gesetzes,


5.  den Inhalt des erweiterten Vorlagebeschlusses nach § 13 Abs. 3 des
    Gesetzes,


6.  den Inhalt des Musterentscheids nach § 14 Abs. 1 des Gesetzes und


7.  die Mitteilung über den Eingang einer Rechtsbeschwerde nach § 15 Abs.
    2 des Gesetzes.




(2) Zur vollständigen Bezeichnung der beklagten Partei und ihres
gesetzlichen Vertreters nach § 2 Abs. 1 Satz 4 Nr. 1 des
Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetzes hat das Klageregister Angaben
zu Name oder Firma und Anschrift sowie zum Namen des gesetzlichen
Vertreters und zum Vertretungsverhältnis zu enthalten. Der von dem
Musterfeststellungsantrag betroffene Emittent von Wertpapieren oder
Anbieter von sonstigen Vermögensanlagen nach § 2 Abs. 1 Satz 4 Nr. 2
des Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetzes ist im Klageregister mit
Namen oder Firma anzugeben.

(3) Das Feststellungsziel eines Musterfeststellungsantrags nach § 2
Abs. 1 Satz 4 Nr. 5 des Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetzes ist
bei seiner Eintragung mindestens einer der folgenden Kategorien von
Kapitalmarktinformationen zuzuordnen:

1.  Angaben in Prospekten nach dem Wertpapierprospektgesetz,


2.  Angaben in einem Verkaufsprospekt nach dem Verkaufsprospektgesetz, dem
    Vermögensanlagengesetz sowie dem Investmentgesetz,


3.  Angaben in einer Mitteilung über Insiderinformationen im Sinne des §
    15 des Wertpapierhandelsgesetzes,


4.  Angaben in Darstellungen, Übersichten, Vorträgen und Auskünften in der
    Hauptversammlung einer Aktiengesellschaft über die Verhältnisse der
    Gesellschaft einschließlich ihrer Beziehungen zu verbundenen
    Unternehmen im Sinne des § 400 Abs. 1 Nr. 1 des Aktiengesetzes,


5.  Angaben in Jahresabschlüssen, Lageberichten, Konzernabschlüssen,
    Konzernlageberichten sowie Halbjahresfinanzberichten,


6.  Angaben in Angebotsunterlagen nach dem Wertpapiererwerbs- und
    Übernahmegesetz,


7.  sonstige Kapitalmarktinformationen.




(4) Den Gerichten ist es zu ermöglichen, vor der Eintragung eines
Musterfeststellungsantrags nach § 2 Abs. 1 Satz 1 des Kapitalanleger-
Musterverfahrensgesetzes nach bereits eingetragenen, gleichgerichteten
Musterfeststellungsanträgen (§ 2 Abs. 1 Satz 5 des Kapitalanleger-
Musterverfahrensgesetzes) zu suchen. Das Gericht kann den von ihm
einzutragenden Musterfeststellungsantrag entweder einer Liste
gleichgerichteter Musterfeststellungsanträge hinzufügen oder als neuen
Musterfeststellungsantrag eintragen.

(5) Innerhalb des Klageregisters ist eine Suchfunktion vorzusehen, die
die Suche nach den folgenden Angaben ermöglicht:

1.  Bezeichnung des von dem Musterfeststellungsantrag betroffenen
    Emittenten von Wertpapieren oder Anbieters von sonstigen
    Vermögensanlagen nach § 2 Abs. 1 Satz 4 Nr. 2 des Kapitalanleger-
    Musterverfahrensgesetzes,


2.  vollständige Bezeichnung der beklagten Partei und ihres gesetzlichen
    Vertreters nach § 2 Abs. 1 Satz 4 Nr. 1 des Kapitalanleger-
    Musterverfahrensgesetzes,


3.  Bezeichnung des Prozessgerichts nach § 2 Abs. 1 Satz 4 Nr. 3 des
    Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetzes und


4.  Aktenzeichen des Prozessgerichts nach § 2 Abs. 1 Satz 4 Nr. 4 des
    Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetzes.





## § 2 Eintragungen

(1) Eintragungen in das Klageregister dürfen nur durch die Gerichte im
automatisierten Verfahren vorgenommen werden.

(2) Der Vorsitzende oder ein von ihm bestimmtes Mitglied des Gerichts
dürfen Eintragungen vornehmen oder veranlassen. Die Befugnis nach Satz
1 ist bei jedem Verbindungsaufbau anhand einer Benutzerkennung und
eines geheim zu haltenden Passworts automatisiert zu prüfen.

(3) Bei jeder Eintragung muss technisch nachvollziehbar bleiben, von
welcher Person sie vorgenommen wurde.


## § 3 Bekanntmachungen

(1) Die Gerichte müssen jederzeit die nach dem Kapitalanleger-
Musterverfahrensgesetz erforderlichen öffentlichen Bekanntmachungen in
das Klageregister eintragen können.

(2) Die Bekanntmachungen müssen unverzüglich im Klageregister
erscheinen.

(3) Die Bekanntmachung eines Musterfeststellungsantrags muss das Datum
und die sekundengenaue Uhrzeit ihrer Eintragung enthalten.


## § 4 Berichtigung, Löschung, Kennzeichnung und Überprüfung

(1) Der Betreiber des Klageregisters hat durch organisatorische und
technische Vorkehrungen sicherzustellen, dass im Klageregister
gespeicherte Daten nur durch das Gericht berichtigt oder gelöscht
werden können, das die Eintragung vorgenommen hat. Soweit Daten
berichtigt wurden, muss erkennbar sein, dass ein Fall der Berichtigung
vorliegt. Die Berichtigung von Daten führt nicht zu einer Veränderung
der Eintragungsreihenfolge nach § 2 Abs. 1 Satz 5 des Kapitalanleger-
Musterverfahrensgesetzes.

(2) Die im Klageregister veröffentlichten Daten sind spätestens drei
Monate nach dem rechtskräftigen Abschluss des Musterverfahrens durch
das die Eintragung vornehmende Gericht zu löschen. Nach Zurückweisung
des Musterfeststellungsantrags wegen Zeitablaufs nach § 4 Abs. 4 des
Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetzes sind die im Klageregister
gespeicherten Daten unverzüglich von dem die Eintragung vornehmenden
Gericht als zu löschende Daten zu kennzeichnen. Durch technische
Vorkehrungen ist sicherzustellen, dass diese Daten auf Anforderung bis
zu ihrer Löschung erkennbar bleiben. Sie sind spätestens sechs Monate
nach dem ablehnenden Beschluss zu löschen.

(3) Unzulässigerweise veröffentlichte Daten sind nach Feststellung der
Unzulässigkeit unverzüglich zu löschen.

(4) Das die Eintragung vornehmende Gericht prüft spätestens nach
jeweils drei Monaten, ob die von ihm vorgenommenen Eintragungen noch
aktuell sind. Es nimmt die erforderlichen Berichtigungen und
Löschungen unter Beachtung der Löschungsfristen nach Absatz 2
unverzüglich vor.


## § 5 Einsichtnahme

(1) Die Einsichtnahme in das Klageregister erfolgt ausschließlich im
automatisierten Abrufverfahren; sie ist kostenfrei.

(2) Jedermann muss das Klageregister jederzeit einsehen können.

(3) Für die Gestaltung der Einsichtnahme gelten die Vorgaben der
Barrierefreie Informationstechnik-Verordnung vom 17. Juli 2002 (BGBl.
I S. 2654) in der jeweils geltenden Fassung entsprechend.


## § 6 Datensicherheit

(1) Der Betreiber des Klageregisters hat durch organisatorische und
dem Stand der Technik entsprechende Maßnahmen, die den Vorgaben des
Sicherheitskonzepts nach § 2 Abs. 4 Satz 1 des Kapitalanleger-
Musterverfahrensgesetzes genügen, sicherzustellen, dass die von den
Gerichten übermittelten Daten während ihrer Bekanntmachung im
Klageregister unversehrt und vollständig bleiben.

(2) Der Betreiber des Klageregisters hat durch organisatorische und
technische Vorkehrungen sicherzustellen, dass er von auftretenden
Fehlfunktionen unverzüglich Kenntnis erlangt, und hat diese
unverzüglich zu beheben.


## § 7 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. November 2005 in Kraft.

