Title: Gesetz zur Errichtung eines Stabilitätsrates und zur Vermeidung von Haushaltsnotlagen
jurabk: StabiRatG
layout: default
origslug: stabiratg
slug: stabiratg

---

# Gesetz zur Errichtung eines Stabilitätsrates und zur Vermeidung von Haushaltsnotlagen (StabiRatG)

Ausfertigungsdatum
:   2009-08-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 2702


## § 1 Stabilitätsrat

(1) Bund und Länder bilden einen Stabilitätsrat mit dem Ziel der
Vermeidung von Haushaltsnotlagen. Dem Stabilitätsrat gehören an:

1.  die Bundesministerin oder der Bundesminister der Finanzen,


2.  die für die Finanzen zuständigen Ministerinnen oder Minister der
    Länder,


3.  die Bundesministerin oder der Bundesminister für Wirtschaft und
    Technologie.



Der Stabilitätsrat wird bei der Bundesregierung eingerichtet.

(2) Den Vorsitz im Stabilitätsrat führen gemeinsam die
Bundesministerin oder der Bundesminister der Finanzen und die oder der
Vorsitzende der Finanzministerkonferenz der Länder.

(3) Der Stabilitätsrat tritt nach Bedarf zusammen, jedoch mindestens
zweimal jährlich. Die Sitzungen sind vertraulich und nicht öffentlich.

(4) Die Beschlüsse des Stabilitätsrates werden mit der Stimme des
Bundes und der Mehrheit von zwei Dritteln der Länder gefasst. Die
Stimme des Bundes wird durch die Bundesministerin oder den
Bundesminister der Finanzen abgegeben. Bei Entscheidungen, die
einzelne Länder betreffen, ist das betroffene Land nicht
stimmberechtigt. Entscheidungen, die den Bund betreffen, werden
abweichend von Satz 1 mit der Mehrheit von zwei Dritteln aller
stimmberechtigten Mitglieder gefasst. Die Beschlüsse und die zugrunde
liegenden Beratungsunterlagen werden veröffentlicht.

(5) Der Stabilitätsrat gibt sich eine Geschäftsordnung. Diese regelt
auch die Vertretung im Verhinderungsfall.

(6) Zur Unterstützung der Aufgaben des Stabilitätsrates wird ein
Sekretariat eingerichtet, das jeweils aus einer Vertreterin oder einem
Vertreter aus dem Bundesministerium der Finanzen sowie aus einer oder
einem von der Finanzministerkonferenz der Länder benannten Vertreterin
oder Vertreter besteht.


## § 2 Aufgaben des Stabilitätsrates

Aufgaben des Stabilitätsrates sind die regelmäßige Überwachung der
Haushalte des Bundes und der Länder sowie die Durchführung von
Sanierungsverfahren nach § 5. Dem Stabilitätsrat können durch Gesetz
weitere Aufgaben übertragen werden.


## § 3 Regelmäßige Haushaltsüberwachung

(1) Der Stabilitätsrat überwacht regelmäßig die aktuelle Lage und die
Entwicklung der Haushalte von Bund und Ländern.

(2) Der Stabilitätsrat berät jährlich über die Haushaltslage des
Bundes und jedes einzelnen Landes. Grundlage der Beratungen ist ein
Bericht der jeweiligen Gebietskörperschaft, der die Darstellung
bestimmter Kennziffern zur aktuellen Haushaltslage und zur
Finanzplanung, die Einhaltung der verfassungsmäßigen
Kreditaufnahmegrenzen sowie eine Projektion der mittelfristigen
Haushaltsentwicklung auf Basis einheitlicher Annahmen enthalten soll.
Der Stabilitätsrat legt allgemein geltende, geeignete Kennziffern
fest.

(3) Die vorgelegten Haushaltskennziffern und die Schlussfolgerungen
des Stabilitätsrates werden veröffentlicht.


## § 4 Drohende Haushaltsnotlage

(1) Der Stabilitätsrat beschließt allgemein geltende Schwellenwerte
für die einzelnen Kennziffern nach § 3 Absatz 2, deren Überschreitung
auf eine drohende Haushaltsnotlage hinweisen kann. Für den Bund sind
gegenüber den Ländern abweichende Schwellenwerte festzulegen.

(2) Der Stabilitätsrat leitet eine Prüfung ein, ob beim Bund oder in
einem bestimmten Land eine Haushaltsnotlage droht, wenn

1.  der Bund oder ein Land im Rahmen der allgemeinen Haushaltsüberwachung
    darauf hinweist, dass für den von ihm zu verantwortenden Haushalt eine
    Notlage droht, oder


2.  der Bund oder ein Land bei der Mehrzahl der Kennziffern nach § 3
    Absatz 2 die Schwellenwerte nach Absatz 1 überschreitet oder die
    Projektion eine entsprechende Entwicklung ergibt.




(3) In die Prüfung werden alle relevanten Bereiche des betroffenen
Haushalts umfassend einbezogen. Der Bund oder das Land ist
verpflichtet, die für diese Prüfung erforderlichen Auskünfte zu
erteilen.

(4) Die Ergebnisse der Prüfung werden in einem Bericht zur nächsten
Sitzung des Stabilitätsrates vorgelegt. Der Bericht nimmt Stellung
dazu, ob im Bund oder in dem betreffenden Land eine Haushaltsnotlage
droht und gibt eine entsprechende Beschlussempfehlung.

(5) Der Stabilitätsrat beschließt aufgrund des Prüfberichts nach
Absatz 4, ob im Bund oder in dem betreffenden Land eine
Haushaltsnotlage droht.


## § 5 Sanierungsverfahren

(1) Hat der Stabilitätsrat eine drohende Haushaltsnotlage nach § 4
Absatz 5 für den Bund oder ein Land festgestellt, vereinbart er mit
dem Bund oder dem Land ein Sanierungsprogramm. Der Bund oder das Land
unterbreitet hierfür Vorschläge. Das Sanierungsprogramm erstreckt sich
grundsätzlich über einen Zeitraum von fünf Jahren; es enthält Vorgaben
über die angestrebten Abbauschritte der jährlichen Nettokreditaufnahme
und die geeigneten Sanierungsmaßnahmen. Geeignet sind
Sanierungsmaßnahmen nur insoweit, als sie in der alleinigen Kompetenz
der betroffenen Gebietskörperschaft liegen.

(2) Der Bund oder das Land setzt das vereinbarte Sanierungsprogramm in
eigener Verantwortung um und berichtet halbjährlich dem Stabilitätsrat
über die Einhaltung der vereinbarten Abbauschritte der jährlichen
Nettokreditaufnahme. Bei Abweichungen der tatsächlichen
Nettokreditaufnahme von der vereinbarten Nettokreditaufnahme prüft der
Stabilitätsrat im Einvernehmen mit dem Bund oder dem Land, ob und
welche weiteren Maßnahmen erforderlich sind.

(3) Legt der Bund oder das Land ungeeignete oder unzureichende
Vorschläge für Sanierungsmaßnahmen vor oder setzt er oder es die
vereinbarten Maßnahmen nur unzureichend um, beschließt der
Stabilitätsrat eine Aufforderung zur verstärkten Haushaltssanierung.
Höchstens ein Jahr nach dieser Aufforderung prüft der Stabilitätsrat,
ob der Bund oder das Land die notwendigen Maßnahmen zur
Haushaltssanierung ergriffen hat. Wurden die notwendigen Maßnahmen
nicht ergriffen, fordert der Stabilitätsrat den Bund oder das Land
erneut auf, die Bemühungen um eine Haushaltssanierung zu verstärken.

(4) Nach Abschluss des Sanierungsprogramms prüft der Stabilitätsrat
die Haushaltslage des Bundes oder des Landes. Für den Fall, dass auch
bei vollständiger Umsetzung des vereinbarten Sanierungsprogramms
weiterhin eine Haushaltsnotlage droht, wird ein neues
Sanierungsprogramm zwischen dem Stabilitätsrat und dem Bund oder dem
Land vereinbart.

