Title: Kostenverordnung der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung auf dem Gebiet der
  Binnenschifffahrt
jurabk: BinSchKostV 2002
layout: default
origslug: binschkostv_2002
slug: binschkostv_2002

---

# Kostenverordnung der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung auf dem Gebiet der Binnenschifffahrt (BinSchKostV 2002)

Ausfertigungsdatum
:   2001-12-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 4218

Zuletzt geändert durch
:   § 38 Abs. 1 V v. 16.12.2011; 2012 I 2 (1717)


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Abs. 2 Satz 1 des Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes
in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. Juli 2001 (BGBl. I S. 2026)
in Verbindung mit dem 2. Abschnitt des Verwaltungskostengesetzes vom
23\. Juni 1970 (BGBl. I S. 821) verordnet das Bundesministerium für
Verkehr, Bau- und Wohnungswesen im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Gebühren und Auslagen

(1) Die Behörden der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes
erheben für Amtshandlungen auf dem Gebiet der Binnenschifffahrt Kosten
(Gebühren und Auslagen).

(2) Gebührenpflichtig sind die im Gebührenverzeichnis (Anlage)
aufgeführten Amtshandlungen. Auslagen werden gesondert erhoben.

(3) Für die Vergütung nach § 26 Abs. 3 Satz 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes, die der Kostenschuldner nach § 10 Abs.
1 Nr. 5 des Verwaltungskostengesetzes zu erstatten hat, gelten
Personen, deren Hilfe sich die Behörden der Wasser- und
Schifffahrtsverwaltung des Bundes bei der Vornahme von Amtshandlungen
bedienen und die ihr nicht angehören, zum Beispiel Beisitzer eines
Prüfungsausschusses, als Sachverständige. Dafür können diese Behörden
mit Sachverständigen, die häufiger herangezogen werden, eine Vergütung
vereinbaren, deren Höhe die nach dem Justizvergütungs- und
-entschädigungsgesetz zulässige Vergütung nicht überschreiten darf.

(4) Wird eine Amtshandlung auf Antrag des Berechtigten oder aus
Gründen, die nicht von einer Behörde der Wasser- und
Schifffahrtsverwaltung des Bundes zu vertreten sind, nicht an dem
dafür gewöhnlich vorgesehenen Ort oder dem dafür vorgesehenen Termin
vorgenommen, so hat der Kostenschuldner außer den Auslagen nach Absatz
2 auch die hierdurch entstehenden sonstigen Mehrkosten zu tragen. Zu
diesen Mehrkosten gehört auch für jeden an der Amtshandlung
Beteiligten ein Zuschlag für die tatsächliche Fahrzeit der Hin- und
Rückfahrt zwischen dem gewöhnlichen und dem tatsächlichen Ort der
Amtshandlung. Der Zuschlag wird nur erhoben, wenn die Fahrzeit nicht
bereits nach § 4 des in Absatz 3 Satz 1 genannten Gesetzes
berücksichtigt werden kann. Er beträgt für die erste angefangene
Stunde 25 Euro und für jede weitere angefangene halbe Stunde 13 Euro.


## § 2 Gebührenfreiheit, Gebührenermäßigung

(1) Wird ein Antrag ausschließlich wegen Unzuständigkeit einer Behörde
der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes abgelehnt, so wird
keine Gebühr erhoben.

(2) Wird ein Antrag auf Vornahme einer Amtshandlung zurückgenommen,
nachdem mit der sachlichen Bearbeitung begonnen wurde, die
Amtshandlung aber noch nicht beendet ist, oder wird ein Antrag aus
anderen Gründen als wegen Unzuständigkeit abgelehnt, oder wird eine
Amtshandlung zurückgenommen oder widerrufen, so ermäßigt sich die
vorgesehene Gebühr um ein Viertel; sie kann bis auf ein Viertel der
vorgesehenen Gebühr ermäßigt oder es kann von ihrer Erhebung abgesehen
werden, wenn dies der Billigkeit entspricht.


## § 3 Zurückbehaltungsrecht an Urkunden

Urkunden, die im Zusammenhang mit kostenpflichtigen Amtshandlungen
erteilt werden, können bis zur Zahlung der Kosten zurückbehalten oder
an den Kostenschuldner auf dessen Kosten unter Postnachnahme übersandt
werden.


## § 4 Doppelte Gebühr

Erfordert die Amtshandlung ein Tätigwerden der Behörde außerhalb der
Dienstzeit, so kann die doppelte Gebühr erhoben werden.


## § 5 Kostenerhebung von Amts wegen angeordneten Untersuchungen

Für eine von einer Behörde der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des
Bundes von Amts wegen angeordnete Untersuchung eines Wasserfahrzeugs
werden Kosten nur erhoben, wenn die Schiffsuntersuchungskommission die
Anordnung als begründet anerkennt. Für eine von Amts wegen angeordnete
Nachprüfung der Angaben eines von einem Schiffseichamt der
Bundesrepublik Deutschland ausgestellten Eichscheins werden Kosten nur
erhoben, wenn sich die Annahme bestätigt, dass die Angaben nicht mehr
zutreffen.


## § 6 Zuschlag bei Wartezeiten

Entstehen der Schiffsuntersuchungskommission Wartezeiten, weil ein
Wasserfahrzeug nicht zur vereinbarten oder festgesetzten Zeit zur
Untersuchung bereitsteht, kann dem Kostenschuldner je angefangene
Wartestunde und je beteiligtem Angehörigen der
Schiffsuntersuchungskommission ein Zuschlag von 25 Euro auferlegt
werden. Dies gilt für die Eichung von Binnenschiffen entsprechend.


## § 7 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2002 in Kraft.


## Anlage (zu § 1 Abs. 2) Gebührenverzeichnis


*    *   Laufende
        Nummer

    *   Gegenstand

    *   Abgekürzte Rechtsgrundlage Fundstellenhinweis im Anhang

    *   Nr.

    *   Gebühr
        Euro


*    *   **1. Amtshandlungen im Zusammenhang mit der Ausstellung von
        Befähigungszeugnissen und Schifferdienstbüchern**


*    *   101

    *   Zulassung zu einer Prüfung,
        ausgenommen 1141

    *   § 16 Abs. 1, 6 BinSchPatentV
        § 7.11 RheinSchPersV

    *   1
        2

    *   20


*    *   102

    *   Rheinpatente, Schifferpatente, Sport-
        schifferzeugnis, Feuerlöschbootpatent

    *
    *
    *

*    *   1021

    *   Prüfung einschließlich Erteilung

    *   § 18 Abs. 1 BinSchPatentV
        § 7.12 Nr. 1 RheinSchPersV

    *   1
        2

    *   70


*    *   1022

    *   Teilprüfung einschließlich Erteilung

    *   § 18 Abs. 1, 2, § 19 Abs. 1, 2, 4 BinSchPatentV
        § 7.12 Nr. 2, § 7.13 Nr. 1 bis 3, § 7.22 Nr. 5 RheinSchPersV

    *   1
        2

    *   46


*    *   1023

    *   Erteilung ohne Prüfung

    *   § 21 Satz 1 BinSchPatentV
        § 7.13. Nr. 4, § 7.22 Nr. 5 RheinSchPersV

    *   1
        2

    *   18 bis 43


*    *   1024

    *   Erweiterung, Erstreckung
        – Prüfung je nach Umfang

    *   § 19 Abs. 3 BinSchPatentV
        § 7.13 Nr. 3 RheinSchPersV

    *   1
        2

    *   20 bis 46


*    *   1025

    *   nachträgliche Erteilung von Auflagen

    *   § 10 Abs. 2 Satz 2
        BinSchPatentV
        § 7.18 Nr. 3, § 7.19 Nr. 3 RheinSchPersV

    *   1
        2

    *   15


*    *   1026

    *   Anordnung über das Ruhen einer
        Erlaubnis oder der Gültigkeit eines Rheinpatentes

    *   § 24 Abs. 3, 6 BinSchPatentV
        § 7.20 Nr. 1, RheinSchPersV

    *   1
        2

    *   10 bis 100


*    *   1027

    *   Anordnung über ein vorübergehendes Fahrverbot für gleichwertig
        anerkannte Schiffsführerzeugnisse

    *   § 7.23 RheinSchPersV

    *   2

    *   10 bis 100


*    *   103

    *   Fährführerschein

    *
    *
    *

*    *   1031

    *   Prüfung einschließlich Erteilung

    *   § 18 Abs. 1 BinSchPatentV

    *   1

    *   15


*    *   1032

    *   Erweiterung oder Erstreckung

    *   § 19 Abs. 3 BinSchPatentV

    *   1

    *   15


*    *   104

    *   Streckenzeugnis

    *
    *
    *

*    *   1041

    *   Prüfung einschließlich Erteilung

    *   § 18 Abs. 1 BinSchPatentV
        § 7.06 Nr. 2, § 7.12 Nr. 1a, § 7.15 RheinSchPersV

    *   1

    *   20 bis 46


*    *   1042

    *   Erweiterung oder Erstreckung

    *   § 19 Abs. 3 BinSchPatentV
        § 7.13 Nr. 3 RheinSchPersV

    *   1

    *   20 bis 46


*    *   105

    *   Radarpatent

    *
    *
    *

*    *   1051

    *   Prüfung einschließlich Erteilung

    *   § 8.04 Nr. 1, 2, § 8.05 Nr. 1 RheinSchPersV

    *   2

    *   80


*    *   1052

    *   Prüfung für das Radarpatent zur
        Führung von Fähren

    *   § 8.04 Nr. 1, 2 i. V. m.
        § 6.03 Nr. 2 RheinSchPersV

    *   2

    *   55


*    *   1053

    *   Erteilung ohne Prüfung

    *   § 8.04 Nr. 3 RheinSchPersV

    *   2

    *   43


*    *   1054

    *   Umtausch alter Radarschifferzeugnisse für den Rhein

    *   § 9.02 Nr. 4 RheinSchPersV

    *   2

    *   18


*    *   106

    *   Lotsenpatent

    *
    *
    *

*    *   1061

    *   Prüfung einschließlich Erteilung

    *   §§ 8, 12 Nr. 1 RheinLotsO

    *   4

    *   70


*    *   1062

    *   Erweiterungsprüfung für eine bis drei Strecken einschließlich
        Erteilung

    *   wie 1061

    *   4

    *   20 bis 46


*    *   107

    *   Befähigungszeugnis für die Eder- und Diemeltalsperre

    *   § 4 TspV

    *   6

    *   55


*    *   108

    *   Erteilung einer Erlaubnis zum Führen von Fahrzeugen ohne
        Fahrerlaubnis, Zulassung einer Ausnahme

    *   § 6 Abs. 3, Anlage 10
        BinSchPatentV

    *   1

    *   20


*    *   109

    *   Ausfertigung eines Donaukapitänspatentes oder eines bzw. einer unter
        Nummer 1031 bis 1062 genannten Befähigungszeugnisses oder Erlaubnis
        oder einer Ersatzausfertigung eines bzw. einer unter Nummer 102 bis
        1062 genannten Befähigungszeugnisses oder Erlaubnis

    *   § 20 Abs. 1 Satz 1, § 22 BinSchPatentV
        § 7.14 Nr. 5, § 7.15, § 7.16, § 8.05
        Nr. 1, 4 RheinSchPersV
        § 12 RheinLotsO

    *   1
        2

    *   10


*    *   110

    *   Eintragung einer Erweiterung eines Streckenzeugnisses oder eines
        Donaukapitänspatentes

    *   §§ 8, 9 BinSchPatentV

    *   1

    *   10


*    *   111

    *   Verlängerung oder Erneuerung eines Befähigungszeugnisses und
        Ausstellung eines Bescheides über die Tauglichkeit

    *   § 24 Abs. 1 BinSchPatentV
        § 7.14 Nr. 1 i. v. m. § 7.18 Nr. 1,
        § 7.19 Nr. 1, § 9.02 Nr. 1 RheinSchPersV

    *   1
        2

    *   10


*    *   112

    *   Umtausch alter Befähigungszeugnisse

    *   § 9.02 Nr. 2 RheinSchPersV

    *   2

    *   18


*    *   113

    *   Schifferdienstbuch, Fahrtenheft

    *   § 3.06 Nr. 1 RheinSchPersV
        Anhang XI
        § 3.01 Nr. 3 Satz 1 BinSchUO
        § 7 RheinLotsO

    *   2
        7
        4

    *

*    *   1131

    *   Ausstellung, Ersatzausfertigung,
        Folgebuch

    *
    *
    *   10


*    *   1132

    *   Überprüfung

    *
    *
    *

*    *   11321

    *   je angefangene Seite

    *
    *
    *   1


*    *   11322

    *   mindestens

    *
    *
    *   5


*    *   114

    *   UKW-Sprechfunkzeugnisse für den Binnenschifffahrtsfunk

    *
    *
    *

*    *   1141

    *   Zulassung zu einer Prüfung

    *   § 7 Abs. 3 BinSchSprFunkV

    *   19

    *   17,50
        Diese Gebühr ist als Vorschusszahlung zu leisten
        (§ 16 Verwaltungskostengesetz)


*    *   1142

    *   Prüfung

    *   § 9 Abs. 1, § 12 Abs. 2
        BinSchSprFunkV

    *   19

    *   35
        Diese Gebühr ist als Vorschusszahlung zu leisten
        (§ 16 Verwaltungskostengesetz)


*    *   1143

    *   Teilprüfung

    *   § 9 Abs. 5, § 12 Abs. 2
        BinSchSprFunkV

    *   19

    *   17,50
        Diese Gebühr ist als Vorschusszahlung zu leisten
        (§ 16 Verwaltungskostengesetz)


*    *   1144

    *   Erteilung

    *   § 9 Abs. 4, § 10
        BinSchSprFunkV

    *   19

    *   17,50


*    *   1145

    *   Ersatzausfertigung

    *   § 11 BinSchSprFunkV

    *   19

    *   17,50


*    *   115

    *   Amtshandlungen im Zusammenhang mit dem Sicherheitspersonal

    *
    *
    *

*    *   1151

    *   Anerkennung eines Basislehrgangs

    *   § 5.08 Nr. 1 RheinSchPersV

    *   21

    *   50


*    *   1152

    *   Anerkennung eines Auffrischungslehrgangs

    *   § 5.08 Nr. 1 RheinSchPersV

    *   21

    *   50


*    *   1153

    *   Aufstellung einer Bescheinigung als Ersthelfer

    *   § 5.08 Nr. 2, 4 RheinSchPersV

    *   21

    *   10


*    *   1154

    *   Ausstellung einer Bescheinigung als Atemschutzgeräteträger

    *   § 5.08 Nr. 3, 4 RheinSchPersV

    *   21

    *   10


*    *   **2. Amtshandlungen im Zusammenhang mit der Ausstellung von
        Bescheinigungen über Bau, Ausrüstung, Besatzung und Betrieb der
        Wasserfahrzeuge**


*    *   201

    *   Erste Untersuchung von

    *   §§ 9, 10 BinSchUO
        Anhang II
        § 2.04 BinSchUO

    *   7

    *

*    *   20101

    *   Fahrzeugen ohne eigene Triebkraft mit einer Tragfähigkeit

    *
    *
    *

*    *   201011

    *   bis 500 t

    *
    *
    *   125


*    *   201012

    *   über 500 t bis 1 500 t

    *
    *
    *   205


*    *   201013

    *   über 1 500 t

    *
    *
    *   305


*    *   20102

    *   Güterschiffen mit eigener Triebkraft

    *
    *
    *   Gebühr nach
        Nummer 20101
        zuzüglich 65


*    *   20103

    *   Tankschiffen nach Art des Fahrzeugs

    *
    *
    *   Gebühr nach
        Nummer 20101 oder 20102 zuzüglich 50


*    *   20104

    *   Schleppern, Schubbooten und Barkassen

    *
    *
    *

*    *   201041

    *   bis 500 kW

    *
    *
    *   170


*    *   201042

    *   über 500 kW bis 1 500 kW

    *
    *
    *   320


*    *   201043

    *   über 1 500 kW

    *
    *
    *   425


*    *   20105

    *   Motorbooten, Motoryachten und Segelyachten, auch motorisierten, mit
        einer Wasserverdrängung

    *
    *
    *

*    *   201051

    *   bis 60 m³

    *
    *
    *   170


*    *   201052

    *   über 60 m³

    *
    *
    *   320


*    *   20106

    *   Fahrgastschiffen

    *
    *
    *

*    *   201061

    *   bis 75 Personen

    *
    *
    *   170


*    *   201062

    *   über 75 bis 400 Personen

    *
    *
    *   250


*    *   201063

    *   über 400 Personen

    *
    *
    *   320


*    *   20107

    *   Kabinenschiffen

    *
    *
    *

*    *   201071

    *   bis 75 Betten

    *
    *
    *   320


*    *   201072

    *   über 75 Betten

    *
    *
    *   485


*    *   20108

    *   schwimmenden Geräten

    *
    *
    *

*    *   201081

    *   ohne eigene Maschinenanlagen, nach dem Inhalt des von dem
        Schwimmkörper eingenommenen Raumes (Länge x Breite x Seitenhöhe)

    *
    *
    *   125 zuzüglich
        0,15 €/m³
        Rauminhalt


*    *   201082

    *   mit eigenen Maschinenanlagen

    *
    *
    *   Gebühr nach
        Nummer 20181
        zuzüglich 90


*    *   20109

    *   Fischereifahrzeugen mit eigener Triebkraft, nach dem Inhalt des von
        dem Schwimmkörper eingenommenen Raumes (Länge x Breite x Seitenhöhe)

    *
    *
    *   105 zuzüglich
        0,10 €/m³
        Rauminhalt


*    *   2010

    *   Fähren

    *
    *
    *

*    *   2011

    *   seilgebundenen Fähren und Nachenfähren je nach Umfang

    *
    *
    *   15 bis 155


*    *   2012

    *   freifahrenden Personenfähren

    *
    *
    *

*    *   20121

    *   bis 75 Personen

    *
    *
    *   170


*    *   20122

    *   über 75 bis 400 Personen

    *
    *
    *   250


*    *   20123

    *   über 400 Personen

    *
    *
    *   320


*    *   2013

    *   freifahrenden Wagenfähren

    *
    *
    *

*    *   20131

    *   bis 75 Personen

    *
    *
    *   170
        zuzüglich 2 €/t
        Tragfähigkeit


*    *   20132

    *   über 75 bis 400 Personen

    *
    *
    *   250
        zuzüglich 2 €/t
        Tragfähigkeit


*    *   20133

    *   über 400 Personen

    *
    *
    *   320
        zuzüglich 2 €/t
        Tragfähigkeit


*    *   202

    *   Sonderuntersuchung, Nachuntersuchung, freiwillige Untersuchung,
        Untersuchung von Amts wegen, angesetzte oder angefangene
        Untersuchungen, die nicht durchgeführt werden konnten, sowie
        Untersuchungen nach Mängelbeseitigung

    *   §§ 9, 14 BinSchUO
        Anhang II
        §§ 2.08, 2.09, 2.10, 2.11, 2.13 BinSchUO
        Anhang XII
        Artikel 4 § 2.11 BinSchUO
        § 4 FäV

    *   7
        9

    *   je nach dem Umfang der Untersuchung
        1/5 bis 5/5
        der Gebühr
        nach Nummer 201...


*    *   203

    *   Gebühr nach Nummer 2031 bis 20362 jeweils je angefangene Stunde und je
        beteiligtes Mitglied der Schiffsuntersuchungskommission

    *   § 3 Abs. 6 RheinSchPersV, § 3 Abs. 9,
        § 15 BinSchUO
        Anhang II
        § 2.03 Nr. 2, §§ 2.19, 3.02, 6.09 Nr. 1, § 9.01 Nr. 2, § 17.07 Nr. 1,
        § 22.01 Nr. 1 BinSchUO

    *   7

    *

*    *   2031

    *   Untersuchung auf Helling (Bodenuntersuchungen)

    *
    *
    *   35


*    *   2032

    *   Prüfung der Gleichwertigkeit

    *
    *
    *   35


*    *   2033

    *   Zulassungsprüfung einzelner Bau-, Einrichtungs- und Ausrüstungsteile

    *
    *
    *   35


*    *   2034

    *   Prüfung von Zeichnungen und E-Plänen

    *
    *
    *   35


*    *   2035

    *   Prüfung von Festigkeitsberechnungen

    *
    *
    *   35


*    *   2036

    *   Prüfungen von Berechnungen

    *
    *
    *

*    *   20361

    *   der Stabilität des intakten Fahrzeugs und gegebenenfalls der
        zulässigen Fahrgastzahl

    *
    *
    *   35


*    *   20362

    *   der Sicherheit im Leckfall

    *
    *
    *   35


*    *   204

    *   Gebühr nach Nummer 2041 bis 2047

    *   § 9 Abs. 1 BinSchUO
        Anhang II
        § 2.03 Nr. 2, § 3.04 Nr. 7, §§ 5.02, 6.09 Nr. 2, § 7.01 Nr. 2, § 7.07
        Nr. 2 oder § 7.13,
        § 7.09 Nr. 3, § 8.10 Nr. 2 und 3,
        § 11.12 Nr. 6, § 12.02 Nr. 5, § 15.03 Nr. 1, § 16.06 Nr. 1, § 17. 02
        Nr. 3, § 17.03 Nr. 1, § 17.06 BinSchUO
        Anhang IV
        §§ 1.03, 3.05 BinSchUO
        Anhang X
        § 5.03 Nr. 2, § 9.05 BinSchUO

    *   7

    *   je angefangene Stunde und je beteiligtes Mitglied der
        Schiffsuntersuchungskommission:


*    *   2041

    *   Durchführung von Probefahrten einschließlich Geräuschpegelmessung

    *
    *
    *   35


*    *   2042

    *   Geräuschpegelmessung ohne Probefahrt

    *
    *
    *   35


*    *   2043

    *   Überwachung eines Krängungs-
        versuchs

    *
    *
    *   35


*    *   2044

    *   Belastungsprobe

    *
    *
    *   35


*    *   2045

    *   Prüfbelastung

    *
    *
    *   35


*    *   2046

    *   Prüfung einer Freibordrechnung

    *
    *
    *   35


*    *   2047

    *   sonstige Probefahrten

    *
    *
    *   35


*    *   205

    *   Messen der Sicherheitsabstände

    *   Anhang II
        §§ 4.01, 4.05, 15.04 Nr. 1, §§ 17.04, 18.04 BinSchUO
        Anhang III
        §§ 1.02, 4.01, 5.01, 5.03,
        7\.03 Nr. 1, § 10.02 BinSchUO
        Anhang IV
        § 3.02 BinSchUO
        Anhang X
        § 2.02 Nr. 1, § 3.02 Nr. 1,
        §§ 5.05, 8.06, 9.05 BinSchUO

    *   7

    *   5
        je angefangene
        10 Minuten und je
        beteiligtes Mitglied
        der Schiffsunter-
        suchungskommission


*    *   206

    *   Festsetzung der höchstzulässigen Belastungen und der höchstzulässigen
        Anzahl der Fahrgäste, wenn keine Stabilitätsberechnungen gefordert
        oder vorgeschrieben sind

    *   Anhang X
        § 9.05 BinSchUO

    *   7

    *   1/5 bis 2/5
        der Gebühr
        nach Nummer 201...


*    *   207

    *   Festsetzung der Freiborde

    *   Anhang II
        §§ 4.02, 4.03, 15.04 Nr. 3, §§ 17.05, 18.04, 22b.05, 24.04 Nr. 1
        BinSchUO
        Anhang III
        §§ 4.02, 7.03 Nr. 2, § 10.03 BinSchUO
        Anhang IV
        § 3.03 BinSchUO
        Anhang X
        § 2.02 Nr. 1, § 3.02 Nr. 1, §§ 5.05, 8.06, 9.05 BinSchUO

    *   7

    *   15
        je Freibord


*    *   208

    *   Anbringung oder Erneuerung der
        Einsenkungsmarken einschließlich der Anbringung des Kennzeichens der
        Schiffsuntersuchungskommission

    *   Anhang II
        § 2.04 Nr. 3, § 4.04 Nr. 2, 5,
        § 17.09 BinSchUO
        Anhang X
        §§ 2.03, 3.03 BinSchUO
        Anhang XII
        § 4.04 Nr. 2, 5, 7 BinSchUO

    *   7

    *   10
        je Marke und/
        oder Zahl


*    *   209

    *   Anbringung der Tiefgangsanzeiger

    *   Anhang II
        §§ 4.06, 17.09 BinSchUO

    *   7

    *   20
        je Paar


*    *   210

    *   Befreiungsvermerk

    *   Anhang II
        § 24.04 Nr. 4 BinSchUO
        Anhang III
        §§ 11.03, 11.04 Nr. 2
        BinSchUO
        Anhang IV
        §§ 5.03, 5.04 Nr. 2 BinSchUO
        Anhang X
        § 4.01 Nr. 2, § 4.02 BinSchUO
        Anhang XII
        Artikel 6 §§ 4, 6 Nr. 2
        BinSchUO

    *   7

    *   15 bis 75


*    *   211

    *   Ausstellung einer vorläufigen Fahrtauglichkeitsbescheinigung, jedoch
        ohne befristete Verlängerung einer Fahrtauglichkeitsbescheinigung nach
        Nummer 214

    *   § 14 BinSchUO
        Anhang II
        § 2.05 BinSchUO

    *   7

    *   15


*    *   212

    *   Fahrtauglichkeitsbescheinigungen wie: Schiffsattest, Zeugnis für
        Kanalpenichen, Ersatzattest für Seeschiffe, Gemeinschaftszeugnis,
        Zusätzliches Gemeinschaftszeugnis, Fährzeugnis

    *
    *
    *

*    *   2121

    *   Ausstellung

    *   § 10 Abs. 1 BinSchUO
        Anhang II
        §§ 1.03 bis 1.05 BinSchUO
        Anhang X
        §§ 1.03, 1.04, 8.17, 9.17
        BinSchUO
        Anhang XII
        Artikel 4 § 1.03 BinSchUO

    *   7

    *   30


*    *   2122

    *   Ausfertigung einer Zweitschrift oder Abschrift

    *   Anhang II
        § 2.14 BinSchUO

    *   7

    *   40


*    *   213

    *   Bescheinigung einer Nach- oder Sonderuntersuchung,
        Bestätigung/Verlängerung der Gültigkeit eines unter Nummer 212
        angegebenen Schiffspapieres

    *   Anhang II
        §§ 2.08, 2.09 BinSchUO

    *   7

    *   20


*    *   214

    *   Im Ausnahmefall Verlängerung der Gültigkeit eines unter Nummer 211
        angegebenen Schiffspapieres auf begründeten Antrag ohne vorausgehende
        Untersuchung

    *   § 13 Abs. 3 BinSchUO
        Anhang II
        § 2.09 Nr. 2 BinSchUO

    *   7

    *   35


*    *   215

    *   Flüssiggasanlagen

    *   Anhang II
        § 14.15 Nr. 2 und 3 BinSchUO

    *   7

    *

*    *   2151

    *   Ausstellung oder Erneuerung der Bescheinigung im Schiffsattest

    *
    *
    *   10


*    *   2152

    *   Verlängerung der Gültigkeit der Bescheinigung oder des Vermerks nach
        vorausgegangener Abnahme der Flüssiggasanlage

    *
    *
    *   10


*    *   2153

    *   Im Ausnahmefall Verlängerung der Gültigkeit der Bescheinigung oder des
        Vermerks auf begründeten Antrag ohne vorausgehende Abnahme der
        Flüssiggasanlage

    *
    *
    *   10


*    *   216

    *   Eintragung (auch nachträgliche) von Vermerken oder Ausstellung von
        Bescheinigungen

    *
    *
    *

*    *   2161

    *   je Vermerk

    *
    *
    *   10


*    *   2162

    *   je Bescheinigung

    *
    *
    *   25


*    *   217

    *   Zuteilung einer amtlichen Schiffsnummer

    *   Anhang II
        § 2.18 BinSchUO
        Anhang XII
        Artikel 6 § 5 BinSchUO

    *   7

    *   25


*    *   218

    *   Jede Änderung eines unter den Nummern 212 und 213 angegebenen
        Schiffspapieres

    *   Anhang II
        § 2. 07 Nr. 1 BinSchUO

    *   7

    *   Für die erste
        Änderung 10, zu-
        züglich 5 für jede
        weitere Änderung, höchstens 30


*    *   219

    *   Ausstellung einer Bescheinigung über zugelassene Abweichungen oder
        Eintragung eines Vermerks über befristet zugelassene technische
        Neuerungen in ein unter Nummer 212 angegebenes Schiffspapier

    *   § 15 BinSchUO
        Anhang II
        § 2.19 BinSchUO

    *   7

    *   20 bis 155


*    *   220

    *   Eintragung von Vermerken auf Grund von vorübergehenden Anordnungen in
        ein unter Nummer 212 angegebenes Schiffspapier

    *   § 8 BinSchUO
        Anhang II
        § 1.06 BinSchUO
        Anhang XII
        Artikel 4 § 1.06 BinSchUO

    *   7

    *   20 bis 155


*    *   221

    *   Ausnahmebewilligung von den
        Besatzungsvorschriften

    *   Anhang XII
        § 3.11 BinSchUO

    *   7

    *

*    *   2211

    *   wenn der Schiffsjunge die Schifferberufsschule besucht

    *
    *
    *   13


*    *   2212

    *   in sonstigen Fällen

    *
    *
    *   75


*    *   222

    *   Ausstellen einer Bescheinigung über die Ausgabe eines Bordbuches

    *   § 3.13 Nr. 4 RheinSchPersV

    *   7

    *   10


*    *   223

    *   Prüfung der Übereinstimmung der auf der Tafel vermerkten Angaben mit
        denen des Schiffsattestes und des Zulassungszeugnisses

    *   § 1.10 Nr. 2 BinSchStrO
        § 1.10 Nr. 2 RheinSchPV
        § 1.10 Nr. 2 MoselSchPV
        § 1.10 Nr. 5 Anlage A zur DonauSchPV
        ADN 8.1.2.6, 8.1.2.7

    *   10
        11
        12
        13
        14

    *   10


*    *   224

    *   Ausstellung des Ölkontrollbuches

    *   Anlage 2 Teil A Kapitel II Artikel 2.03 Nr. 1 i. V. m. dem Muster des
        Anhangs 1 CDNI
        § 15.04 Nr. 1 RheinSchPV
        § 11.04 Nr. 1 MoselSchPV

    *   21
        11
        12

    *   10


*    *   225

    *   Verplomben von Einrichtungen, die nicht benutzt werden dürfen

    *   Anhang II
        § 8.08 Nr. 10, § 20.01 Nr. 5 BinSchUO

    *   7

    *   30
        je angefangene Stunde und je beteiligtes Mitglied der
        Schiffsuntersuchungs-
        kommission


*    *   226

    *   Erteilung einer Typgenehmigung

    *   § 3 BinSchAbgasV
        Anhang II
        § 8a.04 BinSchUO

    *   20
        7

    *   1 826 bis 3 072


*    *   227

    *   Änderung einer Typgenehmigung

    *   § 3 BinSchAbgasV
        Anhang II
        § 8a.04 BinSchUO

    *   20
        7

    *

*    *   2271

    *   nach einer Prüfung

    *
    *
    *   165 bis 977


*    *   2272

    *   für mehrere Genehmigungen gleichzeitig auf Grund desselben
        Sachverhalts

    *
    *
    *   175


*    *   227a

    *   Entziehung einer Typgenehmigung

    *   § 3 BinSchAbgasV
        Anhang II
        §§ 8a.10, 8a.11 BinSchUO

    *   20
        7

    *   wie 226


*    *   228

    *   Prüfung der Konformität der Produktion (Anfangsbewertung)

    *   § 3 BinSchAbgasV
        Anhang II
        § 8a.09 BinSchUO

    *   20
        7

    *

*    *   2281

    *   mit Verwaltungspersonal

    *
    *
    *   802


*    *   2282

    *   mit technischen Diensten

    *
    *
    *   400


*    *   229

    *   Prüfung der Übereinstimmung der Produktion mit der erteilten
        Typgenehmigung, wenn

    *   § 3 BinSchAbgasV
        Anhang II
        § 8a.09 BinSchUO

    *   20
        7

    *

*    *   2291

    *   Verstöße gegen Mitteilungspflichten festgestellt werden

    *
    *
    *   200


*    *   2292

    *   Abweichungen von Typgenehmigungen festgestellt werden

    *
    *
    *   842


*    *   2293

    *   regelmäßige Überprüfung der Konformität der Produktion

    *
    *
    *   802


*    *   230

    *   Prüfung von Abweichungen bei Ein-
        bau-, Zwischen- oder Sonderprüfungen

    *   Anhang II
        § 8a.11 BinSchUO
        Anhang XII
        Artikel 4 § 8a.05 BinSchUO

    *   7

    *   460 bis 1 190


*    *   231

    *   Prüfung und Anerkennung

    *   Anhang II
        § 8a.11 BinSchUO
        Anhang XII
        Artikel 4 § 8a.05 BinSchUO

    *   7

    *

*    *   2311

    *   technischer Dienste

    *
    *
    *   1 603


*    *   2312

    *   von Prüfstellen

    *
    *
    *   401


*    *   2313

    *   Verlängerung der Anerkennung

    *   Anhang II
        § 8a.11 BinSchUO
        Anhang XII
        Artikel 4 § 8a.05 BinSchUO

    *   7

    *

*    *   23131

    *   technischer Dienste

    *
    *
    *   200


*    *   23132

    *   von Prüfstellen

    *
    *
    *   100


*    *   240

    *   Ausstellung eines Zulassungszeugnisses

    *   ADN 8.1.8.3

    *   14

    *   25


*    *   241

    *   Im Ausnahmefall Verlängerung der Gültigkeitsdauer des
        Zulassungszeugnisses

    *   ADN 8.1.8.3

    *   14

    *   15


*    *   242

    *   Einziehung oder Berichtigung des Zulassungszeugnisses

    *   ADN 8.1.8.6, 8.1.8.7, 8.1.8.8

    *   14

    *   25 bis 50


*    *   243

    *   Untersagung der Verwendung eines Schiffes

    *   ADN 8.1.8.7

    *   14

    *   25 bis 50


*    *   244

    *   Ausstellung eines vorläufigen Zulassungszeugnisses

    *   ADN 8.1.9.1

    *   14

    *   15 bis 100


*    *   245

    *   Genehmigung von Instandsetzungen mit elektrischem Strom

    *   ADN 8.3.5

    *   14

    *   15 bis 40


*    *   246

    *   Genehmigung zum Befüllen und Entleeren von Behältern (Containern) oder
        Tankcontainern auf dem Schiff

    *   ADN 7.1.4.16

    *   14

    *   50


*    *   247

    *   Besondere Genehmigung zum Umladen der Ladung

    *   ADN 7.1.4.9, 7.2.4.9

    *   14

    *   50 bis 305


*    *   248

    *   Genehmigung von Lade- und Löscharbeiten

    *   ADN 7.1.4.8.1

    *   14

    *   25


*    *   249

    *   Genehmigung zum Be- und Entladen

    *   Sondervorschrift HA06 gemäß ADN 7.1.6.14 i. V. m. Kap. 3.2 Tabelle A
        Spalte 11

    *   14

    *   50


*    *   250

    *   Genehmigung zum Stillliegen außerhalb der besonderen Liegeplätze

    *   ADN 7.1.5.4.4, 7.2.5.4.4

    *   14

    *   40


*    *   251

    *   Eintragung von Gleichwertigkeiten und Abweichungen in das
        Zulassungszeugnis

    *   ADN 1.5.1.3.3

    *   14

    *   25


*    *   252

    *   Zulassung von Gleichwertigkeiten und Abweichungen

    *   ADN 1.5.3.1, 1.5.3.2

    *   14

    *   50 bis 305


*    *   **3. Kennzeichnung der Kleinfahrzeuge**


*    *   301

    *   Zuteilung des amtlichen Kennzeichens einschließlich Ausstellung des
        Aus-
        weises

    *   § 8 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2 KlFzKV-BinSch

    *   15

    *   18


*    *   302

    *   Zuteilung der Wechselkennzeichen einschließlich Ausstellung des Aus-
        weises

    *   § 8 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2 KlFzKV-BinSch

    *   15

    *   55


*    *   303

    *   Ausstellung einer Ersatzausfertigung des Ausweises

    *   § 8 Abs. 4 Satz 1
        KlFzKV-BinSch

    *   15

    *   13


*    *   304

    *   Eintragung einer Änderung

    *
    *
    *

*    *   3041

    *   Name oder Anschrift des Eigentümers oder technische Angaben des
        Fahrzeugs

    *   § 9 Abs. 1 Nr. 1, 2
        KlFzKV-BinSch

    *   15

    *   10


*    *   3042

    *   Eigentumsverhältnisse

    *   § 9 Abs. 1 Nr. 1, 2
        KlFzKV-BinSch

    *   15

    *   15


*    *   **4. Wassersport- und Sportbootverkehr**


*    *   401

    *   Bootszeugnis

    *
    *
    *

*    *   4011

    *   Ausstellung

    *   § 3 Abs. 1 Satz 2
        BinSch-SportbootVermV

    *   16

    *   29
        Die Gebühr ermäßigt sich für jedes Fahrzeug um 13 v. H. bei
        gleichzeitiger
        Ausstellung von Bootszeugnissen für mehrere baugleiche Fahrzeuge für
        denselben Antragsteller


*    *   4012

    *   Verlängerung

    *   § 4 Abs. 1 Satz 1
        BinSch-SportbootVermV

    *   16

    *   13


*    *   4013

    *   Eintragung einer Änderung

    *   § 4 Abs. 3 Satz 2
        BinSch-SportbootVermV

    *   16

    *   15


*    *   402

    *   nichtmotorisierte Sportboote oder Sportboote mit einer elektrischen
        Antriebsmaschine mit einer Antriebsleistung von weniger als 1 kW

    *   § 5 Abs. 2
        BinSch-SportbootVermV

    *   16

    *

*    *   4021

    *   Untersuchung und Ausstellung einer Fahrtauglichkeitsbescheinigung

    *
    *
    *   20 bis 43
        je nach Umfang der Untersuchung


*    *   4022

    *   Sonder- oder Nachuntersuchung und Ausstellung einer
        Fahrtauglichkeitsbescheinigung

    *
    *
    *   1/5 bis 5/5
        der Gebühr nach Nummer 4021
        je nach Umfang der Untersuchung


*    *   4023

    *   Untersuchung und Ausstellung einer Fahrtauglichkeitsbescheinigung als
        Prototypenabnahme

    *
    *
    *

*    *   40231

    *   Serie bis einschließlich 10 Fahrzeuge

    *
    *
    *   75 bis 125
        je nach Umfang der Untersuchung


*    *   40232

    *   Serie bis einschließlich 25 Fahrzeuge

    *
    *
    *   205 bis 305
        je nach Umfang der Untersuchung


*    *   40233

    *   Serie bis einschließlich 50 Fahrzeuge

    *
    *
    *   435 bis 615
        je nach Umfang der Untersuchung


*    *   40234

    *   Serie über 50 Fahrzeuge

    *
    *
    *   510 bis 765
        je nach Umfang der Untersuchung


*    *   4024

    *   Sonder- oder Nachuntersuchung und Ausstellung einer
        Fahrtauglichkeitsbescheinigung als Prototypenabnahme

    *
    *
    *   1/5 bis 5/5
        der Gebühr nach Nummer 4023


*    *   **5. Amtshandlungen im Zusammenhang mit dem sonstigen Verhalten im
        Verkehr**


*    *   501

    *   Zulassung von Fahrzeugen und Verbänden, die die festgesetzten
        Abmessungen oder Abladetiefen überschreiten

    *   § 1.06 Nr. 2 BinSchStrO
        §§ 11.01, 11.02 RheinSchPV
        § 8.01 MoselSchPV
        § 9.05 DonauSchPV

    *   10
        11
        12
        13

    *   je Fahrzeug
        zusätzlich sind Gebühren nach Abschnitt 2 zu erheben, sofern
        Untersuchungen und/oder Probefahrten erforderlich sind


*    *   5011

    *   für eine Reise

    *
    *
    *   25


*    *   5012

    *   für ein Jahr

    *
    *
    *   100


*    *   5013

    *   für mehrere Jahre

    *
    *
    *   125 bis 205


*    *   5014

    *   für jede Verlängerung

    *
    *
    *   25 bis 100


*    *   502

    *   Erlaubnis eines Sondertransportes

    *   § 1.21 Nr. 2 Satz 1 BinSchStrO
        § 1.21 Nr. 1 Satz 2 RheinSchPV
        § 1.21 Nr. 1 Satz 2 MoselSchPV
        § 1.21 Nr. 2 Anlage A zur
        DonauSchPV

    *   10
        11
        12
        13

    *   20 bis 205


*    *   503

    *   Gebühren auf Grund von Anordnungen vorübergehender Art

    *   § 1.22 BinSchStrO
        § 1.22 RheinSchPV
        § 1.22 MoselSchPV
        § 1.22 DonauSchPV

    *   10
        11
        12
        13

    *   10 bis 50


*    *   504

    *   Erlaubnis von Veranstaltungen

    *   § 1.23 Satz 1 BinSchStrO
        § 1.23 RheinSchPV
        § 1.23 MoselSchPV
        § 1.23 Anlage A zur DonauSchPV
        §§ 6, 19 TspV

    *   10
        11
        12
        13
        6

    *

*    *   5041

    *   sportliche

    *
    *
    *   13 bis 35


*    *   5042

    *   sonstige

    *
    *
    *   50 bis 305


*    *   505

    *   Genehmigung des Ladens, Löschens und Leichterns an bestimmten Stellen

    *   § 1.25 Nr. 2 BinSchStrO

    *   10

    *   25


*    *   506

    *   Befreiung von der

    *
    *
    *

*    *   5061

    *   Lichterführung beim Stillliegen

    *   § 3.20 Nr. 4, § 3.23 Satz 3 BinSchStrO
        § 3.20 Nr. 4 RheinSchPV
        § 3.20 Nr. 4 MoselSchPV
        § 8.10 Anlage A zur DonauSchPV

    *   10
        11
        12
        13

    *   25


*    *   5062

    *   Bezeichnung bestimmter stillliegender Fischereifahrzeuge und -geräte,
        Netze
        und Ausleger

    *   § 3.24 Nr. 3 BinSchStrO

    *   10

    *   13


*    *   5063

    *   Bezeichnung schwimmender Geräte bei der Arbeit sowie festgefahrener
        oder gesunkener Fahrzeuge

    *   § 3.25 Nr. 3 BinSchStrO
        § 3.25 Nr. 3 RheinSchPV
        § 3.25 Nr. 3 MoselSchPV
        § 3.27 Nr. 3, § 3.41 Nr. 5 DonauSchPV

    *   10
        11
        12
        13

    *   25


*    *   507

    *   Erlaubnis zum ausnahmsweise Gebrauchmachen von bestimmten Lichtern,
        Flaggen und Tafeln zum Schutz gegen Wellenschlag

    *   § 3.29 Nr. 2 Buchstabe b BinSchStrO
        § 3.29 Nr. 2 Buchstabe b RheinSchPV
        § 3.29 Nr. 2 Buchstabe b MoselSchPV
        § 3.48 Nr. 2 Buchstabe b
        DonauSchPV

    *   10
        11
        12
        13

    *   25


*    *   508

    *   Vorrecht auf Schleusung, soweit nicht durch Abgabentarife
        Vorschleusungsgebühren erhoben werden

    *   § 6.29 Nr. 5 Satz 1 Buchstabe b BinSchStrO
        § 6.29 Buchstabe b RheinSchPV
        § 6.29 Nr. 2 Buchstabe b
        MoselSchPV
        § 6.29 Satz 1 Buchstabe b
        Anlage A zur DonauSchPV

    *   10
        11
        12
        13

    *   je Fahrzeug


*    *   5081

    *   für eine Reise

    *
    *
    *   13


*    *   5082

    *   für ein Jahr

    *
    *
    *   25 bis 100


*    *   509

    *   Erlaubnis der Zusammenstellung oder Auflösung eines Schubverbands auf
        kurzen Strecken

    *   § 8.05 Nr. 2 BinSchStrO
        § 8.04 Buchstabe b RheinSchPV
        § 8.05 MoselSchPV

    *   10
        11
        12

    *   25


*    *   510

    *   Erlaubnis der Nachtschifffahrt auf der Strecke Bingen – St. Goar

    *   § 9.08 Nr. 5 RheinSchPV

    *   11

    *   25
        je Fahrzeug


*    *   **6. Amtshandlungen im Zusammenhang mit der Schiffseichung**


*    *   6011

    *   Eichung nach dem Zweiten Abschnitt der Verordnung über die Eichung von
        Binnenschiffen einschließlich der Ausfertigung des Eichscheins (ohne
        Tragfähigkeitstabelle), dem Einkörnen oder Einkerben der Eichmarken
        und Eichzeichen

    *   §§ 8, 14 bis 21 BinSchEO

    *   17

    *

*    *   60111

    *   bis zu 100 t
        Grundbetrag
        zuzüglich je Tonne

    *
    *
    *   155
        0,77


*    *   60112

    *   über 100 t bis 500 t
        Grundbetrag
        zuzüglich für jede weitere Tonne
        über 100 t

    *
    *
    *   235
        0,56


*    *   60113

    *   über 500 t
        Grundbetrag
        zuzüglich für jede weitere Tonne
        über 500 t

    *
    *
    *   475
        0,31


*    *   6012

    *   Bei gleichzeitiger Eichung mehrerer in Serie gebauter baugleicher
        Fahrzeuge wie Schubleichter oder Trägerschiffsleichter
        für das zweite und weitere Fahrzeuge

    *
    *
    *   25 v. H. der
        Gebühr nach Nr. 60111 bis 6011


*    *   6013

    *   Eichung nach dem Dritten Abschnitt der Verordnung über die Eichung von
        Binnenschiffen bei Anwendung der Simpson-Regel einschließlich
        Nebenarbeiten nach Nr. 6011

    *   § 26 Abs. 1 Nr. 1 BinSchEO

    *   17

    *   615


*    *   6014

    *   Eichung nach dem Dritten Abschnitt der Verordnung über die Eichung von
        Binnenschiffen bei Anwendung der Formel einschließlich Nebenarbeiten
        nach Nr. 6011

    *   § 26 Abs. 1 Nr. 2 BinSchEO

    *   17

    *

*    *   60141

    *   bis 100 m
        3                      Wasserverdrängung

    *
    *
    *   155


*    *   60142

    *   über 100 m
        3                      Wasserverdrängung

    *
    *
    *   190


*    *   6015

    *   Eichung einer Klappschute nach dem Zweiten Abschnitt der Verordnung
        über die Eichung von Binnenschiffen und Lieferung einer
        Laderaumtabelle,
        wobei 1 Kubikmeter gleich 1 Tonne gerechnet wird

    *   §§ 8, 14 bis 21 BinSchEO

    *   17

    *   Gebühr sowohl für Schiffsrumpf als
        auch für Laderaum nach Nummer 6011


*    *   6016

    *   Eichung einer Klappschute nach dem Dritten Abschnitt der Verordnung
        über die Eichung von Binnenschiffen bei Anwendung der Formel und
        Lieferung einer Laderaumtabelle, wobei 1 Kubikmeter gleich 1 Tonne
        gerechnet wird, einschließlich Nebenarbeiten nach Nr. 6011

    *   § 26 Abs. 1 Nr. 2 BinSchEO

    *   17

    *   Gebühr sowohl für Schiffsrumpf nach Nummer 6014,
        für Laderaum nach Nummer 6011


*    *   602

    *   Nachprüfung der Eichung

    *
    *
    *

*    *   6021

    *   auf Verlangen des Antragsberechtigten, wenn sich die Richtigkeit der
        Eichung herausstellt

    *   § 4 Abs. 2 Nr. 4 BinSchEO

    *   17

    *   Gebühr nach
        Nummer 601…


*    *   6022

    *   von Amts wegen

    *   § 8 Abs. 4 i. V. m. § 9 Abs. 2 BinSchEO

    *   17

    *   3/5 der Gebühr nach Nummer 6011


*    *   603

    *   Nacheichung,

    *
    *
    *

*    *   6031

    *   wenn die Geltungsdauer des Eichscheins abgelaufen ist

    *   § 8 Abs. 3 i. V. m. § 38
        BinSchEO

    *   17

    *   Gebühr nach
        Nummer 6011


*    *   6032

    *   bei der die Aufstellung einer neuen Arealkurve erforderlich ist,
        einschließlich Nebenarbeiten nach Nummer 6011

    *   § 38 BinSchEO

    *   17

    *   Gebühr nach
        Nummer 6011


*    *   6033

    *   bei der Ergebnisse früherer Eichungen weitgehend verwendet werden
        konnten, einschließlich Nebenarbeiten nach Nummer 6011

    *   § 38 Abs. 3 BinSchEO

    *   17

    *   4/5 der Gebühr nach Nummer 6011


*    *   604

    *   Angesetzte oder angefangene Eichung, die aus Gründen, die der
        Antragsteller zu vertreten hat, nicht durchgeführt werden konnte oder
        unterbrochen werden musste

    *
    *
    *   2/5 bis 5/5
        der Gebühr nach Nummer 6011


*    *   605

    *   Verlängerung der Geltungsdauer eines Eichscheins

    *   § 9 Abs. 1 BinSchEO

    *   17

    *   3/5 der Gebühr nach Nummer 6011


*    *   606

    *   Ausfertigung einer Zweitschrift des Eichscheins

    *
    *
    *   75


*    *   607

    *   Befristete Verlängerung der Geltungsdauer eines Eichscheins

    *   § 9 Abs. 5 BinSchEO

    *   17

    *   25


*    *   608

    *   Eintragung von Berichtigungen

    *   § 11 BinSchEO

    *   17

    *   50


*    *   609

    *   Eintragung einer Änderung des Namens oder der Devise sowie endgültige
        Eintragung einer Berichtigung nach vorangegangener vorläufiger
        Eintragung

    *   §§ 10, 11 BinSchEO

    *   17

    *   Für die erste
        Änderung 18
        zuzüglich 5 für jede weitere Änderung


*    *   610

    *   Ausstellung der vorläufigen
        Eichbescheinigung für

    *   § 12 BinSchEO

    *   17

    *

*    *   6101

    *   Fahrzeuge, die zur Güterbeförderung bestimmt sind

    *
    *
    *   46


*    *   6102

    *   sonstige Fahrzeuge

    *
    *
    *   35


*    *   611

    *   Erstellung der Tragfähigkeitstabelle im Eichschein (Rubrik 33) für
        Fahrzeuge

    *   § 19 Abs. 10 BinSchEO

    *   17

    *

*    *   6111

    *   bis 100 t

    *
    *
    *   25


*    *   6112

    *   über 100 t bis 500 t

    *
    *
    *   50


*    *   6113

    *   über 500 t bis 1 000 t

    *
    *
    *   85


*    *   6114

    *   über 1 000 t

    *
    *
    *   100


*    *   612

    *   Erneuerung der Eichmarken einschließlich Anbringung des Eichzeichens
        außerhalb einer Eichung

    *   § 20 Abs. 1,
        § 28 BinSchEO

    *   17

    *   10
        je Marke und/oder Zeichen


*    *   613

    *   Anbringung von Eichskalen

    *   § 22 BinSchEO

    *   17

    *   18
        je Skala


*    *   614

    *   Sportboot-Eichung nach dem Vierten Abschnitt der Verordnung über die
        Eichung von Binnenschiffen einschließlich Erteilung der
        Eichbescheinigung und Anbringung der Eichplakette

    *   § 32 BinSchEO

    *   17

    *   135


*    *   615

    *   Baumuster-Eichung nach dem Vierten Abschnitt der Verordnung über die
        Eichung von Binnenschiffen

    *   § 33 BinSchEO

    *   17

    *   265


*    *   616

    *   Überprüfung von Sportbooten aus einer Serie, für die eine Baumuster-
        Eichung durchgeführt worden ist, einschließlich Erteilung der
        Eichbescheinigung und Anbringung der Eichplakette

    *   § 34 BinSchEO

    *   17

    *   60


*    *   617

    *   Eichbescheinigung

    *   § 35 Abs. 2 BinSchEO

    *   17

    *

*    *   6171

    *   erneute Ausstellung einschließlich
        Erneuerung der Eichplakette

    *
    *
    *   40


*    *   6172

    *   Ausfertigung einer Zweitschrift

    *
    *
    *   10


*    *   618

    *   Berechnung bei Anwendung der Simpson-Regel einschließlich Erteilung
        der Eichbescheinigung und Anbringung der Eichplakette unter Fortfall
        der Gebühren nach Nummer 614 oder 615

    *   § 37 i. V. m. § 26 Abs. 1 Nr. 1 BinSchEO

    *   17

    *   560


*    *   619

    *   Ausstellung einer Kiellegungsbescheinigung

    *
    *
    *   100


*    *   **7. Sonstige Amtshandlungen**


*    *   701

    *   Erteilung einer Erlaubnis für den innerstaatlichen oder
        grenzüberschreitenden Binnenschiffsgüterverkehr

    *
    *
    *

*    *   7011

    *   nach Abschluss einer Prüfung

    *   §§ 2, 5, 6 Abs. 1 BinSchZV

    *   18

    *   10


*    *   7012

    *   mit Nachweis der praktischen Tätigkeit oder eines Hochschulabschlusses
        oder einer Abschlussprüfung in einem anerkannten Ausbildungsberuf

    *   § 6 Abs. 1 und 2, §§ 7, 8, 12 BinSchZV

    *   18

    *   25


*    *   702

    *   Berichtigung einer Erlaubnisurkunde

    *   § 2 Abs. 5 BinSchZV

    *   18

    *   10


*    *   703

    *   In allen übrigen Fällen, die nicht in den Abschnitten 1 bis 6
        aufgeführt sind, bei schriftlichen Verwaltungsakten

    *
    *
    *   15 bis 265



[^F771750_01_BJNR421800001BJNE000906305]:     1
    Binnenschifferpatentverordnung vom 15. Dezember 1997 (BGBl. I S.
    3066), zuletzt geändert durch Artikel 13 der Verordnung vom 16.
    Dezember 2011 (BGBl. 2011 II S. 1300) – BinSchPatentV


    2
    Schiffspersonalverordnung-Rhein vom 2. Juni 2010 (BGBl. 2011 II S.
    1300, Anlageband) - RheinSchPersV


    3                                                   (ohne Inhalt)


    4                                                   Lotsenordnung für
    den Rhein zwischen Basel und Mannheim/Ludwigshafen, Anlage zu der
    Verordnung zur Einführung der Lotsenordnung für den Oberrhein in der
    im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 9503-6,
    veröffentlichten bereinigten Fassung


    5                                                   (ohne Inhalt)


    6
    Talsperrenverordnung vom 3. April 2003 (VkBl. 2003 S. 230) – TspV, die
    zuletzt durch § 38 Absatz 8 der Verordnung vom 16. Dezember 2011
    (BGBl. 2012 I S. 2) geändert worden ist


    7
    Binnenschiffsuntersuchungsordnung vom 6. Dezember 2008 (BGBl. I S.
    2450) - BinSchUO


    8                                                   Verordnung zur
    Einführung der Binnenschiffsuntersuchungsordnung vom 19. Dezember 2008
    (BGBl. I S. 2868)


    9
    Fährenbetriebsverordnung vom 24. Mai 1995 (BGBl. I S. 752), zuletzt
    geändert durch Artikel 7 der Verordnung vom 20. Januar 2006 (BGBl. I
    S. 220) – FäV


    10
    Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung (Anlage zu § 1 Absatz 1 der
    Verordnung zur Einführung der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung vom
    16\. Dezember 2011 (BGBl. 2012 I S. 2) in der jeweils geltenden und
    anzuwendenden Fassung – BinSchStrO


    11
    Rheinschifffahrtspolizeiverordnung (Anlage zu Artikel 1 Abs. 1 der
    Verordnung vom 19. Dezember 1994, BGBl. 1994 II S. 3816), zuletzt
    geändert durch Beschluss vom 31. Mai 2006 (BGBl. 2007 II S. 874) –
    RheinSchPV


    12
    Moselschifffahrtspolizeiverordnung (Anlage zu Artikel 1 Abs. 1 der
    Verordnung vom 3. September 1997, BGBl. 1997 II S. 1670), zuletzt
    geändert durch Beschluss vom 6. Dezember 2006 (BGBl. 2007 II S. 874) –
    MoselSchPV


    13                                                   Anlage A zur
    Donauschifffahrtspolizeiverordnung vom 27. Mai 1993 (BGBl. I S. 741 -
    Anlageband, 1994 I S. 523, 1995 I S. 95), zuletzt geändert durch
    Artikel 62 des Gesetzes vom 19. September 2006 (BGBl. I S. 2146) –
    DonauSchPV


    14                                                   Die dem
    Europäischen Übereinkommen über die internationale Beförderung von
    gefährlichen Gütern auf Binnenwasserstraßen (ADN) vom 26. Mai 2000 in
    der Anlage beigefügte Verordnung (BGBl. 2007 II S. 1906, 1908 –
    Anlageband), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 17.
    Dezember 2010 (BGBl. 2010 II S. 1550) geändert worden ist, in der
    jeweils geltenden Fassung – ADN


    15                                                   Verordnung über
    die Kennzeichnung von auf Binnenschifffahrtsstraßen verkehrenden
    Kleinfahrzeugen vom 21. Februar 1995 (BGBl. I S. 226), zuletzt
    geändert durch Artikel 64 des Gesetzes vom 19. September 2006 (BGBl. I
    S. 2146) – KlFzKV-BinSch


    16
    Binnenschifffahrt-Sportbootvermietungsverordnung vom 18. April 2000
    (BGBl. I S. 572), zuletzt geändert durch Artikel 504 der Verordnung
    vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) – BinSch-SportbootVermV


    17                                                   Verordnung über
    die Eichung von Binnenschiffen vom 30. Juni 1975 (BGBl. I S. 1785),
    zuletzt geändert durch Artikel 67 des Gesetzes vom 19. September 2006
    (BGBl. I S. 2146) – BinSchEO


    18
    Binnenschiffsgüter-Berufszugangsverordnung vom 30. September 1992
    (BGBl. I S. 1760), geändert durch die Verordnung vom 30. Oktober 1997
    (BGBl. I S. 2622) – BinSchZV


    19
    Binnenschifffahrt-Sprechfunkverordnung vom 18. Dezember 2002 (BGBl. I
    S. 4569, 2003 I S.130), geändert durch Artikel 10 der Verordnung vom
    20\. Januar 2006 (BGBl. I S. 220)


    20                                                   Binnenschiffs-
    Abgasemissionsverordnung vom 20. August 2005 (BGBl. I S. 2487) –
    BinSchAbgasV


    21                                                   Übereinkommen vom
    9\. September 1996 über die Sammlung, Abgabe und Annahme von Abfällen
    in der Rhein- und Binnenschifffahrt (BGBl. 2003 II S. 1799, 1800) –
    CDNI




