Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Klavier- und Cembalobauer/zur Klavier-
  und Cembalobauerin
jurabk: KlaCembAusbV
layout: default
origslug: klacembausbv
slug: klacembausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Klavier- und Cembalobauer/zur Klavier- und Cembalobauerin (KlaCembAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   1982-12-07

Fundstelle
:   BGBl I: 1982, 1647



## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969
(BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch § 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 24.
August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist und auf Grund des §
25 der Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 28.
Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt durch § 25 Nr. 1 des
Gesetzes vom 24. August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist,
wird im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
Wissenschaft verordnet:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung gilt für die Berufsausbildung in dem Ausbildungsberuf
Klavier- und Cembalobauer/Klavier- und Cembalobauerin nach der
Handwerksordnung und für die Berufsausbildung in dem nach § 2
anerkannten Ausbildungsberuf.


## § 2 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufs

Der Ausbildungsberuf Klavier- und Cembalobauer/Klavier- und
Cembalobauerin wird staatlich anerkannt.


## § 3 Ausbildungsdauer, Fachrichtungen

Die Ausbildung dauert dreieinhalb Jahre. Es kann zwischen den
Fachrichtungen

1.  Klavierbau und


2.  Cembalobau



gewählt werden.


## § 4 Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der für beide Fachrichtungen gemeinsamen
Berufsausbildung sind mindestens die folgenden Fertigkeiten und
Kenntnisse:

1.  Arbeitsschutz, Unfallverhütung, Umweltschutz und rationelle
    Energieverwendung,


2.  Kenntnisse des Ausbildungsbetriebs, arbeits- und sozialrechtliche
    Regelungen,


3.  Anfertigen und Lesen von Skizzen und Zeichnungen,


4.  Vorstimmen des Instruments,


5.  Pflegen und Instandhalten von Werkzeugen,


6.  Umgehen mit Holz und Holzwerkstoffen,


7.  Be- und Verarbeiten von Holz,


8.  Bearbeiten von Metall,


9.  Verwenden von Klebstoffen,


10. Warten und Bedienen von Maschinen und Einrichtungen,


11. Kenntnisse des Aufbaus und der Funktionsweise von Klavieren und
    Cembali,


12. Herstellen von bezogenen Rasten und Resonanzkörpern,


13. Behandeln von Oberflächen.




(2) Gegenstand der Berufsausbildung in den Fachrichtungen sind
mindestens die folgenden Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  in der Fachrichtung Klavierbau:

    a)  Bearbeiten von Schaltungen im Klavierbau,


    b)  Bearbeiten der Klaviatur im Klavierbau,


    c)  Vorrichten und Einbauen der Klaviermechanik,


    d)  Regulieren des Spielwerks im Klavierbau,


    e)  Herstellen von bezogenen Rasten,


    f)  Vorintonieren des Instruments;





2.  in der Fachrichtung Cembalobau:

    a)  Bearbeiten von Schaltungen im Cembalobau,


    b)  Bearbeiten der Klaviatur im Cembalobau,


    c)  Vorrichten und Einbauen der Cembalomechanik,


    d)  Regulieren des Spielwerks im Cembalobau,


    e)  Herstellen von Resonanzkörpern,


    f)  Vorintonieren des Instruments.








## § 5 Ausbildungsrahmenplan

Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 4 sollen nach der in der Anlage
enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung der
Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine vom
Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche Gliederung
des Ausbildungsinhalts ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.


## § 6 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 7 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 8 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstands ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahrs
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für die
ersten 3 Halbjahre aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf
den im Berufsschulunterricht entsprechend den Rahmenlehrplänen zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Zum Nachweis der Fertigkeiten soll der Prüfling in insgesamt
höchstens 6 Stunden 3 Arbeitsproben durchführen. Hierfür kommen
insbesondere in Betracht:

1.  Absperren und Furnieren eines Gehäuseteils,


2.  Hobeln, Fügen und Leimen zweier Resonanzbodenspäne,


3.  Ausführen eines schrägen Schnittes und Abrichten der Schnittflächen
    zur Herstellung einer Schiftung,


4.  Bohren, Abstechen und Bestiften zur Anfertigung eines Stegabschnitts,


5.  Herstellen einer Eckverbindung mit Zinken,


6.  Durchführen einer Stimmprobe.




(4) Zum Nachweis der Kenntnisse soll der Prüfling in insgesamt
höchstens 180 Minuten Aufgaben aus folgenden Gebieten schriftlich
lösen:

1.  Werkstoffe: Holz, Metalle,


2.  Werkzeuge,


3.  Holzverbindungen,


4.  Stimmen von Instrumenten,


5.  Geschichte des Instrumentenbaus,


6.  Flächen-, Körper- und Gewichtsberechnung,


7.  Berechnungen zur Maschinenbedienung,


8.  Berechnungen aus der Akustik,


9.  normgerechte Zeichnungen einer Taste,


10. Klaviaturteilung einer Oktave,


11. drei Ansichten eines Klaviergehäuses,


12. Rasten mit Stimmstock und Bodenlager in Vorderansicht sowie im
    Schnitt.



Die schriftlichen Aufgaben sollen auch praxisbezogene Fälle
berücksichtigen.

(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.


## § 9 Abschlußprüfung und Gesellenprüfung

(1) Die Abschlußprüfung und die Gesellenprüfung erstrecken sich auf
die in der Anlage aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf
den im Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Zum Nachweis der Fertigkeiten soll der Prüfling in insgesamt
höchstens 8 Stunden 3 Arbeitsproben durchführen und in insgesamt
höchstens 24 Stunden ein Prüfungsstück anfertigen. Von den 3
Arbeitsproben sollen 2 auf die den beiden Fachrichtungen gemeinsamen
Fertigkeiten entfallen und eine auf die Fertigkeiten, die Gegenstand
der Berufsausbildung in der jeweiligen Fachrichtung sind.

1.  Als Arbeitsproben kommen insbesondere in Betracht:

    a)  in den gemeinsamen Fertigkeiten:

        aa) Messen, Herstellen und Aufziehen einer Baßsaite zur Schließung einer
            Lücke im Baßbezug,


        bb) Anfertigen eines Stegstücks,


        cc) Anfertigen einer furnierten Fläche mit Kreuzfuge und
            Oberflächenbehandlung;





    b)  in der Fachrichtung Klavierbau:

        aa) Tuchen und Achsen mehrerer Glieder,


        bb) Vorstimmen eines Klaviers;





    c)  in der Fachrichtung Cembalobau:

        aa) Vorstimmen eines Cembalos,


        bb) Ausschneiden von Kielen.








2.  Als Prüfungsstück kommt insbesondere in Betracht:

    a)  in der Fachrichtung Klavierbau:

        aa) Beziehen der Raste mit neuem Baß, Abziehen von Hammerkopffilz,
            Regulieren der Mechanik, Stimmen,


        bb) Zusammensetzen, Regulieren und Vorstimmen eines Klaviers oder
            Flügelteils;





    b)  in der Fachrichtung Cembalobau:

        aa) Beziehen eines Cembalos,


        bb) Zusammensetzen, Regulieren und Vorstimmen eines einmanualigen
            Cembalos.










(3) Zum Nachweis der Kenntnisse soll der Prüfling in den
Prüfungsfächern Technologie, Technische Mathematik, Technisches
Zeichnen sowie Wirtschafts- und Sozialkunde schriftlich geprüft
werden. Es kommen Fragen und Aufgaben insbesondere aus folgenden
Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsfach Technologie:

    a)  Entwicklung der Tasteninstrumente im Rahmen der Musikgeschichte,


    b)  Eigenschaften und Funktionsweise von Flügel, Klavier und Cembalo,


    c)  Erläuterung des Tastendrucks,


    d)  Funktion zweimanualiger Cembali,


    e)  Benennung der Art und der Eigenschaften der verwendeten Werkstoffe,


    f)  Akustik;





2.  im Prüfungsfach Technische Mathematik:

    a)  Errechnung von Schaltwegen nach den Hebelgesetzen,


    b)  akustische Berechnungen,


    c)  Kostenrechnung,


    d)  Festigkeitsberechnungen;





3.  im Prüfungsfach Technisches Zeichnen:

    a)  zeichnerisches Festlegen der günstigsten Bewegung von Taste und
        Hebeglied,


    b)  Ausschnitte von Teilungszeichnungen,


    c)  Draufsicht einer Klaviatur,


    d)  Gehäuseschnitte;





4.  im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:

    Wirtschafts- und Sozialkunde.



Die Fragen und Aufgaben sollen auch praxisbezogene Fälle
berücksichtigen.

(4) Für die schriftliche Kenntnisprüfung ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:

*    *   1.

    *   im  Prüfungsfach  Technologie

    *   120  Minuten,


*    *   2.

    *   im  Prüfungsfach  Technische  Mathematik

    *   90  Minuten,


*    *   3.

    *   im  Prüfungsfach  Technisches  Zeichnen

    *   90  Minuten,


*    *   4.

    *   im  Prüfungsfach  Wirtschafts-  und  Sozialkunde

    *   60  Minuten.




(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.

(6) Die schriftliche Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder nach
Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Fächern durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
den Ausschlag geben kann. Die schriftliche Prüfung hat gegenüber der
mündlichen das doppelte Gewicht.

(7) Innerhalb der Kenntnisprüfung hat das Prüfungsfach Technologie
gegenüber jedem der übrigen Prüfungsfächer das doppelte Gewicht.

(8) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in der Fertigkeits- und
der Kenntnisprüfung sowie innerhalb der Kenntnisprüfung im
Prüfungsfach Technologie mindestens ausreichende Leistungen erbracht
sind.


## § 10 Aufhebung von Vorschriften

Die bisher festgelegten Berufsbilder, Berufsbildungspläne und
Prüfungsanforderungen für die Lehrberufe, Anlernberufe und
vergleichbar geregelten Ausbildungsberufe, die in dieser Verordnung
geregelt sind, insbesondere für den Ausbildungsberuf Klavierbauer,
sind vorbehaltlich des § 11 nicht mehr anzuwenden.


## § 11 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.


## § 12 Berlin-Klausel

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes in
Verbindung mit § 112 des Berufsbildungsgesetzes und § 128 der
Handwerksordnung auch im Land Berlin.


## § 13 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1983 in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Wirtschaft


## Anlage (zu § 5) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Klavier- und Cembalobauer/zur Klavier- und Cembalobauerin

(Fundstelle: BGBl. I 1982, 1650 - 1655)

*    *   **I. Für beide Fachrichtungen gemeinsame Fertigkeiten und Kenntnisse**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbilds

    *   zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   zu vermitteln im Ausbildungshalbjahr


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6

    *   7


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Arbeitsschutz, Unfallverhütung, Umweltschutz und rationelle
        Energieverwendung (§ 4 Abs. 1 Nr. 1)

    *
        a)  berufsspezifische Arbeitsschutzvorschriften in Gesetzen und
            Verordnungen nennen und anwenden


        b)  wesentliche Bestimmungen des Jugendarbeitsschutzgesetzes erläutern


        c)  berufsspezifische Vorschriften der Träger der gesetzlichen
            Unfallversicherung, insbesondere Unfallverhütungsvorschriften,
            Richtlinien und Merkblätter, erläutern


        d)  Gefahren des elektrischen Stroms beschreiben


        e)  unfallverursachendes menschliches Fehlverhalten, berufstypische
            Unfallquellen und Unfallsituationen beschreiben


        f)  Verhalten bei Unfällen und Bränden beschreiben


        g)  Maßnahmen der Ersten Hilfe einleiten


        h)  bei Entstehungsbränden Sofortmaßnahmen ergreifen


        i)  arbeitsplatzbedingte Ursachen von Umweltbelastungen nennen und zu
            deren Vermeidung beitragen


        k)  die im Ausbildungsbetrieb verwendeten Energiearten nennen und
            Möglichkeiten rationeller Energieverwendung im beruflichen
            Einwirkungs- und Beobachtungsbereich anführen




    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   2

    *   Kenntnisse des Ausbildungsbetriebs, arbeits- und sozialrechtliche
        Regelungen (§ 4 Abs. 1 Nr. 2)

    *
        a)  Ausbildungsbetrieb, insbesondere Branche, Aufbau und Betriebsform,
            beschreiben


        b)  kaufmännische und technische Ausführung eines Auftrags beschreiben


        c)  Rechte und Pflichten aus dem Berufsausbildungsvertrag nennen und die
            Inhalte der Ausbildungsordnung erläutern


        d)  die für die Berufsausbildung geltenden gesetzlichen und tariflichen
            Bestimmungen nennen


        e)  Bestimmungen der für die Ausbildungsstätte geltenden Tarifverträge
            erläutern


        f)  Formulare für die Zeiterfassung und ihren Verwendungszweck nennen


        g)  Unterschiede zwischen Lohnarten nennen


        h)  Grundzüge des Betriebsverfassungsgesetzes, des Berufsbildungsgesetzes
            und der Handwerksordnung erläutern


        i)  Grundzüge des Sozialversicherungsrechts, insbesondere
            Krankenversicherung, Rentenversicherung und Unfallversicherung, nennen





*    *   3

    *   Anfertigen und Lesen von Skizzen und Zeichnungen (§ 4 Abs. 1 Nr. 3)

    *
        a)  Zeichengeräte handhaben


        b)  technische Tabellen, Handbücher, Richtlinien und Merkblätter verwenden


        c)  Skizzen und Zeichnungen unter Beachtung der Normen anfertigen


        d)  Pläne, Zeichnungen und Stücklisten lesen





*    *   4

    *   Vorstimmen des Instruments (§ 4 Abs. 1 Nr. 4)

    *
        a)  Saiten zwicken


        b)  Instrument vorstimmen





*    *   5

    *   Pflegen und Instandhalten von Werkzeugen (§ 4 Abs. 1 Nr. 5)

    *
        a)  Sägen schränken und feilen




    *   x

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        b)  Hobeleisen, Stechbeitel, Bohrer und Ziehklinge schärfen




    *
    *   x

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        c)  Hobel auf ihre Funktion prüfen und einstellen




    *
    *   x

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   6

    *   Umgehen mit Holz und Holzwerkstoffen (§ 4 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        a)  Holzarten sowie deren Struktur- und Farbmerkmale nennen




    *   x

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        b)  Holz lagern und stapeln




    *   x

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        c)  Holzfeuchte messen




    *   x

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        d)  natürliche und künstliche Trocknung des Holzes erläutern




    *   x

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        e)  das Schwinden und das Quellen des Holzes erläutern




    *   x

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        f)  die Hölzer nach ihrem Verwendungszweck und ihren für die Verarbeitung




    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        c)  Hobel auf ihre Funktion prüfen und einstellen




    *
    *   x

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   6

    *   Umgehen mit Holz und Holzwerkstoffen (§ 4 Abs. 1 Nr. 6)

    *
        a)  Holzarten sowie deren Struktur- und Farbmerkmale nennen




    *   x

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        b)  Holz lagern und stapeln




    *   x

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        c)  Holzfeuchte messen




    *   x

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        d)  natürliche und künstliche Trocknung des Holzes erläutern




    *   x

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        e)  das Schwinden und das Quellen des Holzes erläutern




    *   x

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        f)  die Hölzer nach ihrem Verwendungszweck und ihren für die
            Verarbeitungwichtigen Eigenschaften auswählen




    *
    *   x

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        g)  Holz entsprechend seinem Schwind- und Quellmaß auswählen




    *
    *   x

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        h)  Krankheiten und Fehler des Holzes und deren Bedeutung für die
            Verarbeitung nennen




    *
    *   x

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        i)  Holzwerkstoffe, insbesondere Tischler-, Furnier-, Span-, Faser- und
            Verbundplatten, nach Norm bezeichnen und deren Eigenschaften und
            Verwendungsmöglichkeiten nennen




    *
    *   x

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   7

    *   Be- und Verarbeiten von Holz (§ 4 Abs. 1 Nr. 7)

    *
        a)  Meß- und Anreißzeuge bezeichnen und ihre Verwendungsmöglichkeiten
            nennen




    *   x

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        b)  Meß- und Anreißarbeiten ausführen




    *   x

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        c)  Handsägen bezeichnen und deren Verwendungszweck beschreiben




    *   x

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        d)  einfache Sägeschnitte nach Riß ausführen




    *   x

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        e)  Handhobel bezeichnen und deren Verwendungszweck beschreiben




    *   x

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        f)  Hobelarbeiten mit verschiedenen Hobeln ausführen




    *
    *   x

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        g)  Arbeiten mit Loch- und Stechbeitel ausführen




    *   x

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        h)  Arbeiten mit Raspel und Feile ausführen




    *   x

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        i)  Bohrarbeiten einschließlich der Verwendung von Bohrlehren ausführen




    *
    *   x

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        k)  Holzverbindungen, insbesondere Längen-, Breiten- und Eckverbindungen,
            herstellen




    *
    *   x

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        l)  einfache Furnierarbeiten durchführen




    *
    *   x

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   8

    *   Bearbeiten von Metall (§ 4 Abs. 1 Nr. 8)

    *
        a)  die berufsspezifischen Metalle und ihre Verwendung nennen




    *   x

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        b)  Meß-, Säge-, Feil-, Bohr- und Biegearbeiten nach Anleitung ausführen




    *
    *
    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *
        c)  Gewinde nach Anleitung schneiden




    *
    *
    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *
        d)  Metallteile, insbesondere mit Schrauben, Bolzen und Stiften, verbinden




    *
    *
    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *   9

    *   Verwenden von Klebstoffen (§ 4 Abs. 1 Nr. 9)

    *
        a)  Klebstoffe bezeichnen sowie ihre Grundstoffe und deren
            Unterscheidungsmerkmale nennen




    *   x

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        b)  die zweckmäßige Verwendung der verschiedenen Klebstoffe erläutern




    *   x

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        c)  Fugen und einfache Verbindungen verleimen




    *
    *   x

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        d)  Vorgänge beim Abbinden der Klebstoffe erläutern




    *   x

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        e)  Flächen verleimen




    *
    *   x

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        f)  Kanten aufleimen




    *
    *   x

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        g)  Rahmen und Korpusse verleimen




    *
    *
    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *
        h)  Resonanzböden ausspänen




    *
    *
    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *   10

    *   Warten und Bedienen von Maschinen und Einrichtungen (§ 4 Abs. 1 Nr.
        10)

    *
        a)  Riementriebe unter Anleitung auflegen und spannen




    *
    *
    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *
        b)  Maschinen und Geräte nach Vorschrift warten




    *
    *
    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *
        c)  Störungen an elektrischen Anlagen und Geräten feststellen und
            geeignete Maßnahmen zu ihrer Behebung ergreifen




    *
    *
    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *
        d)  pneumatische und hydraulische Geräte bedienen




    *
    *
    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *
        e)  elektrische Handmaschinen bedienen und warten




    *
    *
    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *
        f)  Einzweckholzbearbeitungsmaschinen bedienen und warten




    *
    *
    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *   11

    *   Kenntnisse des Aufbaus und der Funktionsweise von Klavieren und
        Cembali (§ 4 Abs. 1 Nr. 11)

    *
        a)  gebräuchliche Tasteninstrumente und deren Verwendung nennen




    *
    *
    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *
        b)  die Einzelteile der Flügel, Klaviere und Cembali und die dafür
            verwendeten Materialien nennen




    *
    *
    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *
        c)  Funktionsabläufe in den Spielwerken der Flügel, Klaviere und Cembali
            beschreiben




    *
    *
    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *   12

    *   Herstellen von bezogenen Rasten und Resonanzkörpern (§ 4 Abs. 1 Nr.
        12)

    *
        a)  Hölzer auswählen




    *
    *   x

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        b)  Hölzer zuschneiden und aushobeln




    *
    *   x

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
        c)  Stege schiften, verleimen, fräsen, abstechen und bestiften




    *
    *
    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *
        d)  Resonanzbodenspäne verleimen, Resonanzboden aushobeln und schleifen




    *
    *
    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *
        e)  Rippen und Stege auf den Resonanzboden leimen




    *
    *
    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *
        f)  Raste oder Gehäuseteile mit Stimmstock und Bodenlager verleimen




    *
    *
    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *
        g)  Rippen und Bodenlager ausfräsen und ausstechen, Bodenlagerwölbung
            prüfen




    *
    *
    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *
        h)  Resonanzboden einleimen, putzen und lackieren




    *
    *
    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *
        i)  Plattenlager aufleimen, Platte aufpassen, Stegdruck machen




    *
    *
    *   x

    *
    *
    *
    *

*    *   13

    *   Behandeln von Oberflächen (§ 4 Abs. 1 Nr. 13)

    *
        a)  Holzoberflächen behandeln, insbesondere durch Schleifen, Bleichen,
            Grundieren, Mattieren, Lackieren, Polieren, Färben, Patinieren,
            Sandeln und Bürsten




    *
    *
    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *
        b)  Elfenbein- und Knochenbelag bleichen, schleifen und polieren




    *
    *
    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *
        c)  Kunststoffbelag schleifen und polieren




    *
    *
    *
    *
    *   x

    *
    *

*    *
        d)  NE-Metalle und Stahlteile schleifen und polieren




    *
    *
    *
    *   x

    *
    *
    *

*    *
        e)  Grauguß spachteln, schleifen und lackieren




    *
    *
    *
    *   x

    *
    *
    *




   ## II. Fertigkeiten und Kenntnisse in den Fachrichtungen

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbilds

    *   zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   zu vermitteln im Ausbildungshalbjahr


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6

    *   7


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   A. Fachrichtung Klavierbau


*    *   1

    *   Bearbeiten von Schaltungen im Klavierbau (§ 4 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe
        a)

    *   a)

    *   Züge anfertigen und einbauen

    *
    *
    *
    *
    *
    *   X

    *

*    *   b)

    *   Pedaleinrichtungen anfertigen und einbauen

    *
    *
    *
    *
    *
    *   X

    *

*    *   2

    *   Bearbeiten der Klaviatur im Klavierbau (§ 4 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe b)

    *   a)

    *   Tasten bohren und Piloten einschrauben

    *
    *
    *
    *
    *
    *   X

    *

*    *   b)

    *   Tasten abwiegen und ausbleien

    *
    *
    *
    *
    *
    *   X

    *

*    *   c)

    *   Tastenbelag, Filz- und Tuchgarnierung erneuern

    *
    *
    *
    *
    *
    *   X

    *

*    *   d)

    *   Klaviatur im Vorder- und im Waagestift einrichten

    *
    *
    *
    *
    *
    *   X

    *

*    *   3

    *   Vorrichten und Einbauen der Klaviermechanik (§ 4 Abs. 2 Nr. 1
        Buchstabe c)

    *   a)

    *   Chore richten und zwicken

    *
    *
    *
    *
    *
    *   X

    *

*    *   b)

    *   Mechanikschrauben anziehen, Mechanik stellen

    *
    *
    *
    *
    *
    *   X

    *

*    *   c)

    *   Dämpfung einbauen

    *
    *
    *
    *
    *
    *   X

    *

*    *   d)

    *   Hammerköpfe einpassen und einstielen

    *
    *
    *
    *
    *
    *   X

    *

*    *   e)

    *   Klavierrahmen einpassen

    *
    *
    *
    *
    *
    *   X

    *

*    *   f)

    *   Hämmer tragen lassen

    *
    *
    *
    *
    *
    *   X

    *

*    *   g)

    *   Hämmer auf Chore richten

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   X


*    *   h)

    *   Mechanikglieder tuchen, achsen und garnieren

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   X


*    *   4

    *   Regulieren des Spielwerks im Klavierbau (§ 4 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe d)

    *   a)

    *   Mechanik regulieren

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   X


*    *   b)

    *   Klaviatur regulieren

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   X


*    *   c)

    *   Dämpfung regulieren

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   X


*    *   5

    *   Herstellen von bezogenen Rasten (§ 4 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe e)

    *
    *
    *   zeitlicher Richtwert in Monaten

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   a)

    *   Wirbellöcher bohren

    *   2

    *
    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   b)

    *   Saiten messen, Ösen anfertigen und Baßsaiten spinnen

    *
    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   c)

    *   Blank-und Baßbezug aufziehen, Stimmnägel setzen, Ringe dichten

    *
    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   6

    *   Vorintonieren des Instruments (§ 4 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe f)

    *   Instrument vorintonieren

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   X


*    *   B. Fachrichtung Cembalobau


*    *   1

    *   Bearbeiten von Schaltungen im Cembalobau (§ 4 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe
        a)

    *   a)

    *   Züge anfertigen

    *
    *
    *
    *
    *
    *   X

    *

*    *   b)

    *   Hand- und Fußschaltungen anfertigen

    *
    *
    *
    *
    *
    *   X

    *

*    *   2

    *   Bearbeiten der Klaviatur im Cembalobau (§ 4 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe b)

    *   a)

    *   Tasten bohren und Piloten einschrauben

    *
    *
    *
    *
    *
    *   X

    *

*    *   b)

    *   Tasten abwiegen und ausbleien

    *
    *
    *
    *
    *
    *   X

    *

*    *   c)

    *   Tastenbelag, Filz- und Tuchgarnierung erneuern

    *
    *
    *
    *
    *
    *   X

    *

*    *   d)

    *   Klaviatur im Vorder- und im Waagestift einrichten

    *
    *
    *
    *
    *
    *   X

    *

*    *   e)

    *   Koppelglieder in zweimanualige Cembaloklaviaturen einbauen

    *
    *
    *
    *
    *
    *   X

    *

*    *   f)

    *   Einrichtungen für Vorder- bzw. Hinterdruck einbauen

    *
    *
    *
    *
    *
    *   X

    *

*    *   3

    *   Vorrichten und Einbauen der Cembalomechanik (§ 4 Abs. 2 Nr. 2
        Buchstabe c)

    *   a)

    *   Springerrechen und Schaltungen einbauen

    *
    *
    *
    *
    *
    *   X

    *

*    *   b)

    *   Klaviatur einbauen

    *
    *
    *
    *
    *
    *   X

    *

*    *   c)

    *   Springer herstellen, insbesondere Zungen garnieren, bekielen, bohren
        und achsen, sowie Madenschrauben und Piloten einsetzen

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   X


*    *   d)

    *   Springer einbauen, Kiele beschneiden, Dämpfung einbauen

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   X


*    *   4

    *   Regulieren des Saitenwerks ..... bau (§ 4 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe d)

    *   a)

    *   Mechanik regulieren

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   X


*    *   b)

    *   Klaviatur regulieren

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   X


*    *   c)

    *   Schaltung regulieren

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   X


*    *   5

    *   Herstellen von Resonanzkörpern (§ 4 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe e)

    *
    *
    *   zeitlicher Richtwert in Monaten

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   a)

    *   Teilung für mehrere Register auftragen, Stege bohren und bestiften

    *   2

    *
    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   b)

    *   Wirbellöcher bohren

    *
    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   c)

    *   Saiten messen, Ösen anfertigen Baßsaiten spinnen

    *
    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   d)

    *   Saiten aufziehen, Stimmnägel setzen, Ringe dichten

    *
    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   6

    *   Vorintonieren des Instruments (§ 4 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe f)

    *   Instrument vorintonieren

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   X





## Anhang EV Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel V Sachgebiet B Abschnitt III und Kapitel XVI Sachgebiet C Abschnitt III (BGBl. II 1990, 889, 998, 1135)

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:
- Kapitel V Sachgebiet B Abschnitt III -

1.  Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Dezember
    1965 (BGBl. 1966 I S. 1), zuletzt geändert durch Artikel 43 des
    Gesetzes vom 28. Juni 1990 (BGBl. I S. 1221), sowie die nach § 7 Abs.
    2, §§ 25, 27a Abs. 1, § 40 und § 46 Abs. 3 Satz 3 der Handwerksordnung
    erlassenen Rechtsverordnungen

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Eine am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem in Artikel 3 des
        Vertrages genannten Gebiet bestehende Berechtigung,

        aa) ein Handwerk als stehendes Gewerbe selbständig zu betreiben,


        bb) zum Einstellen oder zur Ausbildung von Lehrlingen in
            Handwerksbetrieben oder


        cc) zur Führung des Meistertitels




        bleibt bestehen.


    b)  Einkaufs- und Liefergenossenschaften und Arbeitsgemeinschaften der
        Produktionsgenossenschaften des Handwerks bleiben Mitglied der
        Handwerkskammer, soweit sie Mitglied der Handwerkskammer sind.


    c)  Gewerbetreibende, die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem
        in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet berechtigt sind, ein
        Handwerk als stehendes Gewerbe selbständig zu betreiben, werden auf
        Antrag oder von Amts wegen mit dem Handwerk der Anlage A der
        Handwerksordnung in die Handwerksrolle eingetragen, das dem bisherigen
        Handwerk zugeordnet werden kann. Führen solche Gewerbetreibende
        rechtmäßig den Titel Meister des Handwerks, sind sie berechtigt, den
        Meistertitel des Handwerks der Anlage A der Handwerksordnung zu
        führen.


    d)  Gewerbetreibende, die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem
        in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet selbständig ein stehendes
        Gewerbe betreiben, das dort nicht als Handwerk eingestuft, jedoch in
        der Anlage A der Handwerksordnung als Handwerk aufgeführt ist, werden
        auf Antrag oder von Amts wegen mit diesem Handwerk in die
        Handwerksrolle eingetragen.


    e)  Buchstabe c) Satz 1 findet auf Gewerbetreibende, die ein
        handwerksähnliches Gewerbe betreiben, entsprechende Anwendung.


    f)  Die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem in Artikel 3 des
        Vertrages genannten Gebiet bestehenden Organisationen des Handwerks
        sind bis 31. Dezember 1991 den Bestimmungen der Handwerksordnung
        entsprechend anzupassen; bis dahin gelten sie als Organisationen im
        Sinne der Handwerksordnung. Dasselbe gilt für die bestehenden
        Facharbeiter- und Meisterprüfungskommissionen; bis zum 31. Dezember
        1991 gelten sie als Prüfungsausschüsse im Sinne der Handwerksordnung.
        Die Handwerkskammern haben unverzüglich, spätestens jedoch bis zum 31.
        Dezember 1991, die Voraussetzungen für die Beteiligung der Gesellen
        entsprechend den Bestimmungen der Handwerksordnung zu schaffen.


    g)  Am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts bestehende Lehrverhältnisse
        werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt, es sei denn,
        die Parteien des Lehrvertrages vereinbaren die Fortsetzung der
        Berufsausbildung in einem Handwerk der Anlage A der Handwerksordnung.


    h)  Lehrlinge, die ihre Berufsausbildung nach bisherigem Recht
        durchlaufen, werden nach den bisherigen Rechtsvorschriften geprüft,
        soweit nicht der Bundesminister für Wirtschaft im Einvernehmen mit dem
        Bundesminister für Bildung und Wissenschaft durch Rechtsverordnung,
        die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, Übergangsvorschriften
        für Verfahren und Zuständigkeit erläßt.


    i)  Die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts laufenden
        Prüfungsverfahren werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende
        geführt.


    k)  Die Handwerkskammern können bis zum 1. Dezember 1995 Ausnahmen von den
        nach § 25 der Handwerksordnung erlassenen Rechtsverordnungen zulassen,
        wenn die gesetzten Anforderungen noch nicht erfüllt werden können. Die
        Ausnahmen sind zu befristen. Der Bundesminister für Wirtschaft kann im
        Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft durch
        Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
        Befugnis nach Satz 1 einschränken oder aufheben.


    l)  Die Rechtsverordnungen nach § 27a Abs. 1 und § 40 der Handwerksordnung
        bedürfen der gesonderten Inkraftsetzung durch den Bundesminister für
        Wirtschaft im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf.


    m)  Der Bundesminister für Wirtschaft bestimmt durch Rechtsverordnung nach
        § 46 Abs. 3 der Handwerksordnung, welche Prüfungen an
        Ausbildungseinrichtungen der Nationalen Volksarmee nach Maßgabe des §
        3 Abs. 2 der Verordnung über die Anerkennung von Prüfungen bei der
        Eintragung in die Handwerksrolle und bei der Ablegung der
        Meisterprüfung im Handwerk vom 2. November 1982 (BGBl. I S. 1475) als
        Voraussetzung für die Befreiung von Teil II der Meisterprüfung im
        Handwerk anerkannt werden.


    n)  Der Bundesminister für Wirtschaft kann durch Rechtsverordnung nach § 7
        Abs. 2 der Handwerksordnung bestimmen, welche Prüfungen von Meistern
        der volkseigenen Industrie, die bis zum 31. Dezember 1991 abgelegt
        worden sind, mit welcher Maßgabe als ausreichende Voraussetzung für
        die Eintragung in die Handwerksrolle anerkannt werden.


    o)  Prüfungszeugnisse nach der Systematik der Ausbildungsberufe sowie der
        Systematik der Facharbeiterberufe in Handwerksberufen aus dem in
        Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet stehen
        Gesellenprüfungszeugnisse nach § 31 Abs. 2 der Handwerksordnung
        gleich.






- Kapitel XVI Sachgebiet C Abschnitt III -

1.  Berufsbildungsgesetz vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), zuletzt
    geändert durch § 19 des Gesetzes vom 23. Dezember 1981 (BGBl. I S.
    1692), und auf Grund § 21 Abs. 1 und 2, §§ 25, 29 Abs. 1, § 43 Abs. 1
    und 2, § 46 Abs. 2, § 47 Abs. 3, § 76 Abs. 2, § 77 Abs. 5, § 80 Abs.
    2, § 81 Abs. 4, § 82 Abs. 2, §§ 93, 95 Abs. 4, § 96 Abs. 2 erlassene
    Rechtsverordnungen

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Rechtsverordnungen nach § 21 Abs. 1 des Gesetzes bedürfen der
        gesonderten Inkraftsetzung durch den Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf. Rechtsverordnungen nach § 29 Abs. 1 und § 43 des
        Gesetzes bedürfen der gesonderten Inkraftsetzung durch den
        Bundesminister für Wirtschaft oder den sonst zuständigen Fachminister
        im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft
        durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
        bedarf.


    b)  Die zuständige Stelle kann bis zum 31. Dezember 1995 Ausnahmen von den
        Ausbildungsverordnungen nach § 25 des Gesetzes zulassen, wenn die
        durch technische Regeln gesetzten Anforderungen noch nicht erfüllt
        werden können. Die Ausnahmen sind zu befristen. Der Bundesminister für
        Wirtschaft oder der sonst zuständige Fachminister kann im Einvernehmen
        mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft durch
        Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
        Befugnis nach Satz 1 einschränken oder aufheben.


    c)  Die Regelungen in Ausbildungsverordnungen nach § 25 des Gesetzes über
        die Ausbildung in überbetrieblichen Ausbildungsstätten (§ 27 des
        Gesetzes) werden nicht angewendet, wenn die zuständige Stelle
        feststellt, daß eine solche Ausbildung nicht möglich ist.


    d)  Bei Inkrafttreten des Gesetzes über die Inkraftsetzung des
        Berufsbildungsgesetzes der Bundesrepublik Deutschland in der Deutschen
        Demokratischen Republik - IGBBiG - vom 19. Juli 1990 (GBl. I Nr. 50 S.
        907) bestehende Ausbildungsverhältnisse werden nach den neuen
        Vorschriften zu Ende geführt, es sei denn, daß eine Ausbildung nach
        den neuen Vorschriften nicht möglich ist oder der Lehrling eine
        Fortsetzung nach den bisherigen Vorschriften ausdrücklich wünscht.
        Sofern die Beendigung des Lehrverhältnisses nach den neuen
        Ausbildungsverordnungen im bisherigen Betrieb nicht möglich ist, sind
        das zuständige Arbeitsamt und die zuständige Stelle verpflichtet, den
        Lehrling zu unterstützen, einen neuen Ausbildungsbetrieb zu finden,
        der die Ausbildung nach den neuen Ausbildungsverordnungen fortsetzt.


    e)  Die Ausbildungszeit soll nach § 29 Abs. 3 des Gesetzes verlängert
        werden, soweit eine Berufsausbildung mit Abitur durchgeführt wird.


    f)  Die Anwendung der §§ 76, 77, 80 bis 82, 86, 88, 90, 92 bis 96 des
        Gesetzes und der auf Grund dieser Bestimmungen erlassenen Verordnungen
        bestimmt der Bundesminister für Wirtschaft oder der sonst zuständige
        Fachminister im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf.


    g)  Die Betriebe sind verpflichtet, die praktische Berufsausbildung
        zweckentsprechend aufrecht zu erhalten, soweit dies zur Erfüllung von
        Lehrverträgen erforderlich ist, die vor Inkrafttreten des Gesetzes
        über die Inkraftsetzung des Berufsbildungsgesetzes der Bundesrepublik
        Deutschland in der Deutschen Demokratischen Republik - JGBBiG - vom
        19\. Juli 1990 (GBl. I Nr. 50 S. 907) abgeschlossen worden sind. Für
        Betriebsakademien und andere der beruflichen Bildung dienende
        Einrichtungen ist dies mindestens bis zum 31. Dezember 1990 zu
        gewährleisten. Auf Antrag der Handwerkskammern und der Industrie- und
        Handelskammern ist durch die Betriebe zu prüfen, inwieweit vorhandene
        Kapazitäten der praktischen Berufsausbildung (insbesondere
        Lehrwerkstätten) als überbetriebliche Ausbildungsstätten genutzt
        werden oder als Treuhandvermögen an die vorgenannten Kammern zur
        Nutzung übertragen werden können.


    h)  Solange die in §§ 79, 87, 89 und 91 des Gesetzes genannten zuständigen
        Stellen nicht bestehen, bestimmt das Land die zuständige Stelle.


    i)  Lehrlinge, die gemäß der Systematik der Facharbeiterberufe ausgebildet
        werden, werden nach den bisherigen Rechtsvorschriften geprüft, soweit
        nicht der Bundesminister für Wirtschaft oder der sonst zuständige
        Fachminister im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf, Übergangsvorschriften für Verfahren und
        Zuständigkeiten erläßt.


    k)  Die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts laufenden
        Prüfungsverfahren in der beruflichen Fortbildung und beruflichen
        Umschulung werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.







