Title: Allgemeine Anordnung zur Übertragung von Zuständigkeiten für den Erlass von93
  Widerspruchsbescheiden und die Vertretung des Dienstherrn bei Klagen aus dem Beamtenverhältnis
  im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
jurabk: BMinELVWidAnO
layout: default
origslug: bminelvwidano
slug: bminelvwidano

---

# Allgemeine Anordnung zur Übertragung von Zuständigkeiten für den Erlass von Widerspruchsbescheiden und die Vertretung des Dienstherrn bei Klagen aus dem Beamtenverhältnis im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz (BMinELVWidAnO)

Ausfertigungsdatum
:   2009-04-08

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 814


## I. Erlass von Widerspruchsbescheiden

Nach § 126 Absatz 3 Satz 2 des Bundesbeamtengesetzes vom 5. Februar
2009 (BGBl. I S. 160) übertrage ich widerruflich die Befugnis,
Widerspruchsbescheide in beamtenrechtlichen Angelegenheiten zu
erlassen, auf die Präsidentin oder den Präsidenten der Bundesanstalt
für Landwirtschaft und Ernährung, soweit diese Dienststelle den mit
dem Widerspruch angefochtenen Verwaltungsakt erlassen, den Erlass
eines Verwaltungsaktes oder einen Anspruch abgelehnt hat.


## II. Vertretung bei Klagen aus dem Beamtenverhältnis

Nach § 127 Absatz 3 Satz 1 des Bundesbeamtengesetzes vom 5. Februar
2009 (BGBl. I S. 160) übertrage ich die Vertretung des Dienstherrn bei
Klagen aus dem Beamtenverhältnis der Präsidentin oder dem Präsidenten
der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung, soweit sie oder er
nach Abschnitt I dieser Anordnung für die Entscheidung über
Widersprüche zuständig ist.


## III. Vorbehaltsklausel

In besonderen Fällen behalte ich mir vor, die Befugnisse und die
Vertretung nach den Abschnitten I und II dieser Anordnung selbst
auszuüben.


## IV. Schlussvorschriften

Diese Anordnung tritt am Tage nach ihrer Veröffentlichung in Kraft.
Für Widersprüche und Klagen, die vor dem Inkrafttreten dieser
Anordnung erhoben worden sind, bleibt es bei den bisherigen
Zuständigkeiten. Diese Anordnung tritt an die Stelle aller bisherigen
Anordnungen zur Übertragung von Zuständigkeiten für den Erlass von
Widerspruchsbescheiden und die Vertretung des Dienstherrn bei Klagen
aus dem Beamtenverhältnis auf die Präsidentin oder den Präsidenten der
Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung.


## Schlussformel

Die Bundesministerin für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz

