Title: Zollkostenverordnung
jurabk: ZollKostV
layout: default
origslug: zollkostv
slug: zollkostv

---

# Zollkostenverordnung (ZollKostV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-09-06

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 3001


## Eingangsformel

Auf Grund des § 178 Absatz 3 der Abgabenordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 1. Oktober 2002 (BGBl. I S. 3866; 2003 I S. 61) und
des § 112 Absatz 3 des Branntweinmonopolgesetzes, von denen § 112 des
Branntweinmonopolgesetzes durch Artikel 7 des Gesetzes vom 24. Juni
1994 (BGBl. I S. 1395) neu gefasst worden ist, verordnet das
Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Regelungsgegenstand

Von den Behörden der Bundeszollverwaltung und den Behörden, denen die
Wahrnehmung von Aufgaben der Bundeszollverwaltung übertragen worden
ist, sowie von der Bundesmonopolverwaltung für Branntwein und den mit
der Ausführung des Gesetzes über das Branntweinmonopol beauftragten
Finanzbehörden und sonstigen Behörden werden nach Maßgabe dieser
Verordnung Kosten (Gebühren und Auslagen) erhoben.


## § 2 Kostenpflichtige Amtshandlungen

(1) Kostenpflichtig sind die nachfolgenden Amtshandlungen:

1.  Amtshandlungen, außer solche der Steueraufsicht, die auf Antrag
    außerhalb des Amtsplatzes oder der Amtsstelle oder außerhalb der
    Öffnungszeiten stattfinden, es sei denn die Amtshandlung kann aus
    Gründen, die dem Verantwortungsbereich der Zollverwaltung zuzurechnen
    sind, nicht am Amtsplatz oder nicht innerhalb der Öffnungszeiten
    stattfinden;


2.  Amtshandlungen, die zu einer Diensterschwernis führen, weil sie auf
    Antrag zu einer bestimmten Zeit durchgeführt werden;


3.  Amtshandlungen im Steuerlagerverkehr mit Branntwein, es sei denn, es
    handelt sich um eine Maßnahme der Steueraufsicht;


4.  Überwachungsmaßnahmen in Betrieben oder Unternehmungen, wenn die
    Maßnahmen durch Zuwiderhandlungen gegen die zur Sicherung des
    Steueraufkommens erlassenen Überwachungsvorschriften veranlasst sind;


5.  Überwachungen von Betriebsvorgängen, bei denen unter ständiger
    amtlicher Überwachung stehende Geräte, Gefäße oder Vorrichtungen zu
    anderen als den angemeldeten Zwecken verwendet werden;


6.  amtliche Bewachungen von verschlossenen Zolllagern unter
    Zollmitverschluss;


7.  amtliche Bewachungen und Begleitungen von Beförderungsmitteln oder
    Waren auf Antrag;


8.  Amtshandlungen im Zusammenhang mit der Vernichtung oder Zerstörung von
    Waren, insbesondere deren zollamtlicher Überwachung, die auf Antrag
    durchgeführt werden;


9.  Amtshandlungen im Zusammenhang mit der Entlastung
    verbrauchsteuerpflichtiger Waren des steuerrechtlich freien Verkehrs
    oder der Gewährung einer Ausfuhrerstattung auf Antrag außerhalb des
    Amtsplatzes oder der Amtsstelle oder außerhalb der Öffnungszeiten;


10. die Überwachung oder die Vornahme der Vergällung zum Erlangen einer
    Abgaben- oder Preisvergünstigung auf Antrag mit Ausnahme der
    Vergällung, die durch den Steuerlagerinhaber ordnungsgemäß selbst
    durchgeführt wird;


11. Amtshandlungen, insbesondere solche der zollamtlichen Überwachung, die
    auf Antrag auf Flugplätzen, die nicht Zollflugplätze im Sinne des § 3
    der Zollverordnung sind, durchgeführt werden.



Die Gebühren werden als feste Sätze nach dem zu ihrer Durchführung
erforderlichen Zeitaufwand bestimmt (Stundengebühren oder
Monatsgebühren).

(2) Kosten werden nicht erhoben:

1.  für Amtshandlungen im Reiseverkehr auf Amtsplätzen;


2.  für die Gewährung des Grenzübergangs als Tätigkeit einer
    Durchgangszollstelle bei Eingang im gemeinschaftlichen oder im
    gemeinsamen Versandverfahren;


3.  für die Überwachung des körperlichen Ausgangs von Waren im
    Ausfuhrverfahren bei der Ausgangszollstelle, wenn die Waren im
    gemeinschaftlichen oder im gemeinsamen Versandverfahren zu dieser
    Zollstelle befördert werden;


4.  für Amtshandlungen in öffentlichen Zolllagern des Typs F im Sinne des
    Artikels 525 Absatz 1 Buchstabe c der Verordnung (EWG) Nr. 2454/93 der
    Kommission vom 2. Juli 1993 mit Durchführungsvorschriften zu der
    Verordnung (EWG) Nr. 2913/92 des Rates zur Festlegung des Zollkodex
    der Gemeinschaften (ABl. L 253 vom 11.10.1993, S. 1, L 268 vom
    19\.10.1994, S. 32, L 180 vom 19.7.1996, S. 34, L 156 vom 13.6.1997, S.
    59, L 111 vom 29.4.1999, S. 88), die zuletzt durch die Verordnung (EG)
    Nr. 312/2009 (ABl. L 98 vom 17.4.2009, S. 3) geändert worden ist, in
    der jeweils geltenden Fassung, innerhalb der Öffnungszeiten;


5.  für Amtshandlungen, die innerhalb der Öffnungszeiten vom Amtsplatz aus
    mittels Versetzbooten durchgeführt werden;


6.  für amtliche Maßnahmen in Bezug auf verbrauchsteuerpflichtige Waren
    während der üblichen Geschäfts- oder Arbeitszeiten in Betrieben, in
    denen sie hergestellt oder gewonnen worden sind, im Steuerlager oder
    in Verwendungsbetrieben von Erlaubnisinhabern, mit Ausnahme der in
    Absatz 1 Nummer 2, 8, 9 und 10 genannten Maßnahmen;


7.  für die ersten drei Branntweinabnahmen innerhalb eines Monats;


8.  für Amtshandlungen im Zusammenhang mit der Rohtabakprämienregelung bei
    den zugelassenen Ankaufstellen;


9.  für Begleitungen ein- oder ausgehender Waren zwischen der Zollgrenze
    und der Grenzzollstelle;


10. für Bewachungen von Schiffsleichterungen und für sonstige amtliche
    Maßnahmen, die durch Naturkatastrophen oder andere unabwendbare
    Ereignisse verursacht sind.




(3) Kosten werden außerdem nicht erhoben für Amtshandlungen, die

1.  für den Kostenschuldner unmittelbar vor oder nach einer kostenfreien
    Amtshandlung vorgenommen werden, die auch ohne die kostenpflichtige
    Amtshandlung stattfinden musste,


2.  teilweise außerhalb der Öffnungszeit durchgeführt werden,



wenn die jeweilige Dauer der kostenpflichtigen Amtshandlungen oder des
kostenpflichtigen Teils der Amtshandlungen eine Viertelstunde nicht
übersteigt.


## § 3 Stunden- und Monatsgebühren

(1) Die Stundengebühr beträgt:

*    *   1. für die Begleitung und die Bewachung im
        Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 6 und 7

    *   35 Euro,


*    *   2. für andere Amtshandlungen im Sinne
        des § 2 Absatz 1

    *   44 Euro.




(2) Sind für die Vornahme der in § 2 Absatz 1 bezeichneten
kostenpflichtigen Amtshandlungen Beamte ständig erforderlich, werden
folgende Monatsgebühren erhoben:

*    *   1. für Beamte der Laufbahngruppe
        des einfachen Dienstes

    *   4 832 Euro,


*    *   2. für Beamte der Laufbahngruppe
        des mittleren Dienstes

    *   5 579 Euro,


*    *   3. für Beamte der Laufbahngruppe
        des gehobenen Dienstes

    *   6 687 Euro.




(3) Sofern Tarifbeschäftigte bei kostenpflichtigen Amtshandlungen zur
Unterstützung oder Hilfeleistung eingesetzt werden, sind Gebühren in
der Höhe der Gebühren für Begleitung und Bewachung nach dem zeitlichen
Aufwand zu erheben. § 4 Absatz 1 gilt entsprechend.


## § 4 Kostenberechnung

(1) Die in Form von Stundengebühren zu erhebenden Kosten sind für
jeden Beamten nach der Dauer seiner Beteiligung an der
kostenpflichtigen Amtshandlung zu berechnen. Zur kostenpflichtigen
Amtshandlung zählen auch Wartezeiten. Die Dauer der kostenpflichtigen
Amtshandlung ist auf eine Viertelstunde aufzurunden.

(2) Mehrere kostenpflichtige Amtshandlungen, die unmittelbar
nacheinander durch dieselben Beamten für denselben Kostenschuldner
vorgenommen werden, gelten für die Berechnung der Kosten als eine
Amtshandlung.

(3) Unterliegen kostenpflichtige Amtshandlungen für denselben
Kostenschuldner verschiedenen Gebührensätzen nach § 3 Absatz 1, so
wird die Dauer der nach dem höheren Gebührensatz kostenpflichtigen
Amtshandlung auf die nächste Viertelstunde aufgerundet. Die für den
restlichen Teil der Gesamtdauer zu erhebenden Gebühren werden nach dem
niedrigeren Satz erhoben.

(4) Zur Abgeltung der Kosten für die An- und Abfahrt zur
kostenpflichtigen Amtshandlung und für sonstige Nebenkosten wird für
jeden Beamten, der an einer kostenpflichtigen Amtshandlung außerhalb
des Amtsplatzes oder der Amtsstelle beteiligt ist, neben der
Stundengebühr eine Grundgebühr in Höhe der Stundengebühr für eine
volle Arbeitsstunde erhoben. Mit Rücksicht auf örtliche Verhältnisse
kann das örtlich zuständige Hauptzollamt zur Anpassung an den
tatsächlichen Aufwand für bestimmte Bereiche die Grundgebühr bis zum
dreifachen der Stundengebühr erhöhen oder bis auf eine halbe
Stundengebühr ermäßigen. Die Grundgebühr entfällt, wenn für den
Kostenschuldner unmittelbar vor oder nach der kostenpflichtigen
Amtshandlung eine kostenfreie Amtshandlung vorgenommen wurde, die auch
ohne die kostenpflichtige Amtshandlung stattfinden musste. Werden bei
einer kostenpflichtigen Amtshandlung mehrere Beamte nacheinander
eingesetzt, so wird die Grundgebühr für jeden Zeitraum von acht
Stunden nur einmal erhoben.

(5) Für die Abfertigung von Massensendungen im Rahmen von
vereinfachten Verfahren außerhalb der Öffnungszeiten der
Grenzzollstellen wird an Stelle der Stundengebühr nach Absatz 1 eine
ermäßigte Gebühr von 6 Euro erhoben.


## § 5 Zusätzliche Kosten

(1) In den Fällen des § 3 Absatz 2 werden für kostenpflichtige
Amtshandlungen außerhalb der festgesetzten Dienststunden zusätzlich
zur Monatsgebühr Stundengebühren erhoben. Die Erhebung der
Stundengebühren unterbleibt, wenn solche Amtshandlungen nur
gelegentlich vorgenommen werden, die Mehrarbeit des Beamten durch
Dienstbefreiung ausgeglichen wird und dem Kostenschuldner für die
Dauer der Dienstbefreiung kein anderer Beamter zugeteilt wird.

(2) Trennungsgelder, die dem Beamten nur wegen seiner ständigen
Beschäftigung außerhalb des Amtsplatzes oder der Amtsstelle
auszuzahlen sind, werden zusätzlich erhoben, wenn eine andere, mit
geringeren Kosten verbundene Regelung nicht möglich ist.

(3) Nimmt der Kostenschuldner nicht die volle Diensttätigkeit des
ständig zugeteilten Beamten in Anspruch und ist es möglich, den
Beamten für andere Verwaltungstätigkeiten zu verwenden, so wird die
Monatsgebühr um einen entsprechenden Anteil herabgesetzt.


## § 6 Untersuchung von Waren

(1) Für die Untersuchung von Waren durch die Abteilung Wissenschaft
und Technik des Bildungs- und Wissenschaftszentrums der
Bundesfinanzverwaltung oder eine sonstige Dienststelle der
Bundeszollverwaltung oder durch das Bundesmonopolamt für Branntwein
werden nach Maßgabe des Absatzes 2 Gebühren nach der Anlage zu dieser
Verordnung (Gebührentarif für Untersuchungen) erhoben.

(2) Für die Untersuchung von Waren werden Gebühren erhoben, wenn

1.  die Untersuchung durch einen Antrag auf Erteilung einer verbindlichen
    Zolltarifauskunft oder einer verbindlichen Ursprungsauskunft
    veranlasst ist, selbst wenn die Untersuchung die Angaben des
    Antragstellers bestätigt,


2.  die Untersuchung durch einen Antrag auf Gewährung einer Steuer- oder
    Monopolvergünstigung veranlasst ist,


3.  die Untersuchung aus verbrauchsteuerrechtlichen Gründen dadurch
    veranlasst wird, dass der Anmeldepflichtige unzulängliche Angaben über
    den Wert, die Beschaffenheit oder andere für die amtliche Behandlung
    einer Ware maßgebende Merkmale oder Umstände auf Verlangen nicht oder
    nicht ausreichend ergänzt,


4.  sich bei der Untersuchung von Waren aus verbrauchsteuerrechtlichen
    Gründen von Amts wegen Angaben oder Einwendungen des
    Anmeldepflichtigen als unrichtig oder unbegründet erweisen oder wenn
    durch die Untersuchung ein Verstoß gegen allgemein vorgeschriebene
    oder besonders angeordnete Überwachungsbestimmungen festgestellt wird,


5.  durch die Untersuchung festgestellt werden soll, ob Ersatzwaren
    (Gemeinschaftswaren) vor der Veredelung den eingeführten
    Nichtgemeinschaftswaren nach Menge und Beschaffenheit entsprochen
    haben,


6.  bei Lieferungen von Branntwein zwischen Branntweinsteuerlagern durch
    Untersuchung der Alkoholgehalt festgestellt werden soll,


7.  Vergällungsmittel auf ihre Eignung zum Vergällen geprüft werden.




(3) Es werden Auslagen für die Verpackung und das Versenden
einschließlich der Rücksendung von Waren erhoben, auch wenn für die
Untersuchung der Waren Gebühren nicht erhoben werden. Ist die
Erteilung von verbindlichen Zolltarif- oder Ursprungsauskünften nur
unter Einholung externer Sachverständigengutachten möglich oder wird
die kostenpflichtige Untersuchung nicht durch eine Dienststelle der
Bundesfinanzverwaltung durchgeführt, trägt der Antragsteller die
dadurch entstehenden Gebühren und Auslagen.


## § 7 Lagerkosten

(1) Für die Lagerung von Nichtgemeinschaftswaren durch die Zollstelle
wird eine Verwahrungsgebühr erhoben. Sie beträgt pro Tag:

1.  für Post- und Kuriersendungen bis 20 Kilogramm je Packstück 0,50 Euro,


2.  für andere Stückgüter 0,50 Euro für jede angefangenen 50 Kilogramm,


3.  für andere Sendungen 0,15 Euro für jede angefangenen 100 Kilogramm,
    mindestens jedoch 6 Euro.




(2) Gebühren werden nicht erhoben:

1.  für den Tag der Gestellung der Ware,


2.  für den Tag, an dem die Zollanmeldung angenommen worden ist, und


3.  für die darauf folgenden Tage bis zu dem Tag, an dem die Waren dem
    Anmelder überlassen werden, wenn sich die Überlassung nicht aus
    Gründen verzögert, die dem Anmelder zuzurechnen sind, oder die
    Verzögerung durch eine kostenpflichtige Untersuchung veranlasst ist.




(3) Werden die Waren von der Zollstelle einem anderen in Verwahrung
gegeben, so werden die hierdurch entstandenen Auslagen erhoben.


## § 8 Schreibauslagen

(1) Schreibauslagen in zoll- und steuerlichen Angelegenheiten werden
für Schriftstücke und Ablichtungen erhoben, die auf Antrag gefertigt
werden.

(2) Die Schreibauslagen betragen unabhängig von der Art der
Herstellung für die ersten 50 Seiten 0,50 Euro je Seite und für jede
weitere Seite 0,15 Euro.


## § 9 Kosten für Aussetzung der Überlassung, Zurückhaltung und Beschlagnahme von Waren

(1) Im Zusammenhang mit der Aussetzung der Überlassung, der
Zurückhaltung oder der Beschlagnahme von Waren, die Schutzrechte des
geistigen Eigentums verletzen, werden die in § 10 Absatz 1 des
Verwaltungskostengesetzes bezeichneten Auslagen erhoben.

(2) Werden im Zusammenhang mit der Aussetzung der Überlassung, der
Zurückhaltung oder der Beschlagnahme von Waren nach Absatz 1 die Waren
vernichtet, so werden nach dem für die Durchführung des
Vernichtungsvorgangs und dessen zollamtlicher Überwachung
erforderlichen Zeitaufwands bemessene Gebühren nach § 3
(Stundengebühren) erhoben. Erfolgt die Vernichtung außerhalb des
Amtsplatzes oder der Amtsstelle, werden zur Abgeltung von Nebenkosten
auch Gebühren nach § 4 Absatz 4 erhoben. Außerdem werden die im
Zusammenhang mit der Vernichtung entstandenen Auslagen erhoben. Dazu
gehören neben den Auslagen nach Absatz 1 auch die Auslagen, die
dadurch, dass Dritte mit der Vernichtung der Waren beauftragt wurden,
entstanden sind.

(3) Gebühren und Auslagen, die nach den Absätzen 1 und 2 entstehen,
werden vom Rechtsinhaber oder demjenigen, der den Antrag auf
Tätigwerden gestellt hat, erhoben.


## § 10 Kostenbescheid

(1) Die Zollstelle kann bei Kostenschuldnern, für die mehrere
kostenpflichtige Amtshandlungen in einem Monat vorgenommen werden, die
Kosten für diesen Monat in einem Kostenbescheid zusammenfassen.

(2) Die Monatsgebühren sind mit Ablauf eines jeden Monats anzufordern.


## § 11 Absehen von der Kostenerhebung

Von der Erhebung der Kosten ist abzusehen, wenn diese im Einzelfall
weniger als 5 Euro betragen.


## § 12 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 2009 in Kraft.


## Anlage (zu § 6 Absatz 1) Gebührentarif für Untersuchungen

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 3005 - 3013)

Inhalt

A.  Physikalische und physikochemische Messungen und Untersuchungen


B.  Chemische Untersuchungen


C.  Untersuchungen nach besonderen zolltariflichen Anmerkungen und anderen
    Vorschriften


D.  Untersuchungen von Spinnstoffen und Waren daraus


E.  Eisen, Ferrolegierungen und Stahl


F.  Alkohole, Branntweinmonopol (Chemisch-Technische Bestimmungen – CTB –
    Elektronische Vorschriftensammlung Bundesfinanzverwaltung E-VSF-V
    2601)


G.  Mineralöl




**Vorbemerkungen**

(1) Die Untersuchungsgebühr bemisst sich für den Aufbau der
Untersuchungsanlage, die Untersuchung der Ware, den Abbau und die
Reinigung der Untersuchungsanlage sowie die Dokumentation des
Untersuchungsergebnisses nach den in den Abschnitten A bis G
aufgeführten Sätzen. Vermindert sich der zur Durchführung der
Untersuchung erforderliche Aufwand durch Reihenuntersuchungen von
Waren gleicher oder ähnlicher Art erheblich, so werden die
Gebührensätze mit Ausnahme der Grundgebühren entsprechend, höchstens
bis zur Hälfte der Sätze, ermäßigt.

(2) Sind für Untersuchungen Gebührensätze nicht festgelegt oder ist im
Gebührentarif bestimmt, dass die Gebühr nach dem Zeitaufwand (nZ) zu
bemessen ist, so ist als Stundensatz zugrunde zu legen:

*    *   a) für Beamte des höheren Dienstes und vergleichbare Angestellte

    *   61 Euro,


*    *   b) für sonstige Bedienstete

    *   40 Euro.



Im Kostenbescheid werden je Untersuchung mindestens 15 Minuten
zugrunde gelegt, weiterer Zeitaufwand wird auf die nächsten vollen
fünf Minuten aufgerundet.

(3) Zu den Untersuchungen rechnen auch aufwändige
Probenvorbereitungen, die nach Sachlage erforderliche Begutachtung von
Waren anhand von Zeichnungen, Prospekten, Angaben des Antragstellers
oder Anmeldepflichtigen und weiteren zu Dokumentationszwecken
eingereichten Unterlagen sowie die Auswertung von Analyseergebnissen
und -zeugnissen. Für diese Untersuchungen und die Dokumentation des
Ergebnisses werden Gebühren nach dem Zeitaufwand angesetzt. Im
Zusammenhang mit Warenuntersuchungen aufgewendete Zeiten für
Literaturstudium, Besprechungen und dergleichen sind für die
Gebührenberechnung nur zu berücksichtigen, soweit die betreffenden
Tätigkeiten nicht über den konkreten Einzelfall hinaus von Bedeutung
sind.

**Untersuchungsgebühr**

*    *   Nummer
        des Gebührentarifs

    *   Euro

    *   Art der Untersuchung


*    *   **A. Physikalische und physikochemische Messungen und Untersuchungen**


*    *   A.1

    *
    *   Längen u. Dickenmessungen


*    *   A.1.1

    *   11,50

    *   – Mikrometer


*    *   A.1.2

    *   23,00

    *   – andere


*    *   A.2

    *
    *   Siebanalyse (nach DIN 1171 und 4188)


*    *   A.2.1

    *   23,00

    *   – erste Fraktion


*    *   A.2.2

    *   11,50

    *   – jede weitere Fraktion


*    *   A.3

    *
    *   Bestimmung der Dichte flüssiger und fester Körper


*    *   A.3.1

    *   11,50

    *   – mit der Spindel


*    *   A.3.2

    *   23,00

    *   – mit dem Pyknometer


*    *   A.3.3

    *   46,00

    *   – nach dem Schwebeverfahren


*    *   A.3.4

    *   11,50

    *   – nach dem Schüttgewicht (augenscheinliche Dichte)


*    *   A.3.5

    *   11,50

    *   – nach der Schwingquarzmethode


*    *   A.4

    *   11,50

    *   Löslichkeitsverhalten in Wasser, Säuren, Laugen oder in organischen
        Lösemitteln, qualitativ, je Versuch


*    *   A.5

    *
    *   Bestimmung des pH-Wertes


*    *   A.5.1

    *   11,50

    *   – mit Indikatoren


*    *   A.5.2

    *   23,00

    *   – elektrometrisch


*    *   A.6

    *   nZ

    *   Schmelzpunktbestimmung


*    *   A.7

    *   nZ

    *   Siedepunktbestimmung


*    *   A.8

    *
    *   Destillation


*    *   A.8.1

    *   46,00

    *   – einfache Destillation bei normalem Druck


*    *   A.8.2

    *   nZ

    *   – andere


*    *   A.9

    *   69,00

    *   Extraktion oder Perforation


*    *   A.10

    *   nZ

    *   Molekulargewichtsbestimmung


*    *   A.11

    *
    *   Bestimmung der Viskosität


*    *   A.11.1

    *   46,00

    *   – einfach


*    *   A.11.2

    *   nZ +
        Grundgeb.
        7,67

    *   – aufwändig


*    *   A.12

    *
    *   Messungen mit dem


*    *   A.12.1

    *   11,50

    *   – Refraktometer


*    *   A.12.2

    *   28,11

    *   – Colorimeter/Photometer


*    *   A.12.3

    *   28,11

    *   – Nephelometer


*    *   A.12.4

    *   30,67

    *   – Polarimeter


*    *   A.12.5

    *   58,80

    *   – Tensiometer


*    *   A.12.6

    *
    *   – Spektrographen oder Spektralphotometer


*    *   A.12.6.1

    *   nZ +
        Grundgeb.
        12,78

    *   – – UV/VIS-Spektralphotometer


*    *   A.12.6.2

    *   nZ +
        Grundgeb.
        15,34

    *   – – Infrarotspektralphotometer


*    *   A.12.6.3

    *   nZ +
        Grundgeb.
        20,45

    *   – – Kernresonanzspektrometer


*    *   A.12.6.4

    *   nZ +
        Grundgeb.
        25,56

    *   – – Massenspektrometer


*    *   A.12.6.5

    *
    *   – – Atomspektralphotometer


*    *   A.12.6.5.1

    *   nZ +
        Grundgeb.
        25,56

    *   – – – Atomabsorptionsspektralphotometer


*    *   A.12.6.5.2

    *   nZ +
        Grundgeb.
        25,56

    *   – – – Atomemissionsspektralphotometer


*    *   A.12.6.5.3

    *   nZ +
        Grundgeb.
        48,57

    *   – – – Plasmaemissionsspektralphotometer (ICP)


*    *   A.12.6.6

    *   nZ +
        Grundgeb.
        10,23

    *   – – Röntgenspektrometer


*    *   A.12.6.7

    *   nZ +
        Grundgeb.
        40,90

    *   – – Diffraktometer


*    *   A.12.6.8

    *   nZ +
        Grundgeb.
        25,56

    *   – – andere


*    *   A.13

    *
    *   Messung der Radioaktivität


*    *   A.13.1

    *   11,50

    *   – mit dem Geiger-Müller-Zählrohr


*    *   A.13.2

    *   nZ +
        Grundgeb.
        40,90

    *   – anders


*    *   A.14

    *
    *   Chromatographische Bestimmungen


*    *   A.14.1

    *
    *   – mit dem Gaschromatographen


*    *   A.14.1.1

    *   nZ +
        Grundgeb.
        48,57

    *   – – mit massenselektivem Detektor


*    *   A.14.1.2

    *   nZ +
        Grundgeb.
        17,90

    *   – – andere


*    *   A.14.2

    *   nZ +
        Grundgeb.
        25,56

    *   – mit dem Hochdruckflüssigkeitschromatographen


*    *   A.14.3

    *   nZ

    *   – andere


*    *   A.15

    *   63,75

    *   Polarographische Bestimmungen


*    *   A.16

    *
    *   Elektrophoretische Bestimmungen


*    *   A.16.1

    *   nZ +
        Grundgeb.
        10,23

    *   – qualitativ


*    *   A.16.2

    *   nZ +
        Grundgeb.
        15,34

    *   – quantitativ


*    *   A.17

    *
    *   Mikroskopische Untersuchungen


*    *   A.17.1

    *   nZ

    *   – ohne Foto


*    *   A.17.2

    *   nZ +
        Grundgeb.
        12,78

    *   – mit Foto


*    *   A.18

    *   nZ

    *   Physikalische und physikochemische Messungen und Untersuchungen,
        anderweit nicht genannt


*    *   **B. Chemische Untersuchungen**


*    *   B.1

    *
    *   Bestimmung des Abdampfrückstands


*    *   B.1.1

    *   11,50

    *   – einfach


*    *   B.1.2

    *   34,50

    *   – aufwändig


*    *   B.2

    *
    *   Bestimmung des Wassers bzw. wasserfreien Stoffs in anderer Weise als
        nach
        Nr. B.1


*    *   B.2.1

    *   23,00

    *   – mittelbar aus der Dichte


*    *   B.2.2

    *   46,00

    *   – durch Xylol-Destillation


*    *   B.2.3

    *   48,63

    *   – nach der Methode von K. Fischer


*    *   B.2.4

    *   34,50

    *   – nach ISO-Verfahren 1442-1973


*    *   B.3

    *
    *   Bestimmung der Asche


*    *   B.3.1

    *   34,50

    *   – Gesamtasche


*    *   B.3.2

    *   46,00

    *   – Sulfatasche


*    *   B.3.3

    *   nZ

    *   – anders


*    *   B.4

    *
    *   Nachweis von Anionen und Kationen, soweit nicht an anderer Stelle
        erfasst, je Einzelnachweis


*    *   B.4.1

    *   11,50

    *   – einfache Untersuchung


*    *   B.4.2

    *   nZ

    *   – aufwändige Untersuchung


*    *   B.5

    *
    *   Elementaranalyse einschließlich quantitativer Bestimmungen von Ionen
        und funktionellen Gruppen (ausgenommen Untersuchungen nach Abschnitt
        E)


*    *   B.5.1

    *   23,00

    *   – qualitativer Nachweis je Element


*    *   B.5.2

    *
    *   – quantitative Analysen


*    *   B.5.2.1

    *   29,01

    *   – – Kohlenstoff, Wasserstoff oder Gesamtstickstoff
        (soweit nicht unter Nr. B.6.1 erfasst), je Element


*    *   B.5.2.2

    *   47,81

    *   – – Schwefel (ausgenommen Untersuchungen nach Nr. B.12)


*    *   B.5.2.3

    *   47,81

    *   – – Halogene


*    *   B.5.2.4

    *   71,71

    *   – – Phosphor, auch Phosphate


*    *   B.5.2.5

    *   123,81

    *   – – Methoxylgruppen


*    *   B.5.2.6

    *   nZ

    *   – – andere Bestimmungen, ausgenommen solche der Nr. B.6


*    *   B.6

    *
    *   Bestimmung von Stickstoffverbindungen


*    *   B.6.1

    *   46,00

    *   – Gesamtstickstoff nach Kjeldahl


*    *   B.6.2

    *   59,76

    *   – Eiweißstickstoff


*    *   B.6.3

    *   46,00

    *   – Kollagen


*    *   B.7

    *
    *   Bestimmung der Kohlenhydrate


*    *   B.7.1

    *   11,50

    *   – qualitative Prüfung


*    *   B.7.2

    *   115,00

    *   – Gesamtmenge der wasserlöslichen, stickstoff- und aschefreien
        Extraktstoffe


*    *   B.7.3

    *   34,50

    *   – Gesamtmenge der direkt reduzierenden Zucker


*    *   B.7.4

    *   46,00

    *   – Gesamtzucker, nach Inversion


*    *   B.7.5

    *   57,50

    *   – Gesamtzucker, nach der Methode von Lane und Eynon


*    *   B.7.6

    *
    *   – mit dem Polarimeter


*    *   B.7.6.1

    *   31,57

    *   – – polarimetrisch ermittelter Reinheitsgrad in Weiß- und Rohzucker


*    *   B.7.6.2

    *   91,33

    *   – – Rendementbestimmung von Rübenrohrzucker


*    *   B.7.6.3

    *   31,57

    *   – – Rendementbestimmung von Rohrrohzucker


*    *   B.7.6.4

    *   65,17

    *   – – Polarisation vor und nach der Inversion


*    *   B.7.6.5

    *
    *   – – Bestimmung von Rübenzucker und Stärkesirup


*    *   B.7.6.5.1

    *   131,70

    *   – – – mit Bestimmung von Stärkesirup


*    *   B.7.6.5.2

    *   69,68

    *   – – – ohne Bestimmung von Stärkesirup


*    *   B.7.6.6

    *   53,67

    *   – – stärkezuckerhaltige, rübenzuckerfreie Waren


*    *   B.7.7

    *   99,22

    *   – Dextrine


*    *   B.7.8

    *
    *   – Stärke


*    *   B.7.8.1

    *   76,67

    *   – – polarimetrisch


*    *   B.7.8.2

    *   nZ

    *   – – anders (siehe auch Nr. B.13.1)


*    *   B.7.9

    *   97,11

    *   – Rohfaser


*    *   B.7.10

    *
    *   – andere Monosaccharide und zuckerähnliche Polysaccharide


*    *   B.7.10.1

    *   30,67

    *   – – polarimetrisch


*    *   B.7.10.2

    *   34,50

    *   – – direkt reduzierend


*    *   B.7.10.3

    *   nZ

    *   – – anders (siehe auch Nr. B.13.1)


*    *   B.8

    *
    *   Öle, Fette, Wachse, Lebensmittel und dergleichen


*    *   B.8.1

    *
    *   – Gesamtfett


*    *   B.8.1.1

    *   69,00

    *   – – direkte Extraktion


*    *   B.8.1.2

    *   92,00

    *   – – Extraktion nach Aufschluss


*    *   B.8.2

    *   49,83

    *   – Säuregrad, Säurezahl, freie Fettsäuren


*    *   B.8.3

    *   76,67

    *   – Verseifungszahl


*    *   B.8.4

    *   92,00

    *   – Unverseifbares


*    *   B.8.5

    *   76,67

    *   – Iodzahl


*    *   B.8.6

    *   76,67

    *   – Acetylzahl oder Hydroxylzahl


*    *   B.8.7

    *   76,67

    *   – Epoxidsauerstoff


*    *   B.9

    *
    *   Kaffee, Tee und deren Zubereitungen


*    *   B.9.1

    *   69,00

    *   – wasserlösliche Stoffe (Extraktausbeute)


*    *   B.9.2

    *   119,51

    *   – Coffein


*    *   B.10

    *   nZ

    *   Bestimmung von Provitaminen und Vitaminen


*    *   B.11

    *   nZ

    *   Kunststoffe


*    *   B.11.1

    *   nZ

    *   – Molgewichtsbestimmung


*    *   B.12

    *
    *   Kautschuk und Kautschukwaren


*    *   B.12.1

    *   23,00

    *   – Weber-Test


*    *   B.12.2

    *   23,00

    *   – Burchfield-Test


*    *   B.12.3

    *   57,50

    *   – Bestimmung des Gewebeanteils


*    *   B.12.4

    *   119,51

    *   – Gesamtschwefel


*    *   B.12.5

    *   95,61

    *   – Schwefel im Aceton- oder Chloroformextrakt


*    *   B.12.6

    *   188,69

    *   – Herstellung von Kautschukmischungen und anschließende Vulkanisation


*    *   B.12.7

    *   107,80

    *   – Bestimmung der Zerreißfestigkeit und der bleibenden Dehnung


*    *   B.13

    *
    *   Enzymatische Bestimmung


*    *   B.13.1

    *   51,11

    *   – von Stärke


*    *   B.13.2

    *   nZ +
        Grundgeb.
        5,11

    *   – andere


*    *   B.14

    *   nZ +
        Grundgeb.
        25,56

    *   Immunologische Bestimmungen


*    *   B.15

    *   nZ +
        Grundgeb.
        10,23

    *   Molekularbiologische Bestimmungen (PCR)


*    *   B.16

    *
    *   Titrationen


*    *   B.16.1

    *   23,00

    *   – einfache (Säure/Base-Titrationen)


*    *   B.16.2

    *   nZ

    *   – andere


*    *   B.17

    *   nZ

    *   Chemische Untersuchungen, anderweit nicht genannt


*    *   **C. Untersuchungen nach besonderen zolltariflichen Anmerkungen und
        anderen Vorschriften**


*    *   C.1

    *   69,00

    *   Bestimmung des Trockenstoffs von Tomatensaft


*    *   C.2

    *   57,50

    *   Ermittlung des Gesamttrockenstoffs und des Gehalts an Alkohol in
        Weinen und Wermutweinen usw.


*    *   C.3

    *   23,00

    *   Bestimmung des Feuchtigkeitsgehalts von Rohtabak


*    *   C.4

    *   23,00

    *   Untersuchung des Weinessigs auf den Gehalt an wasserfreier Essigsäure


*    *   C.5

    *   nZ

    *   Untersuchung von Vergällungsmitteln auf Eignung zum Ungenießbarmachen
        von Casein, Albumin und Eiweißstoffen der Hülsenfrüchte (sog.
        pflanzliches Casein), je Vergällungsmittel


*    *   C.6

    *
    *   Bestimmung des Schälgrades


*    *   C.6.1

    *   37,21

    *   – geschälte Getreidekörner


*    *   C.6.2

    *   111,62

    *   – perlförmig geschliffene Getreidekörner


*    *   C.7

    *   23,00

    *   Nachweis von Peroxidase


*    *   C.8

    *   80,50

    *   Fallzahl nach Hagberg


*    *   C.9

    *   119,51

    *   Feststellung von Weichweizenmehl und -grieß in Teigwaren (nach der
        Methode Young und Gilles, abgeändert durch Bernaerts und Gruner)


*    *   C.10

    *   230,00

    *   Untersuchung von Olivenölen VO (EWG) Nr. 2568/91


*    *   C.11

    *   47,81

    *   Untersuchung von Holzkohle (einschließlich Kohle aus Schalen oder
        Nüssen)
        auf Aktivierung


*    *   C.12

    *   89,98

    *   Untersuchung von Kieselgur, Tripel und dergleichen auf Aktivierung


*    *   C.13

    *   23,00

    *   Feststellung des Quadratmetergewichts von Papieren


*    *   C.14

    *   106,44

    *   Feststellung von Ummagnetisierungsverlusten bei Elektroblechen


*    *   **D. Untersuchungen von Spinnstoffen und Waren daraus**


*    *   D.1

    *
    *   Ermittlung der Länge und Breite von Geweben, Gewirken, Gestricken und
        anderen textilen Flächengebilden


*    *   D.1.1

    *   23,00

    *   – von weniger als 20 m Länge


*    *   D.1.2

    *   nZ

    *   – andere


*    *   D.2

    *   nZ

    *   Gewichtsbestimmungen von Gewirken, Gestricken, Geweben und von anderen
        textilen Flächengebilden (Flächengewicht je Quadratmeter)


*    *   D.3

    *   23,00

    *   Messung der Dicke textiler Flächengebilde (10 Messungen bei einem
        Messdruck)


*    *   D.4

    *   161,00

    *   Messung der Faserlänge (einschließlich Diagramm)


*    *   D.5

    *   nZ

    *   Bestimmung der Kapillarzahl von Chemiespinnfäden


*    *   D.6

    *
    *   Messung der Faserdurchmesser in Mikroprojektion der Längsansicht,
        Bestimmung der Wollfeinheit, Garnnummer-Bestimmung, Titer-Bestimmung


*    *   D.6.1

    *   46,00

    *   – mit je 100 Messungen


*    *   D.6.2

    *   57,50

    *   – mit Diagramm


*    *   D.6.3

    *   57,50

    *   – bei Mischungen


*    *   D.6.4

    *   92,00

    *   – mit Diagramm


*    *   D.7

    *
    *   Bestimmung der mittleren Feinheit von Chemiespinnfasern (10 bis 20
        Bündel) zu je 50 Fasern


*    *   D.7.1

    *   57,50

    *   – einfach


*    *   D.7.2

    *   92,00

    *   – bei Entnahme aus Garn


*    *   D.7.3

    *   115,00

    *   – Mischgarne


*    *   D.8

    *
    *   Bestimmung der Feinheit und Höchstzugkraft von Garnen, Zwirnen und
        verwandten Erzeugnissen


*    *   D.8.1

    *   nZ

    *   – Feinheit


*    *   D.8.2

    *   nZ

    *   – feinheitsbezogene Höchstzugkraft


*    *   D.9

    *   nZ

    *   Bestimmung der Drehung von Garnen und Zwirnen sowie der
        Längenänderung beim Aufdrehen


*    *   D.10

    *   nZ

    *   Ermittlung der Art und des Aufbaus von Fasern


*    *   D.11

    *   nZ

    *   Ermittlung der Fadendichte in Geweben


*    *   D.12

    *   nZ

    *   Ermittlung der Maschendichte von Gewirken und Gestricken


*    *   D.13

    *   nZ

    *   Ermittlung der Gewebebindung


*    *   D.14

    *   23,00

    *   Ermittlung der Florhöhe


*    *   D.15

    *
    *   Quantitative Bestimmung der Anteile von Fasermischungen


*    *   D.15.1

    *   nZ

    *   – physikalisch (Ausleseverfahren)


*    *   D.15.2

    *
    *   – chemisch


*    *   D.15.2.1

    *   138,00

    *   – – mittels Säuren oder Laugen


*    *   D.15.2.2

    *   184,00

    *   – – mittels organischer Lösemittel


*    *   D.15.2.3

    *   nZ

    *   – – andere Verfahren


*    *   D.16

    *
    *   Ermittlung der Begleitstoffe


*    *   D.16.1

    *   nZ

    *   – qualitative Untersuchung


*    *   D.16.2

    *   nZ

    *   – quantitative Untersuchung


*    *   D.17

    *   11,50

    *   Fluoreszenz-Untersuchung im UV


*    *   D.18

    *
    *   Qualitativer mikrochemischer Nachweis von Spinnstoffen, je Garn


*    *   D.18.1

    *   23,00

    *   – Baumwolle, Schafwolle, Seide


*    *   D.18.2

    *   92,00

    *   – Bastfasern, feine und grobe Tierhaare


*    *   D.18.3

    *   nZ

    *   – andere


*    *   D.19

    *   nZ

    *   Physikalische und chemische Untersuchungen und Bestimmungen bei
        Spinnstoffen und Waren daraus, anderweit nicht genannt


*    *   **E. Eisen, Ferrolegierungen und Stahl**


*    *   E.1

    *   80,59

    *   Qualitative Untersuchung


*    *   E.2

    *
    *   Quantitative Bestimmung


*    *   E.2.1

    *   61,34

    *   – des Gehalts an Kohlenstoff


*    *   E.2.2

    *   92,00

    *   – des Gehalts an Phosphor


*    *   E.2.3

    *   47,81

    *   – des Gehalts an Schwefel


*    *   E.2.4

    *   109,22

    *   – des Gehalts an anderen Elementen (je Element)


*    *   F. Alkohole, Branntweinmonopol (Chemisch-Technische Bestimmungen – CTB
        – Elektronische
        **Vorschriftensammlung Bundesfinanzverwaltung E-VSF-V 2601)**


*    *   F.1

    *
    *   Ermittlung des Alkoholgehaltes


*    *   F.1.1

    *
    *   – wenn die Probe außer Ethanol und Wasser weder Extraktstoffe
        noch flüchtige Stoffe enthält


*    *   F.1.1.1

    *   11,50

    *   – – mit dem Alkoholometer nach M 1 (CTB)


*    *   F.1.1.2

    *   34,50

    *   – – mit dem Pyknometer nach M 3.1 (CTB)


*    *   F.1.2

    *
    *   – wenn die Probe außer Ethanol und Wasser nur nicht flüchtige
        Extraktstoffe enthält


*    *   F.1.2.1

    *   46,00

    *   – – nach Abtrieb mit dem Alkoholometer nach M 2 (CTB)


*    *   F.1.2.2

    *   57,50

    *   – – nach Abtrieb mit dem Pyknometer nach M 3.2 (CTB)


*    *   F.1.3

    *
    *   – wenn die Probe außer Ethanol und Wasser andere flüchtige Stoffe
        enthält


*    *   F.1.3.1

    *   80,50

    *   – – nach M 3.3.1 und M 3.3.2 (CTB)


*    *   F.1.3.2

    *   23,00

    *   – – Zuschlag für Prüfung nach M 3.3.3 (CTB)


*    *   F.1.3.3

    *   23,00

    *   – – Zuschlag für Ermittlung des Alkoholgehaltes in Spraydosen


*    *   F.2

    *
    *   Ermittlung des Extraktgehaltes in Alkohol und alkoholhaltigen
        Erzeugnissen


*    *   F.2.1

    *   34,50

    *   – als Abdampfrückstand


*    *   F.2.2

    *   34,50

    *   – als Zucker über den Destillationsrückstand aus der Dichte


*    *   F.3

    *
    *   Sensorische Prüfung auf Aussehen, Geruch und Geschmack


*    *   F.3.1

    *   23,00

    *   – bei Einzelprüfungen


*    *   F.3.2

    *   47,81

    *   – bei Dreiecksprüfungen nach DIN 10951


*    *   F.4

    *   35,85

    *   Bestimmung der Permanganat-Entfärbungszeit in Neutralalkohol nach
        Abschnitt 6 CTB


*    *   F.5

    *
    *   Bestimmung der Aldehyde in Neutral- und Rohalkohol


*    *   F.5.1

    *   80,50

    *   – nach Abschnitt 6 CTB (mit Reagenz nach Schiff)


*    *   F.5.2

    *   57,50

    *   – nach Abschnitt 6 CTB (mit Hydroxylaminhydrochlorid)


*    *   F.6

    *
    *   Bestimmung der höheren Alkohole (Fuselöl) in Neutral- und Rohalkohol


*    *   F.6.1

    *   23,00

    *   – Fuselölgehalt gemäß § 204 B0


*    *   F.6.2

    *   92,00

    *   – Fuselöltest nach Komarowski (Abschnitt 6 CTB)


*    *   F.6.3

    *   93,89

    *   – Zusammensetzung des Fuselöls (gaschromatographisch)


*    *   F.7

    *   34,50

    *   Bestimmung der Gesamtsäure in Neutral- und Rohalkohol nach Abschnitt 6
        CTB


*    *   F.8

    *   92,00

    *   Bestimmung der Ester in Neutralalkohol nach Abschnitt 6 CTB


*    *   F.9

    *
    *   Bestimmung der flüchtigen Basen in Neutral- und Rohalkohol


*    *   F.9.1

    *   92,00

    *   – nach Abschnitt 6 CTB (Methode nach Conway)


*    *   F.9.2

    *   57,50

    *   – nach Abschnitt 6 CTB (mit Reagenz nach Neßler)


*    *   F.10

    *   92,00

    *   Bestimmung des Methanols in Neutral- und Rohalkohol nach Abschnitt 6
        CTB


*    *   F.11

    *
    *   Ermittlung des
        14                       C-Gehaltes in Ethanol und alkoholhaltigen
        Erzeugnissen


*    *   F.11.1

    *   305,71

    *   – bei einem Alkoholgehalt bis 85 % vol


*    *   F.11.2

    *   144,48

    *   – bei einem Alkoholgehalt von mehr als 85 % vol


*    *   F.12

    *
    *   Untersuchung von Vergällungsmitteln nach Abschnitt 9.5 CTB


*    *   F.12.1

    *   23,00

    *   – mit einfachem Aufwand


*    *   F.12.2

    *   46,00

    *   – mit mittlerem Aufwand


*    *   F.12.3

    *   83,29

    *   – mit erhöhtem Aufwand ( gaschromatographisch)


*    *   F.12.4

    *   nZ

    *   – besonderer Art


*    *   F.13

    *
    *   Stammwürzegehalt in Bier


*    *   F.13.1

    *   111,17

    *   – Destillationsverfahren


*    *   F.13.2

    *   52,39

    *   – automatisiertes Verfahren


*    *   F.14

    *   nZ

    *   Alkoholbestimmung nach VO (EWG) Nr. 1676/90


*    *   F.15

    *   nZ

    *   Physikalische und chemische Untersuchungen, anderweit nicht genannt


*    *   **G. Mineralöl**


*    *   G.1

    *   115,00

    *[^f772503_01_BJNR300100009BJNE001500000]
   Destillation nach ASTM D 86/DIN 51571


*    *   G.2

    *   92,00

    *   Flammpunkt nach Abel-Pensky, DIN 51755\*)


*    *   G.3

    *
    *   Farbzahl


*    *   G.3.1

    *   23,90

    *   – nach ASTM D 1500/DIN 51578\*)


*    *   G.3.2

    *   34,50

    *   – nach Verdünnung


*    *   G.4

    *   92,00

    *   Sulfatasche nach ASTM D 874/DIN z. B. 51575\*)


*    *   G.5

    *   92,00

    *   Verseifungszahl, potentiometrisch, nach ASTM D 939\*)


*    *   G.6

    *   115,00

    *   Pourpoint nach ASTM D 97\*)


*    *   G.7

    *   92,00

    *   Ölgehalt in Paraffin nach ASTM D 721/ISO 2908\*)


*    *   G.8

    *   161,00

    *   Schwefelgehalt, z. B. nach ASTM D 1266 oder DIN 51768\*)


*    *   G.9

    *   46,00

    *   Erstarrungspunkt am rotierenden Thermometer nach ASTM D 938/DIN
        51556\*)


*    *   G.10

    *   69,00

    *   Tropfpunkt nach Ubbelohde; DIN 51801\*)


*    *   G.11

    *   69,00

    *   Nadelpenetration nach ASTM D 5/DIN z. B. 1995 U 3\*)


*    *   G.12

    *   102,83

    *   Walk-Konuspenetration nach ASTM D 217/DIN 51804\*)


*    *   G.13

    *   71,71

    *   Konuspenetration nach ASTM D 937/DIN 51580\*)


*    *   G.14

    *   71,71

    *   Bromzahl, elektrometrisch oder nach DIN 51774\*)


*    *   G.15

    *
    *   Bestimmung des Farb- und Markierstoffs im Zusammenhang mit der
        Heizölkennzeichnung


*    *   G.15.1

    *   76,67

    *   – Spektralphotometrische Bestimmung des Markierstoff-2-Gehaltes


*    *   G.15.2

    *   53,67

    *   – Spektralphotometrische Bestimmung des Rotfarbstoffgehaltes


*    *   G.15.3

    *   nZ +
        Grundgeb.
        25,56

    *   – Bestimmung des Rotfarbstoffgehaltes mittels
        Hochdruckflüssigkeitschromatographie


*    *   G.16

    *   105,84

    *   Bestimmung des Furfurolgehaltes


*    *   G.17

    *   73,37

    *   Bestimmung des Bleigehaltes nach DIN 51769\*)


*    *   G.18

    *   nZ

    *   Mineralöluntersuchungen, anderweit nicht genannt




    Anmerkung: oder vergleichbare Methoden
[^f772503_01_BJNR300100009BJNE001500000]: 
