Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter831
  Industriefachwirt und Geprüfte Industriefachwirtin
jurabk: IndFachwirtPrV 2010
layout: default
origslug: indfachwirtprv_2010
slug: indfachwirtprv_2010

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Industriefachwirt und Geprüfte Industriefachwirtin (IndFachwirtPrV 2010)

Ausfertigungsdatum
:   2010-06-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 833


## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 und des § 30
Absatz 5 des Berufsbildungsgesetzes, von denen § 53 Absatz 1 durch
Artikel 232 Nummer 3 Buchstabe a der Verordnung vom 31. Oktober 2006
(BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
für Bildung und Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
„Geprüften Industriefachwirt“ und zur „Geprüften Industriefachwirtin“
nach den §§ 2 bis 10 durchführen. In den Fortbildungsprüfungen ist die
auf einen beruflichen Aufstieg abzielende Erweiterung der beruflichen
Handlungsfähigkeit nachzuweisen.

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum „Geprüften
Industriefachwirt“ und zur „Geprüften Industriefachwirtin“, um in
Industrieunternehmen unterschiedlicher Größe und Branchenzugehörigkeit
sowie in verschiedenen Bereichen und Tätigkeitsfeldern eines Betriebes
Sach-, Organisations- und Führungsaufgaben wahrzunehmen und damit die
Befähigung:

1.  den Wertschöpfungsprozess und die damit verbundenen Aufgabenstellungen
    und Probleme zu erkennen, zu analysieren und einer zielorientierten
    Lösung zuzuführen,


2.  Geschäftsprozesse und Projekte eigenverantwortlich und selbstständig
    unter Berücksichtigung wirtschaftlicher und rechtlicher Aspekte sowie
    unter Anwendung eines adäquaten Methodeneinsatzes zu bewerten, zu
    planen und durchzuführen,


3.  sich auf verändernde Methoden und Systeme in den Wertschöpfungs- und
    Geschäftsprozessen flexibel einzustellen sowie den technisch-
    organisatorischen Wandel im Unternehmen mitzugestalten,


4.  anhand einer zielorientierten Führung, Kooperation und Kommunikation
    Geschäftsprozesse und Projekte nach innen und außen zu gestalten, zu
    moderieren und zu kontrollieren.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss „Geprüfter Industriefachwirt“ oder „Geprüfte
Industriefachwirtin“.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung in der Teilprüfung „Wirtschaftsbezogene
Qualifikationen“ ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    dreijährigen kaufmännischen oder verwaltenden Ausbildungsberuf oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem sonstigen
    anerkannten mindestens dreijährigen Ausbildungsberuf und danach eine
    mindestens einjährige Berufspraxis oder


3.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens zweijährige
    Berufspraxis oder


4.  eine mindestens dreijährige Berufspraxis.




(2) Zur Prüfung in der Teilprüfung „Handlungsspezifische
Qualifikationen“ ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  das Ablegen des Prüfungsteils „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“,
    das nicht länger als fünf Jahre zurückliegt, und


2.  im Fall des Absatzes 1 Nummer 1 mindestens ein Jahr Berufspraxis und
    in den in Absatz 1 Nummer 2 bis 4 genannten Fällen ein weiteres Jahr
    Berufspraxis.




(3) Die Berufspraxis nach Absatz 1 und 2 soll im kaufmännischen oder
verwaltenden Bereich absolviert sein und wesentliche Bezüge zu den
Aufgaben eines „Geprüften Industriefachwirtes“ und einer „Geprüften
Industriefachwirtin“ nach § 1 Absatz 2 haben.

(4) Abweichend von Absatz 1 und Absatz 2 Nummer 2 ist zur Prüfung
zuzulassen, wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise
glaubhaft macht, Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit) erworben zu haben, die die Zulassung zur Prüfung
rechtfertigen.


## § 3 Gliederung und Durchführung der Prüfung

(1) Die Prüfung gliedert sich in folgende Teilprüfungen:

1.  Wirtschaftsbezogene Qualifikationen,


2.  Handlungsspezifische Qualifikationen.




(2) Die Teilprüfung „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“ gliedert
sich in folgende Qualifikationsbereiche:

1.  Volks- und Betriebswirtschaft nach § 4 Absatz 1,


2.  Rechnungswesen nach § 4 Absatz 2,


3.  Recht und Steuern nach § 4 Absatz 3,


4.  Unternehmensführung nach § 4 Absatz 4.




(3) Die Teilprüfung „Handlungsspezifische Qualifikationen“ gliedert
sich in folgende Handlungsbereiche:

1.  Finanzwirtschaft im Industrieunternehmen nach § 5 Absatz 1,


2.  Produktionsprozesse nach § 5 Absatz 2,


3.  Marketing und Vertrieb nach § 5 Absatz 3,


4.  Wissens- und Transfermanagement im Industrieunternehmen nach § 5
    Absatz 4,


5.  Führung und Zusammenarbeit nach § 5 Absatz 5.




(4) Die Teilprüfung „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“ ist
schriftlich in Form von anwendungsbezogenen Aufgabenstellungen nach §
4 durchzuführen.

(5) Die Teilprüfung „Handlungsspezifische Qualifikationen“ ist erst
nach dem Ablegen der Teilprüfung nach Absatz 1 Nummer 1 durchzuführen.
Sie ist schriftlich in Form von handlungsorientierten
Aufgabenstellungen nach § 5 sowie mündlich in Form eines
situationsbezogenen Fachgespräches mit Präsentation durchzuführen.

(6) Die mündliche Prüfung nach Absatz 5 gliedert sich in eine
Präsentation und ein situationsbezogenes Fachgespräch. Dabei soll auch
nachgewiesen werden, dass angemessen und sachgerecht mit
Gesprächspartnern kommuniziert werden kann und dabei argumentations-
und präsentationstechnische Instrumente sachgerecht eingesetzt werden
können.

(7) In der Präsentation nach Absatz 6 soll nachgewiesen werden, dass
eine komplexe Problemstellung der betrieblichen Praxis erfasst,
dargestellt, beurteilt und gelöst werden kann. Die Themenstellung muss
sich auf mindestens zwei Handlungsbereiche nach Absatz 3 beziehen. Die
Präsentationszeit soll zehn Minuten nicht überschreiten. Die
Präsentation geht mit einem Drittel in die Bewertung der mündlichen
Prüfung ein.

(8) Das Thema der Präsentation nach Absatz 7 wird von dem
Prüfungsteilnehmer oder der Prüfungsteilnehmerin gewählt und mit einer
Kurzbeschreibung der Problemstellung, des Ziels und einer Gliederung
dem Prüfungsausschuss bei der ersten schriftlichen Prüfungsleistung
der Teilprüfung „Handlungsspezifische Qualifikationen“ eingereicht.

(9) Ausgehend von der Präsentation nach Absatz 7 und 8 soll in dem
Fachgespräch nach Absatz 6 die Fähigkeit nachgewiesen werden, dass
Berufswissen in betriebstypischen Situationen angewendet und
sachgerechte Lösungen vorgeschlagen werden können. Das Fachgespräch
soll in der Regel 20 Minuten nicht überschreiten.

(10) Die mündliche Prüfung ist nur durchzuführen, wenn in den
schriftlichen Prüfungsleistungen nach den Absätzen 4 und 5 mindestens
ausreichende Leistungen erbracht wurden.


## § 4 Wirtschaftsbezogene Qualifikationen

(1) Im Qualifikationsbereich „Volks- und Betriebswirtschaft“ sollen
zum einen grundlegende volkswirtschaftliche Zusammenhänge und ihre
Bedeutung für die betriebliche Praxis beurteilt werden können. Zum
anderen müssen grundlegende betriebliche Funktionen und
Funktionsbereiche und deren Zusammenwirken im Betrieb verstanden
werden. Weiterhin soll der Vorgang einer Existenzgründung erfasst und
in seiner Gesamtheit strukturiert werden können. In diesem Rahmen
können geprüft werden:

1.  volkswirtschaftliche Grundlagen,


2.  betriebliche Funktionen und deren Zusammenwirken,


3.  Existenzgründung und Unternehmensrechtsformen,


4.  Unternehmenszusammenschlüsse.




(2) Im Qualifikationsbereich „Rechnungswesen“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, die Bedeutung des Rechnungswesens als
Dokumentations-, Entscheidungs- und Kontrollinstrument für die
Unternehmensführung darstellen und begründen zu können. Dazu gehören
insbesondere, die bilanziellen Zusammenhänge sowie die Kostenrechnung
in Grundzügen erläutern und anwenden zu können. Außerdem sollen
erarbeitete Kennzahlen für eine Aussage über die Unternehmenssituation
ausgewertet werden können. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  grundlegende Aspekte des Rechnungswesens,


2.  Finanzbuchhaltung,


3.  Kosten- und Leistungsrechnung,


4.  Auswertung der betriebswirtschaftlichen Kennzahlen,


5.  Planungsrechnung.




(3) Im Qualifikationsbereich „Recht und Steuern“ sollen allgemeine
Kenntnisse des Bürgerlichen Rechts und des Handelsrechts sowie
Kenntnisse des Arbeitsrechts nachgewiesen werden. Weiterhin sollen an
unternehmenstypischen Beispielen und Situationen mögliche
Vertragsgestaltungen vorbereitet und deren Auswirkungen bewertet
werden können. Es müssen außerdem die Grundzüge des
unternehmensrelevanten Steuerrechts verstanden werden. In diesem
Rahmen können geprüft werden:

1.  rechtliche Zusammenhänge,


2.  steuerrechtliche Bestimmungen.




(4) Im Qualifikationsbereich „Unternehmensführung“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, die Inhalte der Betriebsorganisation, der
Personalführung und -entwicklung sowie der Planungs- und
Analysemethoden im betrieblichen Umfeld zu kennen, deren Auswirkungen
auf die Unternehmensführung erläutern und in Teilumfängen anwenden zu
können. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Betriebsorganisation,


2.  Personalführung,


3.  Personalentwicklung.




(5) Die schriftliche Prüfung besteht für jeden Qualifikationsbereich
aus einer unter Aufsicht anzufertigenden Arbeit, deren
Mindestbearbeitungszeiten jeweils betragen:

*    *   1.

    *   Volks- und Betriebswirtschaft

    *   60 Minuten,


*    *   2.

    *   Rechnungswesen

    *   90 Minuten,


*    *   3.

    *   Recht und Steuern

    *   60 Minuten,


*    *   4.

    *   Unternehmensführung

    *   90 Minuten.



Die Gesamtdauer der Prüfung soll 330 Minuten nicht überschreiten.

(6) Wurden in nicht mehr als einem Qualifikationsbereich mangelhafte
Prüfungsleistungen erbracht, ist in diesem Qualifikationsbereich eine
mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer oder mehreren
ungenügenden Leistungen besteht diese Möglichkeit nicht. Die
Ergänzungsprüfung soll anwendungsbezogen durchgeführt werden und in
der Regel nicht länger als 15 Minuten dauern. Die Bewertungen der
schriftlichen Prüfungsleistung und der mündlichen Ergänzungsprüfung
werden zu einer Note zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


## § 5 Handlungsspezifische Qualifikationen

(1) Im Handlungsbereich „Finanzwirtschaft im Industrieunternehmen“
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Entscheidungen für das
Management auf der Grundlage von Kenntnissen in der Finanzwirtschaft
und im industriellen Rechnungswesen vorbereiten zu können. Weiterhin
soll nachgewiesen werden, dass mithilfe des Controllings die
steuerungsrelevanten Informationen zusammengestellt werden können und
diese systematisch für das Management aufbereitet werden können. Des
Weiteren soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, die notwendigen
Informationen der Kosten- und Leistungsrechnung für die
Unternehmenssteuerung nutzen zu können. Als Informationsquelle für
Investitionsentscheidungen dienen hierzu in erster Linie die
Investitionsrechnungen. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Investitionen und Investitionsrechnung durchführen,


2.  Finanzierung beurteilen,


3.  angewandte Kosten- und Leistungsrechnung überprüfen,


4.  Controlling als Instrument der betriebswirtschaftlichen Steuerung
    anwenden.




(2) Im Handlungsbereich „Produktionsprozesse“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, die Aufgaben der Produktionsplanung und
-steuerung sowie die produktionstechnischen Rahmenbedingungen
beurteilen zu können. Des Weiteren ist nachzuweisen, dass die Abläufe
von der Produktentwicklung bis zur Übergabe des Produktes an den
Vertrieb verstanden und in produktionsspezifischen Situationen
eingeordnet werden können. Hierfür ist nachzuweisen, dass die
Querschnittsfunktion der Logistik eingeordnet und die für die
Produktion notwendigen Teilprozesse der Logistik erläutert werden
können. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Produktionsplanung beurteilen,


2.  Produktionsteuerung analysieren,


3.  Produktionstechnische Rahmenbedingungen bewerten,


4.  Logistik als Querschnittsfunktion beurteilen,


5.  Bedarfsermittlung durchführen,


6.  Beschaffungsmarkt und Einkauf strukturieren,


7.  Lager und Transportwesen vergleichen,


8.  Entsorgungslogistik erläutern.




(3) Im Handlungsbereich „Marketing und Vertrieb“ soll der Einsatz von
marketing- und vertriebspolitischen Instrumenten begründet werden.
Dazu sind Kriterien der Marketingplanung zu beschreiben, den
effektiven Einsatz des Marketinginstrumentariums aufzeigen, die
Bedeutung der Distribution und die zentrale Funktion des Bereiches
Marketing und Vertrieb innerhalb eines Unternehmens und unter
Berücksichtigung außenwirtschaftlicher und interkultureller
Kommunikationsaspekte darlegen zu können. In diesem Rahmen können
geprüft werden:

1.  Marketingplanung durchführen,


2.  Marketinginstrumentarium unterscheiden, Marketing-Mix einsetzen,


3.  Vertriebsmanagement bewerten,


4.  internationale Geschäftsbeziehungen und Geschäftsentwicklung,
    interkulturelle Kommunikation ableiten,


5.  spezielle Rechtsaspekte einordnen.




(4) Im Handlungsbereich „Wissens- und Transfermanagement im
Industrieunternehmen“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, dass
Organisation und Organisationsentwicklung in deren Bedeutung für das
Unternehmen eingeordnet, Wechselbeziehungen zur Personalentwicklung
erkannt und berücksichtigt sowie Projekte methodisch und effizient in
der Gestaltung begleitet werden können. Dazu soll nachgewiesen werden,
dass die Bedeutung einer effizienten unternehmensinternen
Kommunikation über Sprache und Daten erkannt wird. In diesem
Zusammenhang soll auch nachgewiesen werden, dass aufgabenbezogene
Informationsquellen lokalisiert, bewertet und identifiziertes Wissen
in kommunizierbarer Form zur Verfügung gestellt werden kann.
Zusätzlich sollen Wissensbedürfnisse nachhaltig mit Wissensquellen
verbunden sowie relevantes Wissen zur Bearbeitung und Lösung von
Aufgaben und Problemen vorgehalten und eingesetzt werden. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  betriebliche Organisation und Organisationsentwicklung sowie
    Personalentwicklung und Projektmanagement als Bestandteile der
    Unternehmensentwicklung begründen,


2.  Instrumente und Methoden des Informations- und Wissensmanagement
    beurteilen,


3.  Zusammenhang von Unternehmensentwicklung und Wissensmanagement
    darstellen.




(5) Im Handlungsbereich „Führung und Zusammenarbeit“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, zielorientiert mit Mitarbeitern,
Auszubildenden, Geschäftspartnern und Kunden zu kommunizieren. Dabei
soll gezeigt werden, dass Mitarbeiter, Auszubildende und
Projektgruppen geführt und gefördert werden können. Des Weiteren soll
bei Verhandlungen und in Konfliktfällen lösungsorientiert gehandelt
werden. Methoden der Kommunikation und Motivationsförderung sollen
dabei berücksichtigt werden. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Zusammenarbeit, Kommunikation und Kooperation erläutern,


2.  Mitarbeitergespräche durchführen,


3.  Konfliktmanagement anwenden,


4.  Mitarbeiterförderung umsetzen,


5.  Ausbildung planen und durchführen,


6.  Moderation von Projektgruppen vorbereiten und durchführen,


7.  Präsentationstechniken einsetzen.




(6) Die schriftliche Prüfung in den in den Absätzen 1 bis 5
beschriebenen Handlungsbereichen wird auf der Grundlage einer
betrieblichen Situationsbeschreibung mit zwei aufeinander
abgestimmten, gleichgewichtig daraus abgeleiteten Aufgabenstellungen
durchgeführt. Die gesamte Bearbeitungsdauer soll 480 Minuten nicht
unterschreiten und 510 Minuten nicht überschreiten. Die
Punktebewertung für das Ergebnis der schriftlichen Prüfungsleistung
ist aus den beiden gleichgewichtigen schriftlichen Teilergebnissen zu
bilden.


## § 6 Anrechnung anderer Prüfungsleistungen

Der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin ist auf Antrag
von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile durch die zuständige
Stelle zu befreien, wenn eine andere vergleichbare Prüfung vor einer
öffentlichen oder staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder vor
einem staatlichen Prüfungsausschuss erfolgreich abgelegt wurde und die
Anmeldung zur Fortbildungsprüfung innerhalb von fünf Jahren nach der
Bekanntgabe des Bestehens der anderen Prüfung erfolgt.


## § 7 Bewerten und Bestehen der Prüfung

(1) Die Teilprüfungen „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“ und
„Handlungsspezifische Qualifikationen“ sind gesondert nach Punkten zu
bewerten.

(2) Für die Teilprüfung „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“ ist eine
Note aus dem arithmetischen Mittel der Punktebewertungen der
Leistungen in den einzelnen Qualifikationsbereichen zu bilden.

(3) Für die Teilprüfung „Handlungsspezifische Qualifikationen“ ist
eine Note aus der Punktbewertung der schriftlichen Situationsaufgabe
sowie eine Note aus den Punktbewertungen des situationsbezogenen
Fachgesprächs und der Präsentation zu bilden.

(4) Die Prüfung ist insgesamt bestanden, wenn in allen
Prüfungsleistungen mindestens ausreichende Leistungen erbracht wurden.

(5) Über das Ergebnis der Teilprüfung nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 ist
eine Bescheinigung auszustellen.

(6) Über das Bestehen der Prüfung ist jeweils ein Zeugnis nach der
Anlage 1 und 2 auszustellen. Im Fall der Freistellung nach § 6 sind
Ort, Datum, Abschlussbezeichnung der Prüfung sowie die Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderweitig abgelegten Prüfung anzugeben.


## § 8 Wiederholung der Prüfung

(1) Eine Teilprüfung, die nicht bestanden ist, kann zweimal wiederholt
werden. Einzelne Teilprüfungen können vor Abschluss des jeweiligen
Prüfungsverfahrens wiederholt werden.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird der
Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin von einzelnen
Prüfungsleistungen befreit, wenn die darin in einer vorangegangenen
Prüfung erbrachten Leistungen mindestens ausreichend sind und der
Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin sich innerhalb von
zwei Jahren, gerechnet vom Tage der Beendigung der nicht bestandenen
Prüfung an, zur Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Bestandene
Prüfungsleistungen können auf Antrag einmal wiederholt werden. In
diesem Fall gilt das Ergebnis der letzten Prüfung.


## § 9 Ausbildereignung

(1) Der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin kann
beantragen, nach erfolgreichem Abschluss der Teilprüfung
„Handlungsspezifische Qualifikationen“, eine zusätzliche Prüfung zum
Nachweis der berufs- und arbeitspädagogischen Qualifikationen
abzulegen. Diese besteht aus der Präsentation einer
Ausbildungssituation und einem Fachgespräch mit einer Dauer von
insgesamt höchstens 30 Minuten. Hierfür wählt der Prüfungsteilnehmer
eine berufstypische Ausbildungssituation aus. Die Präsentation soll 15
Minuten nicht übersteigen. Die Auswahl und Gestaltung der
Ausbildungssituation sind im Fachgespräch zu erläutern. Anstelle der
Präsentation kann eine Ausbildungssituation auch praktisch
durchgeführt werden. Die zusätzliche Prüfung ist bestanden, wenn
mindestens ausreichende Leistungen erbracht sind.

(2) Wer die Teilprüfung „Handlungsspezifische Qualifikationen“
bestanden hat, ist vom schriftlichen Teil der Prüfung der nach dem
Berufsbildungsgesetz erlassenen Ausbilder-Eignungsverordnung befreit.
Wer auch die zusätzliche Prüfung nach Absatz 1 bestanden hat, hat die
berufs- und arbeitspädagogischen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten nach dem Berufsbildungsgesetz nachgewiesen. Dem
Prüfungsteilnehmer oder der Prüfungsteilnehmerin ist ein Zeugnis
auszustellen aus dem hervorgeht, dass die berufs- und
arbeitspädagogische Qualifikation nach § 30 des Berufsbildungsgesetzes
nachgewiesen wurde.


## § 10 Übergangsvorschriften

(1) Begonnene Prüfungsverfahren können bis zum 31. Dezember 2013 nach
den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden. Im Übrigen kann
bei der Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf des 31. Dezember 2011 die
Anwendung der bisherigen Vorschriften beantragt werden.

(2) Auf Antrag kann die zuständige Stelle die Wiederholungsprüfung
auch nach dieser Verordnung durchführen; § 8 Absatz 2 findet in diesem
Fall keine Anwendung.


## § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2010 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter
Industriefachwirt/Geprüfte Industriefachwirtin vom 8. März 1988 (BGBl.
I S. 222), die zuletzt durch Artikel 30 der Verordnung vom 25. August
2009 (BGBl. I S. 2960) geändert worden ist, außer Kraft.


## Anlage 1 (zu § 7 Absatz 6) Muster

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 838)


*    *   ......................................................................
        ......... ....


*    *   (Bezeichnung der zuständigen Stelle)



## Zeugnis

über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss
Geprüfter Industriefachwirt
## Geprüfte Industriefachwirtin


*    *   Herr/Frau
        ..................................................................... 
        ......................................................................
        ........ . ..............................


*    *   geboren am  ..........................................................
        .................... .....

    *   in ...................................................................
        .........


*    *   hat am  ..............................................................
        ................ .............

    *   die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss



Geprüfter Industriefachwirt
## Geprüfte Industriefachwirtin

nach der Verordnung über die Prüfung zum anerkannten
Fortbildungsabschluss Geprüfter Industriefachwirt und Geprüfte
Industriefachwirtin vom 25. Juni 2010 (BGBl. I S. 833)


*    *   bestanden.




*    *   Datum ................................................................
        ......... ..........


*    *   Unterschrift(en)
        ..............................................................
        .....................


*    *

*    *   (Siegel der zuständigen Stelle)




## Anlage 2 (zu § 7 Absatz 6) Muster

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 839 - 840)


*    *   ......................................................................
        .........


*    *   (Bezeichnung der zuständigen Stelle)



## Zeugnis

über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss
Geprüfter Industriefachwirt
## Geprüfte Industriefachwirtin


*    *   Herr/Frau
        ..................................................................... 
        ......................................................................
        ........ . ...............


*    *   geboren am ...........................................................
        ................. .......

    *   in ...................................................................
        ......... .......


*    *   hat am ...............................................................
        ............. ..............

    *   die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss



Geprüfter Industriefachwirt
## Geprüfte Industriefachwirtin

nach der Verordnung über die Prüfung zum anerkannten
Fortbildungsabschluss Geprüfter Industriefachwirt und Geprüfte
Industriefachwirtin vom 25. Juni 2010 (BGBl. I S. 833) mit folgenden
Ergebnissen bestanden:


*    *
    *
    *[^F1_774340_BJNR083300010BJNE001400000]
   Punkte

    *
    *   Note


*    *   1.

    *   Wirtschaftsbezogene Qualifikationen

    *   ...................

    *
    *   ...................


*    *
    *   Volks- und Betriebswirtschaft

    *   ...................

    *
    *

*    *
    *   Rechnungswesen

    *   ...................

    *
    *

*    *
    *   Recht und Steuern

    *   ...................

    *
    *

*    *
    *   Unternehmensführung

    *   ...................

    *
    *

*    *   2.

    *   Handlungsspezifische Qualifikationen

    *
    *
    *

*    *
    *   Schriftliche Situationsaufgabe über die folgenden Handlungsbereiche:

    *   ...................

    *
    *   ...................


*    *
    *
        *            *
            *   Finanzwirtschaft im Industrieunternehmen


        *            *
            *   Produktionsprozesse


        *            *
            *   Marketing und Vertrieb


        *            *
            *   Wissens- und Transfermanagement im Industrieunternehmen


        *            *
            *   Führung und Zusammenarbeit




    *
    *
    *

*    *
    *   Situationsbezogenes Fachgespräch mit Präsentation

    *   ...................

    *
    *   ...................



(Im Fall des § 6: „ „Der Prüfungsteilnehmer“ oder „Die
Prüfungsteilnehmerin“ wurde nach § 6 im Hinblick auf die am
...................
in ................... vor ................... abgelegte Prüfung in
................... freigestellt. “)


*    *   Datum ...................................................


*    *   Unterschrift(en) .....................................


*    *

*    *   (Siegel der zuständigen Stelle)



    Den Bewertungen liegt folgender Punkteschlüssel zu Grunde:
    .....................
[^F1_774340_BJNR083300010BJNE001400000]: 
