Title: Verordnung zur Durchführung von § 89 Abs. 2 der Abgabenordnung
jurabk: StAuskV
layout: default
origslug: stauskv
slug: stauskv

---

# Verordnung zur Durchführung von § 89 Abs. 2 der Abgabenordnung (StAuskV)

Ausfertigungsdatum
:   2007-11-30

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 2783


## Eingangsformel

Auf Grund des § 89 Abs. 2 Satz 4 der Abgabenordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 1. Oktober 2002 (BGBl. I S. 3866, 2003 I S. 61),
der zuletzt durch Artikel 10 Nr. 9 des Gesetzes vom 13. Dezember 2006
(BGBl. I S. 2878) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
der Finanzen:


## § 1 Form und Inhalt des Antrags auf Erteilung einer verbindlichen Auskunft

(1) Der Antrag auf Erteilung einer verbindlichen Auskunft ist
schriftlich bei dem nach § 89 Abs. 2 Satz 2 der Abgabenordnung
zuständigen Finanzamt, in den Fällen des § 89 Abs. 2 Satz 3 der
Abgabenordnung beim Bundeszentralamt für Steuern, zu stellen und hat
zu enthalten:

1.  die genaue Bezeichnung des Antragstellers (Name, bei natürlichen
    Personen Wohnsitz oder gewöhnlicher Aufenthalt, bei Körperschaften,
    Personenvereinigungen und Vermögensmassen Sitz oder Ort der
    Geschäftsleitung, soweit vorhanden Steuernummer),


2.  eine umfassende und in sich abgeschlossene Darstellung des zum
    Zeitpunkt der Antragstellung noch nicht verwirklichten Sachverhalts,


3.  die Darlegung des besonderen steuerlichen Interesses des
    Antragstellers,


4.  eine ausführliche Darlegung des Rechtsproblems mit eingehender
    Begründung des eigenen Rechtsstandpunktes des Antragstellers,


5.  die Formulierung konkreter Rechtsfragen,


6.  die Erklärung, dass über den zur Beurteilung gestellten Sachverhalt
    bei keiner anderen der in § 89 Abs. 2 Satz 2 und 3 der Abgabenordnung
    genannten Finanzbehörden (Finanzämter oder Bundeszentralamt für
    Steuern) eine verbindliche Auskunft beantragt wurde, sowie


7.  die Versicherung, dass alle für die Erteilung der Auskunft und für die
    Beurteilung erforderlichen Angaben gemacht wurden und der Wahrheit
    entsprechen.




(2) Bezieht sich die verbindliche Auskunft auf einen Sachverhalt, der
mehreren Personen steuerlich zuzurechnen ist (§ 179 Abs. 2 Satz 2 der
Abgabenordnung), kann die Auskunft nur von allen Beteiligten gemeinsam
beantragt werden. Die Beteiligten sollen einen gemeinsamen
Empfangsbevollmächtigten bestellen, der ermächtigt ist, für sie alle
Verwaltungsakte und Mitteilungen in Empfang zu nehmen.

(3) Soll der dem Antrag zugrunde liegende Sachverhalt durch eine
Person, Personenvereinigung oder Vermögensmasse verwirklicht werden,
die im Zeitpunkt der Antragstellung noch nicht existiert, kann der
Antrag auf Erteilung einer verbindlichen Auskunft auch durch einen
Dritten gestellt werden, sofern er ebenfalls ein eigenes berechtigtes
Interesse an der Auskunftserteilung darlegen kann. In diesem Fall sind
die in Absatz 1 Nr. 1 und 3 genannten Angaben auch hinsichtlich der
Person, Personenvereinigung oder Vermögensmasse zu machen, die den der
Auskunft zugrunde liegenden Sachverhalt verwirklichen soll.


## § 2 Bindung einer verbindlichen Auskunft

(1) Die von der nach § 89 Abs. 2 Satz 2 und 3 der Abgabenordnung
zuständigen Finanzbehörde erteilte verbindliche Auskunft ist für die
Besteuerung des Antragstellers oder in den Fällen des § 1 Abs. 3 für
die Besteuerung der Person, Personenvereinigung oder Vermögensmasse,
die den Sachverhalt verwirklicht hat, bindend, wenn der später
verwirklichte Sachverhalt von dem der Auskunft zugrunde gelegten
Sachverhalt nicht oder nur unwesentlich abweicht. Die verbindliche
Auskunft ist nicht bindend, wenn sie zuungunsten des Steuerpflichtigen
dem geltenden Recht widerspricht.

(2) Die Bindungswirkung der verbindlichen Auskunft entfällt ab dem
Zeitpunkt, in dem die Rechtsvorschriften, auf denen die Auskunft
beruht, aufgehoben oder geändert werden.

(3) Unbeschadet der §§ 129 bis 131 der Abgabenordnung kann eine
verbindliche Auskunft mit Wirkung für die Zukunft aufgehoben oder
geändert werden, wenn sich herausstellt, dass die erteilte Auskunft
unrichtig war.


## § 3 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

