Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Orgel- und Harmoniumbauer/zur Orgel-
  und Harmoniumbauerin
jurabk: OrgAusbV
layout: default
origslug: orgausbv
slug: orgausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Orgel- und Harmoniumbauer/zur Orgel- und Harmoniumbauerin (OrgAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   1984-12-14

Fundstelle
:   BGBl I: 1984, 1566



## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969
(BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch § 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 24.
August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist, und auf Grund des §
25 der Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 28.
Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt durch § 25 Nr. 1 des
Gesetzes vom 24. August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist,
wird im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
Wissenschaft verordnet:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung gilt für die Berufsausbildung in dem Ausbildungsberuf
Orgel- und Harmoniumbauer/Orgel- und Harmoniumbauerin nach der
Handwerksordnung und für die Berufsausbildung in dem nach § 2
anerkannten Ausbildungsberuf.


## § 2 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufs

Der Ausbildungsberuf Orgel- und Harmoniumbauer/Orgel- und
Harmoniumbauerin wird staatlich anerkannt.


## § 3 Ausbildungsdauer, Fachrichtungen

Die Ausbildung dauert dreieinhalb Jahre. Nach dem 2. Ausbildungsjahr
kann zwischen den Fachrichtungen

1.  Orgelbau und


2.  Pfeifenbau



gewählt werden.


## § 4 Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Berufsbildung,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebs,


3.  Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz,


4.  Unfallverhütung, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


5.  Lesen und Anfertigen von Skizzen und Zeichnungen,


6.  Instandhalten von Werkzeugen, Warten und Bedienen von Maschinen und
    Einrichtungen,


7.  Holz und Holzwerkstoffe,


8.  Be- und Verarbeiten von Holz,


9.  Be- und Verarbeiten von Metallen und Kunststoffen,


10. Arbeiten mit Klebstoffen, Behandeln von Oberflächen,


11. Kenntnisse des Aufbaus und der Funktionszusammenhänge von Orgeln und
    Harmonien,


12. Herstellen von Windversorgungsanlagen,


13. Bau von Windladen,


14. Anfertigen von Holzpfeifen einfacher Bauart,


15. Anfertigen von zylindrischen Pfeifen aus Zinnbleilegierung,


16. Aufbauen von Orgeln in der Werkstatt,


17. Stimmen von Orgelpfeifen und Harmoniumzungen,


18. Intonieren von Pfeifen,


19. Pflegen und Reparieren von Orgeln und Harmonien.




(2) Gegenstand der Berufsausbildung in den Fachrichtungen sind
mindestens die folgenden Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  in der Fachrichtung Orgelbau:

    a)  Bau von Windladen,


    b)  Herstellen von Spieltischteilen,


    c)  Bau von Gehäuseteilen,


    d)  Anfertigen und Montieren von Trakturteilen,


    e)  Montieren von Orgeln am Aufstellungsplatz;





2.  in der Fachrichtung Pfeifenbau:

    a)  Herstellen von Platten für Metallpfeifen,


    b)  Herstellen von labialen Metallpfeifen,


    c)  Herstellen von labialen Holzpfeifen,


    d)  Herstellen von lingualen Pfeifen.








## § 5 Ausbildungsrahmenplan

Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 4 sollen nach der in der Anlage
enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung der
Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine vom
Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche Gliederung
des Ausbildungsinhalts ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.


## § 6 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 7 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 8 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr und die unter laufender Nummer 6 Buchstaben i
und k, Nummer 10 Buchstaben d bis f, Nummer 13 Buchstaben e und f,
Nummer 14 und 15 für das zweite Ausbildungsjahr aufgeführten
Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im Berufsschulunterricht
entsprechend den Rahmenlehrplänen zu vermittelnden Lehrstoff, soweit
er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Zum Nachweis der Fertigkeiten soll der Prüfling in insgesamt
höchstens 5 Stunden 2 Arbeitsproben durchführen. Hierfür kommen
insbesondere in Betracht:

1.  Holzverbindungen herstellen,


2.  Holz- oder Metallwelle anfertigen,


3.  Gewinde schneiden,


4.  Holzpfeife kröpfen,


5.  Pedalobertaste anfertigen.




(4) Zum Nachweis der Kenntnisse soll der Prüfling in insgesamt
höchstens 180 Minuten Aufgaben aus folgenden Gebieten schriftlich
lösen:

1.  Werkstoffe: Holz, Metalle, Kunststoff,


2.  Werkzeuge,


3.  Holzverbindungen,


4.  Stimmen von Instrumenten,


5.  Geschichte des Instrumentenbaus,


6.  Flächen-, Körper- und Gewichtsberechnungen,


7.  Berechnungen zur Maschinenbedienung,


8.  Berechnungen aus der Akustik,


9.  normgerechte Zeichnungen von Orgelteilen.



Die schriftlichen Aufgaben sollen auch praxisbezogene Fälle
berücksichtigen.

(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.


## § 9 Abschlußprüfung und Gesellenprüfung

(1) Die Abschlußprüfung und die Gesellenprüfung erstrecken sich auf
die in der Anlage aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf
den im Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Zum Nachweis der Fertigkeiten soll der Prüfling in insgesamt
höchstens 8 Stunden 3 Arbeitsproben durchführen und in insgesamt
höchstens 40 Stunden ein Prüfungsstück anfertigen. Von den 3
Arbeitsproben sollen 2 auf die in der Anlage unter I. genannten
Fertigkeiten entfallen und eine auf die Fertigkeiten, die Gegenstand
der Berufsausbildung in der jeweiligen Fachrichtung sind.

1.  Als Arbeitsproben kommen insbesondere in Betracht:

    a)  für die in der Anlage unter I. genannten Fertigkeiten:

        aa) Pfeifen kröpfen,


        bb) Metallpfeifenfuß herstellen,


        cc) Metallpfeifenkörper herstellen,


        dd) gekröpften Windkanal herstellen,


        ee) Rollgalgen für Balgventilsteuerung herstellen,


        ff) labiale und linguale Pfeifen in Oktaven beistimmen;





    b)  in der Fachrichtung Orgelbau:

        aa) Balgkasten zinken,


        bb) Rollventil herstellen,


        cc) Notenpult graten,


        dd) Temperatur legen;





    c)  in der Fachrichtung Pfeifenbau:

        aa) Labium an einer Holzpfeife ausarbeiten,


        bb) Labierschablone aus Metall anfertigen,


        cc) Holzpfeifenstöpsel einpassen und belegen,


        dd) 90
            Grad Kropf an konischem Becher herstellen.








2.  Als Prüfungsstück kommt insbesondere in Betracht:

    a)  in der Fachrichtung Orgelbau:

        aa) Tremolosteuerung mit Keilstoßbalg anfertigen,


        bb) eine Oktave gedeckte Holzpfeifen 8' herstellen,


        cc) Magazinbalg herstellen,


        dd) Portativwindlade herstellen;





    b)  in der Fachrichtung Pfeifenbau:

        aa) Pedalregister 2' offen zuschneiden und herstellen,


        bb) Prospektfeld anfertigen,


        cc) eine Oktave eines Zungenregisters herstellen.










(3) Zum Nachweis der Kenntnisse soll der Prüfling in den
Prüfungsfächern Technologie, Technische Mathematik, Technisches
Zeichnen sowie Wirtschafts- und Sozialkunde schriftlich geprüft
werden. Es kommen Fragen und Aufgaben insbesondere aus folgenden
Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsfach Technologie:

    a)  Entwicklung der Orgel im Rahmen der Musik- und Baugeschichte,


    b)  Funktionsweisen von Orgeln und Harmonien,


    c)  Arten und Eigenschaften der im Orgelbau verwendeten Werkstoffe,


    d)  Akustik;





2.  im Prüfungsfach Technische Mathematik:

    a)  Hebelgesetz,


    b)  akustische Berechnungen,


    c)  Berechnungen aus der Elektrizitätslehre,


    d)  Berechnungen aus der Pneumatik,


    e)  maschinentechnische Berechnungen,


    f)  Material- und Lohnberechnungen;





3.  im Prüfungsfach Technisches Zeichnen:

    Darstellung von Orgelteilen;


4.  im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.



Die Fragen und Aufgaben sollen auch praxisbezogene Fälle
berücksichtigen.

(4) Für die schriftliche Kenntnisprüfung ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsfach Technologie

    *   120 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsfach Technische Mathematik

    *   90 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsfach Technisches Zeichnen

    *   90 Minuten,


*    *   4.

    *   im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.

(6) Die schriftliche Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder nach
Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Fächern durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
den Ausschlag geben kann. Die schriftliche Prüfung hat gegenüber der
mündlichen das doppelte Gewicht.

(7) Innerhalb der Kenntnisprüfung hat das Prüfungsfach Technologie
gegenüber jedem der übrigen Prüfungsfächer das doppelte Gewicht.

(8) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in der Fertigkeits- und
der Kenntnisprüfung sowie innerhalb der Kenntnisprüfung im
Prüfungsfach Technologie mindestens ausreichende Leistungen erbracht
sind.


## § 10 Aufhebung von Vorschriften

Die bisher festgelegten Berufsbilder, Berufsbildungspläne und
Prüfungsanforderungen für die Lehrberufe, Anlernberufe und
vergleichbar geregelten Ausbildungsberufe, die in dieser Verordnung
geregelt sind, insbesondere für den Ausbildungsberuf Orgelbauer, sind
vorbehaltlich des § 11 nicht mehr anzuwenden.


## § 11 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.


## § 12 Berlin-Klausel

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes in
Verbindung mit § 112 des Berufsbildungsgesetzes und § 128 der
Handwerksordnung auch im Land Berlin.


## § 13 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1985 in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Wirtschaft


## Anlage (zu § 5) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Orgel- und Harmoniumbauer/zur Orgel- und Harmoniumbauerin

(Fundstelle: BGBl. I 1984, 1569 - 1574)

*    *   I. Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß § 4 Abs. 1


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbilds

    *   zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung (§ 4 Abs. 1 Nr. 1)

    *   a)

    *   Bedeutung des Ausbildungsvertrags, insbesondere Abschluß, Dauer und
        Beendigung, erklären

    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   b)

    *   gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebs (§ 4 Abs. 1 Nr. 2)

    *   a)

    *   Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebs erläutern


*    *   b)

    *   Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes insbesondere Beschaffung,
        Fertigung, Absatz und Verwaltung erklären


*    *   c)

    *   Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
        Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
        nennen


*    *   d)

    *   Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der
        betriebsverfassungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
        beschreiben


*    *   3

    *   Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz (§ 4 Abs. 1 Nr. 3)

    *   a)

    *   wesentliche Teile des Arbeitsvertrags nennen


*    *   b)

    *   wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
        Tarifverträge nennen


*    *   c)

    *   Aufgaben des betrieblichen Arbeitsschutzes sowie der zuständigen
        Berufsgenossenschaft und der Gewerbeaufsicht erläutern


*    *   d)

    *   wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
        Arbeitsschutzgesetze nennen


*    *   4

    *   Unfallverhütung, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung (§ 4
        Abs. 1 Nr. 4)

    *   a)

    *   berufsbezogene Vorschriften der Träger der gesetzlichen
        Unfallversicherung, insbesondere Unfallverhütungsvorschriften,
        Richtlinien und Merkblätter, anwenden


*    *   b)

    *   Gefahren des elektrischen Stroms beschreiben


*    *   c)

    *   unfallverursachendes Verhalten, berufstypische Unfallquellen und
        Unfallsituationen beschreiben


*    *   d)

    *   Verhalten bei Unfällen und Bränden beschreiben


*    *   e)

    *   Maßnahmen der Ersten Hilfe einleiten


*    *   f)

    *   bei Entstehungsbränden Sofortmaßnahmen ergreifen


*    *   g)

    *   arbeitsplatzbedingte Ursachen von Umweltbelastungen nennen und zu
        deren Vermeidung beitragen


*    *   h)

    *   die im Ausbildungsbetrieb verwendeten Energiearten nennen und
        Möglichkeiten rationeller Energieverwendung im beruflichen
        Einwirkungs- und Beobachtungsbereich anführen


*    *   5

    *   Lesen und Anfertigen von Skizzen und Zeichnungen (§ 4 Abs. 1 Nr. 5)

    *   a)

    *   Zeichengeräte handhaben


*    *   b)

    *   technische Tabellen, Handbücher, Richtlinien und Merkblätter verwenden


*    *   c)

    *   Skizzen und Zeichnungen unter Beachtung der Normen anfertigen


*    *   d)

    *   Pläne, Zeichnungen und Stücklisten lesen


*    *   6

    *   Instandhalten von Werkzeugen, Warten und Bedienen von Maschinen und
        Einrichtungen (§ 4 Abs. 1 Nr. 6)

    *   a)

    *   Sägen, schränken und feilen

    *   4

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Hobeleisen, Stechbeitel, Bohrer und Ziehklingen schärfen


*    *   c)

    *   Hobel auf ihre Funktion prüfen und einstellen


*    *   d)

    *   Arbeitsschutzvorrichtungen anwenden

    *
    *   4

    *
    *

*    *   e)

    *   Riementriebe unter Anleitung auflegen und spannen


*    *   f)

    *   Bearbeitungsmaschinen einrichten und bedienen


*    *   g)

    *   Maschinen und Geräte nach Vorschrift warten


*    *   h)

    *   Störungen an elektrischen Anlagen und Geräten feststellen und
        geeignete Maßnahmen zu ihrer Behebung ergreifen


*    *   i)

    *   elektrische Handmaschinen bedienen und warten

    *
    *   4

    *
    *

*    *   k)

    *   Leitern und Gerüste aufstellen und instandhalten


*    *   7

    *   Holz und Holzwerkstoffe (§ 4 Abs. 1 Nr. 7)

    *   a)

    *   Holzarten sowie deren Struktur-und Farbmerkmale nennen

    *   12

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Holz lagern und stapeln


*    *   c)

    *   Holzfeuchte messen


*    *   d)

    *   natürliche und künstliche Trocknung des Holzes erläutern


*    *   e)

    *   Schwinden und Quellen des Holzes erläutern


*    *   f)

    *   Hölzer nach ihrem Verwendungszweck und ihren für die Verarbeitung
        wichtigen Eigenschaften auswählen


*    *   g)

    *   Holz entsprechend seinem Schwind- und Quellmaß auswählen


*    *   h)

    *   Krankheiten, Schädlinge und Fehler des Holzes und deren Bedeutung für
        die Verarbeitung nennen


*    *   i)

    *   Holzwerkstoffe, insbesondere Tischler-, Furnier-, Span-, Faser- und
        Verbundplatten, nach Norm bezeichnen und deren Eigenschaften und
        Verwendungsmöglichkeiten nennen


*    *   8

    *   Be- und Verarbeiten von Holz (§ 4 Abs. 1 Nr. 8)

    *   a)

    *   Meß- und Anreißzeuge bezeichnen und ihre Verwendungsmöglichkeiten
        nennen

    *   14

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Meß- und Anreißarbeiten ausführen


*    *   c)

    *   Handsägen bezeichnen und deren Verwendungszweck beschreiben


*    *   d)

    *   einfache Sägeschnitte nach Riß ausführen


*    *   e)

    *   Handhobel bezeichnen und deren Verwendungszweck beschreiben


*    *   f)

    *   Hobelarbeiten mit verschiedenen Hobeln ausführen


*    *   g)

    *   Arbeiten mit Loch- und Stechbeitel ausführen


*    *   h)

    *   Arbeiten mit Raspel und Feile ausführen


*    *   i)

    *   Bohrarbeiten einschließlich der Verwendung von Bohrlehren ausführen


*    *   k)

    *   Holzverbindungen, insbesondere Längen-, Breiten- und Eckverbindungen,
        herstellen


*    *   l)

    *   einfache Furnierarbeiten durchführen


*    *   m)

    *   chemische Holzschutzmaßnahmen durchführen


*    *   9

    *   Be- und Verarbeiten von Metallen und Kunststoffen (§ 4 Abs. 1 Nr. 9)

    *   a)

    *   die berufsbezogenen Metalle und ihre Verwendung nennen

    *   10

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Meß-, Säge-, Feil-, Bohr- und Biegearbeiten ausführen


*    *   c)

    *   Gewinde schneiden


*    *   d)

    *   Metallteile, insbesondere mit Schrauben, Bolzen und Stiften, verbinden


*    *   e)

    *   Kunststoffarten beschreiben


*    *   f)

    *   Kunststoffe sägen, bohren und kleben


*    *   10

    *   Arbeiten mit Klebstoffen, Behandeln von Oberflächen (§ 4 Abs. 1 Nr.
        10)

    *   a)

    *   Arten der Klebstoffe beschreiben

    *   6

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Klebstoffe verwenden


*    *   c)

    *   Kanten und Flächen verleimen


*    *   d)

    *   Flächen furnieren

    *
    *   6

    *
    *

*    *   e)

    *   Mittel zur Oberflächenbehandlung nennen


*    *   f)

    *   Oberflächen beizen, grundieren, lackieren


*    *   11

    *   Kenntnisse des Aufbaus und der Funktionszusammenhänge von Orgeln und
        Harmonien (§ 4 Abs. 1 Nr. 11)

    *   a)

    *   Hauptbestandteile von Orgeln und Harmonien nennen

    *   4

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Funktionszusammenhänge zwischen den Hauptbestandteilen beschreiben


*    *   12

    *   Herstellen von Windversorgungsanlagen (§ 4 Abs. 1 Nr. 12)

    *   a)

    *   Schallschutzkästen für Motorgebläse herstellen

    *
    *   10

    *
    *

*    *   b)

    *   Bälge verschiedener Systeme herstellen


*    *   c)

    *   Kanäle anfertigen und verlegen


*    *   d)

    *   Windregulierungseinrichtungen anfertigen und einbauen


*    *   e)

    *   Funktionstest an Windversorgungsanlagen durchführen


*    *   13

    *   Bau von Windladen (§ 4 Abs. 1 Nr. 13)

    *   a)

    *   Verschiedene Ladensysteme erläutern

    *   2

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   einfache Windlade oder Windladenmodell herstellen

    *
    *   6

    *
    *

*    *   c)

    *   Ventile und deren Zubehör herstellen


*    *   d)

    *   Raster anfertigen


*    *   e)

    *   Verarbeitungseigenschaften von Dichtungs- und Dämpfungsmaterial
        beschreiben

    *
    *   4

    *
    *

*    *   f)

    *   verschiedene Tremulanten-konstruktionen erläutern


*    *   14

    *   Anfertigen von Holzpfeifen einfacher Bauart (§ 4 Abs. 1 Nr. 14)

    *   a)

    *   Konstruktionen von Holzpfeifen beschreiben

    *
    *   8

    *
    *

*    *   b)

    *   Holzpfeifen herstellen


*    *   15

    *   Anfertigen von zylindrischen Pfeifen aus Zinnbleilegierung (§ 4 Abs. 1
        Nr. 15)

    *   a)

    *   Konstruktionen von Metallpfeifen beschreiben

    *
    *   4

    *
    *

*    *   b)

    *   einzelne Metallpfeifen herstellen


*    *   16

    *   Aufbauen von Orgeln in der Werkstatt (§ 4 Abs. 1 Nr. 16)

    *   a)

    *   Lager, Lagerwerk und Spieltisch aufstellen

    *
    *   4

    *
    *

*    *   b)

    *   Windladen, Trakturen und Windversorgung einbauen


*    *   c)

    *   Gehäuse montieren


*    *   d)

    *   Pfeifen einbauen


*    *   17

    *   Stimmen von Orgelpfeifen und Harmoniumzungen (§ 4 Abs. 1 Nr. 17)

    *   a)

    *   Orgelstimmung und Stimmungssysteme erläutern

    *
    *   2

    *
    *

*    *   b)

    *   Zungenregister stimmen

    *
    *
    *   4

    *

*    *   c)

    *   Labialregister stimmen


*    *   d)

    *   Harmoniumzungen stimmen


*    *   18

    *   Intonieren von Pfeifen (§ 4 Abs. 1 Nr. 18)

    *   a)

    *   Bauarten und Mensuren von Registern beschreiben

    *
    *
    *   3

    *

*    *   b)

    *   Intonationsgrundlagen erläutern


*    *   c)

    *   Pfeifen für die Vorintonation aufschneiden


*    *   19

    *   Pflegen und Reparieren von Orgeln und Harmonien (§ 4 Abs. 1 Nr. 19)

    *   a)

    *   Abbau und Wiederaufbau von Orgeln erläutern

    *
    *
    *   10

    *

*    *   b)

    *   Orgelteile verpacken und lagern


*    *   c)

    *   defekte oder abgenutzte Teile austauschen


*    *   d)

    *   Trakturen nachregulieren


*    *   e)

    *   Funktion verschiedener Systeme überprüfen


*    *   f)

    *   Wartungsarbeiten an Orgeln durchführen


*    *   **II. Fertigkeiten und Kenntnisse in den Fachrichtungen:**


*    *   **Fachrichtung Orgelbau**


*    *   1

    *   Bau von Windladen (§ 4 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe a)

    *   a)

    *   Windladenteilungen übertragen

    *
    *
    *   12

    *

*    *   b)

    *   Windladenkörper anfertigen


*    *   c)

    *   Ventile anfertigen


*    *   d)

    *   Windladen zusammenbauen


*    *   e)

    *   Stöcke anfertigen


*    *   f)

    *   Registerbetätigungseinrichtungen montieren


*    *   2

    *   Herstellen von Spieltischteilen (§ 4 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe b)

    *   a)

    *   Aufbau von Spieltischen erläutern

    *
    *
    *
    *   10


*    *   b)

    *   Einzelteile anfertigen


*    *   c)

    *   Funktionstest durchführen


*    *   3

    *   Bau von Gehäuseteilen (§ 4 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe c)

    *   a)

    *   Aufbau von Gehäusen und Schwellern beschreiben

    *
    *
    *   8

    *

*    *   b)

    *   Gehäuse und Schwellerteile herstellen und montieren


*    *   4

    *   Anfertigen und Montieren von Trakturteilen (§ 4 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe
        d)

    *   a)

    *   Verschiedene Traktursysteme beschreiben

    *
    *
    *   15

    *

*    *   b)

    *   Trakturteile anfertigen


*    *   c)

    *   Trakturteile montieren


*    *   5

    *   Montieren von Orgeln am Aufstellungsplatz (§ 4 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe
        e)

    *   a)

    *   Orgelplatz einmessen

    *
    *
    *
    *   16


*    *   b)

    *   Orgel montieren


*    *   c)

    *   Einzelteile einbauen


*    *   d)

    *   Orgel einregulieren


*    *   **Fachrichtung Pfeifenbau**


*    *   1

    *   Herstellen von Platten für Metallpfeifen (§ 4 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe
        a)

    *   a)

    *   Metalle, ihre Legierungen sowie deren Einfluß auf das Klangbild nennen

    *
    *
    *   6

    *

*    *   b)

    *   Schmelztemperatur und Legierung bestimmen


*    *   c)

    *   Platten gießen und hobeln


*    *   2

    *   Herstellen von labialen Metallpfeifen (§ 4 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe b)

    *   a)

    *   Bauformen beschreiben

    *
    *
    *   18

    *

*    *   b)

    *   Mensurentabellen und Diagramme lesen


*    *   c)

    *   Pfeifenmetall zuschneiden


*    *   d)

    *   Pfeifen anfertigen


*    *   3

    *   Herstellen von labialen Holzpfeifen (§ 4 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe c)

    *   a)

    *   Holz auswählen und zuschneiden

    *
    *
    *   11

    *

*    *   b)

    *   Pfeifen anfertigen


*    *   4

    *   Herstellen von lingualen Pfeifen (§ 4 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe d)

    *   a)

    *   Bauformen beschreiben

    *
    *
    *
    *   26


*    *   b)

    *   Mensurentabellen und Diagramme lesen


*    *   c)

    *   Einzelteile herstellen


*    *   d)

    *   Pfeifen zusammensetzen





## Anhang EV Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel V Sachgebiet B Abschnitt III und Kapitel XVI Sachgebiet C Abschnitt III (BGBl. II 1990, 889, 998, 1135)

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:
- Kapitel V Sachgebiet B Abschnitt III -

1.  Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Dezember
    1965 (BGBl. 1966 I S. 1), zuletzt geändert durch Artikel 43 des
    Gesetzes vom 28. Juni 1990 (BGBl. I S. 1221), sowie die nach § 7 Abs.
    2, §§ 25, 27a Abs. 1, § 40 und § 46 Abs. 3 Satz 3 der Handwerksordnung
    erlassenen Rechtsverordnungen

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Eine am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem in Artikel 3 des
        Vertrages genannten Gebiet bestehende Berechtigung,

        aa) ein Handwerk als stehendes Gewerbe selbständig zu betreiben,


        bb) zum Einstellen oder zur Ausbildung von Lehrlingen in
            Handwerksbetrieben oder


        cc) zur Führung des Meistertitels




        bleibt bestehen.


    b)  Einkaufs- und Liefergenossenschaften und Arbeitsgemeinschaften der
        Produktionsgenossenschaften des Handwerks bleiben Mitglied der
        Handwerkskammer, soweit sie Mitglied der Handwerkskammer sind.


    c)  Gewerbetreibende, die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem
        in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet berechtigt sind, ein
        Handwerk als stehendes Gewerbe selbständig zu betreiben, werden auf
        Antrag oder von Amts wegen mit dem Handwerk der Anlage A der
        Handwerksordnung in die Handwerksrolle eingetragen, das dem bisherigen
        Handwerk zugeordnet werden kann. Führen solche Gewerbetreibende
        rechtmäßig den Titel Meister des Handwerks, sind sie berechtigt, den
        Meistertitel des Handwerks der Anlage A der Handwerksordnung zu
        führen.


    d)  Gewerbetreibende, die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem
        in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet selbständig ein stehendes
        Gewerbe betreiben, das dort nicht als Handwerk eingestuft, jedoch in
        der Anlage A der Handwerksordnung als Handwerk aufgeführt ist, werden
        auf Antrag oder von Amts wegen mit diesem Handwerk in die
        Handwerksrolle eingetragen.


    e)  Buchstabe c) Satz 1 findet auf Gewerbetreibende, die ein
        handwerksähnliches Gewerbe betreiben, entsprechende Anwendung.


    f)  Die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem in Artikel 3 des
        Vertrages genannten Gebiet bestehenden Organisationen des Handwerks
        sind bis 31. Dezember 1991 den Bestimmungen der Handwerksordnung
        entsprechend anzupassen; bis dahin gelten sie als Organisationen im
        Sinne der Handwerksordnung. Dasselbe gilt für die bestehenden
        Facharbeiter- und Meisterprüfungskommissionen; bis zum 31. Dezember
        1991 gelten sie als Prüfungsausschüsse im Sinne der Handwerksordnung.
        Die Handwerkskammern haben unverzüglich, spätestens jedoch bis zum 31.
        Dezember 1991, die Voraussetzungen für die Beteiligung der Gesellen
        entsprechend den Bestimmungen der Handwerksordnung zu schaffen.


    g)  Am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts bestehende Lehrverhältnisse
        werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt, es sei denn,
        die Parteien des Lehrvertrages vereinbaren die Fortsetzung der
        Berufsausbildung in einem Handwerk der Anlage A der Handwerksordnung.


    h)  Lehrlinge, die ihre Berufsausbildung nach bisherigem Recht
        durchlaufen, werden nach den bisherigen Rechtsvorschriften geprüft,
        soweit nicht der Bundesminister für Wirtschaft im Einvernehmen mit dem
        Bundesminister für Bildung und Wissenschaft durch Rechtsverordnung,
        die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, Übergangsvorschriften
        für Verfahren und Zuständigkeit erläßt.


    i)  Die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts laufenden
        Prüfungsverfahren werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende
        geführt.


    k)  Die Handwerkskammern können bis zum 1. Dezember 1995 Ausnahmen von den
        nach § 25 der Handwerksordnung erlassenen Rechtsverordnungen zulassen,
        wenn die gesetzten Anforderungen noch nicht erfüllt werden können. Die
        Ausnahmen sind zu befristen. Der Bundesminister für Wirtschaft kann im
        Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft durch
        Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
        Befugnis nach Satz 1 einschränken oder aufheben.


    l)  Die Rechtsverordnungen nach § 27a Abs. 1 und § 40 der Handwerksordnung
        bedürfen der gesonderten Inkraftsetzung durch den Bundesminister für
        Wirtschaft im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf.


    m)  Der Bundesminister für Wirtschaft bestimmt durch Rechtsverordnung nach
        § 46 Abs. 3 der Handwerksordnung, welche Prüfungen an
        Ausbildungseinrichtungen der Nationalen Volksarmee nach Maßgabe des §
        3 Abs. 2 der Verordnung über die Anerkennung von Prüfungen bei der
        Eintragung in die Handwerksrolle und bei der Ablegung der
        Meisterprüfung im Handwerk vom 2. November 1982 (BGBl. I S. 1475) als
        Voraussetzung für die Befreiung von Teil II der Meisterprüfung im
        Handwerk anerkannt werden.


    n)  Der Bundesminister für Wirtschaft kann durch Rechtsverordnung nach § 7
        Abs. 2 der Handwerksordnung bestimmen, welche Prüfungen von Meistern
        der volkseigenen Industrie, die bis zum 31. Dezember 1991 abgelegt
        worden sind, mit welcher Maßgabe als ausreichende Voraussetzung für
        die Eintragung in die Handwerksrolle anerkannt werden.


    o)  Prüfungszeugnisse nach der Systematik der Ausbildungsberufe sowie der
        Systematik der Facharbeiterberufe in Handwerksberufen aus dem in
        Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet stehen
        Gesellenprüfungszeugnisse nach § 31 Abs. 2 der Handwerksordnung
        gleich.






- Kapitel XVI Sachgebiet C Abschnitt III -

1.  Berufsbildungsgesetz vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), zuletzt
    geändert durch § 19 des Gesetzes vom 23. Dezember 1981 (BGBl. I S.
    1692), und auf Grund § 21 Abs. 1 und 2, §§ 25, 29 Abs. 1, § 43 Abs. 1
    und 2, § 46 Abs. 2, § 47 Abs. 3, § 76 Abs. 2, § 77 Abs. 5, § 80 Abs.
    2, § 81 Abs. 4, § 82 Abs. 2, §§ 93, 95 Abs. 4, § 96 Abs. 2 erlassene
    Rechtsverordnungen

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Rechtsverordnungen nach § 21 Abs. 1 des Gesetzes bedürfen der
        gesonderten Inkraftsetzung durch den Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf. Rechtsverordnungen nach § 29 Abs. 1 und § 43 des
        Gesetzes bedürfen der gesonderten Inkraftsetzung durch den
        Bundesminister für Wirtschaft oder den sonst zuständigen Fachminister
        im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft
        durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
        bedarf.


    b)  Die zuständige Stelle kann bis zum 31. Dezember 1995 Ausnahmen von den
        Ausbildungsverordnungen nach § 25 des Gesetzes zulassen, wenn die
        durch technische Regeln gesetzten Anforderungen noch nicht erfüllt
        werden können. Die Ausnahmen sind zu befristen. Der Bundesminister für
        Wirtschaft oder der sonst zuständige Fachminister kann im Einvernehmen
        mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft durch
        Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
        Befugnis nach Satz 1 einschränken oder aufheben.


    c)  Die Regelungen in Ausbildungsverordnungen nach § 25 des Gesetzes über
        die Ausbildung in überbetrieblichen Ausbildungsstätten (§ 27 des
        Gesetzes) werden nicht angewendet, wenn die zuständige Stelle
        feststellt, daß eine solche Ausbildung nicht möglich ist.


    d)  Bei Inkrafttreten des Gesetzes über die Inkraftsetzung des
        Berufsbildungsgesetzes der Bundesrepublik Deutschland in der Deutschen
        Demokratischen Republik - IGBBiG - vom 19. Juli 1990 (GBl. I Nr. 50 S.
        907) bestehende Ausbildungsverhältnisse werden nach den neuen
        Vorschriften zu Ende geführt, es sei denn, daß eine Ausbildung nach
        den neuen Vorschriften nicht möglich ist oder der Lehrling eine
        Fortsetzung nach den bisherigen Vorschriften ausdrücklich wünscht.
        Sofern die Beendigung des Lehrverhältnisses nach den neuen
        Ausbildungsverordnungen im bisherigen Betrieb nicht möglich ist, sind
        das zuständige Arbeitsamt und die zuständige Stelle verpflichtet, den
        Lehrling zu unterstützen, einen neuen Ausbildungsbetrieb zu finden,
        der die Ausbildung nach den neuen Ausbildungsverordnungen fortsetzt.


    e)  Die Ausbildungszeit soll nach § 29 Abs. 3 des Gesetzes verlängert
        werden, soweit eine Berufsausbildung mit Abitur durchgeführt wird.


    f)  Die Anwendung der §§ 76, 77, 80 bis 82, 86, 88, 90, 92 bis 96 des
        Gesetzes und der auf Grund dieser Bestimmungen erlassenen Verordnungen
        bestimmt der Bundesminister für Wirtschaft oder der sonst zuständige
        Fachminister im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf.


    g)  Die Betriebe sind verpflichtet, die praktische Berufsausbildung
        zweckentsprechend aufrecht zu erhalten, soweit dies zur Erfüllung von
        Lehrverträgen erforderlich ist, die vor Inkrafttreten des Gesetzes
        über die Inkraftsetzung des Berufsbildungsgesetzes der Bundesrepublik
        Deutschland in der Deutschen Demokratischen Republik - JGBBiG - vom
        19\. Juli 1990 (GBl. I Nr. 50 S. 907) abgeschlossen worden sind. Für
        Betriebsakademien und andere der beruflichen Bildung dienende
        Einrichtungen ist dies mindestens bis zum 31. Dezember 1990 zu
        gewährleisten. Auf Antrag der Handwerkskammern und der Industrie- und
        Handelskammern ist durch die Betriebe zu prüfen, inwieweit vorhandene
        Kapazitäten der praktischen Berufsausbildung (insbesondere
        Lehrwerkstätten) als überbetriebliche Ausbildungsstätten genutzt
        werden oder als Treuhandvermögen an die vorgenannten Kammern zur
        Nutzung übertragen werden können.


    h)  Solange die in §§ 79, 87, 89 und 91 des Gesetzes genannten zuständigen
        Stellen nicht bestehen, bestimmt das Land die zuständige Stelle.


    i)  Lehrlinge, die gemäß der Systematik der Facharbeiterberufe ausgebildet
        werden, werden nach den bisherigen Rechtsvorschriften geprüft, soweit
        nicht der Bundesminister für Wirtschaft oder der sonst zuständige
        Fachminister im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf, Übergangsvorschriften für Verfahren und
        Zuständigkeiten erläßt.


    k)  Die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts laufenden
        Prüfungsverfahren in der beruflichen Fortbildung und beruflichen
        Umschulung werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.







