Title: Luftverkehrs-Ordnung
jurabk: LuftVO
layout: default
origslug: luftvo
slug: luftvo

---

# Luftverkehrs-Ordnung (LuftVO)

Ausfertigungsdatum
:   1963-08-10

Fundstelle
:   BGBl I: 1963, 652

Neugefasst durch
:   Bek. v. 27.3.1999 I 580; zuletzt geändert durch Art. 3 G v. 8.5..2012 I 1032


## Erster Abschnitt - Pflichten der Teilnehmer am Luftverkehr



### § 1 Grundregeln für das Verhalten im Luftverkehr

(1) Jeder Teilnehmer am Luftverkehr hat sich so zu verhalten, daß
Sicherheit und Ordnung im Luftverkehr gewährleistet sind und kein
anderer gefährdet, geschädigt oder mehr als nach den Umständen
unvermeidbar behindert oder belästigt wird.

(2) Der Lärm, der bei dem Betrieb eines Luftfahrzeugs verursacht wird,
darf nicht stärker sein, als es die ordnungsgemäße Führung oder
Bedienung unvermeidbar erfordert.

(3) Wer infolge des Genusses alkoholischer Getränke oder anderer
berauschender Mittel oder infolge geistiger oder körperlicher Mängel
in der Wahrnehmung der Aufgaben als Führer eines Luftfahrzeugs oder
sonst als Mitglied der Besatzung behindert ist, darf kein Luftfahrzeug
führen und nicht als anderes Besatzungsmitglied tätig sein.


### § 2 Verantwortlicher Luftfahrzeugführer

(1) Die Vorschriften dieser Verordnung über die Rechte und Pflichten
des Luftfahrzeugführers gelten für den verantwortlichen
Luftfahrzeugführer unabhängig davon, ob er das Luftfahrzeug selbst
bedient oder nicht.

(2) Luftfahrzeuge sind während des Flugs und am Boden von dem
verantwortlichen Luftfahrzeugführer zu führen. Er hat dabei den Sitz
des verantwortlichen Luftfahrzeugführers einzunehmen, ausgenommen bei
Ausbildungs-, Einweisungs- und Prüfungsflügen oder im Falle des
Absatzes 3, wenn der Halter etwas anderes bestimmt hat.

(3) Sind mehrere zur Führung des Luftfahrzeugs berechtigte Luftfahrer
an Bord, ist verantwortlicher Luftfahrzeugführer, wer als solcher
bestimmt ist. Die Bestimmung ist vom Halter oder von seinem
gesetzlichen Vertreter, bei einer juristischen Person von dem
vertretungsberechtigten Organ zu treffen. Den nach Satz 2
Verpflichteten steht gleich, wer mit der Leitung oder Beaufsichtigung
des Unternehmens eines anderen beauftragt oder von diesem ausdrücklich
damit betraut ist, die Bestimmung nach Satz 1 in eigener
Verantwortlichkeit zu treffen.

(4) Ist eine Bestimmung entgegen der Vorschrift des Absatzes 3 nicht
getroffen, so ist derjenige verantwortlich, der das Luftfahrzeug von
dem Sitz des verantwortlichen Luftfahrzeugführers aus führt. Ist in
dem Flughandbuch oder in der Betriebsanweisung des Luftfahrzeugs der
Sitz des verantwortlichen Luftfahrzeugführers nicht besonders
bezeichnet, gilt

1.  bei Flugzeugen, Motorseglern und Segelflugzeugen mit nebeneinander
    angeordneten Sitzen der linke Sitz,


2.  bei Flugzeugen, Motorseglern und Segelflugzeugen mit hintereinander
    angeordneten Sitzen der beim Alleinflug einzunehmende Sitz,


3.  bei Drehflüglern der rechte Sitz



als der Sitz des verantwortlichen Luftfahrzeugführers.


### § 3 Rechte und Pflichten des Luftfahrzeugführers

(1) Der Luftfahrzeugführer hat das Entscheidungsrecht über die Führung
des Luftfahrzeugs. Er hat die während des Flugs, bei Start und Landung
und beim Rollen aus Gründen der Sicherheit notwendigen Maßnahmen zu
treffen.

(2) Der Luftfahrzeugführer hat dafür zu sorgen, daß die Vorschriften
dieser Verordnung und sonstiger Verordnungen über den Betrieb von
Luftfahrzeugen sowie die in Ausübung der Luftaufsicht zur Durchführung
des Flugs ergangenen Verfügungen eingehalten werden.


### § 3a Flugvorbereitung

(1) Bei der Vorbereitung des Flugs hat der Luftfahrzeugführer sich mit
allen Unterlagen und Informationen, die für die sichere Durchführung
des Flugs von Bedeutung sind, vertraut zu machen und sich davon zu
überzeugen, daß das Luftfahrzeug und die Ladung sich in
verkehrssicherem Zustand befinden, die zulässige Flugmasse nicht
überschritten wird, die vorgeschriebenen Ausweise vorhanden sind und
die erforderlichen Angaben über den Flug im Bordbuch, soweit es zu
führen ist, eingetragen werden.

(2) Für einen Flug, der über die Umgebung des Startflugplatzes
hinausführt (Überlandflug), und vor einem Flug nach
Instrumentenflugregeln hat sich der Luftfahrzeugführer über die
verfügbaren Flugwettermeldungen und -vorhersagen ausreichend zu
unterrichten. Vor einem Flug, für den ein Flugplan zu übermitteln ist,
ist eine Flugberatung bei einer Flugberatungsstelle einzuholen. Absatz
1 bleibt unberührt.

(3) Ein Flug führt über die Umgebung eines Flugplatzes hinaus, wenn
der Luftfahrzeugführer den Verkehr in der Platzrunde nicht mehr
beobachten kann.


### § 3b Mitführung von Urkunden und Ausweisen

Die Verpflichtung, die für den Betrieb erforderlichen Urkunden und
Ausweise an Bord eines Luftfahrzeugs mitzuführen, bestimmt sich nach
verbindlichen internationalen Vorschriften, nach deutschem Recht und
nach dem Recht des Eintragungsstaates des Luftfahrzeugs sowie bei
Besatzungsmitgliedern nach dem Recht des diese Papiere ausstellenden
Staates. In jedem Falle sind diese Unterlagen auch in englischer
Sprache mitzuführen.


### § 4 Anwendung der Flugregeln

(1) Der Betrieb eines Luftfahrzeugs richtet sich nach den Allgemeinen
Regeln (§§ 6 bis 27a), die Führung eines Luftfahrzeugs während des
Flugs zusätzlich nach den Sichtflugregeln (§§ 28 bis 34) oder den
Instrumentenflugregeln (§§ 36 bis 42).

(2) Nach Sichtflugregeln darf geflogen werden, wenn die in Anlage 5
für den Einzelfall festgelegten Werte für Sicht, Abstand des
Luftfahrzeugs von Wolken sowie Höhe der Hauptwolkenuntergrenze
erreicht oder überschritten werden. Bei diesen Flugverhältnissen kann
der Luftfahrzeugführer nach Instrumentenflugregeln fliegen, wenn er es
im Flugplan anzeigt; er muß nach Instrumentenflugregeln fliegen, wenn
die zuständige Flugverkehrskontrollstelle ihn aus Gründen der
Flugsicherung hierzu anweist.

(3) Nach Instrumentenflugregeln muß geflogen werden, wenn die in
Anlage 5 für den Einzelfall festgelegten Werte für Sicht, Abstand des
Luftfahrzeugs von Wolken sowie Höhe der Hauptwolkenuntergrenze nicht
erreicht wird. Bei diesen Flugverhältnissen darf der
Luftfahrzeugführer nach Sichtflugregeln nur fliegen, wenn ihm eine
Flugverkehrskontrollfreigabe nach § 28 Abs. 4 erteilt worden ist.

(4) Für Flüge in den entsprechenden Lufträumen werden die in Anlage 5
beschriebenen Höchstgeschwindigkeiten festgelegt. Soweit es die
Verkehrslage zuläßt und die Sicherheit des Luftverkehrs nicht
beeinträchtigt wird, kann die zuständige Flugverkehrskontrollstelle im
Einzelfall Ausnahmen zulassen.


### § 4a Luftsportgerät und unbemanntes Luftfahrtgerät

Auf den Betrieb von Luftsportgerät und unbemanntem Luftfahrtgerät
finden die Vorschriften dieser Verordnung Anwendung, soweit sich nicht
aus den Besonderheiten dieser Luftfahrtgeräte, insbesondere der
Freistellung von der Verkehrszulassung und dem Flugplatzzwang, der
besonderen Betriebsform oder der fehlenden Besatzung die
Unanwendbarkeit einzelner Vorschriften ergibt.


### § 5 Anzeige von Flugunfällen und Störungen

(1) Unfälle ziviler Luftfahrzeuge, ausgenommen Luftsportgeräte, in der
Bundesrepublik Deutschland hat der verantwortliche Luftfahrzeugführer
oder, wenn dieser verhindert ist, ein anderes Besatzungsmitglied oder,
sofern keine dieser Personen dazu in der Lage ist, der Halter des
Luftfahrzeugs unverzüglich der Bundesstelle für Flugunfalluntersuchung
zu melden. Dies gilt auch für Unfälle deutscher Luftfahrzeuge
außerhalb der Bundesrepublik Deutschland sowie für Unfälle
ausländischer Luftfahrzeuge, die zur Zeit des Ereignisses von
deutschen Luftfahrtunternehmen aufgrund eines Halter-Vertrages
betrieben werden.

(2) Schwere Störungen bei dem Betrieb ziviler Flugzeuge, Drehflügler,
Ballone und Luftschiffe in der Bundesrepublik Deutschland hat der
verantwortliche Luftfahrzeugführer unverzüglich der Bundesstelle für
Flugunfalluntersuchung zu melden. Dies gilt auch für schwere Störungen
außerhalb der Bundesrepublik Deutschland beim Betrieb deutscher
Luftfahrzeuge oder ausländischer Luftfahrzeuge, die zur Zeit des
Ereignisses von deutschen Luftfahrtunternehmen aufgrund eines Halter-
Vertrages betrieben werden.

(3) Ungeachtet der Absätze 1 und 2 sind die Luftaufsichtsstellen, die
Flugleitungen auf Flugplätzen und die Flugsicherungsdienststellen
verpflichtet, bei Bekanntwerden eines Unfalls oder einer schweren
Störung bei dem Betrieb eines Luftfahrzeugs dies unverzüglich der
Bundesstelle für Flugunfalluntersuchung zu melden.

(4) Meldungen nach den Absätzen 1 bis 3 sollen enthalten:

a)  Name und derzeitiger Aufenthalt des Meldenden,


b)  Ort und Zeit des Unfalls oder der schweren Störung,


c)  Art, Muster, Kenn- und Rufzeichen des Luftfahrzeugs,


d)  Name des Halters des Luftfahrzeugs,


e)  Zweck des Flugs, Start- und Zielflugplatz,


f)  Name des verantwortlichen Luftfahrzeugführers,


g)  Anzahl der Besatzungsmitglieder und Fluggäste,


h)  Umfang des Personen- und Sachschadens,


i)  Angaben über beförderte gefährliche Güter,


j)  Darstellung des Ablaufs des Unfalls oder der schweren Störung.



Zur Vervollständigung der Meldung ist der Halter des Luftfahrzeugs auf
Verlangen der Bundesstelle für Flugunfalluntersuchung verpflichtet,
einen ausführlichen Bericht auf zugesandtem Formblatt binnen 14 Tagen
vorzulegen.

(5) Pflichten zur Abgabe von Meldungen an das Luftfahrt-Bundesamt und
an andere Luftfahrtbehörden aufgrund anderer Vorschriften oder
Auflagen bleiben unberührt.

(6) Unfälle und Störungen bei dem Betrieb von Luftsportgeräten hat der
Halter unverzüglich dem vom Bundesministerium für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung Beauftragten schriftlich anzuzeigen. Absatz 4 gilt
entsprechend.

(7) Die Absätze 1 bis 6 gelten für Unfälle und Störungen im Sinne des
Gesetzes über die Untersuchung von Unfällen und Störungen bei dem
Betrieb ziviler Luftfahrzeuge.


### § 5a Startverbote, Übermittlung an ausländische Stellen

(1) Wird anläßlich des Ergebnisses einer luftaufsichtlichen
Untersuchung eines nicht in einem deutschen Luftfahrzeugregister
eingetragenen Luftfahrzeugs ein Startverbot verhängt, so hat die für
die Gewährung der Verkehrsrechte zuständige Behörde unverzüglich den
betreffenden Eintragungsstaat oder, falls dieser nicht die Aufsicht
über den Flugbetrieb dieses Luftfahrzeugs führt, den für die Aufsicht
über den Flugbetrieb dieses Luftfahrzeugs zuständigen Staat über die
Befunde, die zur Verhängung des Startverbots führten, zu unterrichten.
Dessen Bewertung ist bei der Entscheidung über die Aufrechterhaltung
der getroffenen Maßnahme zu berücksichtigen. Wirkt sich der Mangel auf
die Gültigkeit des Lufttüchtigkeitszeugnisses aus, so ist das
Startverbot erst aufzuheben, wenn der Betreiber die Genehmigung für
diesen Flug von allen Staaten erhalten hat, deren Gebiet überflogen
wird, und dies gegenüber der für die Luftaufsicht zuständigen Stelle
bestätigt. Der für die Aufsicht über den Flugbetrieb eines
Luftfahrzeugs nach Satz 1 zuständige Staat soll außerdem unterrichtet
werden, wenn die luftaufsichtliche Untersuchung eines solchen
Luftfahrzeugs zu Bedenken im Hinblick auf dessen Verkehrssicherheit
Anlass gegeben hat, ohne dass bereits eine Maßnahme nach § 29 Abs. 3
Satz 5 und 6 oder Abs. 7 des Luftverkehrsgesetzes getroffen wurde.
Zwischenstaatliche Luftverkehrsabkommen bleiben unberührt.

(2) Für ein in einem deutschen Luftfahrzeugregister eingetragenes
Luftfahrzeug wird das Startverbot erst nach Wiederherstellung seiner
Lufttüchtigkeit aufgehoben, es sei denn, die für die Bewertung der
Lufttüchtigkeit zuständige Stelle hält einen Start unter Auflagen und
Einschränkungen für vertretbar.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten für nicht im Luftsportgeräteverzeichnis
eingetragene Luftsportgeräte entsprechend.

(4) Die Verhängung eines Startverbots aufgrund von Sicherheitsmängeln
für ein gewerblich genutztes Luftfahrzeug oder ein Luftfahrzeug mit
einer Höchstabflugmasse von mehr als 5 700 Kilogramm ist von den für
die Luftaufsicht nach § 29 Abs. 1 und 2 des Luftverkehrsgesetzes
zuständigen Stellen unverzüglich dem Luftfahrt-Bundesamt zu
übermitteln, soweit das Luftfahrt-Bundesamt nicht selber gehandelt
hat. Dies gilt auch, wenn die für die Luftaufsicht zuständige Stelle
dem Halter oder der Besatzung eines Luftfahrzeugs aufgibt, vor dem
Start Maßnahmen zur Gewährleistung der Sicherheit zu treffen. Wenn die
diese Maßnahmen begründenden Sicherheitsmängel ein Luftfahrzeug nach
Satz 1 betreffen, das nicht in einem Mitgliedstaat der Europäischen
Union registriert ist, unterrichtet das Luftfahrt-Bundesamt
unverzüglich alle für die Luftverkehrssicherheit zuständigen Behörden
in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union sowie die Kommission der
Europäischen Gemeinschaften über die getroffenen Maßnahmen und die
Ergebnisse der durchgeführten Untersuchung. Die Übermittlung der
Daten, auf die sich die Entscheidung stützt, richtet sich nach § 29
Abs. 5 und 6 des Luftverkehrsgesetzes.


### § 5b Meldung von sicherheitsrelevanten Ereignissen

(1) Ein Ereignis, das ein Luftfahrzeug, seine Insassen oder Dritte
gefährdet hat oder, wenn keine Gegenmaßnahmen ergriffen werden,
gefährden würde, ist dem Luftfahrt-Bundesamt von

1.  dem Betreiber oder Führer eines in Deutschland eingetragenen
    turbinengetriebenen Luftfahrzeugs oder eines gewerbsmäßig betriebenen
    Luftfahrzeugs mit einer höchstzulässigen Startmasse von 5 700
    Kilogramm oder mehr,


2.  Personen, die berufsmäßig in einem Entwicklungsbetrieb,
    Herstellungsbetrieb oder Instandhaltungsbetrieb turbinengetriebene
    Luftfahrzeuge oder Luftfahrzeuge mit einer höchstzulässigen Startmasse
    von 5 700 Kilogramm oder mehr oder Ausrüstungen oder Teile davon
    entwickeln, herstellen, instand halten oder verändern,


3.  Personen, die einen Nachprüfschein oder die Bescheinigung der Freigabe
    zum Betrieb für ein turbinengetriebenes Luftfahrzeug oder ein
    gewerbsmäßig betriebenes Luftfahrzeug mit einer höchstzulässigen
    Startmasse von 5 700 Kilogramm oder mehr oder für Ausrüstungen oder
    Teile davon unterzeichnen,


4.  Fluglotsen sowie Flugsicherungspersonal im Verwendungsbereich
    Fluginformationsdienst,


5.  dem Flughafenunternehmer, der unter die Verordnung (EWG) Nr. 2408/92
    des Rates vom 23. Juli 1992 über den Zugang von Luftfahrtunternehmen
    der Gemeinschaft zu Strecken des innergemeinschaftlichen Flugverkehrs
    (ABl. EG Nr. L 240 S. 8 in der jeweils geltenden Fassung) fällt,


6.  Personen, die eine Funktion im Zusammenhang mit dem Einbau, der
    Veränderung, Instandhaltung, Reparatur, Überholung, Flugprüfung oder
    Kontrolle von Luftverkehrseinrichtungen ausüben,


7.  Personen der Luftaufsichtsstellen an Flugplätzen sowie Personen, die
    auf einem von der Verordnung (EWG) Nr. 2408/92 erfassten Flughafen
    eine Funktion im Zusammenhang mit der Abfertigung von Luftfahrzeugen
    am Boden ausüben, einschließlich Betankung, Servicearbeiten,
    Erstellung des Massen- und Schwerpunktnachweises sowie Beladen,
    Enteisen und Schleppen des Flugzeugs



zu melden. Die Meldung kann mit Zustimmung des Luftfahrt-Bundesamtes
auch zentral über das Sicherheitsmanagement der jeweils meldenden
Stelle erfolgen. Einzelheiten hierzu werden in einer gesonderten
Absprache geregelt. Die zur Meldung verpflichteten Personen sind in
diesen Fällen darauf hinzuweisen, dass die Meldung auch direkt an die
in § 5c Abs. 1 genannte Stelle erfolgen kann. Meldungen von
Ereignissen nach Satz 1 werden vom Luftfahrt-Bundesamt sofort nach
ihrem Erhalt auch an das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung
weitergeleitet.

(2) Ein Ereignis nach Absatz 1 ist eine Betriebsunterbrechung, ein
Mangel, eine Fehlfunktion oder eine andere regelwidrige Gegebenheit
mit tatsächlichem oder potenziellem Einfluss auf die Flugsicherheit.
Meldepflichtig sind insbesondere Ereignisse bei Betrieb,
Instandsetzung und Herstellung von Luftfahrzeugen nach Anlage 6 und
Ereignisse im Zusammenhang mit Flugnavigationsdiensten nach Anlage 7,
jedoch ohne die Folge eines Unfalls oder einer schweren Störung im
Sinne von § 2 des Flugunfall-Untersuchungsgesetzes.

(3) Die Anzeigepflicht für Unfälle und schwere Störungen nach § 5 und
andere Pflichten zur Abgabe von Meldungen an das Luftfahrt-Bundesamt
und an andere Luftfahrtbehörden aufgrund anderer Vorschriften oder
Auflagen bleiben unberührt.


### § 5c Register für Ereignisse nach § 5b

(1) Das Luftfahrt-Bundesamt führt ein Register zur Erfassung,
Verarbeitung, Auswertung und Speicherung von den ihm nach § 5b
gemeldeten Ereignissen.

(2) Die gemeldeten Ereignisse werden in einer Ereignisdatei
gespeichert. In der Datei werden erfasst:

1.  Luftfahrzeugart, Luftfahrzeugmuster oder -baureihe,


2.  Ort, Datum, Hergang und Umstände des Ereignisses (Betriebsphase, Art
    des Ereignisses) sowie Ereignisursachen, soweit bekannt,


3.  Staatsangehörigkeit des Luftfahrzeugs.



Auf den Meldenden bezogene persönliche Angaben, Namen oder Anschriften
von Einzelpersonen oder Unternehmen sowie das Eintragungszeichen von
Luftfahrzeugen werden nicht gespeichert.

(3) Das Luftfahrt-Bundesamt ist berechtigt, die zuständige Stelle des
Mitgliedstaates, in dem sich das Ereignis zugetragen hat, das
Luftfahrzeug eingetragen ist, das Luftfahrzeug hergestellt wurde oder
der Betreiber zugelassen ist, über das Ereignis zu unterrichten.

(4) Das Luftfahrt-Bundesamt ermöglicht allen zuständigen Stellen, die
für die Aufsicht in der Zivilluftfahrt oder für die Untersuchung von
Unfällen und Störungen in der Zivilluftfahrt innerhalb der
Gemeinschaft eingerichtet und von den Mitgliedstaaten benannt sind,
sowie der Europäischen Kommission den Zugriff auf die in der Ereignis-
Datei gespeicherten Informationen.


## Zweiter Abschnitt - Allgemeine Regeln



### § 6 Sicherheitsmindesthöhe, Mindesthöhe bei Überlandflügen nach Sichtflugregeln

(1) Die Sicherheitsmindesthöhe darf nur unterschritten werden, soweit
es bei Start und Landung notwendig ist. Sicherheitsmindesthöhe ist die
Höhe, bei der weder eine unnötige Lärmbelästigung im Sinne des § 1
Abs. 2 noch im Falle einer Notlandung eine unnötige Gefährdung von
Personen und Sachen zu befürchten ist. Über Städten, anderen dicht
besiedelten Gebieten, Industrieanlagen, Menschenansammlungen,
Unglücksorten sowie Katastrophengebieten beträgt die
Sicherheitsmindesthöhe mindestens 300 Meter (1.000 Fuß) über dem
höchsten Hindernis in einem Umkreis von 600 Metern, in allen übrigen
Fällen 150 Meter (500 Fuß) über Grund oder Wasser. Segelflugzeuge,
Hängegleiter und Gleitsegel können die Höhe von 150 Metern (500 Fuß)
auch unterschreiten, wenn die Art ihres Betriebs dies notwendig macht
und eine Gefahr für Personen und Sachen nicht zu befürchten ist.

(2) Brücken und ähnliche Bauten sowie Freileitungen und Antennen
dürfen nicht unterflogen werden.

(3) Überlandflüge nach Sichtflugregeln mit motorgetriebenen
Luftfahrzeugen sind in einer Höhe von mindestens 600 Meter (2000 Fuß)
über Grund oder Wasser durchzuführen, soweit nicht aus
Sicherheitsgründen nach Absatz 1 Satz 2 und 3 eine größere Höhe
einzuhalten ist. Überlandflüge in einer geringeren Höhe als 600 Meter
(2000 Fuß) über Grund oder Wasser dürfen unter Beachtung der
Vorschriften der Absätze 1 und 2 angetreten oder durchgeführt werden,
wenn die Einhaltung sonstiger Vorschriften und Festlegungen nach
dieser Verordnung, insbesondere die Einhaltung der Luftraumordnung
nach § 10, der Sichtflugregeln nach § 28 oder von
Flugverkehrskontrollfreigaben, eine geringere Höhe erfordert.

(4) Für Flüge zu besonderen Zwecken kann die örtlich zuständige
Luftfahrtbehörde des Landes für einzelne Flüge oder eine Reihe von
Flügen Ausnahmen zulassen, soweit dies für den jeweiligen Zweck
erforderlich ist und dadurch keine Gefährdung der öffentlichen
Sicherheit und Ordnung eintritt. Wird ausnahmsweise eine
Unterschreitung der Sicherheitsmindesthöhe über Industrieanlagen,
Menschenansammlungen, Unglücksorten oder Katastrophengebieten
zugelassen, ist der Luftfahrzeugführer verpflichtet:

1.  sich vor Antritt des Fluges bei einer von der Luftfahrtbehörde des
    Landes bestimmten Stelle zu melden und folgende Angaben zu machen:

    a)  Ort und Zeit des Einsatzes des Luftfahrzeugs,


    b)  voraussichtliche Dauer der Unterschreitung der Sicherheitsmindesthöhe
        und


    c)  Kennzeichen und Muster des Luftfahrzeugs,





2.  vor Antritt des Fluges die Flugdurchführung mit der jeweils
    zuständigen Stelle abzustimmen,


3.  während der Dauer der Unterschreitung der Sicherheitsmindesthöhe eine
    ständige Funkempfangsbereitschaft zu halten und auf Warnsignale gemäß
    § 4 der Anlage 2 zu achten,


4.  sich nach Aufforderung der zuständigen Behörde unverzüglich aus dem
    Gebiet zu entfernen.




(5) Für Flüge nach Instrumentenflugregeln gilt § 36.

(6) Absatz 3 gilt nicht für militärische Tiefflüge und für
Einsatzflüge der Bundespolizei, des Zivil- und Katastrophenschutzes
und der Polizeien der Länder.


### § 7 Abwerfen von Gegenständen

(1) Das Abwerfen oder Ablassen von Gegenständen oder sonstigen Stoffen
aus oder von Luftfahrzeugen ist verboten. Dies gilt nicht für Ballast
in Form von Wasser oder feinem Sand, für Treibstoffe, Schleppseile,
Schleppbanner und ähnliche Gegenstände, wenn sie an Stellen abgeworfen
oder abgelassen werden, an denen eine Gefahr für Personen oder Sachen
nicht besteht.

(2) Die örtlich zuständige Luftfahrtbehörde des Landes kann Ausnahmen
von dem Verbot nach Absatz 1 Satz 1 zulassen, wenn eine Gefahr für
Personen oder Sachen nicht besteht.

(3) Das Abwerfen von Post regelt das Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie oder die von ihm bestimmte Stelle im Einvernehmen mit
der zuständigen Luftfahrtbehörde des Landes.


### § 8 Kunstflug

(1) Kunstflüge dürfen nur bei Flugverhältnissen, bei denen nach
Sichtflugregeln geflogen werden darf, und nur mit ausdrücklicher
Zustimmung aller Insassen des Luftfahrzeugs ausgeführt werden.
Kunstflüge mit Luftsportgeräten sind verboten.

(2) Kunstflüge in Höhen von weniger als 450 m (1.500 Fuß) sowie über
Städten, anderen dichtbesiedelten Gebieten, Menschenansammlungen und
Flughäfen sind verboten. Die örtlich zuständige Luftfahrtbehörde des
Landes kann im Einzelfall Ausnahmen zulassen.

(3) Kunstflüge bedürfen, soweit sie in der Umgebung von Flugplätzen
ohne Flugverkehrskontrollstelle durchgeführt werden, unbeschadet einer
nach § 26 erforderlichen Flugverkehrskontrollfreigabe der Zustimmung
der Luftaufsichtsstelle. Absatz 2 bleibt unberührt.


### § 9 Schlepp- und Reklameflüge

(1) Reklameflüge mit geschleppten Gegenständen bedürfen der Erlaubnis
der Luftfahrtbehörde des Landes, in dem der Antragsteller seinen
Wohnsitz oder Sitz hat. Die Erlaubnis darf nur erteilt werden, wenn

1.  der Luftfahrzeugführer die Schleppberechtigung nach der Verordnung
    über Luftfahrtpersonal besitzt;


2.  das Luftfahrzeug mit einem geeichten Barographen zur Feststellung der
    Flughöhen während des Flugs ausgerüstet ist;


3.  bei dem beantragten Flug nicht mehr als drei Luftfahrzeuge im Verband
    fliegen, wobei der Abstand zwischen dem geschleppten Gegenstand des
    voranfliegenden Luftfahrzeugs und dem nachfolgenden Luftfahrzeug sowie
    zwischen den Luftfahrzeugen mindestens 60 m betragen muß;


4.  die Haftpflichtversicherung das Schleppen von Gegenständen
    ausdrücklich mit einschließt.




(2) Absatz 1 findet auf das Schleppen von Gegenständen zu anderen als
Reklamezwecken sinngemäß Anwendung; Absatz 1 Nr. 2 gilt nicht für
Arbeitsflüge von Drehflüglern. Das Schleppen von Segelflugzeugen und
Hängegleitern bedarf nicht der Erlaubnis nach Absatz 1; es genügt die
Schleppberechtigung nach der Verordnung über Luftfahrtpersonal.

(3) Die Erlaubnisbehörde kann aus Gründen der öffentlichen Sicherheit
oder Ordnung, vor allem zur Verhinderung von Lärmbelästigungen,
Auflagen machen. Sie kann insbesondere in Abweichung von § 6 höhere
Sicherheitsmindesthöhen bestimmen und zeitliche Beschränkungen
auferlegen.

(4) Reklameflüge, bei denen die Reklame nur in der Beschriftung des
Luftfahrzeugs besteht, bedürfen keiner Erlaubnis.

(5) Flüge zur Reklame mit akustischen Mitteln sind verboten.


### § 9a Uhrzeit und Maßeinheiten

(1) Im Flugbetrieb sind die Koordinierte Weltzeit (UTC = Universal
Time Co-ordinated) und die vorgeschriebenen Maßeinheiten anzuwenden.
Das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung legt die nach Satz 1
anzuwendenden Maßeinheiten fest. Es gibt sie in den Nachrichten für
Luftfahrer bekannt.

(2) Für Ortsbestimmungen im Luftverkehr ist als Bezugssystem das
Geodätische Welt-System 84 (WGS-84 = World Geodetic System - 1984)
anzuwenden.


### § 10 Luftraumordnung

(1) Zur Durchführung des Fluginformationsdienstes und des
Flugalarmdienstes legt das Bundesministerium für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung Fluginformationsgebiete fest und gibt sie in den
Nachrichten für Luftfahrer bekannt.

(2) Innerhalb der Fluginformationsgebiete legt das Bundesministerium
für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung die kontrollierten und die
unkontrollierten Lufträume je nach dem Umfang der dort vorgehaltenen
Flugverkehrsdienste auf der Grundlage der in Anlage 4 beschriebenen
Klassifizierung fest. Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung kann den Umfang der nach Anlage 4 in der
Klassifizierung vorzuhaltenden Flugverkehrsdienste abweichend regeln,
wenn die öffentliche Sicherheit oder Ordnung, insbesondere die
Sicherheit des Luftverkehrs, dadurch nicht beeinträchtigt werden; die
Klassifizierung bleibt unverändert.

(3) Im kontrollierten Luftraum können Flüge nach Sichtflugregeln ganz
oder teilweise in einem räumlich und zeitlich begrenzten Umfang von
der Flugsicherungsorganisation untersagt werden, wenn es der Grad der
Inanspruchnahme durch den der Flugverkehrskontrolle unterliegenden
Luftverkehr zwingend erfordert.

(4) Die Flugsicherungsorganisation kann zur Durchführung von
militärischem Flugverkehr in Lufträumen, in denen auch für Flüge nach
Sichtflugregeln gemäß Anlage 5 eine Flugverkehrskontrollfreigabe
erforderlich ist, in einem zeitlich und räumlich begrenzten Umfang
Gebiete festlegen, in denen Flüge nach Sicht- und
Instrumentenflugregeln ganz oder teilweise untersagt sind oder
Beschränkungen unterliegen, wenn dies zur Abwehr von Gefahren für die
Sicherheit des Luftverkehrs erforderlich ist. In Gebieten nach Satz 1
darf der militärische Flugverkehr von den Vorschriften dieser
Verordnung abweichen. Einzelheiten zur Festlegung von Gebieten zur
Durchführung von militärischem Flugverkehr gibt die
Flugsicherungsorganisation in den Nachrichten für Luftfahrer bekannt.


### § 11 Luftsperrgebiete und Flugbeschränkungen

(1) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung legt
Luftsperrgebiete und Gebiete mit Flugbeschränkungen fest, wenn dies
zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit oder Ordnung,
insbesondere für die Sicherheit des Luftverkehrs, erforderlich ist. Es
gibt die Gebiete in den Nachrichten für Luftfahrer bekannt.

(2) Luftsperrgebiete dürfen nicht durchflogen werden. Gebiete mit
Flugbeschränkungen dürfen durchflogen werden, soweit die
Beschränkungen dies zulassen oder das Bundesaufsichtsamt für
Flugsicherung allgemein oder die zuständige Flugverkehrskontrollstelle
im Einzelfall den Durchflug genehmigt hat.

(3) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung kann
zulassen, daß in Luftsperrgebieten und Gebieten mit Flugbeschränkungen
von den Vorschriften dieser Verordnung abgewichen wird.


### § 11a Flüge mit Überschallgeschwindigkeit

Flüge ziviler Luftfahrzeuge mit Überschallgeschwindigkeit (größer als
Mach 1) sind im Geltungsbereich dieser Verordnung untersagt.


### § 11b Zugelassene Ausnahmen

(1) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung kann
Ausnahmen von dem Verbot nach § 11a zulassen, sofern sichergestellt
ist, daß bei Flügen mit Überschallgeschwindigkeit ein Überschallknall
auf der Erdoberfläche nicht feststellbar ist.

(2) Die Ausnahmen können bedingt oder befristet zugelassen und mit
Auflagen verbunden werden. Insbesondere können bestimmte Flughöhen und
Flugstrecken und - sofern Start oder Landung im Geltungsbereich dieser
Verordnung beabsichtigt sind - bestimmte Flugplätze vorgeschrieben
werden. Die Erlaubnis ist zurückzunehmen, wenn die Voraussetzungen des
Absatzes 1 nicht vorgelegen haben; sie ist zu widerrufen, wenn die
Voraussetzungen des Absatzes 1 nachträglich nicht nur vorübergehend
weggefallen sind.

(3) In Einzelfällen können Flüge zu Versuchszwecken mit
Überschallgeschwindigkeit über Absatz 1 hinausgehend auch dann
zugelassen werden, wenn der Flug dazu dienen soll, den Nachweis dafür
zu erbringen, daß ein Überschallknall auf der Erdoberfläche nicht
feststellbar ist. Die Ausnahme wird nur erteilt, wenn
Versicherungsschutz in Höhe der nach § 37 des Luftverkehrsgesetzes für
die Haftung des Luftfahrzeughalters geltenden Summen für Personen-
oder Sachschäden, die durch den Betrieb des Luftfahrzeugs verursacht
werden, nachgewiesen ist.


### § 11c Beschränkungen der Starts und Landungen von Flugzeugen mit Strahltriebwerken

(1) Zivile Flugzeuge mit Strahltriebwerken dürfen nur dann starten und
landen, wenn für sie ein Lärmzeugnis oder eine ihm entsprechende
Urkunde des Staates erteilt ist, in dem das Flugzeug zum Verkehr
zugelassen ist. Das Lärmzeugnis oder die ihm entsprechende Urkunde ist
bei dem Betrieb des Flugzeugs mitzuführen. Nicht im Geltungsbereich
dieser Verordnung erteilte Lärmzeugnisse oder ihnen entsprechende
Urkunden müssen den Anforderungen des § 9 Abs. 4 Satz 2 der
Luftverkehrs-Zulassungs-Ordnung genügen. Die im Lärmzeugnis oder der
ihm entsprechenden Urkunde ausgewiesenen Geräuschpegel müssen die
folgenden Geräuschgrenzwerte einhalten:

1.  am seitlichen und am Anflugmesspunkt 108 EPNdB (Effective Perceived
    Noise dB) für Flugzeuge mit einer höchstzulässigen Startmasse von
    272\.000 kg oder darüber; bei geringerer Masse verringert sich der
    zulässige Geräuschpegel linear mit dem Logarithmus der Masse um
    jeweils 2 EPNdB pro Halbierung der Masse bis auf 102 EPNdB bei 34.000
    kg; darunter bleibt er konstant; 2.

    am Start-Überflugmesspunkt 108 EPNdB für Flugzeuge mit einer
    höchstzulässigen Startmasse von 272.000 kg und darüber; bei geringerer
    Masse verringert sich der zulässige Geräuschpegel linear mit dem
    Logarithmus der Masse um jeweils 5 EPNdB pro Halbierung der Masse bis
    auf 93 EPNdB bei 34.000 kg; darunter bleibt er konstant.



Bis zu zwei Geräuschgrenzwerte dürfen zusammen um insgesamt bis zu 4
EPNdB überschritten werden, jedoch an einem einzelnen
Geräuschmesspunkt um nicht mehr als 3 EPNdB. Die Überschreitungen
insgesamt müssen durch geringere Geräuschpegel an anderen
Geräuschmesspunkten ausgeglichen werden. Absätze 2 und 3 bleiben
unberührt.

(2) Bis 31. März 2002 dürfen zivile Flugzeuge mit Strahltriebwerken,

1.  die eine maximal zulässige Startmasse von 34.000 kg oder darüber
    besitzen oder deren Baureihe mit Sitzplätzen für mehr als 19
    Passagiere zugelassen ist und


2.  die mit Triebwerken mit einem Mantelstromverhältnis kleiner als 2
    ausgerüstet sind und


3.  für die ein Lärmzeugnis oder eine ihm entsprechende Urkunde nach
    Absatz 1 erteilt worden ist, und die darin ausgewiesenen Geräuschpegel
    nicht den Geräuschgrenzwerten nach § 10 Abs. 1 Nr. 2 der Luftverkehrs-
    Zulassungs-Ordnung genügen,



nur dann starten und landen, wenn die Ausstellung des
Lufttüchtigkeitszeugnisses weniger als 25 Jahre zurückliegt. Die im
Anhang zur Richtlinie 98/20/EG des Rates vom 30. März 1998 zur
Änderung der Richtlinie 92/14/EWG zur Einschränkung des Betriebs von
Flugzeugen des Teils II Kapitel 2 Band 1 des Anhangs 16 zum Abkommen
über die Internationale Zivilluftfahrt, 2. Ausgabe (1988) (ABl. EG Nr.
L 107 vom 7. April 1998 in Verbindung mit ABl. EG Nr. L 118 vom 6. Mai
1999) aufgeführten Flugzeuge sind bis zum 31. März 2002 von diesen
Beschränkungen ausgenommen.

(3) Ab dem 1. April 2002 dürfen zivile Flugzeuge mit
Strahltriebwerken, die eine maximal zulässige Startmasse von 34.000 kg
oder darüber besitzen oder deren Baureihe mit Sitzplätzen für mehr als
19 Passagiere zugelassen ist, nur dann starten und landen, wenn die im
Lärmzeugnis oder der ihm entsprechenden Urkunde nach Absatz 1
ausgewiesenen Geräuschpegel den Geräuschgrenzwerten nach § 10 Abs. 1
Nr. 2 der Luftverkehrs-Zulassungs-Ordnung genügen.

(4) Ausnahmen von den Beschränkungen nach den Absätzen 1 bis 3 können
vom Luftfahrt-Bundesamt zugelassen werden

1.  für Flugzeuge, an denen ein historisches Interesse besteht,


2.  in Einzelfällen für den vorübergehenden Einsatz von Flugzeugen, die

    a)  Ein- und Ausflüge zur Instandhaltung, Änderung oder Prüfung
        durchführen oder


    b)  für außergewöhnliche Umstände eingesetzt werden.







(5) Befristete Ausnahmen von den Beschränkungen nach Absatz 2 werden
vom Luftfahrt-Bundesamt zugelassen, wenn

1.  geeignete Bausätze zur Umrüstung des betreffenden Flugzeugtyps
    vorhanden und verfügbar sind und


2.  Umrüstungen mit Lärmnachweisen nach Absatz 3 vor dem 1. April 1994 in
    Auftrag gegeben worden sind und


3.  der frühestmögliche Liefertermin vereinbart worden ist.




(6) Befristete Ausnahmen von den Beschränkungen nach Absatz 2 können
vom Luftfahrt-Bundesamt zugelassen werden, wenn

1.  der Auftrag für ein Ersatzflugzeug, das die Geräuschgrenzwerte nach
    Absatz 3 erfüllt, vor dem 1. April 1994 erteilt und der
    frühestmögliche Liefertermin vereinbart worden ist,


2.  das Luftfahrtunternehmen eine unzumutbare Benachteiligung seiner
    Geschäftstätigkeit nachweist; in derartigen Fällen darf jedoch die
    Frist von 25 Jahren um nicht mehr als drei Jahre überschritten werden.




(7) Über zugelassene Ausnahmen nach den Absätzen 4 bis 6 wird vom
Luftfahrt-Bundesamt eine Bescheinigung erteilt, die beim Betrieb des
Flugzeugs mitzuführen ist.

(8) Ausnahmen, die von anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
für in diesen Staaten registrierte Flugzeuge erteilt werden, werden
anerkannt.

(9) An den Verkehrsflughäfen Berlin-Tegel und Berlin-Tempelhof können
die Beschränkungen nach Absatz 3 ganz oder teilweise bereits vor dem
1\. April 2002 durch die zuständige Luftfahrtbehörde des Landes Berlin
verfügt werden. Die Ausnahmen nach den Absätzen 4 bis 6 und 8 gelten
dann nicht an den Verkehrsflughäfen Berlin-Tegel und Berlin-Tempelhof.


### § 12 Vermeidung von Zusammenstößen

(1) Der Luftfahrzeugführer hat zur Vermeidung von Zusammenstößen zu
Luftfahrzeugen sowie anderen Fahrzeugen und sonstigen Hindernissen
einen ausreichenden Abstand einzuhalten. Im Fluge, ausgenommen bei
Start und Landung, ist zu einzelnen Bauwerken oder anderen
Hindernissen ein Mindestabstand von 150 m einzuhalten; § 6 Abs. 1
bleibt unberührt. Satz 2 gilt nicht für Segelflugzeuge, Hängegleiter,
Gleitsegel und bemannte Freiballone; für sonstige Luftfahrzeuge kann
die zuständige Luftfahrtbehörde des Landes im Einzelfall Ausnahmen
zulassen. Die Verpflichtung nach den Sätzen 1 und 2 wird auch dann,
wenn eine Flugverkehrskontrollstelle tätig ist, nicht berührt.

(2) Luftfahrzeuge dürfen im Verband nur nach vorangegangener
Vereinbarung der Luftfahrzeugführer geflogen werden.


### § 13 Ausweichregeln

(1) Luftfahrzeuge, die sich im Gegenflug einander nähern, haben, wenn
die Gefahr eines Zusammenstoßes besteht, nach rechts auszuweichen.

(2) Kreuzen sich die Flugrichtungen zweier Luftfahrzeuge in nahezu
gleicher Höhe, so hat das Luftfahrzeug, das von links kommt,
auszuweichen. Jedoch haben stets auszuweichen

1.  motorgetriebene Luftfahrzeuge, die schwerer als Luft sind, den
    Luftschiffen, Segelflugzeugen, Hängegleitern, Gleitsegeln und
    Ballonen;


2.  Luftschiffe den Segelflugzeugen, Hängegleitern, Gleitsegeln und
    Ballonen;


3.  Segelflugzeuge, Hängegleiter und Gleitsegel den Ballonen;


4.  motorgetriebene Luftfahrzeuge den Luftfahrzeugen, die andere
    Luftfahrzeuge oder Gegenstände erkennbar schleppen.



Motorsegler, deren Motor nicht in Betrieb ist, gelten bei Anwendung
der Ausweichregeln als Segelflugzeuge.

(3) Überholt ein Luftfahrzeug ein anderes, so hat das überholende
Luftfahrzeug, auch wenn es steigt oder sinkt, den Flugweg des anderen
zu meiden und seinen Kurs nach rechts zu ändern. Ein Luftfahrzeug
überholt ein anderes, wenn es sich dem anderen von rückwärts in einer
Flugrichtung nähert, die einen Winkel von weniger als 70 Grad zu der
Flugrichtung des anderen bildet. Bei Nacht ist dieses Verhältnis der
Flugrichtungen zueinander anzunehmen, wenn die vorgeschriebenen roten
und grünen Positionslichter (Anlage 1 § 2 Abs. 1 Buchstabe a und b)
des Luftfahrzeugs nicht gesehen werden können.

(4) Luftfahrzeugen im Endteil des Landeanflugs und landenden
Luftfahrzeugen ist auszuweichen.

(5) Von mehreren einen Flugplatz gleichzeitig zur Landung anfliegenden
Luftfahrzeugen, die schwerer als Luft sind, hat das höher fliegende
dem tiefer fliegenden Luftfahrzeug auszuweichen. Jedoch haben
motorgetriebene Luftfahrzeuge, die schwerer als Luft sind, anderen
Luftfahrzeugen in jedem Falle auszuweichen. Ein tiefer fliegendes
Luftfahrzeug darf ein anderes Luftfahrzeug, das sich im Endteil des
Landeanflugs befindet, nicht unterschneiden oder überholen.

(6) Ein Luftfahrzeug darf erst dann starten, wenn die Gefahr eines
Zusammenstoßes nicht erkennbar ist.

(7) Ein Luftfahrzeug hat einem anderen Luftfahrzeug, das erkennbar in
seiner Manövrierfähigkeit behindert ist, auszuweichen.

(8) Ein Luftfahrzeug, das nach den Absätzen 1 bis 5 und 7 nicht
auszuweichen oder seinen Kurs zu ändern hat, muß seinen Kurs und seine
Geschwindigkeit beibehalten, bis eine Zusammenstoßgefahr
ausgeschlossen ist.

(9) Die Vorschriften über die Ausweichregeln entbinden die beteiligten
Luftfahrzeugführer nicht von ihrer Verpflichtung, so zu handeln, daß
ein Zusammenstoß vermieden wird. Dies gilt auch für Ausweichmanöver,
die auf Empfehlungen beruhen, welche von einem bordseitigen
Kollisionswarngerät gegeben werden. Ein Luftfahrzeug, das nach den
Absätzen 2 bis 5 und 7 einem anderen Luftfahrzeug ausweichen oder
dessen Flugweg meiden und seinen Kurs ändern muß, darf das andere
Luftfahrzeug nur in einem Abstand überfliegen, unterfliegen oder vor
diesem vorbeifliegen, der eine Gefährdung oder Behinderung dieses
Luftfahrzeugs ausschließt.


### § 14 Wolkenflüge mit Segelflugzeugen und Luftsportgeräten

Wolkenflüge mit Segelflugzeugen können von der
Flugsicherungsorganisation erlaubt werden, wenn die Sicherheit der
Luftfahrt durch geeignete Maßnahmen aufrechterhalten werden kann. Die
Erlaubnis kann mit Auflagen verbunden werden. Wolkenflüge mit
Luftsportgeräten sind nicht erlaubt.


### § 15 Erlaubnisbedürftige Außenstarts und Außenlandungen nach § 25 des Luftverkehrsgesetzes

(1) Starts und Landungen von Luftfahrzeugen außerhalb der für sie
genehmigten Flugplätze bedürfen der Erlaubnis der örtlich zuständigen
Luftfahrtbehörde des Landes, soweit nicht der Beauftragte nach § 31c
des Luftverkehrsgesetzes zuständig ist. Die Erlaubnis für Starts und
Landungen von Hängegleitern und Gleitsegeln schließt Schleppstarts
durch Winden ein.

(2) Absatz 1 gilt für Außenlandungen mit Sprungfallschirmen
entsprechend.

(3) Außenlandungen von Segelflugzeugen mit und ohne Hilfsantrieb,
Hängegleitern und Gleitsegeln, die sich auf einem Überlandflug
befinden, sowie von bemannten Freiballonen bedürfen keiner Erlaubnis
nach § 25 Abs. 1 des Luftverkehrsgesetzes.


### § 15a Verbotene Nutzung des Luftraums

(1) In einer Entfernung von weniger als 1,5 Kilometern von der
Begrenzung von Flugplätzen sind folgende Arten der Nutzung des
Luftraums verboten:

1.  das Steigenlassen von Drachen und Kinderballonen oder das Betreiben
    von Schirmdrachen,


2.  der Aufstieg von Feuerwerkskörpern

    a)  der Kategorie 2 im Sinne der Ersten Verordnung zum Sprengstoffgesetz
        in der jeweils geltenden Fassung in der Zeit vom 2. Januar bis 30.
        Dezember,


    b)  der Kategorien 3, 4, P2 und T2 im Sinne der Ersten Verordnung zum
        Sprengstoffgesetz in der jeweils geltenden Fassung,



    sowie von ballonartigen Leuchtkörpern (insbesondere von Flug- oder
    Himmelslaternen) während der Betriebszeit des Flugplatzes,


3.  der Betrieb von Scheinwerfern oder optischen Lichtsignalgeräten,
    insbesondere Lasergeräte, die geeignet sind, den Flugbetrieb an einem
    Flugplatz zu stören.




(2) Die örtlich zuständige Luftfahrtbehörde des Landes kann Ausnahmen
von dem Verbot nach Absatz 1 zulassen, wenn von der beantragten
Nutzung des Luftraums keine Gefahren für die öffentliche Sicherheit
und Ordnung ausgehen.

(3) Der Betrieb von unbemannten Luftfahrtsystemen ist verboten, wenn

1.  er außerhalb der Sichtweite des Steuerers erfolgt oder


2.  die Gesamtmasse des Geräts mehr als 25 Kilogramm beträgt.



Der Betrieb erfolgt außerhalb der Sichtweite des Steuerers, wenn das
Luftfahrtgerät ohne besondere optische Hilfsmittel nicht mehr zu sehen
oder eindeutig zu erkennen ist. Die zuständige Luftfahrtbehörde des
Landes kann in Gebieten mit Flugbeschränkungen nach § 11 und für den
Fall des Betriebs, der nicht über den Flugplatzverkehr eines
Landeplatzes hinaus erfolgt, Ausnahmen von dem Verbot nach Satz 1
zulassen, wenn von der beantragten Nutzung des Luftraums keine
Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung ausgehen.

(4) Die Behörde bestimmt nach ihrem pflichtgemäßen Ermessen, welche
Unterlagen der Antrag auf Erteilung der Ausnahmegenehmigung nach
Absatz 2 oder Absatz 3 Satz 3 enthalten muss.

(5) Landesrechtliche Regelungen, die Aufstiege von ballonartigen
Leuchtkörpern verbieten, bleiben unberührt.


### § 16 Erlaubnisbedürftige Nutzung des Luftraums

(1) Die folgenden Arten der Nutzung des Luftraums bedürfen im Übrigen
der Erlaubnis:

1.  der Aufstieg von Flugmodellen

    a)  mit mehr als 5 Kilogramm Gesamtmasse,


    b)  mit Raketenantrieb, sofern der Treibsatz mehr als 20 Gramm beträgt,


    c)  mit Verbrennungsmotor in einer Entfernung von weniger als 1,5
        Kilometern von Wohngebieten,


    d)  aller Art in einer Entfernung von weniger als 1,5 Kilometern von der
        Begrenzung von Flugplätzen, auf Flugplätzen bedarf der Betrieb von
        Flugmodellen darüber hinaus der Zustimmung der Luftaufsichtsstelle
        oder der Flugleitung,





2.  das Steigenlassen von Drachen und Schirmdrachen, wenn sie mit einem
    Seil von mehr als 100 Meter gehalten werden,


3.  der Aufstieg von Feuerwerkskörpern, wenn diese mehr als 300 Meter
    aufsteigen,


4.  der Aufstieg von Fesselballonen, wenn sie mit einem Halteseil von mehr
    als 30 Metern Länge gehalten werden,


5.  der Betrieb von ungesteuerten Flugkörpern mit Eigenantrieb,


6.  der Betrieb von Scheinwerfern oder optischen Lichtsignalgeräten,
    insbesondere Lasergeräte, die geeignet sind, Luftfahrzeugführer
    während des An- und Abflugs zu oder von einem Flugplatz zu blenden,


7.  der Aufstieg von unbemannten Luftfahrtsystemen.




(2) Das Halteseil von unbemannten Fesselballonen sowie Drachen ist in
Abständen von 100 Metern bei Tage durch rotweiße Fähnchen, bei Nacht
durch rote und weiße Lichter so kenntlich zu machen, dass es von
anderen Luftfahrzeugen aus erkennbar ist.

(3) Zuständige Behörde für die Erteilung der Erlaubnis nach Absatz 1
ist die örtlich zuständige Behörde des Landes, soweit nicht der
Beauftragte nach § 31c des Luftverkehrsgesetzes zuständig ist.

(4) Die Erlaubnis wird erteilt, wenn die beabsichtigten Nutzungen
nicht zu einer Gefahr für die Sicherheit des Luftverkehrs oder die
öffentliche Sicherheit oder Ordnung führen können, insbesondere im
Fall von Absatz 1 Nummer 7 die Vorschriften über den Datenschutz nicht
verletzten. Die Erlaubnis kann mit Nebenbestimmungen versehen und
Personen oder Personenvereinigungen für den Einzelfall oder allgemein
erteilt werden. Die Behörde bestimmt nach ihrem pflichtgemäßen
Ermessen, welche Unterlagen der Antrag auf Erteilung der Erlaubnis
enthalten muss. Sie kann insbesondere das Gutachten eines
Sachverständigen über die Eignung des Geländes und des Luftraums, in
dem der Flugbetrieb stattfinden soll, verlangen.

(5) Die Erteilung einer Erlaubnis kann vom Nachweis der Zustimmung des
Grundstückseigentümers oder sonstigen Nutzungsberechtigten abhängig
gemacht werden.


### § 16a Besondere Benutzung des kontrollierten Luftraums

(1) Bei Inanspruchnahme des kontrollierten Luftraums ist von der
zuständigen Flugverkehrskontrollstelle eine
Flugverkehrskontrollfreigabe einzuholen für

1.  Fallschirmsprünge und den Abwurf von Gegenständen an Fallschirmen;


2.  Aufstiege von Flugmodellen und ungesteuerten Flugkörpern mit
    Eigenantrieb;


3.  Aufstiege von ballonartigen Leuchtkörpern sowie Massenaufstiege von
    Kinderballonen und Aufstiege von gebündelten Kinderballonen,


4.  Aufstiege von unbemannten Freiballonen (insbesondere Wetterballonen)
    mit einer Gesamtmasse von Ballonhülle und Ballast von mehr als 0,5
    Kilogramm,


5.  Aufstiege von unbemannten Luftfahrtsystemen.




(2) Verantwortlich für die Einholung der Flugverkehrskontrollfreigabe
ist

1.  im Falle des Absatzes 1 Nr. 1 der Luftfahrzeugführer,


2.  im Falle des Absatzes 1 Nr. 2 der Starter des Flugmodells oder anderen
    Flugkörpers,


3.  im Falle des Absatzes 1 Nummer 3, soweit der Aufstieg von
    ballonartigen Leuchtkörpern betroffen ist, der Starter des
    Leuchtkörpers, im Übrigen der Veranstalter,


4.  im Falle des Absatzes 1 Nummer 4 der Starter des unbemannten
    Freiballons,


5.  im Falle von Absatz 1 Nummer 5 der Starter des unbemannten
    Luftfahrtsystems.




(3) Landesrechtliche Regelungen, die Aufstiege von ballonartigen
Leuchtkörpern verbieten, bleiben unberührt.


### § 17 Von Luftfahrzeugen zu führende Lichter

(1) Von Sonnenuntergang bis Sonnenaufgang haben im Betrieb befindliche
Luftfahrzeuge die Lichter nach Anlage 1 zu führen; sie dürfen keine
Lichter führen, die mit diesen verwechselt werden können. Wenn es zur
Sicherung des Verkehrs erforderlich ist, sind Luftfahrzeuge, die nicht
im Betrieb sind, durch die Lichter nach Anlage 1 oder durch andere
Lichter von dem Luftfahrzeugführer oder Halter oder den in § 2 Abs. 2
Satz 2 und 3 genannten anderen Personen kenntlich zu machen.

(2) Das Zusammenstoß-Warnlicht nach § 3 der Anlage 1 ist von in
Betrieb befindlichen Luftfahrzeugen am Tage und in der Nacht zu
führen. Das Luftfahrt-Bundesamt kann Ausnahmen zulassen.

(2a) Luftfahrzeuge, die auf Flugplätzen nicht aus eigener Kraft
rollen, können durch andere Lichter kenntlich gemacht werden; die
Absätze 1 und 2 sind nicht anzuwenden.

(3) Für die Lichterführung auf dem Wasser gilt § 19 Abs. 2 und 3.


### § 18 Übungsflüge unter angenommenen Instrumentenflug-Bedingungen

Ein Luftfahrzeug darf unter angenommenen Instrumentenflug-Bedingungen
nur geflogen werden, wenn

1.  eine Doppelsteuerung vorhanden ist und


2.  ein zweiter Luftfahrzeugführer am Doppelsteuer mitfliegt, der einen
    für das Muster des Luftfahrzeugs gültigen Luftfahrerschein besitzt.
    Der zweite Luftfahrzeugführer muß den Luftraum beobachten,
    nötigenfalls muß er sich der Hilfe eines Beobachters bedienen, der in
    Sprechverbindung mit ihm steht.





### § 19 Luftfahrzeuge auf dem Wasser

(1) Wenn sich Luftfahrzeuge oder ein Luftfahrzeug und ein
Wasserfahrzeug auf dem Wasser einander nähern und die Gefahr eines
Zusammenstoßes besteht, hat jedes Luftfahrzeug die Umstände sorgfältig
zu berücksichtigen und sich entsprechend der Manövrierfähigkeit der
Fahrzeuge zu verhalten. Im einzelnen gilt folgendes:

1.  Hat ein Luftfahrzeug ein anderes Luftfahrzeug oder ein Wasserfahrzeug
    bei kreuzendem Kurs auf seiner rechten Seite, so hat das von rechts
    kommende Fahrzeug Vorfahrt.


2.  Nähert sich ein Luftfahrzeug einem anderen Luftfahrzeug oder einem
    Wasserfahrzeug in entgegengesetzter oder nahezu entgegengesetzter
    Richtung, hat es seinen Kurs nach rechts zu ändern und ausreichend
    Abstand zu halten.


3.  Das Luftfahrzeug oder Wasserfahrzeug, das überholt wird, hat Vorfahrt;
    das überholende Luftfahrzeug hat ausreichend Abstand zu halten.


4.  Bei Start und Landung auf Wasserflächen haben Luftfahrzeuge einen so
    großen Abstand von Wasserfahrzeugen zu halten, daß jede Gefahr eines
    Zusammenstoßes ausgeschlossen ist und die Führung der Wasserfahrzeuge
    nicht behindert wird.




(2) Von Sonnenuntergang bis Sonnenaufgang haben Luftfahrzeuge auf dem
Wasser die Lichter nach Anlage 1 zu führen, sofern sie sich nicht in
einem Gebiet befinden, in dem Wasserfahrzeuge nicht verpflichtet sind,
Lichter zu führen; sie dürfen keine Lichter führen, die mit diesen
verwechselt werden können.

(3) Die Internationalen Regeln zur Verhütung von Zusammenstößen auf
See (Anhang B des Internationalen Schiffssicherheitsvertrages -
Seestraßenordnung) und die besonderen Vorschriften für einzelne
Gewässer bleiben unberührt.


### § 20 Gefahrenmeldung

Der Luftfahrzeugführer hat Beobachtungen über Gefahren für den
Luftverkehr unverzüglich der für ihn zuständigen
Flugverkehrskontrollstelle zu melden. Die Meldungen sollen alle
Einzelheiten enthalten, die für die Gewährleistung der Sicherheit des
Luftverkehrs wesentlich sind.


### § 21 Signale und Zeichen

(1) Beobachtet oder empfängt ein Luftfahrzeugführer Signale und
Zeichen nach Anlage 2, so hat er die dort vorgesehenen Maßnahmen zu
treffen.

(2) Die Signale und Zeichen der Anlage 2 sind nur für die darin
beschriebenen Zwecke anzuwenden; andere Signale und Zeichen, die
hiermit verwechselt werden können, dürfen nicht verwendet werden.

(3) Besteht Funkverbindung, haben Funkanweisungen der zuständigen
Stellen Vorrang vor Licht- und Bodensignalen sowie Zeichen; das gilt
nicht gegenüber Signalen nach § 5 Abs. 1 Nr. 6 der Anlage 2.

(4) Beobachtet ein Luftfahrzeugführer bei der Ansteuerung durch ein
militärisches oder polizeiliches Luftfahrzeug die nach Satz 2
festgelegten Signale und Zeichen, hat er die vorgeschriebenen
Maßnahmen zu treffen. Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung legt die von militärischen oder polizeilichen
Luftfahrzeugen bei der Ansteuerung zu gebenden Signale und Zeichen
sowie die von den Führern angesteuerter Luftfahrzeuge zu treffenden
Maßnahmen fest und gibt sie in den Nachrichten für Luftfahrer bekannt.


### § 21a Regelung des Flugplatzverkehrs

(1) Für die Durchführung des Flugplatzverkehrs können besondere
Regelungen durch die Flugsicherungsorganisation getroffen werden, wenn
Flugplätze mit Flugverkehrskontrollstelle betroffen sind. In allen
anderen Fällen werden die Regelungen von der für die Genehmigung des
Flugplatzes zuständigen Luftfahrtbehörde des Landes aufgrund einer
gutachtlichen Stellungnahme der Flugsicherungsorganisation getroffen.
Die Regelungen werden in den Nachrichten für Luftfahrer
bekanntgemacht.

(2) Flugplatzverkehr ist der Verkehr von Luftfahrzeugen, die sich in
der Platzrunde befinden, in diese einfliegen oder sie verlassen, sowie
der gesamte Verkehr auf dem Rollfeld. Rollfeld sind die Start- und
Landebahnen sowie die weiteren für Start und Landung bestimmten Teile
eines Flugplatzes einschließlich der sie umgebenden Schutzstreifen und
die Rollbahnen sowie die weiteren zum Rollen bestimmten Teile eines
Flugplatzes außerhalb des Vorfeldes; das Vorfeld ist nicht Bestandteil
des Rollfeldes.

(3) Gleichzeitiger Flugplatzverkehr von Luftsportgeräten und anderen
Luftfahrzeugen bedarf der Zustimmung der zuständigen
Luftaufsichtsstelle oder der Flugleitung.

(4) Auf Flugplätzen oder Geländen, die ausschließlich dem Betrieb von
Luftsportgeräten dienen, gelten die Regelungen der Flugbetriebsordnung
für Luftsportgeräte des Beauftragten. Absatz 3 ist sinngemäß
anzuwenden.


### § 22 Flugbetrieb auf einem Flugplatz und in dessen Umgebung

(1) Wer ein Luftfahrzeug auf einem Flugplatz oder in dessen Umgebung
führt, ist verpflichtet,

1.  die in den Nachrichten für Luftfahrer bekanntgemachten Anordnungen der
    Luftfahrtbehörden für den Verkehr von Luftfahrzeugen auf dem Flugplatz
    oder in dessen Umgebung; insbesondere die nach § 21a getroffenen
    besonderen Regelungen für die Durchführung des Flugplatzverkehrs, zu
    beachten;


2.  die Verfügungen der Luftaufsicht und die Anweisungen des
    Flugplatzunternehmers zu beachten;


3.  den Flugplatzverkehr zu beobachten, um Zusammenstöße zu vermeiden;


4.  sich in den Verkehrsfluß einzufügen oder sich erkennbar aus ihm
    herauszuhalten;


5.  Richtungsänderungen in der Platzrunde, beim Landeanflug und nach dem
    Start in Linkskurven auszuführen, sofern nicht eine andere Regelung
    getroffen ist;


6.  gegen den Wind zu landen und zu starten, sofern nicht
    Sicherheitsgründe, die Rücksicht auf den Flugbetrieb, die Ausrichtung
    der Start- und Landebahnen oder andere örtliche Gründe es
    ausschließen;


7.  auf Mitteilungen durch Funk, auf Licht- und Bodensignale sowie auf
    Zeichen zu achten;


8.  sich bei der Luftaufsichtsstelle, auf Flugplätzen ohne
    Luftaufsichtsstelle bei der Flugleitung zu melden und folgende Angaben
    zu machen:

    vor dem Start:

    a)  das Luftfahrzeugmuster,


    b)  das Kennzeichen (§ 19 der Luftverkehrs-Zulassungs-Ordnung),


    c)  die Anzahl der Besatzungsmitglieder,


    d)  die Anzahl der Fluggäste,


    e)  die Art des Flugs,


    f)  bei einem Überlandflug den Zielflugplatz;




    nach der Landung:

    a)  das Kennzeichen,


    b)  bei einem Überlandflug den Startflugplatz,


    c)  das Luftfahrzeugmuster;




    für Luftfahrzeuge, die auf Flugplätzen mit Flugverkehrskontrollstelle
    betrieben werden, gilt die Meldung als abgegeben, wenn der Flugplan
    von der Flugverkehrskontrollstelle angenommen worden ist; für
    Schulungsflüge, Flugzeugschleppstarts und Segelflugbetrieb mit ständig
    wechselnden Segelflugzeugführern können mit der örtlichen Luftaufsicht
    oder der Flugleitung auf dem Flugplatz besondere Vereinbarungen
    getroffen werden;


9.  beim Rollen Start- und Landebahnen möglichst rechtwinklig und nur dann
    zu kreuzen, wenn sich dort kein anderes Luftfahrzeug im Landeanflug
    oder im Start befindet;


10. nach der Landung die Landebahn so schnell wie möglich freizumachen;


11. rechts neben dem Landezeichen aufzusetzen, sofern nicht eine andere
    Regelung getroffen ist;


12. nach dem Start unter Beachtung der flugtechnischen Sicherheit so
    schnell wie möglich Höhe zu gewinnen;


13. nach dem Durchstarten entsprechend Nummer 12 zu verfahren;


14. eine Flugplatzverkehrszone zu meiden, wenn nicht beabsichtigt ist,
    innerhalb der Flugplatzverkehrszone zu landen.




(2) Flugplatzverkehrszone ist ein um einen Flugplatz oder um mehrere
Flugplätze gemeinsam zum Schutz des Flugplatzverkehrs festgelegter
Luftraum von bestimmten Abmessungen. Das Bundesaufsichtsamt für
Flugsicherung legt die Flugplatzverkehrszonen fest und gibt sie in den
Nachrichten für Luftfahrer bekannt.

(3) Abweichungen von Absatz 1 kann die Luftaufsichtsstelle, an
Flugplätzen ohne Luftaufsichtsstelle die Flugleitung, im Einzelfall
zulassen, wenn zwingende Gründe dies notwendig machen und dadurch eine
Gefährdung der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung, insbesondere der
Sicherheit des sonstigen Luftverkehrs, nicht zu erwarten ist.

(4) Auf Flugplätzen sind aus eigener Kraft rollende Luftfahrzeuge
gegenüber anderen Fahrzeugen und Fußgängern bevorrechtigt.

(5) Motoren von Luftfahrzeugen dürfen nur in Betrieb gesetzt werden,
wenn sich im Führersitz sachkundige Bedienung befindet und Personen
nicht gefährdet werden können. Der Motor darf auf Stand nur laufen,
wenn außerdem das Fahrwerk genügend gesichert ist. Das Abbremsen der
Motoren und das Abrollen von den Hallen ist so vorzunehmen, daß
Gebäude, andere Luftfahrzeuge oder andere Fahrzeuge kein stärkerer
Luftstrom trifft und Personen nicht verletzt werden können. Bei
laufendem Motor darf sich niemand vor dem Luftfahrzeug oder in einem
für die Sicherheit nicht ausreichenden Abstand von diesem aufhalten.


### § 22a Flugbetrieb mit Flugzeugen zur gewerbsmäßigen Beförderung von Personen oder Sachen

(1) Der Führer eines Flugzeugs mit einer Höchstabflugmasse von mehr
als 14.000 Kilogramm darf bei Flügen zur gewerbsmäßigen Beförderung
von Personen oder Sachen auf einem Flugplatz im Hoheitsgebiet der
Bundesrepublik Deutschland nur starten oder landen, wenn

1.  für den Start Instrumentenabflugverfahren und für die Landung
    Instrumentenanflugverfahren festgelegt sind,


2.  eine Flugverkehrskontrolle vorhanden ist.




(2) Die örtlich zuständige Luftfahrtbehörde des Landes kann für
einzelne Flüge Ausnahmen von Absatz 1 zulassen, wenn eine Gefahr für
die Sicherheit des Luftverkehrs nicht zu erwarten ist. Die Ausnahmen
können eingeschränkt, befristet oder mit Auflagen verbunden werden.


### § 23 Flugbetrieb auf einem Flugplatz mit Flugverkehrskontrollstelle

(1) Wer ein Luftfahrzeug auf einem Flugplatz mit
Flugverkehrskontrollstelle oder in dessen Umgebung führt, ist über die
Vorschriften des § 22 hinaus verpflichtet,

1.  auf der dafür vorgesehenen Funkfrequenz der Flugverkehrskontrollstelle
    des Flugplatzes empfangsbereit zu sein, sofern er nicht durch eine
    andere Flugverkehrskontrollstelle betreut wird; ist eine
    Funkverbindung nicht möglich, so hat der Luftfahrzeugführer auf
    Anweisungen durch Licht- und Bodensignale sowie Zeichen zu achten;


2.  durch Funk oder Zeichen die vorherige Genehmigung für alle Bewegungen
    einzuholen, durch die das Rollen, Starten und Landen eingeleitet
    werden oder die damit in Zusammenhang stehen;


3.  für Bewegungen auf dem Vorfeld und den Abstellflächen des Flugplatzes
    die Signale und Zeichen des Flugplatzunternehmers zu befolgen.




(2) Auf einem Flugplatz mit Flugverkehrskontrollstelle tritt für die
Zulassung von Abweichungen nach § 22 Abs. 3 die
Flugverkehrskontrollstelle an die Stelle der Luftaufsichtsstelle, mit
Ausnahme der Zulassung von Abweichungen von § 22 Abs. 1 Nr. 8.

(3) Auf dem Rollfeld eines Flugplatzes mit Flugverkehrskontrollstelle
bedarf auch der Verkehr von Fußgängern und Fahrzeugen der Erlaubnis
der Flugverkehrskontrollstelle. Den von ihr zur Sicherung des
Flugplatzverkehrs schriftlich, mündlich, durch Funk, Lichtsignale oder
Zeichen erlassenen Verfügungen ist Folge zu leisten.

(4) Flüge nach Sichtflugregeln in Kontrollzonen bedürfen einer
Flugverkehrskontrollfreigabe durch die zuständige
Flugverkehrskontrollstelle.


### § 24 Prüfung der Flugvorbereitung und der vorgeschriebenen Ausweise

Auf Verlangen der für die Wahrnehmung der Luftaufsicht zuständigen
Personen oder Stellen hat

1.  der Luftfahrzeugführer nachzuweisen, daß er den Flug ordnungsgemäß
    vorbereitet hat;


2.  das Luftfahrtpersonal die vorgeschriebenen Ausweise, insbesondere die
    Scheine und Zeugnisse für die Besatzung und das Luftfahrzeug, zur
    Prüfung auszuhändigen.





### § 25 Flugplanabgabe

(1) Der Luftfahrzeugführer hat der zuständigen
Flugverkehrskontrollstelle einen Flugplan zu übermitteln für

1.  Flüge, die nach Instrumentenflugregeln durchgeführt werden;


2.  Flüge nach Sichtflugregeln bei Nacht, soweit sie über die Umgebung des
    Flugplatzes hinausführen;


3.  Kunstflüge im kontrollierten Luftraum und über Flugplätzen mit
    Flugverkehrskontrollstelle;


4.  Wolkenflüge mit Segelflugzeugen;


5.  Flüge in Gebieten mit Flugbeschränkungen, soweit dies ausdrücklich bei
    der Festlegung der Gebiete angeordnet ist;


6.  Flüge nach Sichtflugregeln aus der Bundesrepublik oder in die
    Bundesrepublik.



Das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung kann Ausnahmen zulassen,
soweit die öffentliche Sicherheit oder Ordnung, insbesondere die
Sicherheit des Luftverkehrs, dadurch nicht beeinträchtigt werden.

(2) Der Luftfahrzeugführer kann auch für andere Flüge der zuständigen
Flugverkehrskontrollstelle einen Flugplan übermitteln, um die
Durchführung des Such- und Rettungsdienstes für Luftfahrzeuge zu
erleichtern.

(3) Einzelheiten über Arten, Form, Abgabe, Annahme, Aufhebung,
Änderung und zulässige Abweichungen von Flugplänen werden von dem
Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung festgelegt und in den Nachrichten
für Luftfahrer bekanntgemacht.


### § 26 Flugverkehrskontrollfreigabe

(1) Über die in § 4 Abs. 3 Satz 2, § 16a Abs. 1, § 23 Abs. 4 und § 28
Abs. 4 Satz 1 vorgeschriebenen Fälle hinaus hat der Luftfahrzeugführer
eine Flugverkehrskontrollfreigabe einzuholen

1.  für Flüge, für die nach § 25 Abs. 1 Nr. 1 bis 5 ein Flugplan zu
    übermitteln ist,


2.  in den in Anlage 5 bestimmten Fällen. Flüge nach § 25 Abs. 1 Nr. 6
    bedürfen keiner Flugverkehrskontrollfreigabe.



Das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung kann die Erteilung von
Flugverkehrskontrollfreigaben in bestimmten Fällen an besondere
Voraussetzungen knüpfen; es macht diese Voraussetzungen in den
Nachrichten für Luftfahrer bekannt.

(2) Mit der Flugverkehrskontrollfreigabe erhält der Luftfahrzeugführer
die Erlaubnis, seinen Flug unter bestimmten Bedingungen durchzuführen.
Die zuständige Flugverkehrskontrollstelle kann bei der
Bewegungslenkung der ihrer Kontrolle unterliegenden Flüge den
Flugverlauf, insbesondere den Flugweg und die Flughöhe, durch
entsprechende Freigaben im einzelnen festlegen.

(3) Beantragt der Luftfahrzeugführer aus zwingenden Gründen eine
bevorzugte Flugverkehrskontrollfreigabe, hat er diese Gründe in seinem
Antrag anzugeben.

(4) Von der zuletzt erteilten und bestätigten
Flugverkehrskontrollfreigabe darf der Luftfahrzeugführer nicht
abweichen, bevor ihm nicht eine neue Flugverkehrskontrollfreigabe
erteilt worden ist. Dies gilt nicht in Notlagen, die eine sofortige
eigene Entscheidung erfordern. In diesen Fällen hat der
Luftfahrzeugführer unverzüglich die zuständige
Flugverkehrskontrollstelle zu benachrichtigen und eine neue
Flugverkehrskontrollfreigabe einzuholen.


### § 26a Funkverkehr

(1) Der Funkverkehr wird als Sprechfunkverkehr im Flugfunkdienst
durchgeführt. Hierbei sind die nach Absatz 3 festgelegten Verfahren
anzuwenden. Zur Teilnahme am Sprechfunkverkehr im Geltungsbereich
dieser Verordnung bedarf es ausreichender Kenntnisse der im
Sprechfunkverkehr im Flugfunkdienst verwendeten Sprache.

(2) Der Luftfahrzeugführer hat in den in Anlage 5 beschriebenen Fällen
eine dauernde Hörbereitschaft auf der nach Absatz 3 festgelegten
Funkfrequenz der zuständigen Flugverkehrskontrollstelle
aufrechtzuerhalten und im Bedarfsfall einen Funkverkehr mit ihr
herzustellen. Das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung kann allgemein,
die Flugsicherungsorganisation im Einzelfall Ausnahmen zulassen.

(3) Die Funkfrequenzen der Flugverkehrskontrollstellen und die
Funkfrequenzen der Bodenfunkstellen für den Sprechfunkverkehr im
Flugfunkdienst, sowie die Sprechfunkverfahren und die Verfahren bei
Ausfall der Funkverbindung werden von dem Bundesaufsichtsamt für
Flugsicherung festgelegt und in den Nachrichten für Luftfahrer
bekanntgemacht.


### § 26b Standortmeldungen

(1) Der Luftfahrzeugführer hat in den Fällen des § 26a Abs. 2 beim
Überfliegen der nach § 27a Abs. 2 festgelegten Meldepunkte
unverzüglich eine Standortmeldung an die zuständige
Flugverkehrskontrollstelle zu übermitteln. Die zuständige
Flugverkehrskontrollstelle kann im Einzelfall Standortmeldungen an
weiteren Punkten verlangen oder auf die Übermittlung von
Standortmeldungen verzichten.

(2) Die Einzelheiten über Inhalt und Form der Standortmeldungen werden
von dem Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung festgelegt und in den
Nachrichten für Luftfahrer bekanntgemacht.


### § 26c

(weggefallen)


### § 26d Startmeldung

(1) Der Luftfahrzeugführer hat für Flüge, für die ein Flugplan
abgegeben wurde, der zuständigen Flugverkehrskontrollstelle die
tatsächliche Startzeit unverzüglich zu übermitteln. Dies gilt nicht
für Flüge von Flugplätzen mit Flugverkehrskontrollstelle. Das
Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung kann Ausnahmen von Satz 1
zulassen.

(2) Einzelheiten über Inhalt, Form, zulässige zeitliche Abweichungen
und Übermittlungsart der Startmeldungen werden von dem
Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung festgelegt und in den Nachrichten
für Luftfahrer bekanntgemacht.


### § 27 Landemeldung

(1) Der Luftfahrzeugführer hat bei Flügen, für die ein Flugplan
abgegeben wurde, der zuständigen Flugverkehrskontrollstelle
unverzüglich eine Landemeldung zu übermitteln. Dies gilt nicht für
Flüge zu Flugplätzen mit Flugverkehrskontrollstelle. Das
Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung kann Ausnahmen zulassen.

(2) Einzelheiten über Inhalt, Form und Übermittlungsart der
Landemeldungen werden von dem Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung
festgelegt und in den Nachrichten für Luftfahrer bekanntgemacht.


### § 27a Flugverfahren

(1) Soweit die zuständige Flugverkehrskontrollstelle keine
Flugverkehrskontrollfreigabe nach § 26 Abs. 2 Satz 2 erteilt, hat der
Luftfahrzeugführer bei Flügen innerhalb von Kontrollzonen, bei An- und
Abflügen zu und von Flugplätzen mit Flugverkehrskontrollstelle und bei
Flügen nach Instrumentenflugregeln die vorgeschriebenen Flugverfahren
zu befolgen.

(2) Das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung wird ermächtigt, die
Flugverfahren nach Absatz 1 einschließlich der Flugwege, Flughöhen und
Meldepunkte durch Rechtsverordnung festzulegen. Zur Abwehr von
Gefahren für die Sicherheit des Luftverkehrs sowie für die öffentliche
Sicherheit oder Ordnung kann die Flugsicherungsorganisation im
Einvernehmen mit dem Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung im
Einzelfall Flugverfahren durch Allgemeinverfügung festlegen. Bei
Gefahr im Verzug kann die Flugsicherungsorganisation ohne Einvernehmen
mit dem Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung im Einzelfall
Flugverfahren durch Allgemeinverfügung festlegen. Das Einvernehmen
wird in einem solchen Fall unverzüglich hergestellt; wird das
Einvernehmen nicht innerhalb von 48 Stunden hergestellt, ist die
Festlegung des Flugverfahrens von der Flugsicherungsorganisation
aufzuheben. Die Dauer der Festlegung eines Flugverfahrens nach Satz 2
oder 3 darf drei Monate nicht überschreiten.


## Dritter Abschnitt - Sichtflugregeln



### § 28 Flüge nach Sichtflugregeln in den Lufträumen mit der Klassifizierung B bis G

(1) Flüge nach Sichtflugregeln in den Lufträumen der Klassen B bis G
sind so durchzuführen, daß die in Anlage 5 enthaltenen jeweiligen
Mindestwerte für Flugsicht und Abstand von Wolken nicht unterschritten
werden. Flugsicht ist die Sicht in Flugrichtung aus dem Führerraum
eines im Flug befindlichen Luftfahrzeugs.

(2) In Kontrollzonen dürfen Flüge nach Sichtflugregeln nur
durchgeführt werden, wenn die in Anlage 5 für Kontrollzonen zusätzlich
aufgeführten Mindestwetterbedingungen für Bodensicht und
Hauptwolkenuntergrenze gegeben sind. Bodensicht ist die Sicht auf
einem Flugplatz, wie sie von einer amtlich dazu beauftragten Person
festgestellt wird. Hauptwolkenuntergrenze ist die Untergrenze der
niedrigsten Wolkenschicht über Grund oder Wasser, die mehr als die
Hälfte des Himmels bedeckt und unterhalb von 6 000 m (20 000 Fuß)
liegt.

(3) Für Kontrollzonen der Klasse D und für bestimmte Teile von anderen
Lufträumen kann das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung im
Einvernehmen mit dem Luftfahrt-Bundesamt andere als die in Anlage 5
vorgeschriebenen Mindestwerte für Flugsicht, Abstand von Wolken,
Bodensicht oder Hauptwolkenuntergrenze festlegen, wenn eine
Beeinträchtigung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung, insbesondere
der Sicherheit des Luftverkehrs, nicht zu erwarten ist.

(4) Wenn die nach den Absätzen 1 bis 3 vorgeschriebenen Mindestwerte
innerhalb einer Kontrollzone nicht gegeben sind, dürfen nach
Sichtflugregeln betriebene Luftfahrzeuge nur dann auf einem in der
Kontrollzone gelegenen Flugplatz starten, landen oder in die
Kontrollzone einfliegen, wenn die zuständige
Flugverkehrskontrollstelle hierzu eine Flugverkehrskontrollfreigabe
für einen Sonderflug nach Sichtflugregeln erteilt hat. Die
Voraussetzungen für die Erteilung der Flugverkehrskontrollfreigabe
werden von dem Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung festgelegt und in
den Nachrichten für Luftfahrer bekanntgemacht.


### § 29

(weggefallen)


### § 30

(weggefallen)


### § 31 Höhenmessereinstellung und Reiseflughöhen bei Flügen nach Sichtflugregeln

(1) Bei Flügen nach Sichtflugregeln in und unterhalb der nach Absatz 3
festgelegten Höhe hat der Luftfahrzeugführer den Höhenmesser auf den
QNH-Wert des zur Flugstrecke nächstgelegenen Flugplatzes mit
Flugverkehrskontrollstelle einzustellen, wenn der Flug über die
Umgebung des Startflugplatzes hinausführt. QNH-Wert ist der auf
mittlere Meereshöhe reduzierte Luftdruckwert eines Ortes, unter der
Annahme, daß an dem Ort und unterhalb des Ortes die
Temperaturverhältnisse der Normalatmosphäre herrschen.

(2) Bei Flügen nach Sichtflugregeln oberhalb der nach Absatz 3
festgelegten Höhe hat der Luftfahrzeugführer den Höhenmesser auf 1
013,2 Hectopascal einzustellen (Standard-Höhenmessereinstellung).
Dabei ist die Flugfläche einzuhalten, die nach den Regeln über
Halbkreisflughöhen (Anlage 3) dem jeweiligen mißweisenden Kurs über
Grund entspricht. Dies gilt nicht, soweit das Luftfahrzeug sich im
Steig- oder Sinkflug befindet oder die nach § 28 Abs. 1 und 3
vorgeschriebenen Werte für Flugsicht und Abstand von Wolken in der
entsprechenden Flugfläche nicht eingehalten werden können. Flugflächen
sind zum Zwecke der Höhenstaffelung vorgesehene Flächen in der
Atmosphäre, die durch festgelegte Anzeigewerte eines auf 1 013,2
Hectopascal eingestellten Höhenmessers bestimmt sind. Halbkreis-
Flughöhe ist die festgelegte Reiseflughöhe, die nach der jeweiligen
Hälfte der Kompaßgradeinteilung, in der der mißweisende Kurs über
Grund liegt, bestimmt wird.

(3) Die Höhen nach Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 1 werden von dem
Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung festgelegt und in den Nachrichten
für Luftfahrer bekanntgemacht.

(4) In den Lufträumen der Klassen B und C sind bei Flügen nach
Sichtflugregeln die von der zuständigen Flugverkehrskontrollstelle
zugewiesenen Flughöhen einzuhalten.

(5) Flugverkehrskontrollfreigaben zur Durchführung von Flügen nach
Sichtflugregeln oberhalb von Flugfläche 290 werden grundsätzlich nicht
erteilt. Die Flugsicherungsorganisation kann Ausnahmen zulassen,
soweit die öffentliche Sicherheit oder Ordnung, insbesondere die
Sicherheit des Luftverkehrs, dadurch nicht beeinträchtigt werden.


### § 32 Flüge nach Sichtflugregeln über Wolkendecken

Bei Flügen nach Sichtflugregeln dürfen Wolkendecken nur dann
überflogen werden, wenn

1.  die Flughöhe mindestens 300 m (1.000 Fuß) über Grund oder Wasser
    beträgt und die Flugsicht sowie der Abstand von den Wolken (§ 28 Abs.
    1) nach den Werten für den Luftraum der Klasse E (Anlage 5)
    eingehalten werden;


2.  der Luftfahrzeugführer in der Lage ist, den beabsichtigten Flugweg
    einzuhalten;


3.  der Anflug zum Zielflugplatz und die Landung bei Flugverhältnissen,
    bei denen nach Sichtflugregeln geflogen werden darf, gewährleistet
    ist;


4.  der Luftfahrzeugführer die Berechtigung zur Ausübung des
    Flugfunkverkehrs hat.





### § 33 Flüge nach Sichtflugregeln bei Nacht

Für Flüge nach Sichtflugregeln bei Nacht gelten die §§ 28 bis 32. Als
Nacht gilt der Zeitraum zwischen einer halben Stunde nach
Sonnenuntergang und einer halben Stunde vor Sonnenaufgang. Flüge nach
Sichtflugregeln bei Nacht mit Luftsportgeräten, ausgenommen einsitzige
Sprungfallschirme, sind nicht erlaubt.


### § 34 Such- und Rettungsflüge

Bei Flügen im Such- und Rettungseinsatz oder zur Hilfeleistung bei
einer Gefahr für Leib und Leben einer Person kann von den §§ 28 bis 33
abgewichen werden.


## Vierter Abschnitt - Instrumentenflugregeln



### § 35

(weggefallen)


### § 36 Sicherheitsmindesthöhe bei Flügen nach Instrumentenflugregeln

Die Sicherheitsmindesthöhe beträgt - außer bei Start und Landung - für
Luftfahrzeuge, die nach Instrumentenflugregeln fliegen, abweichend von
§ 6 Abs. 1 mindestens 300 m (1.000 Fuß) über dem höchsten Hindernis,
von dem sie weniger als 8 km entfernt sind.


### § 37 Höhenmessereinstellung und Reiseflughöhen bei Flügen nach Instrumentenflugregeln

(1) Bei Flügen nach Instrumentenflugregeln in und unterhalb der nach
Absatz 4 festgelegten Höhe hat der Luftfahrzeugführer den Höhenmesser
auf den von der zuständigen Flugverkehrskontrollstelle übermittelten
QNH-Wert einzustellen.

(2) Bei Flügen nach Instrumentenflugregeln oberhalb der nach Absatz 4
festgelegten Höhe hat der Luftfahrzeugführer die Standard-
Höhenmessereinstellung zu verwenden.

(3) Flüge nach Instrumentenflugregeln sind in der Flugfläche oder
Flughöhe durchzuführen, die nach den Regeln über Halbkreis-Flughöhen
(Anlage 3) dem jeweiligen mißweisenden Kurs über Grund entspricht,
sofern das Luftfahrzeug sich nicht im Steig- oder Sinkflug befindet.
Das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung kann allgemein, die
Flugsicherungsorganisation kann im Einzelfall Ausnahmen zulassen,
soweit die öffentliche Sicherheit oder Ordnung, insbesondere die
Sicherheit des Luftverkehrs, dadurch nicht beeinträchtigt werden.

(4) Die Höhen nach den Absätzen 1 und 2 werden von dem
Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung festgelegt und in den Nachrichten
für Luftfahrer bekanntgemacht.


### § 38

(weggefallen)


### § 39

(weggefallen)


### § 40 Übergang vom Flug nach Instrumentenflugregeln zum Flug nach Sichtflugregeln

(1) Der Luftfahrzeugführer hat die zuständige
Flugverkehrskontrollstelle zu benachrichtigen, wenn er beabsichtigt,
vom Flug nach Instrumentenflugregeln zum Flug nach Sichtflugregeln
überzugehen.

(2) Der Luftfahrzeugführer darf von einem Flug nach
Instrumentenflugregeln auf einen Flug nach Sichtflugregeln nur
übergehen, wenn vorauszusehen ist, daß der Flug bei Flugverhältnissen,
bei denen nach Sichtflugregeln geflogen werden darf, beendet oder
während eines längeren Zeitraums fortgesetzt werden kann.


### § 41

(weggefallen)


### § 42 Abbruch von Landeanflügen

Der Luftfahrzeugführer hat den Landeanflug abzubrechen und das nach §
27a festgelegte Fehlanflugverfahren einzuleiten, wenn er die für das
benutzte Instrumentenanflugverfahren festgelegten Werte für den
Abbruch von Landeanflügen erreicht hat, er den Landeanflug aber nicht
nach Sicht beenden kann.


## Fünfter Abschnitt - Bußgeld- und Schlußvorschriften



### § 43 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 58 Abs. 1 Nr. 10 des
Luftverkehrsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

*
    1.  als Teilnehmer am Luftverkehr entgegen § 1 Abs. 1 sich so verhält, daß
        ein anderer gefährdet, geschädigt oder mehr als nach den Umständen
        unvermeidbar behindert oder belästigt wird;


    2.  entgegen § 1 Abs. 2 Lärm bei dem Betrieb eines Luftfahrzeugs
        verursacht, der stärker ist, als es die ordnungsgemäße Führung oder
        Bedienung unvermeidbar erfordert;


    3.  entgegen § 1 Abs. 3 ein Luftfahrzeug führt oder als anderes
        Besatzungsmitglied tätig wird, obwohl er infolge des Genusses
        alkoholischer Getränke oder anderer berauschender Mittel oder infolge
        geistiger oder körperlicher Mängel in der Wahrnehmung seiner Aufgaben
        behindert ist, wenn die Tat nicht in den §§ 315a und 316 des
        Strafgesetzbuchs mit Strafe bedroht ist;


    4.  entgegen § 2 Abs. 1 ein Luftfahrzeug während des Flugs oder am Boden
        führt, ohne verantwortlicher Luftfahrzeugführer zu sein;


    5.  einer Vorschrift des § 3 über die Pflichten des Luftfahrzeugführers
        zuwiderhandelt;


    6.  entgegen § 3a Abs. 1 oder 2 die Flugvorbereitung nicht oder nicht
        ordnungsgemäß durchführt;


    7.  (weggefallen)


    8.  einer Vorschrift des § 4 Abs. 2 Satz 2 zweiter Halbsatz oder Abs. 3,
        §§ 36, 37 Abs. 1, 2 oder 3 Satz 1, § 40 oder § 42 über Flüge nach
        Instrumentenflugregeln zuwiderhandelt;


    9.  die nach § 4 Abs. 4 Satz 1 festgelegte Höchstgeschwindigkeit
        überschreitet;


    10. als Halter, Führer oder anderes Besatzungsmitglied entgegen § 5 Abs.
        1, 2, 3 oder 5 Störungen bei dem Betrieb eines Luftfahrzeugs nicht,
        nicht rechtzeitig oder nicht ordnungsgemäß anzeigt;


    11. entgegen § 6 Abs. 1 die Sicherheitsmindesthöhe unterschreitet,
        entgegen § 6 Abs. 2 Brücken oder ähnliche Bauten, Freileitungen oder
        Antennen unterfliegt oder entgegen § 6 Abs. 3 Satz 1 einen
        Überlandflug durchführt;


    11a. einer Vorschrift des § 6 Abs. 4 Satz 2 über Verpflichtungen bei
        Unterschreitung der Sicherheitsmindesthöhe zuwiderhandelt;


    12. entgegen § 7 Abs. 1 Gegenstände oder sonstige Stoffe abwirft oder
        abläßt;


    13. entgegen § 8 Kunstflüge ausführt;


    14. entgegen § 9 Abs. 1, 2 oder 5 Schlepp- oder Reklameflüge ausführt;


    15. gegen die Auflage einer Erlaubnis nach § 9 Abs. 3 Satz 1 oder § 14
        verstößt;


    16. einer Vorschrift des § 9a Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2 über Uhrzeit und
        Maßeinheiten zuwiderhandelt;


    17. entgegen § 10 Abs. 3 einen untersagten Flug nach Sichtflugregeln
        ausführt;


    17a. als Führer eines Luftfahrzeugs entgegen § 11a Flüge mit
        Überschallgeschwindigkeit ausführt oder als Halter anordnet oder
        zuläßt;


    17b. als Halter oder Führer eines Luftfahrzeugs einer vollziehbaren Auflage
        nach § 11b Abs. 2 Satz 1 zuwiderhandelt;





17c. entgegen § 11c Abs. 1 Satz 1, Abs. 2 Satz 1 oder Abs. 3 startet oder
    landet oder entgegen Abs. 1 Satz 2 oder Abs. 7 eine dort
    vorgeschriebene Urkunde nicht mitführt;

    18. einer Vorschrift des § 12 oder § 19 Abs. 1 zur Vermeidung von
        Zusammenstößen zuwiderhandelt;


    19. eine Ausweichregel des § 13 nicht befolgt;


    19a. ohne Erlaubnis nach § 15 Abs. 1 Satz 1 startet oder landet;


    19b. entgegen § 15a den Luftraum nutzt;


    20. ohne Erlaubnis nach § 16 Abs. 1 den Luftraum nutzt, der Vorschrift des
        § 16 Abs. 2 zuwiderhandelt oder gegen die Auflage einer ihm nach § 16
        Abs. 1 erteilten Erlaubnis verstößt;


    21. entgegen § 16a Abs. 1 eine Flugverkehrskontrollfreigabe nicht einholt;


    22. einer Vorschrift des § 17 oder § 19 Abs. 2 über die Lichterführung
        zuwiderhandelt;


    23. einer Vorschrift des § 18 über Übungsflüge unter angenommenen
        Instrumentenflugbedingungen zuwiderhandelt;


    24. entgegen § 20 Satz 1 eine Beobachtung über eine Gefahr für den
        Luftverkehr nicht, nicht unverzüglich oder nicht ordnungsgemäß meldet;


    25. einer Vorschrift des § 21 über Signale und Zeichen zuwiderhandelt;


    26. einer Vorschrift des § 22 Abs. 1 oder § 23 Abs. 1 oder 4 über den
        Flugbetrieb auf einem Flugplatz oder in dessen Umgebung oder des § 23
        Abs. 3 über den Verkehr auf dem Rollfeld eines Flugplatzes
        zuwiderhandelt;


    26a. entgegen § 22a Abs. 1 auf einem Flugplatz startet oder landet;


    27. einer Vorschrift des § 25 Abs. 1 Satz 1 über die Übermittlung eines
        Flugplans oder des § 26 Abs. 1 Satz 1 oder 4 Satz 1 oder 3 über die
        Flugverkehrskontrollfreigabe zuwiderhandelt;


    28. einer Vorschrift des § 26a Abs. 1 oder 2 Satz 1 über den Funkverkehr
        zuwiderhandelt;


    29. entgegen § 26b Abs. 1 Satz 1, § 26d Abs. 1 oder § 27 Abs. 1 eine dort
        vorgeschriebene Meldung nicht, nicht unverzüglich oder nicht
        ordnungsgemäß erstattet;


    30. entgegen § 27a Abs. 1 die vorgeschriebenen Flugverfahren nicht befolgt
        oder





31. einer Vorschrift des § 28 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2 Satz 1 oder Abs. 4
    Satz 1, § 31 Abs. 1, 2 oder 4, § 32 oder § 33 über Flüge nach
    Sichtflugregeln zuwiderhandelt.





### § 44 Inkrafttreten

(1) (Inkrafttreten)

(2) (vollzogene Aufhebungen)


### § 45

(weggefallen)


### Anlage 1 (zu §§ 17 und 19 Abs. 7 LuftVO) Vorschriften über die von Luftfahrzeugen zu führenden Lichter

(Text: siehe LuftVOAnl 1)


### Anlage 2 (zu § 21 LuftVO) Signale und Zeichen

(Text: siehe LuftVOAnl 2)


### Anlage 3 (zu §§ 31 und 37) Halbkreis-Flughöhen

Sofern nach § 31 Abs. 2 und § 37 Abs. 3 der Luftverkehrs-Ordnung die
Benutzung von Halbkreis-Flughöhen vorgeschrieben ist, hat der
Luftfahrzeugführer eine der Flughöhen über Mittlere Meereshöhe oder
Flugflächen einzuhalten, die nach der folgenden Tabelle seinem
jeweiligen mißweisenden Kurs über Grund entsprechen:

*    *   Mißweisender Kurs


*    *   von 000 Grad bis 179 Grad


*    *   Flüge nach Instrumentenflugregeln

    *   Flüge nach Sichtflugregeln


*    *   Flugfläche

    *   Flughöhe Meter

    *   Fuß

    *   Flugfläche

    *   Flughöhe Meter

    *   Fuß


*    *   10

    *   300

    *   1.000

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   30

    *   900

    *   3.000

    *   35

    *   1.050

    *   3.500


*    *   50

    *   1.500

    *   5.000

    *   55

    *   1.700

    *   5.500


*    *   70

    *   2.150

    *   7.000

    *   75

    *   2.300

    *   7.500


*    *   90

    *   2.750

    *   9.000

    *   95

    *   2.900

    *   9.500


*    *   110

    *   3.350

    *   11.000

    *   115

    *   3.500

    *   11.500


*    *   130

    *   3.950

    *   13.000

    *   135

    *   4.100

    *   13.500


*    *   150

    *   4.550

    *   15.000

    *   155

    *   4.700

    *   15.500


*    *   170

    *   5.200

    *   17.000

    *   175

    *   5.350

    *   17.500


*    *   190

    *   5.800

    *   19.000

    *   195

    *   5.950

    *   19.500


*    *   210

    *   6.400

    *   21.000

    *   215

    *   6.550

    *   21.500


*    *   230

    *   7.000

    *   23.000

    *   235

    *   7.150

    *   23.500


*    *   250

    *   7.600

    *   25.000

    *   255

    *   7.750

    *   25.500


*    *   270

    *   8.250

    *   27.000

    *   275

    *   8.400

    *   27.500


*    *   290

    *   8.850

    *   29.000

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   310

    *   9.450

    *   31.000

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   330

    *   10.050

    *   33.000

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   350

    *   10.650

    *   35.000

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   370

    *   11.300

    *   37.000

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   390

    *   11.900

    *   39.000

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   410

    *   12.500

    *   41.000

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   450

    *   13.700

    *   45.000

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   490

    *   14.950

    *   49.000

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   usw.

    *   usw.

    *   usw.

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   Mißweisender Kurs


*    *   von 180 Grad bis 359 Grad


*    *   Flüge nach Instrumentenflugregeln

    *   Flüge nach Sichtflugregeln


*    *   Flugfläche

    *   Flughöhe Meter

    *   Fuß

    *   Flugfläche

    *   Flughöhe Meter

    *   Fuß


*    *   20

    *   600

    *   2.000

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   40

    *   1.200

    *   4.000

    *   45

    *   1.350

    *   4.500


*    *   60

    *   1.850

    *   6.000

    *   65

    *   2.000

    *   6.500


*    *   80

    *   2.450

    *   8.000

    *   85

    *   2.600

    *   8.500


*    *   100

    *   3.050

    *   10.000

    *   105

    *   3.200

    *   10.500


*    *   120

    *   3.650

    *   12.000

    *   125

    *   3.800

    *   12.500


*    *   140

    *   4.250

    *   14.000

    *   145

    *   4.400

    *   14.500


*    *   160

    *   4.900

    *   16.000

    *   165

    *   5.050

    *   16.500


*    *   180

    *   5.500

    *   18.000

    *   185

    *   5.650

    *   18.500


*    *   200

    *   6.100

    *   20.000

    *   205

    *   6.250

    *   20.500


*    *   220

    *   6.700

    *   22.000

    *   225

    *   6.850

    *   22.500


*    *   240

    *   7.300

    *   24.000

    *   245

    *   7.450

    *   24.500


*    *   260

    *   7.900

    *   26.000

    *   265

    *   8.100

    *   26.500


*    *   280

    *   8.550

    *   28.000

    *   285

    *   8.700

    *   28.500


*    *   300

    *   9.150

    *   30.000

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   320

    *   9.750

    *   32.000

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   340

    *   10.350

    *   34.000

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   360

    *   10.950

    *   36.000

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   380

    *   11.600

    *   38.000

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   400

    *   12.200

    *   40.000

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   430

    *   13.100

    *   43.000

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   470

    *   14.350

    *   47.000

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   510

    *   15.500

    *   51.000

    *   -

    *   -

    *   -


*    *   usw.

    *   usw.

    *   usw.

    *   -

    *   -

    *   -





### Anlage 4 (zu § 10 Abs. 2 LuftVO) Luftraumklassifizierung und Flugverkehrsdienste


*    *   Klassen

    *   Kontrollierter Luftraum

        Unkontr. Luftraum


    *[^BJNR006520963BJNE006902310_001_BJNR006520963BJNE006904305]
   zugelassene Art von Flügen

    *   Umfang der Dienste

    *[^BJNR006520963BJNE006902310_002_BJNR006520963BJNE006904305]
   Staffelung durch die Flugsicherung


*    *   A

    *   nur nach IFR

    *   Flugverkehrskontrolle

    *   alle Luftfahrzeuge


*    *   B

    *   nach IFR und VFR

    *   Flugverkehrskontrolle

    *   alle Luftfahrzeuge


*    *   C

    *   nach IFR

    *   Flugverkehrskontrolle

    *   IFR von IFR


*    *   nach VFR

    *   1.

    *   FVK zur Staffelung von IFR

    *   und IFR von VFR


*    *   2.

    *   VFR/VFR zur Verkehrsinformation (Ausweichempfehlungen auf Anfrage)

    *   VFR von IFR


*    *   Kontrollzone Klasse C

    *   gleiche Voraussetzungen/Regelungen wie im Luftraum der Klasse "C"


*    *   D

    *   nach IFR

    *   FVK einschl. Verkehrsinformationen über VFR-Flüge
        (Ausweichempfehlungen auf Anfrage)

    *   IFR von IFR


*    *   nach VFR

    *   Verkehrsinformationen VFR zu IFR und VFR zu VFR (Ausweichempfehlungen
        auf Anfrage)

    *   entfällt


*    *   Kontrollzone Klasse D

    *   gleiche Voraussetzungen/Regelungen wie im Luftraum der Klasse "D"


*    *   E

    *   nach IFR

    *   FVK einschl. Verkehrsinformationen über VFR-Flüge soweit möglich

    *   IFR von IFR


*    *   nach VFR

    *   Verkehrsinformationen soweit möglich

    *   entfällt


*    *   F

    *   nach IFR

    *   Flugverkehrsberatungsdienst soweit möglich

    *   IFR von IFR soweit


*    *   nach VFR

    *   Fluginformationsdienst

    *   bekannt entfällt


*    *   G

    *   VFR

    *   Fluginformationsdienst

    *   entfällt




    IFR = Flüge nach Instrumentenflugregeln, VFR = Flüge nach
    Sichtflugregeln.
[^BJNR006520963BJNE006902310_001_BJNR006520963BJNE006904305]:     FVK = Flugverkehrskontrolle.
[^BJNR006520963BJNE006902310_002_BJNR006520963BJNE006904305]: 

### Anlage 5 (zu § 4 Abs. 2 bis 4, § 26 Abs. 1, § 26a Abs. 2 und § 28 Abs. 1 und 2 LuftVO) Bedingungen für Flüge nach Instrumenten- und Sichtflugregeln


*    *   Klassen

    *   Art der Flüge \*)

    *   Höchstgeschwindigkeit ++) +++)

    *   Sprechfunkverkehr

    *   Flugverkehrskontrollfreigabe

    *   Mindestwetterbedingungen für Flüge nach Sichtflugregeln ++)


*    *   A

    *   IFR

    *   nicht vorgeschrieben

    *   dauernde Hörbereitschaft

    *   erforderlich

    *   entfällt


*    *   B

    *   IFR und VFR

    *   nicht vorgeschrieben

    *   dauernde Hörbereitschaft

    *   erforderlich

    *   in und oberhalb FL 100: Flugsicht 8 km; unterhalb FL 100: Flugsicht 5
        km und jeweiliger Abstand von Wolken in waagerechter Richtung 1,5
        Kilometer, in senkrechter Richtung 300 Meter (1.000 Fuß)


*    *   C

    *   IFR und VFR

    *   für VFR 250 Knoten IAS unterhalb FL 100

    *   dauernde Hörbereitschaft

    *   erforderlich

    *   in und oberhalb FL 100: Flugsicht 8 km; unterhalb FL 100: Flugsicht 5
        km und jeweiliger Abstand von Wolken in waagerechter Richtung 1,5 km,
        in senkrechter Richtung 300 m (1000 Fuß)


*    *   Kontrollzone Klasse C

    *   Gleiche Voraussetzungen/Regelungen wie im Luftraum der Klasse C

    *   zusätzlich: Bodensicht 5 km, Hauptwolkenuntergrenze 450 m (1.500 Fuß)
        über Grund oder Wasser


*    *   D

    *   IFR und VFR

    *   250 Knoten IAS unterhalb FL 100

    *   dauernde Hörbereitschaft

    *   erforderlich

    *   in und oberhalb FL 100: Flugsicht 8 km; unterhalb FL 100: Flugsicht 5
        km und jeweiliger Abstand von Wolken in waagerechter Richtung 1,5 km,
        in senkrechter Richtung 300 m (1.000 Fuß)


*    *   Kontrollzone Klasse D

    *   Gleiche Voraussetzungen/Regelungen wie im Luftraum der Klasse D mit
        der Ausnahme, daß in Kontrollzonen die Abstände von Wolken nicht
        gefordert sind (frei von Wolken)

    *   zusätzlich: Bodensicht 5 km, Hauptwolkenuntergrenze 450 m (1.500 Fuß)
        über Grund oder Wasser


*    *   E

    *   IFR

    *   250 Knoten IAS unterhalb FL 100

    *   dauernde Hörbereitschaft
        entfällt

    *   erforderlich

    *   Flugsicht 8 km, Abstand von Wolken in waagerechter Richtung 1,5 km, in
        senkrechter Richtung 300 m (1.000 Fuß)


*    *   VFR

    *   250 Knoten IAS unterhalb FL 100

    *   nicht erforderlich, ausgenommen Flüge nach Sichtflugregeln bei Nacht,
        soweit sie über die Umgebung des Flugplatzes hinausführen


*    *   F

    *   IFR

    *   250 Knoten IAS unterhalb FL 100

    *   dauernde Hörbereitschaft soweit möglich
        entfällt

    *   erforderlich

    *   in und oberhalb FL 100: Flugsicht 8 km; unterhalb FL 100: Flugsicht 5
        km und jeweiliger Abstand von Wolken in waagerechter Richtung 1,5 km,
        in senkrechter Richtung 300 m (1.000 Fuß)


*    *   VFR

    *   250 Knoten IAS unterhalb FL 100

    *   nicht erforderlich, ausgenommen Flüge nach Sichtflugregeln bei Nacht,
        soweit sie über die Umgebung des Flugplatzes hinausführen


*    *   G

    *   VFR

    *   250 Knoten IAS unterhalb FL 100

    *   entfällt

    *   nicht erforderlich, ausgenommen Flüge nach Sichtflugregeln bei Nacht,
        soweit sie über die Umgebung des Flugplatzes hinausführen

    *   dauernde Erdsicht, Flugsicht 1,5 km, Wolken dürfen nicht berührt
        werden; Ausnahmen: Flüge von Drehflüglern, Luftschiff- und
        Ballonfahrten: dauernde Erdsicht und Flugsicht von 800 m, Wolken
        dürfen nicht berührt werden und ein rechtzeitiges Erkennen von
        Hindernissen muß möglich sein


*    *
        \*) IFR = Flüge nach Instrumentenflugregeln,
            VFR = Flüge nach Sichtflugregeln.


        ++) FL = Flugfläche.


        +++) IAS = Angezeigte Fluggeschwindigkeit.








### Anlage 6

(weggefallen)


### Anlage 6 (zu § 5b LuftVO) Verzeichnis von meldepflichtigen Ereignissen bei Betrieb, Instandhaltung und Herstellung von Luftfahrzeugen

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2005, 1676 - 1682


*
    *
        *
            *
                Hinweis 1: Auch wenn in diesem Anhang die meisten meldepflichtigen Ereignisse
                    aufgeführt sind, so wird mit ihm jedoch kein Anspruch auf
                    Vollständigkeit erhoben. Andere Ereignisse, die nach Auffassung der
                    Betroffenen die Kriterien erfüllen, sollten ebenfalls gemeldet werden.


                Hinweis 2: Dieser Anhang enthält Beispiele von Meldeanforderungen für Betrieb,
                    Instandhaltung, Instandsetzung und Herstellung von Luftfahrzeugen.


                Hinweis 3: Meldepflichtig sind solche Ereignisse, bei denen die
                    Betriebssicherheit gefährdet war oder hätte gefährdet sein können,
                    oder solche Ereignisse, die zu einer unsicheren Betriebslage hätten
                    führen können. Wenn nach Auffassung des Melders ein Ereignis nicht die
                    Betriebssicherheit gefährdet hat, aber bei erneutem Auftreten unter
                    anderen, aber wahrscheinlichen Umständen eine Gefährdung bewirken
                    würde, soll eine Meldung stattfinden. Was bei einer Kategorie von
                    Erzeugnissen, Teilen oder Geräten als meldefähig gilt, ist es
                    möglicherweise bei anderen Kategorien nicht, und das Fehlen oder
                    Vorhandensein eines einzigen - menschlichen oder technischen - Faktors
                    kann ein Ereignis zu einem Unfall oder einer schweren Störung werden
                    lassen.


                Hinweis 4: Für spezielle Zulassungen wie beispielsweise RVSM, ETOPS oder RNAV
                    oder für Konzeptions- oder Wartungsprogramme gelten möglicherweise mit
                    der betreffenden Zulassung bzw. dem betreffenden Programm verbundene
                    Meldeanforderungen für Betriebsstörungen oder Fehlfunktionen.















Abkürzungen:

*
    *
        *
            *
                RVSM: Reduced Vertical Separation Minima


                ETOPS: Extended Operation


                RNAV: Area Navigation

                    **Inhalt**

                    A:













    Flugbetrieb


B:  Technische Vorkommnisse am Luftfahrzeug


C:  Instandhaltung und Instandsetzung von Luftfahrzeugen


D:  Flugnavigationsdienste, Flugplatzeinrichtungen und Bodendienste


E:  Beispiele für Ereignisse, die aufgrund der Kriterien für spezifische
    Systeme nach Abschnitt B Nr. 2 meldepflichtig sind



A. Flugbetrieb

**1.** **Betrieb des Luftfahrzeugs**

    a)  Ausweichmanöver:

        aa) Gefahr des Zusammenstoßes mit einem anderen Luftfahrzeug, dem Boden
            oder anderem Gegenstand oder eine unsichere Situation, in der ein
            Ausweichmanöver angemessen gewesen wäre,


        bb) ein Ausweichmanöver, mit dem ein Zusammenstoß mit einem anderen
            Luftfahrzeug, dem Boden oder einem anderen Gegenstand vermieden werden
            sollte,


        cc) ein Ausweichmanöver, mit dem andere unsichere Situationen vermieden
            werden sollten;





    b)  Störungen bei Start oder Landung, einschließlich vorsorglicher
        Landungen und Notlandungen, Ereignisse wie Zukurzkommen, Überschreiten
        der Start- und Landebahnenden oder -seiten,

        Starts, Startabbrüche, Landungen oder Landeversuche auf einer
        geschlossenen, belegten oder falschen Start- und Landebahn,

        Störungen auf der Start- oder Landebahn;


    c)  Unterschreiten der zu erwartenden Leistung beim Start oder
        Anfangssteigflug;


    d)  kritische Treibstofffehlmenge oder Unmöglichkeit, Treibstoff
        umzupumpen oder die gesamte nutzbare Treibstoffmenge zu verbrauchen;


    e)  Verlust der Kontrolle über das Luftfahrzeug (auch teilweise oder
        vorübergehend) ungeachtet der Gründe;


    f)  Ereignisse bei Geschwindigkeiten nahe oder oberhalb von
        V(tief)1 als Folge oder Ursache gefährlicher Situationen oder
        potenziell gefährlicher Situationen (z. B. Startabbruch,
        Heckaufsetzer, Verlust der Triebwerksleistung usw.);


    g)  Durchstarten, das zu einer gefährlichen oder potenziell gefährlichen
        Situation führt;


    h)  Abweichung von der Fluggeschwindigkeit

        -   größer als
            V(tief)NE (V(tief)never exceed speed - entspricht der nicht zu
            überschreitenden Geschwindigkeit in der jeweiligen Konfiguration),


        -   geringer als
            V(tief)MC (V(tief)minimum control speed - entspricht der nicht zu
            unterschreitenden Geschwindigkeit in der jeweiligen Konfiguration),




        vom vorgesehenen Kurs oder von der vorgesehenen Flughöhe (um mehr als
        300 Fuß) ungeachtet der Gründe;


    i)  Unterschreiten der Entscheidungshöhe oder Sinkflugmindesthöhe ohne
        Vorliegen der erforderlichen Sichtmerkmale;


    j)  Verlust der Wahrnehmung der tatsächlichen eigenen Position oder der
        Position anderer Luftfahrzeuge;


    k)  Unterbrechung der Kommunikation zwischen der Flugbesatzung (Crew
        Resource Management, CRM) oder zwischen der Flugbesatzung und anderen
        Personen (Kabinenbesatzung, Flugverkehrskontrolle, Flugingenieure);


    l)  harte Landung - Landung, nach der ein "Heavy Landing Check" für
        erforderlich angesehen wird;


    m)  Überschreiten der Grenzwerte für ungleichmäßige Treibstoffverteilung;


    n)  falsche Einstellung eines SSR-Codes oder einer Höhenmesser-Teilskala;


    o)  falsche Programmierung von oder fehlerhafte Eingaben in Geräten für
        die Navigation oder für Leistungsberechnungen oder Verwendung
        fehlerhafter Daten;


    p)  falsche Entgegennahme oder falsche Auslegung von Funksprüchen, wenn
        keine Korrekturen erfolgen bzw. bei Wiederholungen keine Bestätigungen
        erfolgen;


    q)  Fehlfunktionen oder Schäden an der Treibstoffanlage, die sich auf die
        Treibstoffversorgung und/oder -verteilung ausgewirkt haben;


    r)  unbeabsichtigtes Verlassen einer befestigten Rollfläche durch ein
        Luftfahrzeug;


    s)  Zusammenstoß eines Luftfahrzeugs mit einem anderen Luftfahrzeug, einem
        Fahrzeug oder einem Gegenstand auf dem Boden;


    t)  unbeabsichtigte und/oder fehlerhafte Bedienung von Steuerelementen;


    u)  Unmöglichkeit, die vorgesehene Luftfahrzeugkonfiguration während einer
        Flugphase zu erreichen (z. B. Fahrwerk und Fahrwerksklappen,
        Landeklappen, Stabilisatoren, Vorflügel usw.);


    v)  gefährliche oder potenziell gefährliche Situation als Folge einer
        gezielten Simulation von Notfallbedingungen bei Schulungen,
        Systemüberprüfungen oder zu Schulungszwecken;


    w)  anormale Vibrationen;


    x)  Auslösen eines primären Warnsystems, das mit dem Manövrieren des
        Luftfahrzeugs im Zusammenhang steht, z. B. Konfigurationswarnung,
        Überzieh-Warnung ("Stick Shake"), Geschwindigkeitswarnung usw., es sei
        denn, die Flugbesatzung hat eindeutig festgestellt, dass es sich um
        eine Fehlwarnung handelt, und die Fehlwarnung hat nicht zu
        Schwierigkeiten oder Gefahren infolge der Reaktionen der Flugbesatzung
        auf die Warnung geführt oder das Auslösen ist zu Schulungs- oder
        Prüfungszwecken erfolgt;


    y)  Warnung des Bodenannäherungswarnsystems (Ground Proximity Warning
        System GPWS/Terrain Awareness and Warning System TAWS), falls

        aa) das Luftfahrzeug dem Boden näher kommt als geplant oder erwartet oder


        bb) die Warnung bei Instrumenten-Wetterbedingungen (IMC) oder nachts
            auftritt und feststeht, dass sie durch eine hohe
            Sinkfluggeschwindigkeit ausgelöst wurde (Modus 1), oder


        cc) die Warnung darauf beruht, dass das Fahrwerk oder die Landeklappen an
            dem entsprechenden Punkt beim Landeanflug nicht ausgefahren wurden
            (Modus 4), oder


        dd) sich eine Schwierigkeit oder Gefahr aufgrund der Reaktion der
            Besatzung auf die Warnung ergibt oder hätte ergeben können, z. B.
            verringerter Abstand von anderen Luftfahrzeugen. Dazu können Warnungen
            aller Modi oder Typen gehören, d. h. echte, störende oder
            Fehlwarnungen;





    z)  Alarm des Bodenannäherungswarnsystems (GPWS/TAWS), falls sich eine
        Schwierigkeit oder Gefahr aufgrund der Reaktion der Besatzung auf den
        Alarm ergibt oder hätte ergeben können:

        aa) ACAS-Anweisungen (RA), (ACAS: Aircraft Collision Avoidance System, RA:
            Resolution Advice),


        bb) durch Triebwerk- oder Propellerstrahl verursachte erhebliche Schäden
            oder schwere Verletzungen.








**2.** **Notfälle**

    a)  Brand, Explosion, Rauch oder giftige oder schädliche Gase, auch nach
        Löschung des Brandes;


    b)  Anwendung eines nicht vorgesehenen Verfahrens durch die Flugbesatzung,
        um einen Notfall zu beherrschen, wenn

        aa) das Verfahren zwar existiert, aber nicht verwendet wird,


        bb) kein Verfahren existiert,


        cc) das Verfahren zwar existiert, aber unvollständig oder ungeeignet ist,


        dd) das Verfahren nicht korrekt ist,


        ee) nicht das richtige Verfahren verwendet wird;





    c)  Nichteignung von Verfahren für den Einsatz in Notfällen, auch beim
        Einsatz zu Instandhaltungs-, Schulungs- oder Prüfzwecken;


    d)  Ereignis, das zu einer Noträumung des Luftfahrzeugs führt;


    e)  Druckabfall;


    f)  Benutzung von Notfallausrüstung oder Anwendung vorgeschriebener
        Notfallverfahren, um eine Situation zu beherrschen;


    g)  Ereignis, das zur Erklärung eines Notfalls ("Mayday" oder "Pan")
        führt;


    h)  Ausfall eines Notfallsystems oder -ausrüstungsteils, einschließlich
        Ausstiegstüren und Beleuchtung, auch beim Einsatz zu Instandhaltungs-,
        Schulungs- oder Prüfzwecken;


    i)  Ereignisse, die die Notfallverwendung von Sauerstoff durch ein
        Mitglied der Flugbesatzung erforderlich machen.





**3.** **Einsatzunfähigkeit der Flugbesatzung**

    a)  Einsatzunfähigkeit eines Mitglieds der Flugbesatzung - auch vor dem
        Abflug, falls anzunehmen ist, dass es zu einer Einsatzunfähigkeit nach
        dem Start hätte kommen können;


    b)  Einsatzunfähigkeit eines Mitglieds der Kabinenbesatzung, die es ihm
        unmöglich macht, wesentliche Notfallaufgaben wahrzunehmen;





**4.** **Verletzungen**

    Ereignisse, die zu erheblichen Verletzungen von Fluggästen oder
    Besatzungsmitgliedern geführt haben oder hätten führen können.


**5.** **Wetter**

    a)  Blitzschlag, der zu Schäden am Luftfahrzeug oder zum Ausfall oder zu
        Störungen wesentlicher Funktionen geführt hat;


    b)  Hagelschlag, der zu Schäden am Luftfahrzeug oder zum Ausfall oder zu
        Störungen wesentlicher Funktionen geführt hat;


    c)  Durchfliegen schwerer Turbulenzen, das zur Verletzung von Insassen
        geführt hat oder nach dem die Durchführung eines Turbulenz-Checks des
        Luftfahrzeugs für erforderlich angesehen wird;


    d)  Durchfliegen von Scherwinden;


    e)  Vereisungsprobleme, die zu Bedienungsproblemen, zu Schäden am
        Luftfahrzeug oder zum Ausfall oder zu Störungen wesentlicher
        Funktionen geführt haben.





**6.** **Äußere Sicherheit**

    a)  Rechtswidriger Eingriff in den Luftverkehr, einschließlich
        Bombendrohung oder Entführung;


    b)  Schwierigkeiten bei der Kontrolle betrunkener, gewalttätiger oder sich
        Anordnungen widersetzender Fluggäste;


    c)  Entdeckung eines "blinden Passagiers".





**7.** **Sonstige Ereignisse**

    a)  Wiederholt auftretende Ereignisse einer bestimmten Art, die für sich
        allein genommen nicht als meldefähig angesehen würden, die aufgrund
        ihrer Häufigkeit aber eine potenzielle Gefahr darstellen;


    b)  Vogelschlag, der zu Schäden am Luftfahrzeug oder zum Ausfall oder zu
        Störungen wesentlicher Funktionen geführt hat;


    c)  Durchfliegen einer Wirbelschleppe;


    d)  jedes sonstige Ereignis gleich welcher Art, das als Gefährdung oder
        mögliche Gefährdung des Luftfahrzeugs oder seiner Insassen an Bord
        oder am Bord angesehen wurde.






B. Technische Vorkommnisse am Luftfahrzeug

**1.** **Struktur**

    Nicht alle Schäden an der Struktur sind zu melden. Es ist nach der
    technischen Beurteilung zu entscheiden, ob ein Schaden schwerwiegend
    genug ist, um meldefähig zu sein. Die folgenden Beispiele können
    hierbei als Anhaltspunkte dienen:

    a)  Schäden an einem tragenden Strukturteil, das nicht als
        beschädigungstolerant eingestuft wird (lebenszeitbegrenztes Teil). Als
        tragende Strukturteile gelten alle Teile, die wesentlich zur Aufnahme
        von Flug-, Boden- und Drucklasten beitragen und deren Ausfall zu einem
        Totalausfall des Luftfahrzeugs führen könnte;


    b)  Schäden oder Mängel, die die zulässigen Schäden an den als
        beschädigungstoleranten eingestuften tragenden Strukturteilen
        überschreiten;


    c)  Schäden oder Mängel, die die zulässigen Toleranzen eines Strukturteils
        überschreiten, dessen Ausfall die Steifigkeit der Struktur so weit
        beeinträchtigen könnte, dass die vorgeschriebenen Sicherheitsmargen
        für Flattererscheinungen, aperiodische Bewegungen oder
        Steuerungsumkehr nicht mehr eingehalten werden können;


    d)  Schäden oder Mängel an einem Strukturteil, die zum Lösen schwerer
        Bauteile führen könnten, wodurch Insassen des Luftfahrzeugs verletzt
        werden könnten;


    e)  Schäden oder Mängel an einem Strukturteil, die die ordnungsgemäße
        Funktion von Systemen gefährden könnte (siehe unten unter Nummer 2
        Buchstabe i);


    f)  Ablösen von Strukturteilen des Luftfahrzeugs während des Fluges.





**2.** **Systeme**

    Es werden die nachstehenden, für alle Systeme geltenden allgemeinen
    Kriterien vorgeschlagen:

    a)  Ausfall, erhebliche Funktionsstörung oder Schädigung eines Systems,
        Teilsystems oder Ausrüstungssatzes, wodurch die Standard-
        Betriebsverfahren, Drills usw. nicht mehr zufrieden stellend
        durchgeführt werden können;


    b)  Unmöglichkeit der Systembeherrschung durch die Flugbesatzung, wie z.
        B.

        aa) ungewollte selbständige Aktionen,


        bb) fehlerhafte und/oder unvollständige Reaktion, einschließlich
            ungenügendem Bewegungsweg oder Schwergängigkeit,


        cc) selbständiges Bewegen der Steuerorgane,


        dd) mechanische Trennung von Verbindungen oder mechanisches Versagen;





    c)  Ausfall oder Störung exklusiver Systemfunktion(en) (in einem einzigen
        System können mehrere Funktionen integriert sein);


    d)  wechselseitige Beeinträchtigungen innerhalb eines Systems oder
        zwischen mehreren Systemen;


    e)  Ausfall oder Funktionsstörung der Schutzeinrichtung oder der
        zugehörigen Notfalleinrichtungen des Systems;


    f)  Ausfall der Redundanzfunktion des Systems;


    g)  Ereignisse als Folge unvorhergesehenen Systemverhaltens;


    h)  bei Luftfahrzeugen mit mehreren voneinander unabhängigen
        Hauptsystemen, Teilsystemen oder Ausrüstungssätzen: Ausfall,
        erhebliche Funktionsstörung oder Schäden an einem Hauptsystem,
        Teilsystem oder Ausrüstungssatz;


    i)  bei Luftfahrzeugen mit einfach vorhandenen Hauptsystemen, Teilsystemen
        oder Ausrüstungssätzen: Ausfall, erhebliche Funktionsstörung oder
        Schäden an mehr als einem Hauptsystem, Teilsystem oder
        Ausrüstungssatz;


    j)  Auslösen eines primären Warnsystems der Systeme oder Ausrüstungsteile
        des Luftfahrzeugs, sofern die Besatzung nicht eindeutig festgestellt
        hat, dass es sich im eine Fehlwarnung handelt, und sofern die
        Fehlwarnung nicht zu Schwierigkeiten oder Gefahren infolge der
        Reaktionen der Besatzung auf die Warnung geführt hat;


    k)  Leckagen von Hydraulikflüssigkeiten, Treibstoff, Öl oder anderen
        Flüssigkeiten, die feuergefährlich sind oder möglicherweise zu einer
        gefährlichen Verunreinigung von Struktur, Systemen oder
        Ausrüstungsteilen des Luftfahrzeugs geführt oder eine Gefahr für die
        Insassen dargestellt haben;


    l)  Funktionsstörungen oder Mängel an einem Anzeigesystem, wenn dies
        möglicherweise irreführende Anzeigen für die Besatzung verursacht;


    m)  Ausfälle, Funktionsstörungen oder Mängel, wenn diese in einer
        kritischen Flugphase auftreten und sich auf den Betrieb des
        betreffenden Systems auswirken;


    n)  erhebliche Abweichungen der tatsächlichen Leistung von der
        freigegebenen Leistung, die zu einer Gefahrensituation geführt haben
        (unter Berücksichtigung der Genauigkeit der
        Leistungsberechnungsverfahren), einschließlich Bremswirkung,
        Treibstoffverbrauch usw.;


    o)  Asymmetrie bei Flugsteuerungseinrichtungen, z. B. Landeklappen,
        Vorflügeln, Störklappen usw.




    Abschnitt E enthält eine Liste mit Beispielen der Ereignisse, die sich
    aus der Anwendung dieser allgemeinen Kriterien auf bestimmte Systeme
    ergeben.


**3.** **Antriebssysteme (einschließlich Triebwerke, Propeller und
    Rotorsysteme) und Hilfskraftturbinen-Systeme**

    a)  Flammendurchschlag, Abschaltung oder Fehlfunktion eines Triebwerks;


    b)  Überschreiten der Drehzahl oder Unmöglichkeit der Drehzahlregelung
        schnell drehender Komponenten (z. B. Hilfskraftturbine,
        Druckluftstarter, Klimatisierung, luftgetriebene Hilfsturbine,
        Propeller oder Rotor);


    c)  Ausfall oder Fehlfunktion eines Teils eines Triebwerks mit einer oder
        mehreren der nachstehenden Folgen:

        aa) Austritt von Teilen/Bruchstücken,


        bb) unkontrollierter interner oder externer Brand oder Austreten heißer
            Gase,


        cc) Schub in eine andere als die vom Piloten gewählte Richtung,


        dd) Funktionsausfall oder unbeabsichtigte Funktion des Schubumkehrsystems,


        ee) Unmöglichkeit, die Leistung, den Schub oder die Drehzahl zu regeln


        ff) Ausfall der Triebwerksaufhängung,


        gg) teilweiser oder vollständiger Verlust wesentlicher Teile des
            Triebwerks,


        hh) sichtbare Entwicklung von dichtem Rauch oder Konzentrationen toxischer
            Stoffe, die ausreichen, um Flugbesatzung oder Fluggäste
            handlungsunfähig zu machen,


        ii) Unmöglichkeit, ein Triebwerk mit den üblichen Verfahren abzuschalten,


        jj) Unmöglichkeit, ein funktionsfähiges Triebwerk erneut zu starten;





    d)  ungewollte(r) Schub-/Leistungsverlust, -wechsel oder -schwankungen,
        wobei diese Ereignisse als Verlust der Schub- bzw. Leistungskontrolle
        (LOTC) eingestuft werden, und zwar

        aa) bei einem einmotorigen Luftfahrzeug oder


        bb) wenn das Ereignis als für den jeweiligen Vorgang als übermäßig
            angesehen wird oder


        cc) wenn bei einem mehrmotorigen Luftfahrzeug mehr als ein Triebwerk
            hiervon betroffen sein könnte, insbesondere bei zweimotorigen
            Luftfahrzeugen oder


        dd) wenn bei einem mehrmotorigen Luftfahrzeug der gleiche oder ein
            ähnlicher Triebwerkstyp bei einem Vorgang verwendet wird, bei dem das
            Ereignis als gefährlich oder kritisch angesehen würde;





    e)  Schäden an einem lebenszeitbegrenzten Teil, die eine Außerbetriebnahme
        des Teils vor Erreichen seiner vollen Lebensdauer zur Folge haben;


    f)  Mängel gleichen Ursprungs, die im Flug eine derart hohe Abschaltrate
        verursachen könnten, dass die Möglichkeit besteht, dass während eines
        Flugs mehr als ein Triebwerk abgeschaltet wird;


    g)  Funktionsausfall eines Triebwerksbegrenzers oder eines Steuergeräts im
        Bedarfsfall oder unbeabsichtigte Funktion dieser Einrichtungen;


    h)  Überschreitung der Triebwerksparameter;


    i)  Fremdkörperberührung mit Schadenfolge;




    Propeller und Getriebe:

    j)  Ausfall oder Funktionsstörung eines Teils eines Propellers oder
        Triebwerks mit einer oder mehreren der nachstehenden Folgen:

        aa) Drehzahlüberschreitung eines Propellers,


        bb) Entwicklung übermäßigen Luftwiderstands,


        cc) Schub in die Gegenrichtung der vom Piloten gewählten Richtung,


        dd) vollständiges Ablösen des Propellers oder größerer Propellerteile,


        ee) Fehlfunktion, die zu einem übermäßigen Ungleichgewicht führt,


        ff) ungewollte Bewegung der Propellerblätter unter die für den Flug
            festgelegte Minimalposition bei niedrigem Anstellwinkel,


        gg) Ausfall der Einstellmöglichkeit für die Segelstellung,


        hh) Ausfall der Einstellmöglichkeit für den Anstellwinkel des Propellers,


        ii) selbsttätige Verstellung des Anstellwinkels,


        jj) unkontrollierbare Schub- oder Drehzahlschwankungen,


        kk) Austritt von Teilen mit niedriger Energie;







    Rotoren und Getriebe:

    k)  Schäden oder Mängel am Hauptrotorgetriebe/an der
        Hauptrotorbefestigung, die zum Ablösen des Rotors während des Flugs
        und/oder zu Fehlfunktionen der Rotorsteuerung führen könnten;


    l)  Schäden am Heckrotor oder an seinem Getriebe und gleichwertigen
        Systemen;




    Hilfskraftturbinen-Systeme:

    m)  Abschaltung oder Ausfall der Hilfskraftturbine, wenn diese
        entsprechend den Betriebsanforderungen - z. B. ETOPS, MEL usw. -
        verfügbar sein muss;


    n)  Unmöglichkeit der Abschaltung der Hilfskraftturbine;


    o)  Drehzahlüberschreitung, Temperaturüberschreitung;


    p)  Unmöglichkeit, die Hilfskraftturbine anzulassen, wenn sie für den
        Luftfahrzeugbetrieb benötigt wird.





**4.** **Humanfaktoren**

    Zwischenfälle, bei denen ein Ausstattungsmerkmal oder eine
    Fehlkonzeption des Luftfahrzeugs möglicherweise zu einem
    Bedienungsfehler geführt hat, der eine gefährliche Wirkung oder einen
    Unfall zur Folge gehabt haben könnte.


**5.** **Sonstige Ereignisse**

    a)  Zwischenfälle, bei denen ein Ausstattungsmerkmal oder eine
        Fehlkonzeption des Luftfahrzeugs möglicherweise zu einem
        Bedienungsfehler geführt hat, der eine gefährliche Wirkung oder einen
        Unfall zur Folge gehabt haben könnte;


    b)  Ereignisse, die normalerweise nicht als meldepflichtig gelten (z. B.
        Innenausstattung und Kabinenausrüstung, Wassersysteme), falls die
        Umstände des Ereignisses zu einer Gefährdung des Luftfahrzeugs oder
        seiner Insassen geführt haben;


    c)  Brand, Explosion, Rauch oder toxische oder schädliche Dämpfe;


    d)  sonstige Ereignisse, die zu einer Gefährdung des Luftfahrzeugs führen
        können oder die Sicherheit der Insassen des Luftfahrzeugs oder von
        Menschen oder Gegenständen in der Nähe des Luftfahrzeugs oder am Boden
        gefährden können;


    e)  Ausfall oder Mängel der Kabinen-Lautsprecheranlage, so dass
        Fluggastdurchsagen nicht möglich oder nicht hörbar sind;


    f)  Ausfall der Pilotensitzverstellung während des Flugs.






C. Instandhaltung und Instandsetzung von Luftfahrzeugen

1.  Falsche Montage von Teilen oder Komponenten des Luftfahrzeugs, die bei
    einem nicht speziell für diesen Zweck vorgesehenen Inspektions- oder
    Prüfverfahren festgestellt wird;


2.  Heißluftleck, das zu Strukturschäden führt;


3.  Schäden an einem lebenszeitbegrenzten Teil, die eine Außerbetriebnahme
    des Teils vor Erreichen seiner vollen Lebensdauer zur Folge haben;


4.  Schäden oder Beeinträchtigungen (z. B. Brüche, Risse, Korrosion,
    Delamination, Ablösung usw.), gleich welcher Ursache (z. B. Flattern,
    Steifigkeitsverluste oder strukturelle Schäden), an

    a)  der primären Struktur oder einem grundlegenden Strukturelement (gemäß
        Festlegung im Instandsetzungshandbuch des Herstellers), wenn diese
        Schäden oder Beeinträchtigungen die gemäß Instandsetzungshandbuch
        zulässigen Grenzen überschreiten und eine Instandsetzung oder einen
        teilweisen oder vollständigen Austausch erforderlich machen,


    b)  der sekundären Struktur, die in der Folge das Luftfahrzeug gefährdet
        haben oder hätten gefährden können,


    c)  Triebwerk, Propeller oder Drehflügler-Rotorsystem;





5.  Ausfall, Fehlfunktion oder Mängel an einem System oder Ausrüstungsteil
    oder Schäden oder Beeinträchtigungen, die aufgrund der Ausführung
    einer Lufttüchtigkeitsanweisung oder einer anderen verbindlichen
    Anweisung einer Aufsichtsbehörde festgestellt werden, sofern

    a)  sie zum ersten Mal von der meldenden ausführenden Stelle festgestellt
        werden,


    b)  bei einer nachfolgenden Ausführung der Anweisungen die darin
        angegebenen zulässigen Grenzen überschritten werden und/oder
        veröffentlichte Instandsetzungs-/Abhilfeverfahren nicht verfügbar
        sind;





6.  Ausfall eines Notfallsystems oder -ausrüstungsteils, einschließlich
    Ausstiegstüren und Beleuchtung, auch beim Einsatz zu Instandhaltungs-
    oder Prüfzwecken;


7.  Nichteinhaltung oder erhebliche Fehler bei der Einhaltung der
    vorgeschriebenen Instandhaltungsverfahren;


8.  Erzeugnisse, Teile, Ausrüstungen und Werkstoffe unbekannter oder
    verdächtiger Herkunft;


9.  irreführende, falsche oder unzureichende Instandhaltungsangaben oder
    -verfahren, die zu Instandhaltungsfehlern führen könnten;


10. alle Ausfälle, Fehlfunktionen oder Mängel von Ausrüstungen am Boden,
    die zur Prüfung von Luftfahrzeugsystemen und -ausrüstungen verwendet
    werden, falls bei den erforderlichen Routineinspektions- und
    -prüfverfahren das Problem nicht eindeutig zu erkennen war und dies zu
    einer Gefahrensituation führt.



D. Flugnavigationsdienste, Flugplatzeinrichtungen und Bodendienste

**1.** **Flugnavigationsdienste (ANS)**

    Siehe Anlage 7 - Verzeichnis meldepflichtiger ANS-Ereignisse.

    (ANS: Air Navigation Service)


**2.** **Flugplätze und Flugplatzeinrichtungen**

    a)  Austritt erheblicher Mengen Treibstoff während des Betankens;


    b)  Betankung mit falschen Treibstoffmengen, die erhebliche Auswirkungen
        auf die Flugdauer, Leistung, Schwerpunktlage oder strukturelle
        Festigkeit des Luftfahrzeugs haben kann.





**3.** **Fluggäste, Gepäck, Fracht**

    a)  Erhebliche Verunreinigung der Struktur, Systeme oder Ausrüstung von
        Luftfahrzeugen durch die Beförderung von Gepäck oder Fracht;


    b)  falsche Beladung mit Fluggästen, Gepäck oder Fracht, die zu einer
        erheblichen Beeinträchtigung bezüglich der Massenverteilung und/oder
        Schwerpunktlage des Luftfahrzeugs führen kann;


    c)  falsches Verstauen von Gepäck (einschließlich Handgepäck) oder Fracht,
        wodurch das Luftfahrzeug, seine Ausrüstung oder Insassen gefährdet
        oder die Notevakuierung behindert werden kann;


    d)  unsachgemäßes Verstauen von Frachtcontainern oder sonstigen größeren
        Frachtstücken;


    e)  Beförderung oder versuchte Beförderung von gefährlichen Gütern unter
        Verstoß gegen die geltenden Vorschriften, einschließlich falscher
        Kennzeichnung und Verpackung von gefährlichen Gütern.





**4.** **Bodenabfertigung des Luftfahrzeugs**

    a)  Ausfall, Fehlfunktion oder Mängel von Ausrüstungen am Boden, die zur
        Prüfung von Luftfahrzeugsystemen und -ausrüstungen verwendet werden,
        falls bei den erforderlichen Routineinspektions- und -prüfverfahren
        das Problem nicht eindeutig zu erkennen war und dies zu einer
        Gefahrensituation führt;


    b)  Nichteinhaltung oder erhebliche Fehler bei der Einhaltung
        vorgeschriebener Abfertigungsverfahren;


    c)  Betankung mit verunreinigtem oder falschem Treibstoff oder mit
        verunreinigten oder falschen sonstigen Betriebsflüssigkeiten/Gasen
        (einschließlich Sauerstoff und Trinkwasser).






E. Beispiele für Ereignisse, die aufgrund der Kriterien für
spezifische Systeme nach Abschnitt B Nr. 2 meldepflichtig sind

**1.** **Klima-/Lüftungsanlage**

    a)  Vollständiger Ausfall der Avionik-Kühlanlage;


    b)  Druckabfall.





**2.** **Automatisches Flugsteuerungssystem**

    a)  Automatisches Flugsteuerungssystem geht nach dem Einschalten nicht in
        den vorgesehenen Betriebsmodus über;


    b)  von der Flugbesatzung gemeldete erhebliche Schwierigkeiten bei der
        Beherrschung des Luftfahrzeugs in Verbindung mit der Funktion des
        automatischen Flugsteuerungssystems;


    c)  Ausfall einer Abschaltvorrichtung für das automatische
        Flugsteuerungssystem;


    d)  selbständiger Betriebsmoduswechsel des automatischen
        Flugsteuerungssystems.





**3.** **Kommunikation**

    a)  Ausfall oder Mängel der Kabinen-Lautsprecheranlage, so dass
        Fluggastdurchsagen nicht möglich oder nicht hörbar sind;


    b)  Gesamtausfall des Kommunikationssystems während des Flugs.





**4.** **Elektrische Anlage**

    a)  Ausfall eines Verteilersystems der elektrischen Anlage (AC oder DC);


    b)  Totalausfall oder Ausfall von mehr als einem Elektrogeneratorsystem;


    c)  Ausfall des Reserve-(Notfall-)Elektrogeneratorsystems.





**5.** **Cockpit/Kabine/Frachträume**

    a)  Ausfälle der Pilotensitzverstellung während des Flugs;


    b)  Ausfall eines Notfallsystems oder -ausrüstungsteils, einschließlich
        der Notausstiegs-Signalanlage, aller Ausstiegstüren, der
        Notbeleuchtung usw.;


    c)  Ausfall der Haltevorrichtungen des Frachtladesystems.





**6.** **Brandschutzanlage**

    a)  Brandalarme, mit Ausnahme der sofort als falsch bestätigten Alarme;


    b)  nicht erkannter Ausfall oder Mangel der Brand-/ Rauchmelde- bzw.
        Brand-/Rauchschutzanlage, der zum Ausfall bzw. zur
        Funktionseinschränkung der Brandmelde- bzw. Brandschutzanlage führen
        könnte;


    c)  Ausbleiben einer Brandmeldung bei einem tatsächlich ausgebrochenen
        Brand oder bei Rauchentwicklung.





**7.** **Flugsteuerung**

    a)  Asymmetrie der Landeklappen, Vorflügel, Störklappen usw.;


    b)  eingeschränkte Beweglichkeit, Schwergängigkeit oder schlechtes oder
        verspätetes Ansprechen bei der Betätigung primärer
        Flugsteuerungssysteme oder der zugehörigen Feststellsysteme;


    c)  selbständiges Bewegen der Steuerorgane;


    d)  von der Flugbesatzung wahrgenommene Vibrationen an den Steuerorganen;


    e)  Lösen oder Ausfall der mechanischen Flugsteuerung;


    f)  erhebliche Beeinträchtigung der normalen Steuerung des Luftfahrzeugs
        oder Verschlechterung der Flugeigenschaften.





**8.** **Treibstoffanlage**

    a)  Fehlfunktion am Treibstoffmengen-Anzeigesystem, die zum Totalausfall
        der Anzeige oder zur Fehlanzeige der mitgeführten Treibstoffmenge
        führt;


    b)  Treibstoffaustritt, der zu größerem Treibstoffverlust, Brandgefahr
        oder erheblicher Verunreinigung geführt hat;


    c)  Fehlfunktion oder Mängel des Treibstoffablasssystems, die zum
        unbeabsichtigten Verlust einer erheblichen Treibstoffmenge, zu
        Brandgefahr oder gefährlicher Verunreinigung der
        Luftfahrzeugausrüstung geführt oder das Ablassen von Treibstoff
        unmöglich gemacht haben;


    d)  Fehlfunktionen oder Mängel des Treibstoffsystems, die erhebliche
        Auswirkungen auf die Treibstoffversorgung und/oder -verteilung hatten;


    e)  unmöglichkeit, die gesamte nutzbare Treibstoffmenge umzupumpen oder zu
        verbrauchen.





**9.** **Hydraulik**

    a)  Ausfall eines Hydrauliksystems (nur ETOPS-Betrieb);


    b)  Funktionsausfall des Isolationssystems;


    c)  Ausfall von mehr als einem Hydraulikkreis;


    d)  Ausfall des Hydraulik-Reservesystems;


    e)  unbeabsichtigtes Ausfahren der durch den Fahrtwind angetriebenen
        Turbine.





**10.** **Vereisungsmelde-/-schutzsystem**

    a)  Nicht erkannter Ausfall oder Leistungsminderung des
        Vereisungsschutz-/Enteisungssystems;


    b)  Ausfall von mehr als einem Sondenbeheizungssystem;


    c)  Unmöglichkeit einer symmetrischen Tragflügelenteisung;


    d)  anormale Eisablagerungen und dadurch erhebliche Beeinträchtigung von
        Leistung oder Flugeigenschaften;


    e)  erhebliche Beeinträchtigung der Sicht der Besatzung.





**11.** **Anzeige-, Warn-, Aufzeichnungssysteme**

    a)  Fehlfunktion oder Mangel an einem Anzeigesystem, wenn die Möglichkeit
        besteht, dass die Besatzung aufgrund erheblicher Anzeigefehler an
        wesentlichen Systemen falsche Maßnahmen ergreift;


    b)  Ausfall der roten Warnfunktion eines Systems;


    c)  bei Glascockpits: Ausfall oder Fehlfunktion von mehr als einem
        Anzeigeschirm oder Computer für eine Anzeige-/Warnfunktion.





**12.** **Fahrwerk, Bremsen, Reifen**

    a)  Brand an der Bremsanlage;


    b)  erheblicher Bremswirkungsverlust;


    c)  asymmetrische Bremswirkung, die zu erheblichen Abweichungen von der
        vorgesehenen Bahn führt;


    d)  Ausfall des schwerkraftgetriebenen Fahrwerksystems (einschließlich bei
        planmäßigen Tests);


    e)  unbeabsichtigtes Ausfahren/Einfahren von Fahrwerk oder
        Fahrwerksklappen;


    f)  Platzen mehrerer Reifen.





**13.** **Navigationssysteme (einschließlich Präzisionsanflugsysteme) und
    Luftdatensysteme**

    a)  Totalausfall oder Versagen mehrerer Navigationsgeräte;


    b)  Totalausfall oder Versagen mehrerer Luftdatensystemgeräte;


    c)  stark irreführende Anzeigen;


    d)  erhebliche Navigationsfehler aufgrund fehlerhafter Daten oder eines
        Datenbank-Kodierungsfehlers;


    e)  unerwartete Abweichungen vom lateralen oder vertikalen Pfad, die nicht
        durch ein Eingreifen des Piloten verursacht wurden;


    f)  Probleme mit Bodennavigationseinrichtungen, die zu erheblichen
        Navigationsfehlern führen, die nicht auf den Übergang vom Inertial-
        Navigationsmodus in den Funk-Navigationsmodus zurückzuführen sind.





**14.** **Sauerstoff bei Luftfahrzeugen mit Druckkabine**

    a)  Ausfall der Sauerstoffversorgung im Cockpit;


    b)  Ausfall der Sauerstoffversorgung einer erheblichen Anzahl Fluggäste
        (mehr als 10%), einschließlich der Fälle, in denen dies bei
        Instandhaltungs-, Schulungs- oder Prüfmaßnahmen festgestellt wird.





**15.** **Nebenluftsystem**

    a)  Heißluftleck, das zu einer Brandmeldung oder zu Strukturschäden führt;


    b)  Ausfall sämtlicher Nebenluftsysteme;


    c)  Ausfall des Nebenluftleck-Meldesystems.








### Anlage 7 (zu § 5b LuftVO) Verzeichnis der meldepflichtigen Ereignisse im Zusammenhang mit Flugnavigationsdiensten

Fundstelle des Originaltextes: BGBl I 2005, 1683


*
    *
        *
            *
                Hinweis 1: Auch wenn in diesem Anhang die meisten meldepflichtigen Ereignisse
                    aufgeführt sind, so wird mit ihm jedoch kein Anspruch auf
                    Vollständigkeit erhoben. Andere Ereignisse, die nach Auffassung der
                    Betroffenen die Kriterien erfüllen, sollten ebenfalls gemeldet werden.


                Hinweis 2: Dieser Anhang enthält Ereignisse im Zusammenhang mit
                    Flugnavigationsdiensten (Air Navigation Service, ANS), die eine
                    tatsächliche oder mögliche Gefahr für die Flugsicherheit darstellen
                    könnten, wenn sie sich unter anderen, aber wahrscheinlichen Umständen
                    wiederholen oder wenn zugelassen wird, dass sie ohne Abhilfe weiter
                    bestehen.


                Hinweis 3: Der Inhalt dieses Anhangs steht nicht der Meldung von Ereignissen,
                    Situationen oder Gegebenheiten entgegen, die eine Gefahr für die
                    Flugsicherheit darstellen könnten, wenn sie sich unter anderen, aber
                    wahrscheinlichen Umständen wiederholen oder wenn zugelassen wird, dass
                    sie ohne Abhilfe weiter bestehen.














**1.** **Beinahezusammenstöße (einschließlich besonderer Situationen, bei
    denen der Abstand zwischen einem Luftfahrzeug und einem anderen
    Luftfahrzeug/dem Boden/einem Fahrzeug/einer Person oder einem
    Gegenstand als zu gering empfunden wird):**

    a)  Nichteinhaltung des Mindestabstands;


    b)  unangemessener Abstand;


    c)  beinahe CFIT-Unfälle (CFIT: Controlled Flight into Terrain);


    d)  Störungen auf der Start- oder Landebahn, die Ausweichmanöver
        erforderten.





**2.** **Möglichkeit eines Zusammenstoßes oder eines Beinahezusammenstoßes
    (einschließlich besonderer Situationen, aus denen sich ein Unfall oder
    ein Beinahezusammenstoß entwickeln kann, wenn ein anderes Luftfahrzeug
    in der Nähe ist):**

    a)  Störungen auf der Start- oder Landebahn, die kein Ausweichmanöver
        erfordern;


    b)  Abkommen von der Start- oder Landebahn;


    c)  Abweichen eines Luftfahrzeugs von der ATC-Freigabe (ATC: Air Traffic
        Control);


    d)  Abweichen eines Luftfahrzeugs von geltenden Air Traffic
        Management-(ATM) Regeln:

        aa) Abweichen eines Luftfahrzeugs von geltenden veröffentlichtem ATM-
            Verfahren,


        bb) unerlaubtes Eindringen in den Luftraum,


        cc) Abweichungen von den geltenden Regeln für das Mitführen und den
            Betrieb von ATM-Ausrüstungen in Luftfahrzeugen.








**3.** **ATM-spezifische Ereignisse (einschließlich Situationen, in denen die
    Fähigkeit, sichere ATM-Dienste bereitzustellen, beeinträchtigt ist,
    wozu auch Situationen gehören, in denen der sichere Betrieb eines
    Luftfahrzeugs nur zufällig nicht gefährdet wurde). Dies schließt die
    folgenden Ereignisse ein:**

    a)  Unmöglichkeit, ATM-Dienste bereitzustellen:

        aa) Unmöglichkeit, Luftverkehrsdienste bereitzustellen,


        bb) Unmöglichkeit, Luftraum-Managementdienste bereitzustellen,


        cc) Unmöglichkeit, Verkehrsfluss-Steuerungssysteme bereitzustellen;





    b)  Ausfall der Kommunikationsfunktion;


    c)  Ausfall der Überwachungsfunktion;


    d)  Ausfall der Datenverarbeitungs- und -verteilungsfunktion;


    e)  Ausfall der Navigationsfunktion;


    f)  ATM-Systemsicherheit.





**4.** **Beispiele für ATM-Ereignisse, die aufgrund der Kriterien für den
    Betrieb von Luftfahrzeugen nach Abschnitt 3 meldepflichtig sind:**

    a)  Im erheblichem Maße unzutreffende, unzureichende oder irreführende
        Informationen aus einer Informationsquelle am Boden, z. B. ATC,
        automatischer Terminalinformationsdienst (ATIS), Wetterdienst,
        Navigationsdatenbanken, Karten, Diagramme, Handbücher usw.;


    b)  Flugführung unter Nichteinhaltung der vorgeschriebenen Bodenfreiheit;


    c)  Angabe fehlerhafter Druck-Referenzen (d. h. Höhenmessereinstellung);


    d)  unzutreffende Übermittlung, Entgegennahme oder Auslegung wichtiger
        Mitteilungen, wenn hieraus eine Gefahrensituation entsteht;


    e)  Nichteinhaltung des Mindestabstands;


    f)  unerlaubtes Eindringen in den Luftraum;


    g)  rechtswidriger Funkverkehr;


    h)  Ausfall boden- oder satellitengestützter ANS-Einrichtungen;


    i)  größerer Ausfall des ATC oder des ATM oder erhebliche Beeinträchtigung
        der Flughafeninfrastruktur;


    j)  Blockierung der Bewegungsflächen des Flugplatzes durch Luftfahrzeuge,
        Fahrzeuge, Tiere oder Fremdkörper mit dem Ergebnis einer gefährlichen
        oder potenziell gefährlichen Situation;


    k)  gefährliche Situation durch fehlerhafte oder unzureichende Markierung
        von Hindernissen oder Gefahrenstellen auf Bewegungsflächen des
        Flugplatzes;


    l)  Ausfall, erheblicher Fehlfunktion oder Nichtverfügbarkeit der
        Flugplatzbefeuerung.







