Title: Verordnung über die Ausbildung und Prüfung für den gehobenen Polizeivollzugsdienst
  in der Bundespolizei
jurabk: AP-gDBGSV
layout: default
origslug: ap-gdbgsv
slug: ap-gdbgsv

---

# Verordnung über die Ausbildung und Prüfung für den gehobenen Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei (AP-gDBGSV)

Ausfertigungsdatum
:   2001-12-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 3891

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 Abs. 2 V v. 12.2.2009 I 320


## Eingangsformel

Auf Grund des § 3 Abs. 2 Satz 2 des Bundespolizeibeamtengesetzes vom
3\. Juni 1976 (BGBl. I S. 1357), der durch Artikel 3 Nr. 2 des Gesetzes
vom 29. Juni 1998 (BGBl. I S. 1666) neu gefasst worden ist, verordnet
das Bundesministerium des Innern:


## Kapitel 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Geltungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für den Vorbereitungsdienst der
Polizeikommissaranwärterinnen und Polizeikommissaranwärter nach § 14
der Bundespolizei-Laufbahnverordnung.

(2) Sie gilt entsprechend für Polizeivollzugsbeamtinnen und
Polizeivollzugsbeamte, die zum Ausbildungsaufstieg vom mittleren in
den gehobenen Polizeivollzugsdienst der Bundespolizei nach § 29 Abs. 1
Satz 1 der Bundespolizei-Laufbahnverordnung zugelassen worden sind. §
2a findet keine Anwendung.


### § 2 Ziel des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst vermittelt den Anwärterinnen und Anwärtern
die berufliche Grundbildung (wissenschaftliche Erkenntnisse und
Methoden, berufspraktische Fähigkeiten und problemorientiertes Denken
und Handeln), die sie zur Aufgabenerfüllung in ihrer Laufbahn
benötigen. Die Ausbildungsinhalte orientieren sich am Leitbild der
Bundespolizei. Die Anwärterinnen und Anwärter werden auf ihre
Verantwortung im demokratischen und sozialen Rechtsstaat vorbereitet
und auf die Bedeutung einer stabilen gesetzestreuen Verwaltung für die
freiheitliche demokratische Grundordnung hingewiesen. Bedeutung und
Auswirkungen des europäischen Einigungsprozesses werden
berücksichtigt; die Anwärterinnen und Anwärter erwerben
europaspezifische Kenntnisse. Allgemeine berufliche Fähigkeiten,
insbesondere zur Kommunikation und Zusammenarbeit, zum kritischen
Überprüfen des eigenen Handelns und zum selbständigen und
wirtschaftlichen Handeln sowie soziale Kompetenz sind zu fördern.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter werden befähigt, sich eigenständig
weiterzubilden. Sie sind zum Selbststudium verpflichtet; das
Selbststudium ist zu fördern.


## Kapitel 2 - Ausbildung



### § 2a Einstellungsbehörde

Die Bundespolizeiakademie ist zuständig für die Einstellung der
Anwärterinnen und Anwärter.


### § 3 Dauer des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst dauert drei Jahre. Urlaub wird auf den
Vorbereitungsdienst angerechnet.

(2) Wird die Ausbildung wegen einer Erkrankung oder aus anderen
zwingenden Gründen unterbrochen, können Ausbildungsabschnitte verkürzt
oder verlängert und Abweichungen vom Studienplan oder Ausbildungsplan
zugelassen werden, um eine zielgerechte Fortsetzung des
Vorbereitungsdienstes zu ermöglichen.

(3) Der Vorbereitungsdienst ist im Einzelfall zu verlängern, wenn die
Ausbildung

1.  wegen einer Erkrankung,


2.  wegen eines Beschäftigungsverbots für die Zeit vor oder nach einer
    Entbindung nach mutterschutzrechtlichen Vorschriften oder wegen einer
    Elternzeit oder


3.  aus anderen zwingenden Gründen



unterbrochen worden und bei Verkürzung von Ausbildungsabschnitten die
zielgerechte Fortsetzung des Vorbereitungsdienstes nicht gewährleistet
ist.

(4) Der Vorbereitungsdienst kann - nach Anhörung der Anwärterinnen und
Anwärter - in den Fällen des Absatzes 3 Nr. 1 und 3 höchstens zweimal
um nicht mehr als insgesamt 24 Monate verlängert werden. Die
Verlängerung soll so bemessen werden, dass die Laufbahnprüfung
zusammen mit den Anwärterinnen und Anwärtern, die zu einem späteren
Zeitpunkt eingestellt worden sind, abgelegt werden kann.

(5) Bei Nichtbestehen der Laufbahnprüfung richtet sich die
Verlängerung des Vorbereitungsdienstes nach § 31 Abs. 2.


### § 4 Gliederung des Vorbereitungsdienstes

(1) Fachstudien und berufspraktische Studienzeiten (Praktika) dauern
jeweils 18 Monate, bilden eine Einheit und bauen aufeinander auf.
Praktika bestehen aus Einsatzpraktika und praxisbezogenen
Lehrveranstaltungen.

(2) Die Lehrveranstaltungen der Fachstudien und die praxisbezogenen
Lehrveranstaltungen betragen zusammen mindestens 2.280 Lehrstunden.

(3) Die Ausbildung wird in folgenden Abschnitten durchgeführt:

*    *   1.

    *   Einführungspraktikum

    *
    *   1 Monat


*    *   2.

    *   Studienabschnitt I

    *   Grundstudium

    *   6 Monate


*    *   3.

    *   Praktikum I

    *
    *   5 Monate


*    *   4.

    *   Studienabschnitt II

    *   Hauptstudium I

    *   4 Monate


*    *   5.

    *   Praktikum II

    *
    *   3 Monate


*    *   6.

    *   Studienabschnitt III

    *   Hauptstudium II

    *   4 Monate


*    *   7.

    *   Praktikum III

    *
    *   5 Monate


*    *   8.

    *   Studienabschnitt IV

    *   Hauptstudium III

    *   3 Monate


*    *   9.

    *   Praktikum IV

    *
    *   4 Monate


*    *
    *   und

    *
    *

*    *   10.

    *   Studienabschnitt V

    *   Hauptstudium IV

    *   1 Monat.



Während der Praktika werden die Einsatzpraktika und die
praxisbezogenen Lehrveranstaltungen durchgeführt.

(4) Das Grundstudium schließt mit der Zwischenprüfung ab.


### § 5 Fachhochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung

Die Fachstudien werden an der Fachhochschule des Bundes für
öffentliche Verwaltung (Fachhochschule) durchgeführt. Die
Einstellungsbehörde weist die Anwärterinnen und Anwärter zum
Grundstudium der Fachhochschule und zum Hauptstudium dem Fachbereich
Bundespolizei der Fachhochschule zu.


### § 6 Grundsätze der Fachstudien

(1) Die Lehrveranstaltungen werden nach wissenschaftlichen
Erkenntnissen und Methoden praxisbezogen und anwendungsorientiert
unter Mitarbeit und Mitgestaltung der Anwärterinnen und Anwärter
durchgeführt.

(2) Die Lehrveranstaltungen betragen mindestens 1.920 Lehrstunden;
davon entfallen auf das Grundstudium mindestens 700 Lehrstunden, davon
mindestens 560 Stunden auf die Studiengebiete nach § 7 Abs. 2 Nr. 1
bis 5. Für Wahlpflichtfächer werden mindestens 80 Stunden vorgesehen.

(3) Der Studienplan bestimmt - getrennt nach Studienabschnitten - die
Lernziele der Studienfächer, die ihnen und ihren Intensitätsstufen
entsprechenden Lerninhalte, die Stundenzahlen und die Art der
Leistungsnachweise. Auf der Grundlage des Studienplans werden
Lehrveranstaltungspläne erstellt.


### § 7 Grundstudium

(1) Das Grundstudium umfasst die für die Laufbahn des gehobenen
Polizeivollzugsdienstes in der Bundespolizei allgemein geeigneten
Ausbildungsinhalte. Es vermittelt den Anwärterinnen und Anwärtern im
Rahmen einer fachübergreifenden beruflichen Grundbildung das
Verständnis für die grundlegenden Wert- und Strukturentscheidungen des
Grundgesetzes für eine freiheitliche demokratische Staats- und
Gesellschaftsordnung und für die sozialen, gesellschaftlichen,
wirtschaftlichen und rechtlichen Bezüge sowie Kenntnisse, Fähigkeiten
und Fertigkeiten zur Analyse von Arbeitsaufgaben, zur Auswahl und
Anwendung von Arbeitsmethoden und -mitteln und zur innerbehördlichen
und fachübergreifenden Zusammenarbeit. Das Grundstudium soll die
Fähigkeit zu adressatengerechtem Verhalten fördern und bereitet auch
auf das nachfolgende Praktikum vor.

(2) Studiengebiete des Grundstudiums sind, ausgerichtet an den
Aufgabenbereichen des gehobenen Polizeivollzugsdienstes:

1.  staatsrechtliche und -politische Grundlagen des Verwaltungshandelns,


2.  verwaltungs- und zivilrechtliche Grundlagen des Verwaltungshandelns,


3.  volks- und finanzwirtschaftliche Grundlagen des Verwaltungshandelns,


4.  betriebswirtschaftliche Grundlagen des Verwaltungshandelns,
    Organisation und Informationsverarbeitung,


5.  sozialwissenschaftliche Grundlagen des Verwaltungshandelns
    (Psychologie, Soziologie, Pädagogik) und


6.  laufbahntypische Bereiche der Aufgabenerfüllung.





### § 8 Hauptstudium

(1) Das Hauptstudium vermittelt den Anwärterinnen und Anwärtern
gründliche Fachkenntnisse und die Fähigkeit, methodisch und
selbständig auf wissenschaftlicher Grundlage zu arbeiten. Es baut
ergänzend und vertiefend auf den Lerninhalten des Grundstudiums und
der Praktika auf.

(2) Im Hauptstudium werden die bisher erworbenen Kenntnisse und
Fähigkeiten in den Studiengebieten

1.  Polizeiführungswissenschaften mit den Fächern Einsatzlehre,
    Führungslehre, Verkehrslehre und Kriminalistik,


2.  Rechtswissenschaften mit den Fächern Einsatzrecht (Allgemeines
    Verwaltungsrecht, Allgemeines und Besonderes Polizeirecht, Strafrecht,
    Strafprozessrecht, Ordnungswidrigkeitenrecht, Bürgerliches Recht) und
    Öffentliches Dienstrecht und


3.  Gesellschaftswissenschaften mit den Fächern Staats- und
    Verfassungsrecht, Europa- und Völkerrecht, Politologie, Psychologie,
    Didaktik sowie Technik wissenschaftlichen Arbeitens



ergänzt, erweitert und vertieft. Näheres regelt der Studienplan.


### § 9 Ziel der Praktika

Während der Praktika erwerben die Anwärterinnen und Anwärter
berufliche Kenntnisse und Erfahrungen als Grundlage für die
Fachstudien, vertiefen die in den Fachstudien erworbenen
wissenschaftlichen Kenntnisse und lernen, sie in der Praxis
anzuwenden.


### § 10 Einsatzpraktika

(1) In den Einsatzpraktika werden die Anwärterinnen und Anwärter in
Schwerpunktbereichen der Laufbahn des gehobenen
Polizeivollzugsdienstes in der Bundespolizei mit den wesentlichen
Aufgaben des Bundespolizei vertraut gemacht. Anhand praktischer Fälle
werden sie besonders in der Anwendung von Rechts- und
Verwaltungsvorschriften und in den Arbeitstechniken ausgebildet. Je
nach ihrem Ausbildungsstand und den organisatorischen Möglichkeiten
sollen die Anwärterinnen und Anwärter einzelne Geschäftsvorgänge, die
typisch für Aufgaben ihrer Laufbahn sind, selbständig bearbeiten, an
dienstlichen Veranstaltungen und internen Fortbildungsveranstaltungen,
die ihrer Ausbildung förderlich sind, teilnehmen und Gelegenheit
erhalten, sich im Vortrag und in der Verhandlungsführung zu üben. Sie
nehmen unter Anleitung polizeiliche Aufgaben und Führungsfunktionen
unterschiedlicher Ebenen wahr. Hierbei vertiefen die Anwärterinnen und
Anwärter die in den Fachstudien (§ 4) und praxisbezogenen
Lehrveranstaltungen (§ 11) erworbenen Kenntnisse und lernen, sie in
der Praxis anzuwenden.

(2) Tätigkeiten, die nicht dem Ziel der Ausbildung entsprechen, dürfen
den Anwärterinnen und Anwärtern nicht übertragen werden.


### § 11 Praxisbezogene Lehrveranstaltungen

(1) Die praxisbezogenen Lehrveranstaltungen umfassen mindestens 360
Lehrstunden und haben zum Ziel, die in den Fachstudien und in den
Praktika gewonnenen Kenntnisse in enger Beziehung zur Praxis zu
vertiefen. Die Lehrveranstaltungen und der praktische Einsatz am
Arbeitsplatz werden aufeinander abgestimmt.

(2) Die Lehrfächer der praxisbezogenen Lehrveranstaltungen sind
insbesondere

1.  Einsatzrecht,


2.  Einsatzlehre,


3.  Führungslehre,


4.  Kraftfahrwesen,


5.  Informations- und Kommunikationstechnik,


6.  Waffenwesen,


7.  Technischer Dienst/ABC-Wesen,


8.  Sanitätsausbildung und


9.  Berufsethik.





### § 12 Organisation und Durchführung der Praktika

(1) Die Bundespolizeiakademie organisiert in Abstimmung mit den
Bundespolizeibehörden und dem Fachbereich Bundespolizei der
Fachhochschule die Einsatzpraktika und die praxisbezogenen
Lehrveranstaltungen.

(2) Vor Beginn der Praktika stellt die Bundespolizeiakademie im
Einvernehmen mit dem Fachbereich Bundespolizei der Fachhochschule für
jede Anwärterin und jeden Anwärter einen Ausbildungsplan auf, aus dem
sich die jeweiligen Ausbildungsinhalte ergeben; die Anwärterinnen und
Anwärter erhalten eine Ausfertigung.

(3) Die Einsatzpraktika finden in den Dienststellen der
Bundespolizeibehörden statt. Die praxisbezogenen Lehrveranstaltungen
werden in den Einrichtungen der Bundespolizeiakademie durchgeführt.

(4) Die Bundespolizeibehörden sind verantwortlich für die Gestaltung
und Durchführung der Einsatzpraktika. Die Bundespolizeiakademie wird
bei der Gestaltung beteiligt.

(5) Anwärterinnen und Anwärter, die für eine Verwendung in bestimmten
Tätigkeitsfeldern der Bundespolizei vorgesehen sind, können während
eines Praktikumsabschnitts entsprechend fachbezogen ausgebildet
werden. Dazu dürfen Teile der Praktika auch außerhalb des öffentlichen
Dienstes oder im Ausland durchgeführt werden.


### § 13 Zuständigkeiten während der Praktika

(1) Beim Fachbereich Bundespolizei der Fachhochschule wird eine
Beamtin oder ein Beamter des höheren Polizeivollzugsdienstes als
Ausbildungsleiterin oder Ausbildungsleiter und eine Vertretung
bestellt, der oder dem die Fachaufsicht über die Ausbildung der
Anwärterinnen und Anwärter in den Einsatzpraktika und den
praxisbezogenen Lehrveranstaltungen obliegt.

(2) Der Fachbereich Bundespolizei der Fachhochschule bestellt in
Abstimmung mit der Bundespolizeiakademie Beamtinnen oder Beamte des
gehobenen Polizeivollzugsdienstes (gehobene Führungsebene) als
Praktikaleiterinnen oder Praktikaleiter und je eine Vertretung, die
eine ordnungsgemäße Durchführung der Einsatzpraktika und der
praxisbezogenen Lehrveranstaltungen gewährleisten.

(3) In jeder Bundespolizeibehörde, der Anwärterinnen oder Anwärter zur
Ausbildung zugewiesen werden, ist eine Beamtin oder ein Beamter als
Betreuerin oder Betreuer und eine Vertretung zu benennen, die für die
ordnungsgemäße Durchführung des Einsatzpraktikums vor Ort
verantwortlich sind; sie müssen über die volle Ämterreichweite für den
gehobenen Polizeivollzugsdienst verfügen und mindestens der mittleren
Führungsebene angehören.

(4) Zur Einweisung und Anleitung der Anwärterinnen und Anwärter
benennt die Behörde für die Einsatzpraktika qualifizierte
Ausbilderinnen und Ausbilder. Diesen dürfen nicht mehr Anwärterinnen
und Anwärter zugewiesen werden, als sie mit Sorgfalt ausbilden können.
Soweit erforderlich, werden sie von anderen Dienstgeschäften
entlastet. Für die Anleitung in Führungsfunktionen sind Beamtinnen und
Beamte des gehobenen Polizeivollzugsdienstes mit voller
Ämterreichweite als Ausbilderinnen und Ausbilder vorzusehen.


### § 14 Leistungsnachweise während der Fachstudien

(1) Während der Fachstudien haben die Anwärterinnen und Anwärter
Leistungsnachweise zu erbringen. Leistungsnachweise können sein:

1.  schriftliche Aufsichtsarbeiten,


2.  andere schriftliche Ausarbeitungen,


3.  Referate,


4.  Projektarbeiten,


5.  mündliche Beiträge (z. B. zu Fachgesprächen, Kolloquien),


6.  Anwendungen in der Informationstechnik und


7.  schriftliche oder mündliche Leistungstests.




(2) Während des Grundstudiums sind vier schriftliche Aufsichtsarbeiten
zu fertigen, deren Aufgabenschwerpunkte jeweils einem der
Pflichtfächer aus den Studiengebieten nach § 7 Abs. 2 Nr. 1 bis 4
zugeordnet sind; Sachverhalte nach § 7 Abs. 2 Nr. 6 können
berücksichtigt werden.

(3) Während des Hauptstudiums sind sieben schriftliche
Aufsichtsarbeiten aus Prüfungsfächern des schriftlichen Teils der
Laufbahnprüfung zu fertigen.

(4) Jeder Leistungsnachweis wird mindestens eine Woche vor der
Ausführung angekündigt. Das Ergebnis des Leistungsnachweises wird nach
§ 27 bewertet und schriftlich bestätigt; Studienabschnitt, Fach, Art
des Nachweises, Rangpunkt und Note werden angegeben. Die Anwärterinnen
und Anwärter erhalten eine Ausfertigung der Bestätigung.

(5) Die Leistungsnachweise in den Studienabschnitten II und III sollen
einen Monat vor dem Ende des jeweiligen Studienabschnitts, im
Studienabschnitt IV, soweit Leistungsnachweise erbracht werden,
mindestens einen Monat vor dem Beginn der schriftlichen Prüfung
erbracht sein. Wer an einem Leistungsnachweis nicht teilnehmen und ihn
nicht innerhalb des Studienabschnitts nachholen kann, erhält
Gelegenheit, den Leistungsnachweis zu einem späteren Zeitpunkt der
Ausbildung zu erbringen. Wird der Leistungsnachweis nicht bis zum
ersten Tag der schriftlichen Prüfung (§ 22) erbracht, gilt er als mit
"ungenügend" (Rangpunkt 0) bewertet.

(6) Zum Abschluss der Fachstudien stellt der Fachbereich Bundespolizei
der Fachhochschule ein Zeugnis aus, in dem die Leistungen der
Anwärterinnen und Anwärter im Hauptstudium mit ihren Rangpunkten und
Noten aufgeführt werden. Das Zeugnis schließt mit der Angabe der nach
§ 27 Abs. 1 Satz 2 ermittelten Durchschnittsrangpunktzahl. Wer Fächer
belegt hat, in denen keine Leistungsnachweise gefordert sind, erhält
in dem Zeugnis die Teilnahme bescheinigt. Die Anwärterinnen und
Anwärter erhalten eine Ausfertigung des Zeugnisses.

(7) Bei Verhinderung, Rücktritt, Säumnis, Täuschungshandlungen und
Ordnungsverstößen sind die §§ 25 und 26 entsprechend anzuwenden. Über
die Folgen entscheidet die Stelle, die die Aufgabe des
Leistungsnachweises bestimmt hat.


### § 15 Bewertungen während der Praktika

(1) Über die Leistungen und den Befähigungsstand der Anwärterinnen und
Anwärter während der Praktika I bis IV wird für jedes
Ausbildungsgebiet, dem Anwärterinnen und Anwärter nach dem
Ausbildungsplan mindestens für einen Monat zugewiesen werden, eine
schriftliche Bewertung nach § 27 abgegeben.

(2) Während der Praktika sind vier Leistungsnachweise in mündlicher
oder schriftlicher Form zu erbringen, die nach § 27 bewertet werden.

(3) Die Bewertung nach Absatz 1 wird auf der Grundlage eines Entwurfs
mit den Anwärterinnen und Anwärtern besprochen. Sie ist den
Anwärterinnen und Anwärtern zu eröffnen. Diese erhalten eine
Ausfertigung der Bewertung und können zu ihr schriftlich Stellung
nehmen.

(4) Zum Abschluss der Praktika erstellt der Fachbereich Bundespolizei
der Fachhochschule ein zusammenfassendes Zeugnis, das die Bewertungen
nach den Absätzen 1 und 2 aufführt. Die Durchschnittsrangpunktzahl
ergibt sich aus dem Mittel der Bewertungen für die Praktika I bis IV.
Die Anwärterinnen und Anwärter erhalten eine Ausfertigung.


## Kapitel 3 - Prüfungen



### § 16 Zwischenprüfung

(1) Zum Abschluss des Grundstudiums haben die Anwärterinnen und
Anwärter in einer Zwischenprüfung nachzuweisen, dass sie den Wissens-
und Kenntnisstand erreicht haben, der eine erfolgreiche weitere
Ausbildung erwarten lässt.

(2) Die Zwischenprüfung wird an den Lernzielen ausgerichtet. Sie
besteht aus vier schriftlichen Aufsichtsarbeiten, deren
Aufgabenschwerpunkte jeweils einem der Pflichtfächer aus den
Studiengebieten nach § 7 Abs. 2 Nr. 1 bis 4 zugeordnet sind;
Sachverhalte nach § 7 Abs. 2 Nr. 6 können berücksichtigt werden. Zur
Bearbeitung der Aufsichtsarbeiten stehen je drei Zeitstunden zur
Verfügung.

(3) Zur Bewertung der Aufsichtsarbeiten setzt die Fachhochschule eine
Prüfungskommission ein. Für eine Zwischenprüfung können mehrere
Prüfungskommissionen eingesetzt werden, wenn die Zahl der zu prüfenden
Anwärterinnen und Anwärter und die Zeitplanung zum fristgerechten
Abschluss der Prüfung es erfordern; die gleichmäßige Anwendung der
Bewertungsmaßstäbe muss gewährleistet sein. Die Prüfungskommission
besteht aus mindestens drei hauptamtlich Lehrenden oder sonstigen mit
Lehraufgaben betrauten Mitgliedern der Fachhochschule; die
Fachhochschule bestimmt, wer von ihnen den Vorsitz führt. Die
Prüfenden sind bei ihrer Tätigkeit unabhängig und an Weisungen nicht
gebunden.

(4) Die Durchführung der Zwischenprüfung und die Festlegung ihrer
Einzelheiten obliegen der Fachhochschule; die §§ 25 und 26 sind
entsprechend anzuwenden.

(5) Jede Aufsichtsarbeit wird von zwei Prüfenden unabhängig
voneinander nach § 27 bewertet. Die Zweitprüferin oder der Zweitprüfer
kann Kenntnis von der Bewertung der Erstprüferin oder des Erstprüfers
haben. Weichen die Bewertungen voneinander ab, entscheidet die
Prüfungskommission mit Stimmenmehrheit. § 18 Abs. 5 Satz 3 und 4 ist
entsprechend anzuwenden. Wird die geforderte Prüfungsarbeit nicht oder
nicht rechtzeitig abgeliefert, gilt sie als mit "ungenügend"
(Rangpunkt 0) bewertet.

(6) Die Zwischenprüfung hat bestanden, wer für drei Aufsichtsarbeiten
mindestens die Note "ausreichend" und insgesamt die
Durchschnittsrangpunktzahl 5,0 erreicht hat.

(7) Wer die Zwischenprüfung nicht bestanden hat, kann sie spätestens
fünf Monate nach Abschluss des Grundstudiums und frühestens einen
Monat nach Bekanntgabe des Ergebnisses wiederholen; in begründeten
Fällen kann die oberste Dienstbehörde eine zweite Wiederholung
zulassen. Die Zwischenprüfung ist vollständig zu wiederholen. Die bei
der Wiederholung erreichten Rangpunkte und Noten ersetzen die
bisherigen. Die weitere Ausbildung wird wegen der Wiederholung der
Prüfung nicht ausgesetzt.

(8) Die Fachhochschule erteilt den Anwärterinnen und Anwärtern über
das Ergebnis der bestandenen Zwischenprüfung ein Zeugnis, das die
Rangpunkte, die Noten und die Durchschnittsrangpunktzahl enthält. Ist
die Prüfung nicht bestanden, gibt die Fachhochschule dies der
Anwärterin oder dem Anwärter schriftlich bekannt. Das Zeugnis nach
Satz 1 und die Bekanntgabe nach Satz 2 werden mit einer
Rechtsbehelfsbelehrung versehen.

(9) § 30 Abs. 2 gilt entsprechend.


### § 17 Prüfungsamt

Dem bei der Bundespolizeiakademie des Innern eingerichteten
Prüfungsamt obliegt die Durchführung der Laufbahnprüfung; es trägt
Sorge für die Entwicklung und gleichmäßige Anwendung der
Bewertungsmaßstäbe und vollzieht die Entscheidungen der
Prüfungskommission.


### § 18 Prüfungskommission

(1) Die Laufbahnprüfung wird vor einer Prüfungskommission abgelegt;
für die schriftliche und mündliche Prüfung können gesonderte
Prüfungskommissionen eingerichtet werden. Es können mehrere, auch
fachspezifische Prüfungskommissionen eingerichtet werden, wenn die
Zahl der zu prüfenden Anwärterinnen und Anwärter und die Zeitplanung
zum fristgemäßen Abschluss der Prüfungen oder fachliche Gesichtspunkte
in Bezug auf die Bewertung der schriftlichen Prüfungsarbeiten es
erfordern; die gleichmäßige Anwendung der Bewertungsmaßstäbe muss
gewährleistet sein. Die Mitglieder und Ersatzmitglieder der
Prüfungskommissionen und deren Vorsitzende werden unter Beteiligung
der Einstellungsbehörde durch das Prüfungsamt bestellt; die
Spitzenorganisationen der Gewerkschaften und Berufsverbände des
öffentlichen Dienstes können Mitglieder vorschlagen. Die Mitglieder
und Ersatzmitglieder werden für die Dauer von höchstens drei Jahren
bestellt. Die Wiederbestellung ist zulässig.

(2) Mitglieder einer Prüfungskommission (Kernkommission) sind

1.  eine Beamtin oder ein Beamter des höheren Dienstes als Vorsitzende
    oder Vorsitzender sowie


2.  mindestens zwei Beamtinnen oder Beamte des höheren Dienstes und
    mindestens zwei Beamtinnen oder Beamte des gehobenen
    Polizeivollzugsdienstes in der Bundespolizei als Beisitzende.



Darüber hinaus sind weitere sieben Beamtinnen oder Beamte des
gehobenen und höheren Dienstes für die schriftliche Prüfung nach § 22
zu bestellen (erweiterte Prüfungskommission). Für die Bewertung der
Diplomarbeit können weitere Beamtinnen oder Beamte des höheren oder
gehobenen Dienstes als Prüfende bestellt werden. Auch der jeweiligen
Laufbahn entsprechende Angestellte können Mitglieder der
Prüfungskommission sein, soweit sie über ausreichende einschlägige
Kenntnisse verfügen.

(3) Von den Mitgliedern der Prüfungskommission nach Absatz 2 Satz 1
gehören mindestens drei dem Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei
an; zwei Mitglieder sind Lehrende oder sonstige mit Lehraufgaben
betraute Mitglieder der Fachhochschule.

(4) Die Mitglieder der Prüfungskommission sind bei ihrer
Prüfungstätigkeit unabhängig und an Weisungen nicht gebunden. Jedes
Mitglied der Prüfungskommission hat grundsätzlich bei der Prüfung
mindestens ein Prüfungsfach zu vertreten.

(5) Die Prüfungskommission ist beschlussfähig, wenn mindestens vier
Mitglieder, darunter die oder der Vorsitzende, anwesend sind. Sie
entscheidet mit Stimmenmehrheit. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme
der oder des Vorsitzenden den Ausschlag. Stimmenthaltung ist nicht
zulässig.


### § 19 Laufbahnprüfung

(1) In der Laufbahnprüfung ist festzustellen, ob die Anwärterinnen und
Anwärter für die vorgesehene Laufbahn befähigt sind.

(2) Die Prüfung wird an den Lernzielen ausgerichtet; in ihr sollen die
Anwärterinnen und Anwärter nachweisen, dass sie gründliche
Fachkenntnisse erworben haben und fähig sind, methodisch und
selbständig auf wissenschaftlicher Grundlage zu arbeiten. Insoweit ist
die Prüfung auch auf die Feststellung von Einzelkenntnissen gerichtet.

(3) Zur Laufbahnprüfung ist zugelassen, wer die Zwischenprüfung mit
Erfolg abgelegt und die Ausbildung durchlaufen hat.

(4) Die Prüfung besteht aus einer Diplomarbeit, einem schriftlichen
und einem mündlichen Teil.

(5) Die Prüfung ist nicht öffentlich. Angehörige des Prüfungsamtes
können teilnehmen. Das Prüfungsamt kann Vertreterinnen und Vertretern
des Bundesministeriums des Innern und der Bundespolizeibehörden, der
Präsidentin oder dem Präsidenten und den Fachbereichsleitungen der
Fachhochschule, in Ausnahmefällen auch anderen mit der Ausbildung
befassten Personen, die Anwesenheit in der mündlichen Prüfung
allgemein oder im Einzelfall gestatten. Anwärterinnen und Anwärtern,
deren Prüfung bevorsteht, kann mit Einverständnis der zu Prüfenden
Gelegenheit gegeben werden, bei einer mündlichen Prüfung zuzuhören;
sie dürfen während der Prüfung keinerlei Aufzeichnungen machen. Bei
den Beratungen der Prüfungskommission dürfen nur deren Mitglieder
anwesend sein. Die Protokollführerin oder der Protokollführer darf
anwesend sein.


### § 20 Prüfungsort, Prüfungstermin

(1) Das Prüfungsamt setzt den Zeitpunkt der Ausgabe der Diplomarbeit
sowie Ort und Zeit der schriftlichen und der mündlichen Prüfung fest.

(2) Die mündliche Prüfung soll bis zum Ende des Vorbereitungsdienstes
abgeschlossen sein. Die schriftliche Prüfung soll spätestens zwei
Wochen vor Beginn der mündlichen Prüfung abgeschlossen sein.

(3) Das Prüfungsamt teilt den Anwärterinnen und Anwärtern den
Zeitpunkt der Ausgabe der Diplomarbeit sowie Ort und Zeit der
schriftlichen und der mündlichen Prüfung mindestens sechs Wochen
vorher mit.


### § 21 Diplomarbeit

(1) Die Diplomarbeit ist eine Prüfungsarbeit. Sie soll die Fähigkeit
zur selbständigen Bearbeitung eines Problems aus den Inhalten der
Ausbildung nach wissenschaftlichen Methoden innerhalb einer
vorgegebenen Zeit erkennen lassen. Gruppenarbeiten sind zulässig,
soweit die jeweils erbrachten Leistungen oder Anteile an der
Diplomarbeit kenntlich gemacht werden.

(2) Das Thema der Diplomarbeit wird auf Vorschlag einer oder eines
hauptamtlich Lehrenden der Fachhochschule vom Prüfungsamt bestimmt und
ausgegeben. Lehrbeauftragte der Fachhochschule sind
vorschlagsberechtigt, soweit hauptamtlich Lehrende der Fachhochschule
nicht zur Verfügung stehen. Die Anwärterinnen und Anwärter können
gegenüber der oder dem Vorschlagsberechtigten Themenwünsche äußern.
Die Zeitpunkte der Ausgabe des Themas und der Abgabe der Arbeit beim
Prüfungsamt sind aktenkundig zu machen.

(3) Für die Bearbeitung stehen unter Freistellung von sonstigen
Verpflichtungen im Rahmen der Ausbildung höchstens drei Monate zur
Verfügung. Sofern keine Freistellung erfolgt, kann die
Bearbeitungszeit auf höchstens sechs Monate ausgedehnt werden. Die
Diplomarbeit ist gedruckt oder mit Maschine geschrieben und gebunden
vorzulegen. Sie ist mit Seitenzahlen, einem Inhaltsverzeichnis, einem
Verzeichnis der benutzten Quellen und Hilfsmittel zu versehen. Die
Passagen der Arbeit, die fremden Werken wörtlich oder sinngemäß
entnommen sind, müssen unter Angabe der Quellen gekennzeichnet sein.
Der Umfang der Arbeit soll in der Regel 30 DIN-A4-Seiten nicht unter-
und 70 DIN-A4-Seiten nicht überschreiten. Der Fachbereich
Bundespolizei der Fachhochschule kann weitere Einzelheiten zur Form
und zur Veröffentlichung der Diplomarbeit vorsehen. Bei der Abgabe
haben die Anwärterinnen und Anwärter schriftlich zu versichern, dass
sie ihre Diplomarbeiten selbständig verfasst und keine anderen als die
angegebenen Hilfsmittel benutzt haben.

(4) Die Diplomarbeit ist von zwei Prüfenden unabhängig voneinander zu
bewerten. Erstprüferin oder Erstprüfer ist, wer das Thema der
Diplomarbeit vorgeschlagen hat. Das Prüfungsamt bestimmt die
Zweitprüferin oder den Zweitprüfer. Für die Bewertung ist § 27
entsprechend anzuwenden. Weichen die Bewertungen einer Diplomarbeit um
nicht mehr als drei Rangpunkte voneinander ab, wird der Durchschnitt
gebildet. Bei größeren Abweichungen gibt das Prüfungsamt die
Diplomarbeit der Erstprüferin oder dem Erstprüfer zur Einigung mit der
Zweitprüferin oder dem Zweitprüfer zurück. Beträgt die Abweichung nach
erfolgtem Einigungsversuch nicht mehr als drei Rangpunkte, wird der
Durchschnitt gebildet; bei größeren Abweichungen bestimmt das
Prüfungsamt eine Drittprüferin oder einen Drittprüfer. Die
abschließende Rangpunktzahl setzt das Prüfungsamt durch Bildung der
Durchschnittsrangpunktzahl der drei Bewertungen fest.


### § 22 Schriftliche Prüfung

(1) Die Prüfungsaufgaben bestimmt das Prüfungsamt; der Fachbereich
Bundespolizei der Fachhochschule wird bei der Erarbeitung beteiligt.
Die sechs schriftlichen Arbeiten sind aus folgenden Prüfungsfächern (§
8 Abs. 2) auszuwählen:

1.  zwei Arbeiten aus dem Studiengebiet Polizeiführungswissenschaften,
    davon eine aus dem Fach Einsatzlehre, die sich auch auf die Fächer
    Verkehrslehre und Kriminalistik erstrecken kann, sowie eine aus dem
    Fach Führungslehre,


2.  drei Arbeiten aus dem Studiengebiet Rechtswissenschaften, davon zwei
    aus dem Fach Einsatzrecht sowie eine aus dem Fach Öffentliches
    Dienstrecht, wobei in allen drei schriftlichen Arbeiten auch die
    Berücksichtigung verfassungs-, europa- und völkerrechtlicher Bezüge
    verlangt werden kann, und


3.  eine Arbeit aus dem Studiengebiet Gesellschaftswissenschaften mit den
    Fächern Staats- und Verfassungsrecht, Europarecht, Völkerrecht,
    Politologie, Psychologie, Didaktik und Technik wissenschaftlichen
    Arbeitens.




(2) Für die Bearbeitung stehen jeweils vier Zeitstunden zur Verfügung.
Zusätzlich kann eine angemessene Vorbereitungszeit von höchstens einer
Zeitstunde zur Sichtung der ausgegebenen Unterlagen zur Verfügung
gestellt werden. Bei jeder Aufgabe werden die Hilfsmittel, die benutzt
werden dürfen, angegeben; die Hilfsmittel werden in der Regel nicht
von Amts wegen zur Verfügung gestellt.

(3) An einem Tag wird nur eine Aufgabe gestellt. Die schriftlichen
Aufsichtsarbeiten werden an aufeinander folgenden Arbeitstagen
geschrieben; nach jeweils zwei Arbeitstagen wird ein freier Tag
vorgesehen.

(4) Prüfungsvorschläge und -aufgaben sind geheim zu halten.

(5) Die Arbeiten werden an Stelle des Namens mit einer für sämtliche
Arbeiten gleichen Kennziffer versehen. Die Kennziffern werden vor
Beginn der schriftlichen Prüfung nach dem Zufallsprinzip ermittelt. Es
wird eine Liste über die Kennziffern gefertigt, die geheim zu halten
ist. Die Liste darf den Prüfenden nicht vor der endgültigen Bewertung
der schriftlichen Arbeiten bekannt gegeben werden.

(6) Die schriftlichen Arbeiten werden unter Aufsicht gefertigt. Die
Aufsichtführenden fertigen eine Niederschrift und vermerken darin die
Zeitpunkte des Beginns, der Unterbrechung und der Abgabe der Arbeit
sowie etwaige besondere Vorkommnisse und unterschreiben die
Niederschrift.

(7) § 16 Abs. 5 ist entsprechend anzuwenden.

(8) Erscheinen Anwärterinnen oder Anwärter verspätet zu einer
Aufsichtsarbeit und wird nicht nach § 25 verfahren, gilt die versäumte
Zeit als Bearbeitungszeit.


### § 23 Zulassung zur mündlichen Prüfung

(1) Das Prüfungsamt lässt Anwärterinnen und Anwärter zur mündlichen
Prüfung zu, wenn vier oder mehr schriftliche Aufsichtsarbeiten
mindestens mit der Note "ausreichend" bewertet worden sind.
Andernfalls ist die Prüfung nicht bestanden.

(2) Das Prüfungsamt teilt den Anwärterinnen und den Anwärtern die
Zulassung oder Nichtzulassung rechtzeitig vor der mündlichen Prüfung
mit. Dabei teilt es den zugelassenen Anwärterinnen und Anwärtern die
von ihnen in der Diplomarbeit und in den einzelnen schriftlichen
Aufsichtsarbeiten erzielten Rangpunkte mit, wenn sie dies beantragen.
Die Nichtzulassung bedarf der Schriftform; sie wird mit einer
Rechtsbehelfsbelehrung versehen.


### § 24 Mündliche Prüfung

(1) Die mündliche Prüfung ist eine Gruppenprüfung. Sie richtet sich
auf unterschiedliche Schwerpunkte der Ausbildungsinhalte aus. Die
Prüfungskommission wählt aus den Gebieten der schriftlichen Prüfung
entsprechend aus, wobei mindestens aus jedem Studiengebiet (§ 22 Abs.
1 Satz 2 Nr. 1 bis 3) mindestens ein Prüfungsfach ausgewählt werden
muss.

(2) In einem der gewählten Fächer der mündlichen Prüfung halten die
Anwärterinnen und Anwärter einen Vortrag von fünf bis sieben Minuten
Dauer. Das Thema ist ihnen 30 Minuten vorher bekannt zu geben.

(3) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission leitet die Prüfung
und stellt sicher, dass die Anwärterinnen und Anwärter in geeigneter
Weise geprüft werden.

(4) Die Dauer der mündlichen Prüfung darf 40 Minuten je Anwärterin
oder Anwärter nicht unterschreiten; sie soll 50 Minuten nicht
überschreiten. Es sollen nicht mehr als fünf Anwärterinnen und
Anwärter gleichzeitig geprüft werden.

(5) Die Prüfungskommission bewertet die Leistungen nach § 27; die
Fachprüferin oder der Fachprüfer schlägt jeweils die Bewertung vor.
Das Ergebnis der mündlichen Prüfung ist in einer
Durchschnittsrangpunktzahl auszudrücken, die sich aus der Summe der
Rangpunkte, geteilt durch die Anzahl der Einzelbewertungen, ergibt.

(6) Über den Ablauf der Prüfung wird eine Niederschrift gefertigt, die
die Mitglieder der Prüfungskommission unterschreiben.


### § 25 Verhinderung, Rücktritt, Säumnis

(1) Wer durch eine Erkrankung oder sonstige nicht zu vertretende
Umstände ganz oder zeitweise an der Anfertigung der Diplomarbeit oder
an der Ablegung der Prüfung oder Teilen der Prüfung verhindert ist,
hat dies unverzüglich in geeigneter Form nachzuweisen. Eine Erkrankung
ist durch Vorlage eines ärztlichen Zeugnisses nachzuweisen.

(2) Aus wichtigem Grund können Anwärterinnen oder Anwärter mit
Genehmigung des Prüfungsamtes von der Diplomarbeit, der schriftlichen
oder mündlichen Prüfung zurücktreten.

(3) Bei Verhinderung oder Rücktritt nach den Absätzen 1 und 2 gelten
die schriftliche oder mündliche Prüfung oder der betreffende Teil
dieser Prüfungen als nicht begonnen. Soweit die Verhinderung nicht
länger als die Hälfte der Bearbeitungszeit der Diplomarbeit andauert,
hat das Prüfungsamt die Bearbeitungszeit auf Antrag der Anwärterinnen
oder Anwärter entsprechend zu verlängern. Sind Anwärterinnen oder
Anwärter während mehr als der Hälfte der Bearbeitungszeit verhindert,
gilt die Diplomarbeit als nicht begonnen und wird nachgeholt. Beim
Rücktritt von der Diplomarbeit nach Absatz 2 gilt die Diplomarbeit als
nicht begonnen. Das Prüfungsamt bestimmt, zu welchen Zeitpunkten die
betreffenden Prüfungsteile oder die Diplomarbeit nachgeholt werden; es
entscheidet, ob und wieweit die bereits abgelieferten Arbeiten als
Prüfungsarbeiten gewertet werden.

(4) Versäumen Anwärterinnen oder Anwärter die schriftliche oder
mündliche Prüfung ganz oder teilweise ohne ausreichende Entschuldigung
oder geben sie die Diplomarbeit nicht termingemäß ab, entscheidet das
Prüfungsamt, ob die nicht erbrachte Prüfungsleistung nachgeholt werden
kann, mit "ungenügend" (Rangpunkt 0) bewertet oder die gesamte Prüfung
für nicht bestanden erklärt wird. Die Entscheidung ist mit einer
Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.


### § 26 Täuschung, Ordnungsverstoß

(1) Anwärterinnen oder Anwärtern, die bei einer schriftlichen
Prüfungsarbeit oder in der mündlichen Prüfung eine Täuschung versuchen
oder dazu beitragen oder sonst gegen die Ordnung verstoßen, soll die
Fortsetzung der Prüfung unter dem Vorbehalt einer Entscheidung des
Prüfungsamtes oder der Prüfungskommission nach Absatz 2 über die
weitere Fortsetzung der Prüfung gestattet werden; bei einer
erheblichen Störung können sie von der weiteren Teilnahme an dem
betreffenden Teil der Prüfung ausgeschlossen werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen eines Täuschungsversuchs, eines
Beitrags zu einem solchen oder eines sonstigen Ordnungsverstoßes
während der mündlichen Prüfung entscheidet die Prüfungskommission. §
18 Abs. 5 ist entsprechend anzuwenden. Über das Vorliegen und die
Folgen eines Täuschungsversuchs, eines Beitrags zu einem solchen oder
eines sonstigen Ordnungsverstoßes während der schriftlichen
Prüfungsarbeiten oder einer Täuschung, die nach Abgabe der
Diplomarbeit oder der schriftlichen Prüfungsarbeit festgestellt wird,
entscheidet das Prüfungsamt nach Anhörung der oder des Vorsitzenden
der Prüfungskommission. Die Prüfungskommission oder das Prüfungsamt
können nach der Schwere der Verfehlung die Wiederholung einzelner oder
mehrerer Prüfungsleistungen anordnen, die Prüfungsleistung mit
"ungenügend" (Rangpunkt 0) bewerten oder die gesamte Prüfung für nicht
bestanden erklären.

(3) Wird eine Täuschung erst nach Abschluss der mündlichen Prüfung
bekannt oder kann sie erst nach Abschluss der Prüfung nachgewiesen
werden, kann das Prüfungsamt nach Anhörung der Einstellungsbehörde die
Prüfung innerhalb einer Frist von fünf Jahren nach dem Tage der
mündlichen Prüfung für nicht bestanden erklären. Der Bescheid ist mit
einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.

(4) Betroffene sind vor der Entscheidung nach den Absätzen 2 und 3 zu
hören.


### § 27 Bewertung von Prüfungsleistungen

(1) Die Leistungen werden mit folgenden Noten und Rangpunkten
bewertet:

*    *   sehr gut (1)
        15 bis 14 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maße entspricht,


*    *   gut (2)
        13 bis 11 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht,


*    *   befriedigend (3)
        10 bis 8 Punkte

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht,


*    *   ausreichend (4)
        7 bis 5 Punkte

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht,


*    *   mangelhaft (5)
        4 bis 2 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden könnten,


*    *   ungenügend (6)
        1 bis 0 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden könnten.



Durchschnittsrangpunktzahlen werden aus den Rangpunkten errechnet; sie
werden auf zwei Dezimalstellen nach dem Komma ohne Auf- oder Abrundung
berechnet.

(2) Bei der Bewertung schriftlicher Leistungen werden den für die
Leistung maßgebenden Anforderungen ihrer Anzahl, Zusammensetzung und
Schwierigkeit entsprechend Leistungspunkte zugeteilt. Soweit eine
Anforderung erfüllt ist, wird die entsprechende Anzahl von Punkten der
Leistung zugerechnet. Bei der Bewertung werden neben der fachlichen
Leistung die Gliederung und Klarheit der Darstellung und die
Gewandtheit des Ausdrucks angemessen berücksichtigt.

(3) Die Note "ausreichend" setzt voraus, dass der Anteil der
erreichten Leistungspunkte 50 vom Hundert der erreichbaren
Gesamtpunktzahl beträgt.

(4) Die Leistungspunkte werden einer gleichmäßigen Steigerung des
Anforderungsgrades entsprechend wie folgt nach ihrem Vom-Hundert-
Anteil an der erreichbaren Gesamtpunktzahl der Rangpunkte zugeordnet:

*    *
    *   Vom-Hundert-Anteil der Leistungspunkte

    *   Rangpunkte


*    *   unter

    *   100 bis 93,7

    *   15


*    *   unter

    *   93,7 bis 87,5

    *   14


*    *   unter

    *   87,5 bis 83,4

    *   13


*    *   unter

    *   83,4 bis 79,2

    *   12


*    *   unter

    *   79,2 bis 75,0

    *   11


*    *   unter

    *   75,0 bis 70,9

    *   10


*    *   unter

    *   70,9 bis 66,7

    *   9


*    *   unter

    *   66,7 bis 62,5

    *   8


*    *   unter

    *   62,5 bis 58,4

    *   7


*    *   unter

    *   58,4 bis 54,2

    *   6


*    *   unter

    *   54,2 bis 50,0

    *   5


*    *   unter

    *   50,0 bis 41,7

    *   4


*    *   unter

    *   41,7 bis 33,4

    *   3


*    *   unter

    *   33,4 bis 25,0

    *   2


*    *   unter

    *   25,0 bis 12,5

    *   1


*    *   unter

    *   12,5

    *   0.




(5) Wenn nach der Art des Leistungsnachweises oder der Prüfungsarbeit
die Bewertung nach Absatz 2 nicht durchführbar ist, werden den
Grundsätzen der Absätze 3 und 4 entsprechend für den unteren Rangpunkt
jeder Note typische Anforderungen festgelegt. Von diesen Anforderungen
aus wird die Erteilung des der Leistung entsprechenden Rangpunktes
begründet. Für die Bewertung mündlicher Leistungen gelten diese
Grundsätze sinngemäß.


### § 28 Gesamtergebnis

(1) Im Anschluss an die mündliche Prüfung setzt die Prüfungskommission
die Abschlussnote fest. Dabei werden berücksichtigt:

1.  die Durchschnittsrangpunktzahl der Zwischenprüfung mit 5 vom Hundert,


2.  die Durchschnittsrangpunktzahl des Hauptstudiums mit 6 vom Hundert,


3.  die Durchschnittsrangpunktzahl der Praktika mit 9 vom Hundert,


4.  die Rangpunkte der Diplomarbeit mit 15 vom Hundert,


5.  die Rangpunkte der sechs schriftlichen Aufsichtsarbeiten mit jeweils 7
    vom Hundert (insgesamt 42 vom Hundert),


6.  die Durchschnittsrangpunktzahl der mündlichen Prüfung mit 23 vom
    Hundert.



Soweit die abschließend errechnete Durchschnittsrangpunktzahl 5,0 oder
mehr beträgt, werden Dezimalstellen von 50 bis 99 für die Bildung der
Abschlussnote aufgerundet; im Übrigen bleiben Dezimalstellen für die
Bildung von Noten unberücksichtigt.

(2) Die Prüfung ist bestanden, wenn im Gesamtergebnis nach Absatz 1,
in der Diplomarbeit und in der mündlichen Prüfung jeweils mindestens
die Durchschnittsrangpunktzahl 5,0 erreicht ist. Dies gilt jedoch
nicht, wenn im Fach Einsatzlehre oder im Fach Einsatzrecht
(Sperrfächer) die durch zwei geteilte Summe aus den Ergebnissen der
schriftlichen und der mündlichen Prüfung 5,0 Rangpunkte
unterschreitet; das Ergebnis der schriftlichen Prüfung im Fach
Einsatzrecht ergibt sich dabei aus dem Durchschnitt der beiden
schriftlichen Aufsichtsarbeiten.

(3) Im Anschluss an die Beratung der Prüfungskommission teilt die oder
der Vorsitzende den Prüfungsteilnehmerinnen und Prüfungsteilnehmern
die erreichten Rangpunkte mit und erläutert das Prüfungsergebnis auf
Wunsch kurz mündlich.


### § 29 Zeugnis

(1) Das Prüfungsamt erteilt den Anwärterinnen und Anwärtern, die die
Prüfung bestanden haben, ein Prüfungszeugnis, das mindestens die
Abschlussnote sowie die nach § 28 Abs. 1 Satz 2 errechnete
Durchschnittsrangpunktzahl enthält. Ist die Prüfung nicht bestanden,
gibt das Prüfungsamt dies den Anwärterinnen und Anwärtern schriftlich
bekannt. Das Zeugnis nach Satz 1 und die Bekanntgabe nach Satz 2
werden mit einer Rechtsbehelfsbelehrung versehen. Eine beglaubigte
Abschrift des Prüfungszeugnisses wird zu den Personalakten genommen.
Das Beamtenverhältnis auf Widerruf endet mit dem Ablauf des Tages der
schriftlichen Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses.

(2) Wer die Prüfung endgültig nicht bestanden hat, erhält von der
Einstellungsbehörde ein Zeugnis, das auch die Dauer der Ausbildung und
die Ausbildungsinhalte umfasst.

(3) Fehler und offensichtliche Unrichtigkeiten bei der Ermittlung oder
Mitteilung der Prüfungsergebnisse werden durch das Prüfungsamt
berichtigt. Unrichtige Prüfungszeugnisse sind zurückzugeben. In den
Fällen des § 26 Abs. 3 Satz 1 ist das Prüfungszeugnis zurückzugeben.


### § 30 Prüfungsakten, Einsichtnahme

(1) Jeweils eine Ausfertigung der Zeugnisse über die Zwischenprüfung,
das Hauptstudium, die Praktika, der Niederschriften über die
Zwischenprüfung und die Laufbahnprüfung sowie des
Laufbahnprüfungszeugnisses ist mit der Diplomarbeit, den schriftlichen
Aufsichtsarbeiten der Zwischenprüfung und der Laufbahnprüfung zu den
Prüfungsakten zu nehmen. Die Prüfungsakten werden beim Prüfungsamt
mindestens fünf Jahre aufbewahrt.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter können nach Abschluss der
Laufbahnprüfung Einsicht in die sie betreffenden Teile der
Prüfungsakten nehmen.


### § 31 Wiederholung

(1) Die Anwärterinnen und Anwärter, die die Prüfung nicht bestanden
haben oder deren Prüfung als nicht bestanden gilt, können die Prüfung
einmal wiederholen; die oberste Dienstbehörde kann in begründeten
Fällen eine zweite Wiederholung der mündlichen und schriftlichen
Prüfung zulassen. Prüfungen sind vollständig zu wiederholen. Ist die
Diplomarbeit mindestens mit der Durchschnittsrangpunktzahl 5,0
bewertet worden, sind lediglich die mündliche und die schriftliche
Prüfung vollständig zu wiederholen. Ist nur in der Diplomarbeit nicht
die Durchschnittsrangpunktzahl 5,0 erreicht worden, ist allein die
Diplomarbeit zu wiederholen.

(2) Das Prüfungsamt bestimmt auf Vorschlag der Prüfungskommission,
innerhalb welcher Frist die Prüfung wiederholt werden kann, welche
Teile der Ausbildung zu wiederholen und welche Leistungsnachweise zu
erbringen sind. Die Wiederholungsfrist soll mindestens drei Monate
betragen und ein Jahr nicht überschreiten. Die bei der Wiederholung
erreichten Rangpunkte und Noten ersetzen die bisherigen. Der
Vorbereitungsdienst wird bis zum Ablauf der Wiederholungsfrist
verlängert.


### § 32 Zuerkennung der Befähigung für eine Laufbahn des mittleren Polizeivollzugsdienstes

(1) Hat eine Anwärterin oder ein Anwärter die Laufbahnprüfung nach
schriftlicher und mündlicher Prüfung endgültig nicht bestanden, kann
ihm das Bundesministerium des Innern auf Vorschlag der
Prüfungskommission die Befähigung für die Laufbahn des mittleren
Polizeivollzugsdienstes in der Bundespolizei zuerkennen, wenn hierfür
die nachgewiesenen Kenntnisse ausreichen.

(2) Die Zuerkennung steht einer mit "ausreichend" bestandenen
Laufbahnprüfung des mittleren Polizeivollzugsdienstes in der
Bundespolizei gleich.


## Kapitel 4 - Sonstige Vorschriften



### § 33 Übergangsregelung

Für Anwärterinnen und Anwärter, die den Vorbereitungsdienst vor dem 1.
September 2007 begonnen haben, sowie für Polizeivollzugsbeamtinnen und
Polizeivollzugsbeamte der Bundespolizei, die vor dem 1. September 2007
zum Ausbildungsaufstieg in den gehobenen Polizeivollzugsdienst
zugelassen worden sind, gilt diese Verordnung mit der Maßgabe, dass
abweichend von § 14 Abs. 3 sechs schriftliche Aufsichtsarbeiten zu
fertigen sind.


### § 34 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 31. Dezember 2001 in Kraft.

