Title: Verordnung über die Anlage des gebundenen Vermögens von Versicherungsunternehmen196
jurabk: AnlV
layout: default
origslug: anlv


---

# Verordnung über die Anlage des gebundenen Vermögens von Versicherungsunternehmen (AnlV)

Ausfertigungsdatum
:   2001-12-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 3913

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 11.2.2011 I 250


## Eingangsformel

Auf Grund des § 54 Abs. 3 des Versicherungsaufsichtsgesetzes, zuletzt
geändert durch das Gesetz vom 21. Dezember 2000 (BGBl. I S. 1857),
verordnet die Bundesregierung:


## § 1 Anlagegrundsätze und Anlagemanagement

(1) Für die Anlage des gebundenen Vermögens gelten die nachfolgenden
besonderen Vorschriften dieser Verordnung. Die Bestimmungen des § 54
Abs. 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes bleiben unberührt.

(2) Die Anlage des gebundenen Vermögens hat mit der gebotenen
Sachkenntnis und Sorgfalt zu erfolgen. Die Einhaltung der allgemeinen
Anlagegrundsätze des § 54 Abs. 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes
und der nachfolgenden besonderen Vorschriften dieser Verordnung sind
durch ein qualifiziertes Anlagemanagement, geeignete interne
Kapitalanlagegrundsätze und Kontrollverfahren, eine strategische und
taktische Anlagepolitik sowie weitere organisatorische Maßnahmen
sicherzustellen. Hierzu gehören insbesondere die Beobachtung aller
Risiken der Aktiv- und Passivseite der Bilanz und des Verhältnisses
beider Seiten zueinander sowie eine Prüfung der Elastizität des
Anlagebestandes gegenüber bestimmten Kapitalmarktszenarien und
Investitionsbedingungen.

(3) Die Versicherungsunternehmen haben sicherzustellen, dass sie
jederzeit auf sich wandelnde wirtschaftliche und rechtliche
Bedingungen, insbesondere Veränderungen auf den Finanz- und
Immobilienmärkten, auf Katastrophenereignisse mit Schadensfällen
großen Ausmaßes oder auf sonstige ungewöhnliche Marktsituationen
angemessen reagieren können. Bei der Anlage des gebundenen Vermögens
in einem Staat, der nicht Staat des Europäischen Wirtschaftraums (EWR)
oder Vollmitgliedstaat der Organisation für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) ist, sind vor allem die mit der
Anlage verbundenen Rechtsrisiken umfassend und besonders sorgfältig zu
prüfen.

(4) Die Einzelheiten zu den Absätzen 2 und 3 einschließlich näherer
Vorgaben zu den besonderen Vorschriften dieser Verordnung und die
Darlegungs- und Anzeigepflichten der Versicherungsunternehmen bestimmt
die Aufsichtsbehörde durch ein Rundschreiben.


## § 2 Anlageformen

(1) Das gebundene Vermögen kann angelegt werden in

1.  Forderungen, für die ein Grundpfandrecht an einem in einem Staat des
    EWR oder einem Vollmitgliedstaat der OECD belegenen Grundstück oder
    grundstücksgleichen Recht besteht, wenn das Grundpfandrecht die
    Erfordernisse des § 14 und des § 16 Abs. 1 bis 3 des
    Pfandbriefgesetzes, Erbbaurechte darüber hinaus die des § 13 Abs. 2
    des Pfandbriefgesetzes, oder die entsprechenden Vorschriften des
    anderen Staates erfüllen;


2.  Forderungen,

    a)  die ausreichend durch Geldzahlung gesichert oder für die Guthaben oder
        Wertpapiere entsprechend § 54 Abs. 1 bis 3 des Investmentgesetzes oder
        gleichwertiger Vorschriften eines anderen Staates des EWR oder eines
        Vollmitgliedstaates der OECD verpfändet oder zur Sicherung übertragen
        sind (Wertpapierdarlehen),


    b)  für die Schuldverschreibungen nach Nummer 6 oder 7 verpfändet oder zur
        Sicherung übertragen sind;





3.  Darlehen

    a)  an die Bundesrepublik Deutschland, ihre Länder, Gemeinden und
        Gemeindeverbände,


    b)  an einen anderen Staat des EWR oder einen Vollmitgliedstaat der OECD,
        seine Regionalregierungen oder örtlichen Gebietskörperschaften, die
        nach Artikel 86 Abs. 2 Buchstabe a der Richtlinie 2006/48/EG des
        Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2006 über die
        Aufnahme und Ausübung der Tätigkeit der Kreditinstitute (ABl. L 177
        vom 30.6.2006, S. 1) wie Forderungen an Zentralstaaten mit einem
        Risikogewicht von 0 vom Hundert behandelt werden,


    c)  an sonstige Regionalregierungen und örtliche Gebietskörperschaften
        eines anderen Staates des EWR oder einen Vollmitgliedstaat der OECD,
        die nach Artikel 86 Abs. 3 Buchstabe a der unter Buchstabe b genannten
        Richtlinie wie Forderungen an Zentralstaaten mit einem Risikogewicht
        von 20 vom Hundert behandelt werden,


    d)  an eine internationale Organisation, der auch die Bundesrepublik
        Deutschland als Vollmitglied angehört,


    e)  für deren Verzinsung und Rückzahlung eine der unter den Buchstaben a,
        b oder d genannten Stellen, ein geeignetes Kreditinstitut im Sinne der
        Nr. 18 Buchstabe b, ein öffentlich-rechtliches Kreditinstitut im Sinne
        der Nr. 18 Buchstabe c, eine multilaterale Entwicklungsbank im Sinne
        der Nummer 18 Buchstabe d die volle Gewährleistung übernommen oder ein
        Versicherungsunternehmen im Sinne des Artikels 6 der Richtlinie
        73/239/EWG (ABl. L 228 vom 16.8.1973, S. 3) oder des Artikels 4 der
        Richtlinie 2002/83/EG (ABl. L 345 vom 19.12.2002, S. 1) oder ein
        Rückversicherungsunternehmen im Sinne des Artikels 3 der Richtlinie
        2005/68/EG (ABl. L 323 vom 9.12.2005, S. 1) das Ausfallrisiko
        versichert hat,


    f)  an Abwicklungsanstalten im Sinne des § 8a Absatz 1 des
        Finanzmarktstabilisierungsfondsgesetzes, soweit eine unter Buchstabe
        a, b oder d genannte Stelle für diese Abwicklungsanstalt die
        Verlustausgleichspflicht gemäß § 8a Absatz 4 Nummer 1 Satz 1 und
        Nummer 1a des Finanzmarktstabilisierungsfondsgesetzes übernommen hat;





4.  Darlehen an Unternehmen

    a)  mit Sitz in einem Staat des EWR oder einem Vollmitgliedstaat der OECD
        mit Ausnahme von Kreditinstituten, sofern aufgrund der bisherigen und
        der zu erwartenden künftigen Entwicklung der Ertrags- und
        Vermögenslage des Unternehmens die vertraglich vereinbarte Verzinsung
        und Rückzahlung gewährleistet erscheinen und die Darlehen ausreichend

        aa) durch erstrangige Grundpfandrechte,


        bb) durch verpfändete oder zur Sicherung übertragene Forderungen oder zum
            Handel zugelassene oder an einem anderen organisierten Markt nach § 2
            Absatz 5 des Wertpapierhandelsgesetzes zugelassene oder in diesen
            einbezogene Wertpapiere oder


        cc) in vergleichbarer Weise gesichert sind; eine Verpflichtungserklärung
            des Darlehensnehmers gegenüber dem Versicherungsunternehmen
            (Negativerklärung) kann eine Sicherung des Darlehens nur ersetzen,
            wenn und solange der Darlehensnehmer bereits aufgrund seines Status
            die Gewähr für die Verzinsung und Rückzahlung des Darlehens bietet;





    b)  im Sinne von Nummer 14 Buchstabe a, an denen das
        Versicherungsunternehmen als Gesellschafter beteiligt ist
        (Gesellschafter-Darlehen), wenn die Darlehen die Erfordernisse des §
        69 Absatz 1 Satz 1 und 2 des Investmentgesetzes erfüllen;





5.  Vorauszahlungen oder Darlehen, die ein Versicherungsunternehmen auf
    die eigenen Versicherungsscheine gewährt, bis zur Höhe des
    Rückkaufswerts (Policendarlehen);


6.  Pfandbriefen, Kommunalobligationen und anderen Schuldverschreibungen
    von Kreditinstituten mit Sitz in einem Staat des EWR oder einem
    Vollmitgliedstaat der OECD, wenn die Kreditinstitute aufgrund
    gesetzlicher Vorschriften zum Schutz der Inhaber dieser
    Schuldverschreibungen einer besonderen öffentlichen Aufsicht
    unterliegen und die mit der Ausgabe der Schuldverschreibungen
    aufgenommenen Mittel nach den gesetzlichen Vorschriften in
    Vermögenswerten angelegt werden, die während der gesamten Laufzeit der
    Schuldverschreibungen die sich aus ihnen ergebenden Verbindlichkeiten
    ausreichend decken und die bei einem Ausfall des Ausstellers vorrangig
    für die fällig werdenden Rückzahlungen und die Zahlung der Zinsen
    bestimmt sind (kraft Gesetzes bestehende besondere Deckungsmasse);


7.  Schuldverschreibungen,

    a)  die zum Handel zugelassen oder an einem anderen organisierten Markt
        zugelassen oder in diesen einbezogen sind (organisierter Markt) oder


    b)  deren Einbeziehung in einen organisierten Markt nach den
        Ausgabebedingungen zu beantragen ist, sofern die Einbeziehung dieser
        Schuldverschreibungen innerhalb eines Jahres nach ihrer Ausgabe
        erfolgt, oder


    c)  die an einer Börse in einem Staat außerhalb des EWR zum Handel
        zugelassen oder dort an einem anderen organisierten Markt zugelassen
        oder in diesen einbezogen sind;





8.  anderen Schuldverschreibungen;


9.  Forderungen aus nachrangigen Verbindlichkeiten gegen Unternehmen oder
    Genussrechten an Unternehmen

    a)  mit Sitz in einem Staat des EWR oder einem Vollmitgliedstaat der OECD
        oder


    b)  die zum Handel zugelassen oder an einem anderen organisierten Markt
        zugelassen oder in diesen einbezogen oder an einer Börse in einem
        Staat außerhalb des EWR zum Handel zugelassen oder dort an einem
        anderen organisierten Markt zugelassen oder in diesen einbezogen sind;





10. Asset Backed Securities (strukturierte Finanzinstrumente, die mit
    Forderungsrechten besichert sind) und Credit Linked Notes (mit
    Kreditrisiken verknüpfte Finanzinstrumente) sowie andere Anlagen nach
    § 2 Absatz 1, deren Ertrag oder Rückzahlung an Kreditrisiken gebunden
    sind oder mittels derer Kreditrisiken eines Dritten übertragen werden,

    a)  gegen Unternehmen mit Sitz in einem Staat des EWR oder einem
        Vollmitgliedstaat der OECD oder


    b)  die zum Handel zugelassen oder an einem anderen organisierten Markt
        zugelassen oder in diesen einbezogen oder an einer Börse in einem
        Staat außerhalb des EWR zum Handel zugelassen oder dort an einem
        anderen organisierten Markt zugelassen oder in diesen einbezogen sind;





11. Forderungen, die in das Schuldbuch der Bundesrepublik Deutschland,
    eines ihrer Länder oder in ein entsprechendes Verzeichnis eines
    anderen Staates des EWR oder eines Vollmitgliedstaates der OECD
    eingetragen sind oder deren Eintragung als Schuldbuchforderung
    innerhalb eines Jahres nach ihrer Ausgabe erfolgt, sowie in
    Liquiditätspapieren (§ 42 Abs. 1 des Gesetzes über die Deutsche
    Bundesbank);


12. voll eingezahlten Aktien, die zum Handel zugelassen oder an einem
    anderen organisierten Markt zugelassen oder in diesen einbezogen oder
    an einer Börse in einem Staat außerhalb des EWR zum Handel zugelassen
    oder dort an einem anderen organisierten Markt zugelassen oder in
    diesen einbezogen sind;


13. anderen voll eingezahlten Aktien, Geschäftsanteilen an einer
    Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Kommanditanteilen und
    Beteiligungen als stiller Gesellschafter im Sinne des
    Handelsgesetzbuches, wenn das Unternehmen über ein Geschäftsmodell
    verfügt und unternehmerische Risiken eingeht und

    a)  seinen Sitz in einem Staat des EWR oder einem Vollmitgliedstaat der
        OECD hat,


    b)  dem Versicherungsunternehmen den letzten Jahresabschluss zur Verfügung
        stellt, der in der entsprechenden Anwendung der für
        Kapitalgesellschaften geltenden Vorschriften aufgestellt und geprüft
        ist, und


    c)  sich verpflichtet, auch künftig zu jedem Bilanzstichtag einen
        derartigen Jahresabschluss vorzulegen;





14. Immobilien in Form von

    a)  bebauten, in Bebauung befindlichen oder zur alsbaldigen Bebauung
        bestimmten, in einem Staat des EWR oder einem Vollmitgliedstaat der
        OECD belegenen Grundstücken, in dort belegenen grundstücksgleichen
        Rechten sowie in Anteilen an einem Unternehmen, dessen alleiniger
        Zweck der Erwerb, die Bebauung und Verwaltung von in einem solchen
        Staat belegenen Grundstücken oder grundstücksgleichen Rechten ist. Das
        Versicherungsunternehmen hat die Angemessenheit des Kaufpreises auf
        der Grundlage des Gutachtens eines vereidigten Sachverständigen oder
        in vergleichbarer Weise zu prüfen. Von den Grundstücksanlagen sind
        unbeschadet der Vorschrift des § 66 Abs. 3a Satz 4 des
        Versicherungsaufsichtsgesetzes die auf ihnen lastenden
        Grundpfandrechte abzusetzen;


    b)  Aktien einer REIT-Aktiengesellschaft oder Anteilen an einer
        vergleichbaren Kapitalgesellschaft mit Sitz in einem Staat des EWR
        oder einem Vollmitgliedstaat der OECD, die die Voraussetzungen des
        REIT-Gesetzes oder die vergleichbaren Vorschriften des anderen Staates
        erfüllen;


    c)  Aktien und Anteilen an geschlossenen Fonds, sofern diese von einer
        Investmentgesellschaft mit Sitz in einem Staat des EWR ausgegeben
        werden und die zum Schutz der Anleger einer öffentlichen Aufsicht
        unterliegen, der Fonds sein Vermögen anlegt in Anteilen an Immobilien-
        Unternehmen im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 14 Buchstabe a, in
        offenen oder geschlossenen Immobilien-Zielfonds, die die Anforderungen
        des § 2 Absatz 1 Nummer 15 bis 17 erfüllen, das Vermögen des Fonds auf
        durchgerechneter Grundlage mindestens zu 80 vom Hundert aus
        Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten und bis zu 20 vom Hundert
        aus Anlagen im Sinne des § 80 des Investmentgesetzes besteht und die
        Aktien beziehungsweise Anteile an dem Fonds frei übertragbar sind;





15. Anteilen an inländischen Sondervermögen im Sinne des § 2 Absatz 2 oder
    3 des Investmentgesetzes mit Ausnahme von Altersvorsorge-
    Sondervermögen nach den §§ 87 bis 90 des Investmentgesetzes;


16. Anlageaktien einer inländischen Investmentaktiengesellschaft;


17. ausländischen Investmentanteilen, sofern diese von einer
    Investmentgesellschaft mit Sitz in einem anderen Staat des EWR
    ausgegeben werden, die zum Schutz der Anleger einer öffentlichen
    Aufsicht unterliegt, und sofern die ausländischen Investmentvermögen
    Anforderungen unterworfen sind, die denen für Sondervermögen nach
    Nummer 15 vergleichbar sind, und sofern die Anleger die Auszahlung des
    auf ihren Anteil entfallenden Vermögensteils verlangen können;


18. Anlagen bei

    a)  2 der Europäischen Zentralbank oder der Zentralnotenbank eines Staates
        des EWR oder eines Vollmitgliedstaates der OECD,


    b)  einem Kreditinstitut mit Sitz in einem Staat des EWR, das den
        Anforderungen der Richtlinie 2006/48/EG unterliegt, wenn das
        Kreditinstitut dem Versicherungsunternehmen schriftlich bestätigt,
        dass es die an seinem Sitz geltenden Vorschriften über das
        Eigenkapital und die Liquidität der Kreditinstitute einhält
        (geeignetes Kreditinstitut),


    c)  öffentlich-rechtlichen Kreditinstituten, die nach Artikel 2 Abs. 3 der
        unter Buchstabe b genannten Richtlinie vom Geltungsbereich dieser
        Richtlinie ausgenommen sind,


    d)  multilateralen Entwicklungsbanken, die nach Artikel 86 Absatz 2
        Buchstabe b der unter Buchstabe b genannten Richtlinie ein
        Risikogewicht von 0 vom Hundert erhalten.



    Als Anlagen gelten auch laufende Guthaben.




(2) Nach Maßgabe des § 3 Absatz 2 Nummer 4 kann das gebundene Vermögen
darüber hinaus in Anlagen angelegt werden, die in Absatz 1 nicht
genannt sind, dessen Voraussetzungen nicht erfüllen oder die
Begrenzungen des § 3 Absatz 2 Nummer 1 bis 3, Absatz 3 bis 5
übersteigen (Öffnungsklausel).

(3) Die Aufsichtsbehörde kann Versicherungsunternehmen auch Anlagen in
Vermögenswerten, die in den vorangehenden Absätzen nicht genannt sind
oder deren Voraussetzungen nicht erfüllen, sowie die Überschreitung
der in § 3 Absatz 2 Nummer 1 bis 3, Absatz 3 bis 5 und § 4 Abs. 1 bis
4 genannten Begrenzungen gestatten, wenn die Belange der Versicherten
dadurch nicht beeinträchtigt werden und wenn die Mitgliedstaaten diese
Abweichungen nach Artikel 21 oder Artikel 22 der Dritten Richtlinie
Schadenversicherung und Artikel 23 oder Artikel 24 der Richtlinie über
Lebensversicherungen zulassen können.

(4) Ausgeschlossen sind direkte und indirekte Anlagen

1.  in Konsumentenkrediten, Betriebsmittelkrediten, beweglichen Sachen
    oder Ansprüchen auf bewegliche Sachen sowie in immateriellen Werten,


2.  die nach Artikel 21 oder Artikel 22 der Dritten Richtlinie
    Schadenversicherung und Artikel 23 oder Artikel 24 der Richtlinie über
    Lebensversicherungen nicht zulässig sind,


3.  in Beteiligungen bei Konzernunternehmen des Versicherungsunternehmens
    im Sinne des § 18 des Aktiengesetzes mit Ausnahme von Unternehmen,
    deren alleiniger Zweck das Halten von Anteilen an konzernfremden
    Unternehmen oder von Immobilien ist oder von Unternehmen, deren
    alleiniger Zweck im Betrieb von Anlagen zur Erzeugung von Strom aus
    Erneuerbaren Energien im Sinne des § 3 Nummer 3 des Gesetzes für den
    Vorrang Erneuerbarer Energien besteht,


4.  bei Unternehmen, auf die das Versicherungsunternehmen oder seine
    Konzernunternehmen im Sinne des § 18 des Aktiengesetzes ihren
    Geschäftsbetrieb ganz oder teilweise im Wege der
    Funktionsausgliederung (§ 5 Absatz 3 Nummer 4 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes) übertragen haben, oder die in
    unmittelbarem Zusammenhang mit dem Betrieb von Versicherungsgeschäften
    stehende Tätigkeiten für das Versicherungsunternehmen oder seine
    Konzernunternehmen im Sinne des § 18 des Aktiengesetzes ausführen,
    wenn bei diesen Unternehmen der Umfang des Geschäftsbetriebes
    wesentlich vom Gegenstand der Funktionsausgliederung oder der
    Dienstleistungstätigkeit bestimmt wird.




(5) Der Europäische Wirtschaftsraum im Sinne dieser Verordnung umfasst
die Staaten der Europäischen Gemeinschaften sowie die Staaten des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum.


## § 3 Quantitative Beschränkungen (Mischung)

(1) Direkte und indirekte Anlagen nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe a
und Nr. 8 sowie Anlagen bei Schuldnern mit Sitz in Staaten außerhalb
des EWR, bei denen nicht sichergestellt ist, dass sich das Vorrecht
des § 77a des Versicherungsaufsichtsgesetzes auf sie erstreckt, sind
auf ein vorsichtiges Maß zu beschränken.

(2) Die Anlage in einzelnen Anlageformen ist wie folgt beschränkt:

1.  direkte und indirekte Anlagen nach § 2 Absatz 1 Nummer 10 dürfen
    jeweils 7,5 vom Hundert des Sicherungsvermögens und des sonstigen
    gebundenen Vermögens nicht übersteigen;


2.  direkte und indirekte Anlagen in Sondervermögen mit zusätzlichen
    Risiken nach den §§ 112 und 113 des Investmentgesetzes, in
    Anlageaktien von Investmentaktiengesellschaften mit entsprechender
    Anlagepolitik und in Anteilen von Investmentvermögen mit
    entsprechender Anlagepolitik, die jeweils von Investmentgesellschaften
    mit Sitz in einem anderen Staat des EWR aufgelegt werden, sowie andere
    direkte und indirekte Anlagen nach § 2 Absatz 1, deren Ertrag oder
    Rückzahlung an Sondervermögen mit zusätzlichen Risiken nach den §§ 112
    und 113 des Investmentgesetzes oder an sonstige Investmentvermögen mit
    entsprechender Anlagepolitik gebunden ist, dürfen jeweils 5 vom
    Hundert des Sicherungsvermögens und des sonstigen gebundenen Vermögens
    nicht übersteigen;


3.  direkte und indirekte Anlagen nach § 2 Absatz 1 Nummer 15 bis 17,
    soweit über sie Rohstoffrisiken eingegangen werden, sowie andere
    direkte und indirekte Anlagen nach § 2 Absatz 1, deren Ertrag oder
    Rückzahlung an Rohstoffrisiken gebunden ist, dürfen jeweils 5 vom
    Hundert des Sicherungsvermögens und des sonstigen gebundenen Vermögens
    nicht übersteigen;


4.  im Rahmen der Öffnungsklausel nach § 2 Absatz 2 angelegte Anlagen sind
    auf jeweils 5 vom Hundert des Sicherungsvermögens und des sonstigen
    gebundenen Vermögens beschränkt; unter Wahrung der Belange der
    Versicherten kann diese Anlagegrenze mit Genehmigung der
    Aufsichtsbehörde bis auf jeweils 10 vom Hundert des
    Sicherungsvermögens und des sonstigen gebundenen Vermögens erhöht
    werden; die Begrenzung auf 1 vom Hundert des gebundenen Vermögens in §
    4 Absatz 4 bleibt unberührt.




(3) Direkte und indirekte Anlagen nach § 2 Abs. 1 Nr. 9, 12 und 13
dürfen zusammen mit Anlagen, die den Quoten des Absatzes 2 Nummer 2
und 3 unterliegen, insgesamt jeweils 35 vom Hundert des
Sicherungsvermögens und des sonstigen gebundenen Vermögens nicht
übersteigen. Auf diese Quote sind auch Anlagen nach § 2 Abs. 1 Nr. 2
Buchstabe a anzurechnen, soweit Anlagen nach § 2 Abs. 1 Nr. 12
Gegenstand der Wertpapierdarlehen sind. Innerhalb der Quote nach Satz
1 darf der Anteil der nicht zum Handel zugelassenen und nicht an einem
anderen organisierten Markt zugelassenen oder in diesen einbezogenen
und nicht an einer Börse in einem Staat außerhalb des EWR zum Handel
zugelassenen oder dort an einem anderen organisierten Markt
zugelassenen oder in diesen einbezogenen Vermögensgegenstände nach § 2
Absatz 1 Nummer 9 Buchstabe a und Nummer 13 jeweils 15 vom Hundert des
Sicherungsvermögens und des sonstigen gebundenen Vermögens nicht
übersteigen.

(4) Bei Anlagen in Anteilen an Sondervermögen, in Anlageaktien von
Investmentaktiengesellschaften und in Anteilen von
Investmentgesellschaften, die durch den Einsatz von Derivaten nach §
51 Absatz 2 des Investmentgesetzes oder den entsprechenden
Vorschriften eines anderen Staates des EWR mehr als das Einfache des
Marktrisikopotentials aufweisen, ist das erhöhte Marktrisikopotential
auf die Quote nach Absatz 3 Satz 1 anzurechnen. Soweit das erhöhte
Marktrisikopotential nicht zeitnah ermittelt werden kann, ist der
höchstzulässige Betrag anzusetzen. Die in Satz 1 genannten Anlagen
werden voll auf die Begrenzung nach Absatz 1 und die Quoten nach
Absatz 2 Nummer 1 bis 3 und Absatz 3 Satz 1 und 3 angerechnet, soweit
die jeweilige Vermögensstruktur nicht transparent ist.

(5) Direkte und indirekte Anlagen in Darlehen nach § 2 Absatz 1 Nummer
4 Buchstabe b, in Immobilien nach § 2 Absatz 1 Nummer 14 Buchstaben a,
b und c und in Immobilien, die über Sondervermögen und
Investmentgesellschaften gehalten werden, dürfen jeweils 25 vom
Hundert des Sicherungsvermögens und des sonstigen gebundenen Vermögens
nicht übersteigen.

(6) Die Aufsichtsbehörde kann die direkten und indirekten Anlagen nach
§ 2 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a, Nummer 9, 12, 13 und die Anlagen,
die den Quoten des Absatzes 2 Nummer 2 und 3 unterliegen, bis auf
jeweils 10 vom Hundert des Sicherungsvermögens und des sonstigen
gebundenen Vermögens herabsetzen, wenn es zur Wahrung der Belange der
Versicherten erforderlich ist. Die gleiche Befugnis steht der
Aufsichtsbehörde in den Fällen des § 81b Abs. 2 Satz 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes zu.


## § 4 Schuldnerbezogene Beschränkungen (Streuung)

(1) Vorbehaltlich des Absatzes 2 dürfen alle auf ein und denselben
Aussteller (Schuldner) entfallenden Anlagen 5 vom Hundert des
gebundenen Vermögens nicht übersteigen. Auf diese Quote und die Quoten
nach den Absätzen 2, 3 und 4 sind anzurechnen die Anlagen der zehn
größten Aussteller (Schuldner) in einem Sondervermögen, in
Anlageaktien, die von einer Investmentaktiengesellschaft ausgegeben
werden, oder in Anteilen, die von einer Investmentgesellschaft
ausgegeben werden. Hat ein Aussteller gegenüber dem
Versicherungsunternehmen für Verbindlichkeiten eines Dritten die volle
Gewährleistung übernommen, so ist auch diese
Gewährleistungsverbindlichkeit auf die Quote nach Satz 1 anzurechnen.
Anlagen in einem Sondervermögen, in Anlageaktien, die von einer
Investmentaktiengesellschaft begeben werden, oder in Anteilen, die von
einer Investmentgesellschaft ausgegeben werden, gelten nicht als
Anlagen bei ein und demselben Aussteller (Schuldner), wenn sie in sich
ausreichend gestreut sind.

(2) Für Anlagen bei ein und demselben in § 2 Absatz 1 Nummer 3
Buchstabe a, b oder d genannten Aussteller (Schuldner) gilt abweichend
von Absatz 1 eine Quote von 30 vom Hundert des gebundenen Vermögens.
Für Anlagen,

1.  in von ein und demselben Kreditinstitut mit Sitz in einem Staat des
    EWR oder einem Vollmitgliedstaat der OECD in Verkehr gebrachte
    Schuldverschreibungen, wenn diese durch eine kraft Gesetzes bestehende
    besondere Deckungsmasse gesichert sind,


2.  bei ein und demselben geeigneten Kreditinstitut nach § 2 Absatz 1
    Nummer 18 Buchstabe b, wenn und soweit die Anlagen durch eine
    umfassende Institutssicherung des Kreditinstituts oder durch ein
    Einlagensicherungssystem tatsächlich abgesichert sind; der
    satzungsmäßige Ausschluss eines Rechtsanspruchs auf Leistung der
    Einlagensicherungseinrichtung schließt eine tatsächliche Absicherung
    nicht aus,


3.  bei ein und demselben öffentlich-rechtlichen Kreditinstitut nach § 2
    Absatz 1 Nummer 18 Buchstabe c und


4.  bei ein und derselben multilateralen Entwicklungsbank nach § 2 Absatz
    1 Nummer 18 Buchstabe d



gilt abweichend von Absatz 1 eine Quote von 15 vom Hundert des
gebundenen Vermögens.

(3) Bei der Berechnung der Quoten nach den Absätzen 1, 2 und 4 sind
Anlagen beim Aussteller (Schuldner) und seinen Konzernunternehmen im
Sinne des § 18 des Aktiengesetzes zusammenzurechnen. Abweichend von §
4 Absatz 1 Satz 1 gilt für Anlagen bei Konzernunternehmen, soweit es
sich nicht um Forderungen aus Rückversicherungsbeziehungen nach § 2
Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b handelt, eine verringerte Streuungsquote
von 3,0 vom Hundert des gebundenen Vermögens.

(4) Anlagen nach § 2 Absatz 1 Nummer 9, 12 und 13 bei ein und
demselben Unternehmen dürfen abweichend von Absatz 1 insgesamt 1 vom
Hundert des gebundenen Vermögens nicht überschreiten. Bei Anteilen an
einem Unternehmen, dessen alleiniger Zweck das Halten der in Satz 1
genannten Anlagen an anderen Unternehmen ist, bezieht sich Satz 1 auf
die durchgerechneten Anlagen des Versicherungsunternehmens bei den
anderen Unternehmen.

(5) Bis zu jeweils 10 vom Hundert des Sicherungsvermögens und des
sonstigen gebundenen Vermögens können in einem einzelnen Grundstück
oder grundstücksgleichen Recht oder in Anteilen an einem Unternehmen
angelegt werden, dessen alleiniger Zweck der Erwerb, die Bebauung und
Verwaltung von in einem Staat des EWR oder einem Vollmitgliedstaat der
OECD belegenen Grundstücken oder grundstücksgleichen Rechten ist.
Dieselbe Grenze gilt für mehrere rechtlich selbständige Grundstücke
zusammengenommen, wenn sie wirtschaftlich eine Einheit bilden.

(6) Anlagen einer Pensionskasse in ein Trägerunternehmen im Sinne des
§ 7 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 des Gesetzes zur Verbesserung der
betrieblichen Altersversorgung und dessen Konzernunternehmen dürfen 5
vom Hundert des gesamten Vermögens nicht überschreiten. Wird eine
Pensionskasse von mehr als zwei Unternehmen getragen, sind Anlagen in
diese Unternehmen auf insgesamt 15 vom Hundert des gesamten Vermögens
begrenzt; Satz 1 bleibt unberührt.


## § 5 Kongruenz

Das gebundene Vermögen ist nach Maßgabe der Anlage Teil C des
Versicherungsaufsichtsgesetzes in Vermögenswerten anzulegen, die auf
dieselbe Währung lauten, in der die Versicherungen erfüllt werden
müssen (Kongruenzregeln). Dabei gelten Grundstücke und
grundstücksgleiche Rechte als in der Währung des Landes angelegt, in
dem sie belegen sind, Aktien und Anteile als in der Währung angelegt,
in der sie in einen organisierten Markt einbezogen sind; nicht in
einen organisierten Markt einbezogene Aktien und Anteile gelten als in
der Währung des Landes angelegt, in dem der Aussteller der Wertpapiere
oder Anteile seinen Sitz hat.


## § 6 Übergangsregelung

Die Einhaltung der Quoten nach § 4 Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 Satz 2,
Absatz 3 und 4 in der Fassung der Verordnung vom 29. Juni 2010 (BGBl.
I S. 841) ist jeweils bei neu nach dem 30. Juni 2010 abzuschließenden
Anlagen zu beachten. Bereits unter den vorhergehenden Begrenzungen
ordnungsgemäß getätigte Anlagen, die die geänderten Begrenzungen des §
4 Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 Satz 2, Absatz 3 und 4 überschreiten,
können bis zu ihrer Fälligkeit im Sicherungsvermögen und sonstigen
gebundenen Vermögen verbleiben.


## § 7 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2002 in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

