Title: Verwaltungskostengesetz
jurabk: VwKostG
layout: default
origslug: vwkostg
slug: vwkostg

---

# Verwaltungskostengesetz (VwKostG)

Ausfertigungsdatum
:   1970-06-23

Fundstelle
:   BGBl I: 1970, 821

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 G v. 5.12.2012 I 2415


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## 1. Abschnitt - Anwendungsbereich



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für die Kosten (Gebühren und Auslagen)
öffentlich-rechtlicher Verwaltungstätigkeit der Behörden

1.  des Bundes, der bundesunmittelbaren Körperschaften, Anstalten und
    Stiftungen des öffentlichen Rechts,


2.  der Länder, der Gemeinden und Gemeindeverbände, der sonstigen der
    Aufsicht des Landes unterstehenden juristischen Personen des
    öffentlichen Rechts, wenn sie Bundesrecht ausführen,



soweit die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes geltenden
bundesrechtlichen Vorschriften für eine besondere Inanspruchnahme oder
Leistung der öffentlichen Verwaltung (kostenpflichtige Amtshandlung)
die Erhebung von Verwaltungsgebühren oder die Erstattung von Auslagen
vorsehen und keine inhaltsgleichen oder entgegenstehenden Bestimmungen
enthalten oder zulassen.

(2) Dieses Gesetz gilt ferner für Kosten auf Grund von Bundesgesetzen,
die nach Inkrafttreten dieses Gesetzes erlassen werden,

1.  wenn die Gesetze von den in Absatz 1 Nr. 1 bezeichneten Behörden
    ausgeführt werden,


2.  wenn die Gesetze von den in Absatz 1 Nr. 2 bezeichneten Behörden im
    Auftrag des Bundes ausgeführt werden.



Im übrigen gilt dieses Gesetz nur, soweit es durch Bundesgesetz mit
Zustimmung des Bundesrates für anwendbar erklärt wird.

(3) Dieses Gesetz gilt nicht für die Kosten

1.  des Auswärtigen Amtes und der Vertretungen des Bundes im Ausland,


2.  der Gerichte,


3.  der Behörden der Justizverwaltung und der Gerichtsverwaltungen sowie
    des Deutschen Patentamtes,


4.  der Behörden nach Absatz 1, soweit sie in den in § 51 des
    Sozialgerichtsgesetzes bezeichneten Angelegenheiten tätig werden,


5.  der Bundes- und Landesfinanzbehörden im
    Verwaltungsvollstreckungsverfahren nach der Abgabenordnung,



6\.

7.  der Industrie- und Handelskammern, der Handwerkskammern,
    Handwerksinnungen und Kreishandwerkerschaften.




(4) Behörde im Sinne dieses Gesetzes ist jede Stelle, die Aufgaben der
öffentlichen Verwaltung wahrnimmt.


## 2. Abschnitt - Allgemeine Grundsätze für Kostenverordnungen



### § 2 Bindung des Verordnungsgebers

Beim Erlaß von Rechtsverordnungen, die auf Grund bundesrechtlicher
Ermächtigung gebührenpflichtige Tatbestände, Gebührensätze sowie die
Auslagenerstattung regeln, hat der Verordnungsgeber sich im Rahmen der
Vorschriften dieses Abschnitts zu halten.


### § 3 Gebührengrundsätze

Die Gebührensätze sind so zu bemessen, daß zwischen der den
Verwaltungsaufwand berücksichtigenden Höhe der Gebühr einerseits und
der Bedeutung, dem wirtschaftlichen Wert oder dem sonstigen Nutzen der
Amtshandlung andererseits ein angemessenes Verhältnis besteht. Ist
gesetzlich vorgesehen, daß Gebühren nur zur Deckung des
Verwaltungsaufwandes erhoben werden, sind die Gebührensätze so zu
bemessen, daß das geschätzte Gebührenaufkommen den auf die
Amtshandlungen entfallenden durchschnittlichen Personal- und
Sachaufwand für den betreffenden Verwaltungszweig nicht übersteigt.


### § 4 Gebührenarten

Die Gebühren sind durch feste Sätze, Rahmensätze oder nach dem Wert
des Gegenstandes zu bestimmen.


### § 5 Pauschgebühren

Zur Abgeltung mehrfacher gleichartiger Amtshandlungen für denselben
Gebührenschuldner können Pauschgebühren vorgesehen werden. Bei der
Bemessung der Pauschgebührensätze ist der geringere Umfang des
Verwaltungsaufwandes zu berücksichtigen.


### § 6 Kostenermäßigung und Kostenbefreiung

Für bestimmte Arten von Amtshandlungen können aus Gründen der
Billigkeit oder des öffentlichen Interesses Gebührenermäßigung und
Auslagenermäßigung sowie Gebührenbefreiung und Auslagenbefreiung
vorgesehen oder zugelassen werden.


### § 7 Sachliche Gebührenfreiheit

Gebühren sind nicht vorzusehen für

1.  mündliche und einfache schriftliche Auskünfte,


2.  Amtshandlungen in Gnadensachen und bei Dienstaufsichtsbeschwerden,


3.  Amtshandlungen, die sich aus einem bestehenden oder früheren Dienst-
    oder Arbeitsverhältnis von Bediensteten im öffentlichen Dienst oder
    aus einem bestehenden oder früheren öffentlich-rechtlichen
    Amtsverhältnis ergeben,


4.  Amtshandlungen, die sich aus einer bestehenden oder früheren
    gesetzlichen Dienstpflicht oder einer Tätigkeit ergeben, die an Stelle
    der gesetzlichen Dienstpflicht geleistet werden kann.





## 3. Abschnitt - Allgemeine kostenrechtliche Vorschriften



### § 8 Persönliche Gebührenfreiheit

(1) Von der Zahlung der Gebühren für Amtshandlungen sind befreit:

1.  Die Bundesrepublik Deutschland und die bundesunmittelbaren
    juristischen Personen des öffentlichen Rechts, deren Ausgaben ganz
    oder teilweise auf Grund gesetzlicher Verpflichtung aus dem Haushalt
    des Bundes getragen werden,


2.  die Länder und die juristischen Personen des öffentlichen Rechts, die
    nach den Haushaltsplänen eines Landes für Rechnung eines Landes
    verwaltet werden,


3.  die Gemeinden und Gemeindeverbände, sofern die Amtshandlungen nicht
    ihre wirtschaftlichen Unternehmen betreffen.




(2) Die Befreiung tritt nicht ein, soweit die in Absatz 1 Genannten
berechtigt sind, die Gebühren Dritten aufzuerlegen.

(3) Gebührenfreiheit nach Absatz 1 besteht nicht für Sondervermögen
und Bundesbetriebe im Sinne des Artikels 110 Abs. 1 des Grundgesetzes,
für gleichartige Einrichtungen der Länder sowie für öffentlich-
rechtliche Unternehmen, an denen der Bund oder ein Land beteiligt ist.

(4) Zur Zahlung von Gebühren bleiben die in Absatz 1 genannten
Rechtsträger für Amtshandlungen folgender Behörden verpflichtet:

1.  Bundesanstalt für Bodenforschung,


2.  Physikalisch-Technische Bundesanstalt,


3.  Bundesanstalt für Materialprüfung,


4.  Bundessortenamt


5.  Deutsches Hydrographisches Institut,


6.  Bundesamt für Schiffsvermessung,


7.  See-Berufsgenossenschaft,


8.  Bundesamt für Strahlenschutz,


9.  Akkreditierungsstelle.





### § 9 Gebührenbemessung

(1) Sind Rahmensätze für Gebühren vorgesehen, so sind bei der
Festsetzung der Gebühr im Einzelfall zu berücksichtigen

1.  der mit der Amtshandlung verbundene Verwaltungsaufwand, soweit
    Aufwendungen nicht als Auslagen gesondert berechnet werden, und


2.  die Bedeutung, der wirtschaftliche Wert oder der sonstige Nutzen der
    Amtshandlung für den Gebührenschuldner sowie dessen wirtschaftliche
    Verhältnisse.




(2) Ist eine Gebühr nach dem Wert des Gegenstandes zu berechnen, so
ist der Wert zum Zeitpunkt der Beendigung der Amtshandlung für die
Berechnung maßgebend.

(3) Pauschgebühren werden nur auf Antrag festgesetzt; sie sind im
voraus festzusetzen.


### § 10 Auslagen

(1) Soweit die Auslagen nicht bereits in die Gebühr einbezogen sind
und die Erstattung von Auslagen vorgesehen ist, die im Zusammenhang
mit einer Amtshandlung entstehen, werden vom Gebührenschuldner
folgende Auslagen erhoben:

1.  Fernsprechgebühren im Fernverkehr, Telegrafen- und
    Fernschreibgebühren,


2.  Aufwendungen für weitere Ausfertigungen, Abschriften und Auszüge, die
    auf besonderen Antrag erteilt werden; für die Berechnung der Auslagen
    gelten die Vorschriften der Nummer 9000 der Anlage 1 des
    Gerichtskostengesetzes in der jeweils geltenden Fassung,


3.  Aufwendungen für Übersetzungen, die auf besonderen Antrag gefertigt
    werden,


4.  Kosten, die durch öffentliche Bekanntmachung entstehen, mit Ausnahme
    der hierbei erwachsenden Postgebühren,


5.  die in entsprechender Anwendung des Justizvergütungs- und
    -entschädigungsgesetzes zu zahlenden Beträge; erhält ein
    Sachverständiger auf Grund des § 1 Abs. 2 Satz 2 jenes Gesetzes keine
    Vergütung, so ist der Betrag zu erheben, der ohne diese Vorschrift
    nach dem Gesetz zu zahlen wäre,


6.  die bei Geschäften außerhalb der Dienststelle den
    Verwaltungsangehörigen auf Grund gesetzlicher oder vertraglicher
    Bestimmungen gewährten Vergütungen (Reisekostenvergütung,
    Auslagenersatz) und die Kosten für die Bereitstellung von Räumen,


7.  die Beträge, die anderen in- und ausländischen Behörden, öffentlichen
    Einrichtungen oder Beamten zustehen; und zwar auch dann, wenn aus
    Gründen der Gegenseitigkeit, der Verwaltungsvereinfachung und
    dergleichen an die Behörden, Einrichtungen oder Beamten keine
    Zahlungen zu leisten sind,


8.  die Kosten für die Beförderung von Sachen, mit Ausnahme der hierbei
    erwachsenden Postgebühren, und die Verwahrung von Sachen.




(2) Die Erstattung der in Absatz 1 aufgeführten Auslagen kann auch
verlangt werden, wenn für eine Amtshandlung Gebührenfreiheit besteht
oder von der Gebührenerhebung abgesehen wird.


### § 11 Entstehung der Kostenschuld

(1) Die Gebührenschuld entsteht, soweit ein Antrag notwendig ist, mit
dessen Eingang bei der zuständigen Behörde, im übrigen mit der
Beendigung der gebührenpflichtigen Amtshandlung.

(2) Die Verpflichtung zur Erstattung von Auslagen entsteht mit der
Aufwendung des zu erstattenden Betrages, in den Fällen des § 10 Abs. 1
Nr. 5 zweiter Halbsatz und Nr. 7 zweiter Halbsatz mit der Beendigung
der kostenpflichtigen Amtshandlung.


### § 12 Kostengläubiger

Kostengläubiger ist der Rechtsträger, dessen Behörde eine
kostenpflichtige Amtshandlung vornimmt.


### § 13 Kostenschuldner

(1) Zur Zahlung der Kosten ist verpflichtet,

1.  wer die Amtshandlung veranlaßt oder zu wessen Gunsten sie vorgenommen
    wird,


2.  wer die Kosten durch eine vor der zuständigen Behörde abgegebene oder
    ihr mitgeteilte Erklärung übernommen hat,


3.  wer für die Kostenschuld eines anderen kraft Gesetzes haftet.




(2) Mehrere Kostenschuldner haften als Gesamtschuldner.


### § 14 Kostenentscheidung

(1) Die Kosten werden von Amts wegen festgesetzt. Die Entscheidung
über die Kosten soll, soweit möglich, zusammen mit der
Sachentscheidung ergehen. Aus der Kostenentscheidung müssen mindestens
hervorgehen

1.  die kostenerhebende Behörde,


2.  der Kostenschuldner,


3.  die kostenpflichtige Amtshandlung,


4.  die als Gebühren und Auslagen zu zahlenden Beträge sowie


5.  wo, wann und wie die Gebühren und die Auslagen zu zahlen sind.



Die Kostenentscheidung kann mündlich ergehen; sie ist auf Antrag
schriftlich zu bestätigen. Soweit sie schriftlich ergeht oder
schriftlich bestätigt wird, ist auch die Rechtsgrundlage für die
Erhebung der Kosten sowie deren Berechnung anzugeben.

(2) Kosten, die bei richtiger Behandlung der Sache durch die Behörde
nicht entstanden wären, werden nicht erhoben. Das gleiche gilt für
Auslagen, die durch eine von Amts wegen veranlaßte Verlegung eines
Termins oder Vertagung einer Verhandlung entstanden sind.


### § 15 Gebühren in besonderen Fällen

(1) Wird ein Antrag ausschließlich wegen Unzuständigkeit der Behörde
abgelehnt, so wird keine Gebühr erhoben.

(2) Wird ein Antrag auf Vornahme einer Amtshandlung zurückgenommen,
nachdem mit der sachlichen Bearbeitung begonnen, die Amtshandlung aber
noch nicht beendet ist, oder wird ein Antrag aus anderen Gründen als
wegen Unzuständigkeit abgelehnt, oder wird eine Amtshandlung
zurückgenommen oder widerrufen, so ermäßigt sich die vorgesehene
Gebühr um ein Viertel; sie kann bis zu einem Viertel der vorgesehenen
Gebühr ermäßigt oder es kann von ihrer Erhebung abgesehen werden, wenn
dies der Billigkeit entspricht.


### § 16 Vorschußzahlung und Sicherheitsleistung

Eine Amtshandlung, die auf Antrag vorzunehmen ist, kann von der
Zahlung eines angemessenen Vorschusses oder von einer angemessenen
Sicherheitsleistung bis zur Höhe der voraussichtlich entstehenden
Kosten abhängig gemacht werden.


### § 17 Fälligkeit

Kosten werden mit der Bekanntgabe der Kostenentscheidung an den
Kostenschuldner fällig, wenn nicht die Behörde einen späteren
Zeitpunkt bestimmt.


### § 18 Säumniszuschlag

(1) Werden bis zum Ablauf eines Monats nach dem Fälligkeitstag
Gebühren oder Auslagen nicht entrichtet, so kann für jeden
angefangenen Monat der Säumnis ein Säumniszuschlag von eins vom
Hundert des rückständigen Betrages erhoben werden, wenn dieser 100
Deutsche Mark übersteigt.

(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn Säumniszuschläge nicht rechtzeitig
entrichtet werden.

(3) Für die Berechnung des Säumniszuschlages wird der rückständige
Betrag auf volle 100 Deutsche Mark nach unten abgerundet.

(4) Als Tag, an dem eine Zahlung entrichtet worden ist, gilt

1.  bei Übergabe oder Übersendung von Zahlungsmitteln an die für den
    Kostengläubiger zuständige Kasse der Tag des Eingangs;


2.  bei Überweisung oder Einzahlung auf ein Konto der für den
    Kostengläubiger zuständigen Kasse und bei Einzahlung mit Zahlkarte
    oder Postanweisung der Tag, an dem der Betrag der Kasse gutgeschrieben
    wird.





### § 19 Stundung, Niederschlagung und Erlaß

Für die Stundung, die Niederschlagung und den Erlaß von Forderungen
des Bundes auf Zahlung von Gebühren, Auslagen und sonstigen
Nebenleistungen gelten die Vorschriften der Bundeshaushaltsordnung. In
Fällen, in denen ein anderer Rechtsträger als der Bund Kostengläubiger
ist, gelten die für ihn verbindlichen entsprechenden Vorschriften.


### § 20 Verjährung

(1) Der Anspruch auf Zahlung von Kosten verjährt nach drei Jahren,
spätestens mit dem Ablauf des vierten Jahres nach der Entstehung. Die
Verjährung beginnt mit Ablauf des Kalenderjahres, in dem der Anspruch
fällig geworden ist. Mit dem Ablauf dieser Frist erlischt der
Anspruch.

(2) Die Verjährung ist gehemmt, solange der Anspruch innerhalb der
letzten sechs Monate der Frist wegen höherer Gewalt nicht verfolgt
werden kann.

(3) Die Verjährung wird unterbrochen durch schriftliche
Zahlungsaufforderung, durch Zahlungsaufschub, durch Stundung, durch
Aussetzen der Vollziehung, durch Sicherheitsleistung, durch eine
Vollstreckungsmaßnahme, durch Vollstreckungsaufschub, durch Anmeldung
im Insolvenzverfahren und durch Ermittlungen des Kostengläubigers über
Wohnsitz oder Aufenthalt des Zahlungspflichtigen.

(4) Mit Ablauf des Kalenderjahres, in dem die Unterbrechung endet,
beginnt eine neue Verjährung.

(5) Die Verjährung wird nur in Höhe des Betrages unterbrochen, auf den
sich die Unterbrechungshandlung bezieht.

(6) Wird eine Kostenentscheidung angefochten, so erlöschen Ansprüche
aus ihr nicht vor Ablauf von sechs Monaten, nachdem die
Kostenentscheidung unanfechtbar geworden ist oder das Verfahren sich
auf andere Weise erledigt hat.


### § 21 Erstattung

(1) Überzahlte oder zu Unrecht erhobene Kosten sind unverzüglich zu
erstatten, zu Unrecht erhobene Kosten jedoch nur, soweit eine
Kostenentscheidung noch nicht unanfechtbar geworden ist; nach diesem
Zeitpunkt können zu Unrecht erhobene Kosten nur aus Billigkeitsgründen
erstattet werden.

(2) Der Erstattungsanspruch erlischt durch Verjährung, wenn er nicht
bis zum Ablauf des dritten Kalenderjahres geltend gemacht wird, das
auf die Entstehung des Anspruchs folgt; die Verjährung beginnt jedoch
nicht vor der Unanfechtbarkeit der Kostenentscheidung.


### § 22 Rechtsbehelf

(1) Die Kostenentscheidung kann zusammen mit der Sachentscheidung oder
selbständig angefochten werden; der Rechtsbehelf gegen eine
Sachentscheidung erstreckt sich auf die Kostenentscheidung.

(2) Wird eine Kostenentscheidung selbständig angefochten, so ist das
Rechtsbehelfsverfahren kostenrechtlich als selbständiges Verfahren zu
behandeln.


## 4. Abschnitt - Schlußvorschriften



### § 23 Verwaltungsvorschriften

Der Bundesminister des Innern wird ermächtigt, zur Durchführung dieses
Gesetzes mit Zustimmung des Bundesrates allgemeine
Verwaltungsvorschriften zu erlassen.


### § 24

-


### § 25 Berlin-Klausel

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin.


### § 26 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

