Title: Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Podologinnen und Podologen
jurabk: PodAPrV
layout: default
origslug: podaprv
slug: podaprv

---

# Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Podologinnen und Podologen (PodAPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2001-12-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 12

Zuletzt geändert durch
:   Art. 57 G v. 6.12.2011 I 2515


## Eingangsformel

Auf Grund des § 7 des Podologengesetzes vom 4. Dezember 2001 (BGBl. I
S. 3320) verordnet das Bundesministerium für Gesundheit im Benehmen
mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Ausbildung

(1) Die Ausbildung für Podologinnen und Podologen umfasst mindestens
den in der Anlage 1 aufgeführten theoretischen und praktischen
Unterricht von 2000 Stunden und die aufgeführte praktische Ausbildung
von 1000 Stunden.

(2) Im Unterricht muss den Schülerinnen und Schülern ausreichende
Möglichkeit gegeben werden, die erforderlichen praktischen Fähigkeiten
und Fertigkeiten zu entwickeln und einzuüben. Die praktische
Ausbildung findet an Patientinnen und Patienten statt.

(3) Die regelmäßige und erfolgreiche Teilnahme an den
Ausbildungsveranstaltungen nach Absatz 1 ist durch eine Bescheinigung
nach dem Muster der Anlage 2 nachzuweisen.


## § 2 Staatliche Prüfung, staatliche Ergänzungsprüfung

(1) Die staatliche Prüfung für die Ausbildung nach § 4 des
Podologengesetzes umfasst einen schriftlichen, einen mündlichen und
einen praktischen Teil.

(2) Der Prüfling legt die Prüfung nach Absatz 1 bei der Schule für
Podologinnen und Podologen (Schule) ab, an der er die Ausbildung
abschließt. Die zuständige Behörde, in deren Bereich die Prüfung oder
ein Teil der Prüfung abgelegt werden soll, kann aus wichtigem Grund
Ausnahmen zulassen. Die Vorsitzenden der beteiligten
Prüfungsausschüsse sind vorher zu hören.

(3) Die staatliche Ergänzungsprüfung nach § 10 Abs. 4 oder 5 des
Podologengesetzes umfasst den mündlichen und praktischen Teil der
staatlichen Prüfung nach Absatz 1. Sie findet an einer von der
zuständigen Behörde für die Durchführung von Ergänzungsprüfungen
bestimmten Schule statt. Für die staatliche Prüfung nach § 10 Abs. 6
des Gesetzes gilt Satz 2 entsprechend.


## § 3 Prüfungsausschuss

(1) Bei jeder Schule wird ein Prüfungsausschuss gebildet, der
mindestens aus folgenden Mitgliedern besteht:

1.  einer Medizinalbeamtin oder einem Medizinalbeamten der zuständigen
    Behörde oder einer von der zuständigen Behörde mit der Wahrung dieser
    Aufgabe betrauten Person,


2.  einer von der Schulverwaltung betrauten Person, wenn die Schule nach
    den Schulgesetzen eines Landes der staatlichen Aufsicht durch die
    Schulverwaltung untersteht, sowie


3.  Fachprüferinnen oder Fachprüfern, die an der Schule unterrichten und
    von denen mindestens

    a)  eine Prüferin Ärztin oder ein Prüfer Arzt und


    b)  eine Prüferin Podologin oder ein Prüfer Podologe




    sein muss.



Als Fachprüferinnen oder Fachprüfer sollen die Lehrkräfte bestellt
werden, die den Prüfling in dem jeweiligen Prüfungsfach überwiegend
ausgebildet haben.

(2) Die zuständige Behörde bestellt die Mitglieder nach Absatz 1 Nr. 1
und 3 sowie ihre Vertreterinnen oder Vertreter. Für jedes Mitglied ist
mindestens eine Vertreterin oder ein Vertreter zu bestimmen. Vor der
Bestellung der Mitglieder nach Absatz 1 Nr. 3 und ihrer Vertreterinnen
oder Vertreter ist die Schulleitung anzuhören.

(3) Das Mitglied nach Absatz 1 Nr. 1 sitzt dem Prüfungsausschuss vor.
Die zuständige Behörde kann bestimmen, dass das Mitglied nach Absatz 1
Nr. 2 den Vorsitz führt.

(4) Die zuständige Behörde kann Sachverständige und Beobachter zur
Teilnahme an allen Prüfungsvorgängen entsenden.


## § 4 Zulassung zur staatlichen Prüfung, Zulassung zur staatlichen Ergänzungsprüfung

(1) Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses entscheidet auf
Antrag des Prüflings über die Zulassung zur Prüfung und setzt die
Prüfungstermine im Benehmen mit der Schulleitung fest. Der
Prüfungsbeginn soll nicht früher als zwei Monate vor dem Ende der
Ausbildung liegen.

(2) Die Zulassung zur Prüfung wird erteilt, wenn folgende Nachweise
vorliegen:

1.  der Personalausweis oder Reisepass in amtlich beglaubigter Abschrift,


2.  die Bescheinigung nach § 1 Abs. 3 über die Teilnahme an den
    Ausbildungsveranstaltungen.




(3) Die Zulassung sowie die Prüfungstermine sollen dem Prüfling
spätestens zwei Wochen vor Prüfungsbeginn schriftlich mitgeteilt
werden.

(4) Über die Zulassung zur staatlichen Ergänzungsprüfung nach § 10
Abs. 4 oder 5 sowie die Zulassung zur staatlichen Prüfung nach § 10
Abs. 6 des Podologengesetzes entscheidet die zuständige Behörde auf
Antrag. Dem Antrag ist ein Nachweis über die nach dem Gesetz
erforderliche Tätigkeit auf dem Gebiet der medizinischen Fußpflege
beizufügen. Personen, die einen Antrag auf Grund des § 10 Abs. 5 des
Gesetzes stellen, haben zusätzlich die dort genannte Ausbildung
nachzuweisen. Absatz 2 Nr. 1 und Absatz 3 gelten entsprechend.

(5) Die besonderen Belange behinderter Prüflinge sind zur Wahrung
ihrer Chancengleichheit bei Durchführung der Prüfungen zu
berücksichtigen.


## § 5 Schriftlicher Teil der Prüfung

(1) Der schriftliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende
Fächergruppen:

1.  Berufs-, Gesetzes- und Staatskunde; Psychologie/ Pädagogik/Soziologie;


2.  Anatomie; Physiologie;


3.  Allgemeine Krankheitslehre; Spezielle Krankheitslehre.



Der Prüfling hat in den drei Fächergruppen in jeweils einer
Aufsichtsarbeit schriftlich gestellte Fragen zu beantworten. Die
Aufsichtsarbeit in der Fächergruppe 1 dauert 60 Minuten; die
Aufsichtsarbeiten in den Fächergruppen 2 und 3 dauern jeweils 90
Minuten. Der schriftliche Teil der Prüfung ist an zwei Tagen
durchzuführen. Die Aufsichtführenden werden von der Schulleitung
bestellt.

(2) Die Aufgaben für die Aufsichtsarbeiten werden von der oder dem
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses auf Vorschlag der Schule
ausgewählt. Jede Aufsichtsarbeit ist von mindestens zwei
Fachprüferinnen oder Fachprüfern zu benoten. Aus den Noten der
Fachprüferinnen oder Fachprüfer bildet die oder der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses im Benehmen mit den Fachprüferinnen oder
Fachprüfern die Note für die einzelne Aufsichtsarbeit sowie aus den
Noten der drei Aufsichtsarbeiten die Prüfungsnote für den
schriftlichen Teil der Prüfung. Der schriftliche Teil der Prüfung ist
bestanden, wenn jede der drei Aufsichtsarbeiten mindestens mit
"ausreichend" benotet wird.


## § 6 Mündlicher Teil der Prüfung

(1) Der mündliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf die folgenden
Fächer:

1.  Theoretische Grundlagen der podologischen Behandlung,


2.  Spezielle Krankheitslehre,


3.  Arzneimittellehre, Material- und Warenkunde,


4.  Hygiene und Mikrobiologie.



Die Prüflinge werden einzeln oder in Gruppen bis zu fünf geprüft. Die
Prüfung soll für den einzelnen Prüfling in den Fächern Nummer 1 und 2
jeweils nicht länger als 15 Minuten, in den Fächern Nummer 3 und 4
jeweils nicht länger als 10 Minuten dauern.

(2) Die Prüfung in jedem Fach wird von mindestens einer Fachprüferin
oder einem Fachprüfer abgenommen und benotet. Die oder der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses ist berechtigt, sich in allen Fächern an der
Prüfung zu beteiligen; sie oder er kann auch selbst prüfen. Aus den
Noten der Fachprüferinnen oder Fachprüfer bildet die oder der
Vorsitzende des Prüfungsausschusses im Benehmen mit den
Fachprüferinnen oder Fachprüfern die Prüfungsnote für den mündlichen
Teil der Prüfung. Der mündliche Teil der Prüfung ist bestanden, wenn
jedes Fach mindestens mit "ausreichend" benotet wird.

(3) Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann mit
Zustimmung des Prüflings die Anwesenheit von Zuhörerinnen und Zuhörern
beim mündlichen Teil der Prüfung gestatten, wenn ein berechtigtes
Interesse besteht.


## § 7 Praktischer Teil der Prüfung

(1) Der praktische Teil der Prüfung erstreckt sich auf die folgenden
Fächer:

1.  Podologische Behandlungsmaßnahmen: Der Prüfling hat unter Aufsicht an
    zwei Patientinnen oder Patienten nach vorheriger Befunderhebung eine
    podologische Behandlung durchzuführen. Dabei hat er sein Handeln zu
    erläutern und zu begründen sowie nachzuweisen, dass er seine
    Kenntnisse und Fertigkeiten am Patienten umsetzen kann;


2.  Podologische Materialien und Hilfsmittel: Der Prüfling hat im Rahmen
    einer podologischen Behandlung am Patienten jeweils mindestens eine
    Nagelkorrekturmaßnahme sowie mindestens eine orthotische
    Korrekturmaßnahme durchzuführen. Dabei hat er sein Handeln zu
    erläutern und zu begründen.




(2) Die Auswahl und die Zuweisung der Patientinnen oder Patienten
erfolgt durch eine Fachprüferin oder einen Fachprüfer nach § 3 Abs. 1
Nr. 3 im Einvernehmen mit der Patientin oder dem Patienten und dem für
die Patientin oder den Patienten verantwortlichen Fachpersonal. Die
Prüfung soll für den einzelnen Prüfling im Fach 1 nicht länger als 120
Minuten, im Fach 2 nicht länger als 180 Minuten dauern.

(3) Der praktische Teil der Prüfung wird in jedem Fach von mindestens
zwei Fachprüferinnen oder Fachprüfern, darunter mindestens einer
Fachprüferin oder einem Fachprüfer nach § 3 Abs. 1 Nr. 3 Buchstabe b,
abgenommen und benotet. Aus den Noten der Fachprüferinnen oder
Fachprüfer bildet die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im
Benehmen mit den Fachprüferinnen oder Fachprüfern die Prüfungsnote für
den praktischen Teil der Prüfung. Der praktische Teil der Prüfung ist
bestanden, wenn jedes Fach mit mindestens "ausreichend" benotet wird.


## § 8 Niederschrift

Über die Prüfung ist eine Niederschrift zu fertigen, aus der
Gegenstand, Ablauf und Ergebnisse der Prüfung und etwa vorkommende
Unregelmäßigkeiten hervorgehen.


## § 9 Benotung

Die schriftlichen Aufsichtsarbeiten sowie die Leistungen in der
mündlichen und praktischen Prüfung werden wie folgt benotet:

-   "sehr gut" (1), wenn die Leistung den Anforderungen in besonderem Maße
    entspricht,


-   "gut" (2), wenn die Leistung den Anforderungen voll entspricht,


-   "befriedigend" (3), wenn die Leistung im Allgemeinen den Anforderungen
    entspricht,


-   "ausreichend" (4), wenn die Leistung zwar Mängel aufweist, aber im
    Ganzen den Anforderungen noch entspricht,


-   "mangelhaft" (5), wenn die Leistung den Anforderungen nicht
    entspricht, jedoch erkennen lässt, dass die notwendigen
    Grundkenntnisse vorhanden sind und die Mängel in absehbarer Zeit
    behoben werden können,


-   "ungenügend" (6), wenn die Leistung den Anforderungen nicht entspricht
    und selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
    absehbarer Zeit nicht behoben werden können.





## § 10 Bestehen und Wiederholung der staatlichen Prüfung, Bestehen und Wiederholung der staatlichen Ergänzungsprüfung

(1) Die staatliche Prüfung nach § 2 Abs. 1 und Abs. 3 Satz 3 ist
bestanden, wenn jeder der darin vorgeschriebenen Prüfungsteile
bestanden ist.

(2) Über die bestandene staatliche Prüfung wird ein Zeugnis nach dem
Muster der Anlage 3 erteilt. Über das Nichtbestehen erhält der
Prüfling von der oder dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses eine
schriftliche Mitteilung, in der die Prüfungsnoten anzugeben sind.

(3) Die staatliche Ergänzungsprüfung nach § 2 Abs. 3 Satz 1 ist
bestanden, wenn der mündliche und praktische Teil der staatlichen
Prüfung bestanden sind. Über die bestandene staatliche
Ergänzungsprüfung wird ein Zeugnis nach dem Muster der Anlage 4
erteilt. Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.

(4) Jede Aufsichtsarbeit der schriftlichen Prüfung, die mündliche
Prüfung und jedes Fach der praktischen Prüfung können einmal
wiederholt werden, wenn der Prüfling die Note "mangelhaft" oder
"ungenügend" erhalten hat.

(5) Hat der Prüfling ein Fach der praktischen Prüfung oder die gesamte
praktische Prüfung zu wiederholen, so darf er zur Prüfung nur
zugelassen werden, wenn er an einer weiteren Ausbildung teilgenommen
hat, deren Dauer und Inhalt von der oder dem Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses im Benehmen mit den Fachprüferinnen oder
Fachprüfern bestimmt wurden. Dem Antrag des Prüflings auf Zulassung
zur Wiederholungsprüfung ist ein Nachweis über die Teilnahme an der
weiteren Ausbildung beizufügen. Die Wiederholungsprüfung soll
spätestens zwölf Monate nach der letzten Prüfung abgeschlossen sein.


## § 11 Rücktritt von der Prüfung

(1) Tritt ein Prüfling nach seiner Zulassung von der Prüfung oder
einem Teil der Prüfung zurück, so hat er die Gründe für seinen
Rücktritt unverzüglich der oder dem Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses schriftlich mitzuteilen. Genehmigt die oder der
Vorsitzende des Prüfungsausschusses den Rücktritt, so gilt die Prüfung
oder der betreffende Teil der Prüfung als nicht unternommen. Die
Genehmigung ist zu erteilen, wenn wichtige Gründe vorliegen. Im Falle
einer Krankheit kann die Vorlage einer ärztlichen Bescheinigung
verlangt werden.

(2) Wird die Genehmigung für den Rücktritt nicht erteilt oder
unterlässt es der Prüfling, die Gründe für seinen Rücktritt
unverzüglich mitzuteilen, so gilt die Prüfung oder der betreffende
Teil der Prüfung als nicht bestanden. § 10 Abs. 4 gilt entsprechend.


## § 12 Versäumnisfolgen

(1) Versäumt ein Prüfling einen Prüfungstermin oder gibt er eine
Aufsichtsarbeit nicht oder nicht rechtzeitig ab oder unterbricht er
die Prüfung, so gilt die Prüfung als nicht bestanden, wenn nicht ein
wichtiger Grund vorliegt; § 10 Abs. 4 gilt entsprechend. Liegt ein
wichtiger Grund vor, so gilt die Prüfung oder der betreffende Teil der
Prüfung als nicht unternommen.

(2) Die Entscheidung darüber, ob ein wichtiger Grund vorliegt, trifft
die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses. § 11 Abs. 1 Satz 1
und 4 gilt entsprechend.


## § 13 Ordnungsverstöße und Täuschungsversuche

Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann bei Prüflingen,
die die ordnungsgemäße Durchführung der Prüfung in erheblichem Maße
gestört oder sich eines Täuschungsversuchs schuldig gemacht haben, den
betreffenden Teil der Prüfung für "nicht bestanden" erklären; § 10
Abs. 4 gilt entsprechend. Eine solche Entscheidung ist im Falle der
Störung der Prüfung nur bis zum Abschluss der gesamten Prüfung, im
Falle eines Täuschungsversuchs nur innerhalb von drei Jahren nach
Abschluss der Prüfung zulässig.


## § 14 Prüfungsunterlagen

Auf Antrag ist dem Prüfling nach Abschluss der Prüfung Einsicht in
seine Prüfungsunterlagen zu gewähren. Schriftliche Aufsichtsarbeiten
sind drei, Anträge auf Zulassung zur Prüfung und
Prüfungsniederschriften zehn Jahre aufzubewahren.


## § 15 Erlaubnisurkunde

Liegen die Voraussetzungen nach § 2 oder § 10 des Podologengesetzes
für die Erteilung der Erlaubnis zur Führung der Berufsbezeichnung nach
§ 1 des Gesetzes vor, so stellt die zuständige Behörde die
Erlaubnisurkunde nach dem Muster der Anlage 5 aus.


## § 16 Sonderregelungen für Inhaber von Ausbildungsnachweisen aus einem anderen Vertragsstaat des Europäischen Wirtschaftsraumes

(1) Antragstellerinnen oder Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1
des Podologengesetzes beantragen, können zum Nachweis, dass die
Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 dieses Gesetzes vorliegen, eine
von der zuständigen Behörde des Herkunftsmitgliedstaats ausgestellte
entsprechende Bescheinigung oder einen von einer solchen Behörde
ausgestellten Strafregisterauszug oder, wenn ein solcher nicht
beigebracht werden kann, einen gleichwertigen Nachweis vorlegen. Die
in Satz 1 genannten Bescheinigungen und Mitteilungen sind vertraulich
zu behandeln. Sie dürfen der Beurteilung nur zugrunde gelegt werden,
wenn bei der Vorlage die Ausstellung nicht mehr als drei Monate
zurückliegt.

(2) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Abs. 1 des
Podologengesetzes beantragen, können zum Nachweis, dass die
Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 3 dieses Gesetzes vorliegen, einen
entsprechenden Nachweis ihres Herkunftsmitgliedstaats vorlegen. Wird
im Herkunftsmitgliedstaat ein solcher Nachweis nicht verlangt, ist
eine von einer zuständigen Behörde dieses Staates ausgestellte
Bescheinigung anzuerkennen, aus der sich ergibt, dass die
Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 3 des Podologengesetzes erfüllt
sind. Absatz 1 Satz 4 und 5 gilt entsprechend.

(3) Antragsteller, die über einen Ausbildungsnachweis im Beruf des
Podologen verfügen, der in einem anderen Vertragsstaat des
Europäischen Wirtschaftsraumes erworben worden ist, führen nach der
Anerkennung ihrer Berufsqualifikation die Berufsbezeichnung
„Podologin“ oder „Podologe“.

(4) Werden von der zuständigen Stelle des Herkunftsmitgliedstaats die
in Absatz 1 Satz 1 genannten Bescheinigungen nicht ausgestellt oder
die nach Absatz 1 Satz 2 oder Satz 3 nachgefragten Mitteilungen
innerhalb von zwei Monaten nicht gemacht, kann der Antragsteller sie
durch Vorlage einer Bescheinigung über die Abgabe einer
eidesstattlichen Erklärung gegenüber der zuständigen Behörde des
Herkunftsmitgliedstaats ersetzen.

(5) Die zuständige Behörde hat den Dienstleistungserbringer bei der
erstmaligen Anzeige einer Dienstleistungserbringung im Sinne des § 7a
des Podologengesetzes binnen eines Monats nach Eingang der Meldung und
der Begleitdokumente über das Ergebnis ihrer Nachprüfung zu
unterrichten. Ist eine Nachprüfung innerhalb dieser Frist in
besonderen Ausnahmefällen nicht möglich, unterrichtet die zuständige
Behörde den Dienstleistungserbringer innerhalb eines Monats über die
Gründe für diese Verzögerung und über den Zeitplan für ihre
Entscheidung, die vor Ablauf des zweiten Monats ab Eingang der
vollständigen Unterlagen ergehen muss. Erhält der
Dienstleistungserbringer innerhalb der in den Sätzen 1 und 2 genannten
Fristen keine Rückmeldung der zuständigen Behörde, darf die
Dienstleistung erbracht werden.


## § 16a Frist

Die zuständige Behörde bestätigt dem Antragsteller binnen eines Monats
nach Eingang des Antrags den Antragseingang und den Empfang der
Unterlagen und teilt ihm mit, welche Unterlagen fehlen. Sie hat über
den Antrag kurzfristig, spätestens vier Monate nach Vorlage der
Nachweise über das Vorliegen der Voraussetzungen dieses Gesetzes zu
entscheiden. Über die Feststellung wesentlicher Unterschiede ist dem
Antragsteller ein rechtsmittelfähiger Bescheid zu erteilen. Satz 2
tritt für Anträge, denen ein Ausbildungsnachweis aus einem Drittstaat,
der nicht in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union, des
Europäischen Wirtschaftsraums oder der Schweiz anerkannt wurde,
zugrunde liegt, am 1. Dezember 2012 in Kraft.


## § 17 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## Anlage 1 (zu § 1 Abs. 1)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 16 - 22

*    *   A

    *   Theoretischer und praktischer Unterricht

    *   Stunden


*    *   1

    *   Berufs-, Gesetzes- und Staatskunde

    *   40


*    *   1.1

    *   Berufskunde und Ethik, Geschichte des Berufs

    *

*    *   1.2

    *   Das Gesundheitswesen in der Bundesrepublik Deutschland und
        internationale Zusammenarbeit im Gesundheitswesen einschließlich der
        Gesundheitsprogramme internationaler Organisationen wie insbesondere
        Weltgesundheitsorganisation und Europarat

    *

*    *   1.3

    *   Aktuelle berufs- und gesundheitspolitische Fragen

    *

*    *   1.4

    *   Gesetz über den Beruf der Podologin und des Podologen; gesetzliche
        Regelungen für die sonstigen Berufe des Gesundheitswesens und ihre
        Abgrenzung zueinander

    *

*    *   1.5

    *   Arbeits- und berufsrechtliche Regelungen, soweit sie für die
        Berufsausbildung von Bedeutung sind

    *

*    *   1.6

    *   Einführung in das Arbeits- und Arbeitsschutzrecht

    *

*    *   1.7

    *   Einführung in das Sozial- und Rehabilitationsrecht

    *

*    *   1.8

    *   Einführung in das Krankenhaus-, Infektionsschutz- sowie Arznei- und
        Betäubungsmittelrecht

    *

*    *   1.9

    *   Strafrechtliche, bürgerlich-rechtliche und öffentlich-rechtliche
        Vorschriften, die bei der Berufsausübung von Bedeutung sind;
        Rechtsstellung der Patientin oder des Patienten oder deren
        Sorgeberechtigten, Datenschutz

    *

*    *   1.10

    *   Die Grundlagen der staatlichen Ordnung in der Bundesrepublik
        Deutschland

    *

*    *   2

    *   Sprache und Schrifttum

    *   20


*    *   2.1

    *   Vortrag und Diskussion, Dokumentation

    *

*    *   2.2

    *   Mündliche und schriftliche Berichterstattung

    *

*    *   2.3

    *   Benutzung und Auswertung deutscher und fremdsprachlicher Fachliteratur

    *

*    *   2.4

    *   Einführung in fachbezogene Terminologie

    *

*    *   3

    *   Fachbezogene Physik und Chemie

    *   60


*    *   3.1

    *   Physikalische Größen und Einheiten

    *

*    *   3.2

    *   Mechanik

    *

*    *   3.3

    *   Wärmelehre

    *

*    *   3.4

    *   Elektrizitätslehre

    *

*    *   3.5

    *   Schwingungen und Wellen

    *

*    *   3.6

    *   Optik

    *

*    *   3.7

    *   Radiologie einschließlich Strahlenschutz

    *

*    *   3.8

    *   Werkstoffkunde

    *

*    *   3.9

    *   Allgemeine und anorganische Chemie

    *

*    *   3.9.1

    *   Chemische Grundbegriffe

    *

*    *   3.9.2

    *   Atomaufbau, Periodensystem, Bindungsarten

    *

*    *   3.9.3

    *   Säuren, Basen, Salze, pH-Wert, Puffer

    *

*    *   3.9.4

    *   Wasser

    *

*    *   3.10

    *   Organische Chemie

    *

*    *   3.10.1

    *   Alkane, Alkanole, organische Säuren

    *

*    *   3.10.2

    *   Lipide, Eiweiße einschließlich Enzyme, Kohlenhydrate

    *

*    *   4

    *   Anatomie

    *   120


*    *   4.1

    *   Allgemeine Anatomie

    *

*    *   4.1.1

    *   Strukturelemente, Richtungs- und Lagebezeichnungen

    *

*    *   4.1.2

    *   Zell- und Gewebelehre

    *

*    *   4.1.3

    *   Bewegungssystem einschließlich Knochen- und Muskellehre

    *

*    *   4.1.4

    *   Haut und Hautanhangsgebilde

    *

*    *   4.1.5

    *   Herz- und Blutgefäßsystem, Lymphgefäßsystem

    *

*    *   4.1.6

    *   Atmungsorgane, Verdauungsorgane, Harnwegsorgane

    *

*    *   4.1.7

    *   Endokrines und exokrines System

    *

*    *   4.1.8

    *   Nervensystem und Sinnesorgane

    *

*    *   4.2

    *   Spezielle Anatomie der unteren Extremitäten

    *

*    *   4.2.1

    *   Spezielle funktionelle Aspekte des Beckens und der unteren
        Extremitäten sowie Biomechanik

    *

*    *   4.2.2

    *   Knochen und Muskeln des Beines und des Fußes

    *

*    *   4.2.3

    *   Sehnenscheiden, Muskelbinden der unteren Extremitäten und Bänder des
        Fußes

    *

*    *   4.2.4

    *   Gelenke der unteren Extremitäten

    *

*    *   4.2.5

    *   Gewölbekonstruktion des Fußes einschließlich Entwicklung des Fußes

    *

*    *   4.2.6

    *   Blutgefäße und Lymphabfluss der unteren Extremitäten

    *

*    *   4.2.7

    *   Nervenversorgung

    *

*    *   5

    *   Physiologie

    *   60


*    *   5.1

    *   Zellphysiologie, Muskelphysiologie

    *

*    *   5.2

    *   Blut und Lymphe

    *

*    *   5.3

    *   Blutkreislauf und Kreislaufregulation

    *

*    *   5.4

    *   Physiologie der Atmung

    *

*    *   5.5

    *   Verdauung und Ausscheidung

    *

*    *   5.6

    *   Hormonelle Regulation

    *

*    *   5.7

    *   Funktion des Nervensystems

    *

*    *   5.8

    *   Zusammenwirken der Organsysteme

    *

*    *   6

    *   Allgemeine Krankheitslehre

    *   30


*    *   6.1

    *   Krankheit und Krankheitsursachen, Krankheitsverlauf,
        Krankheitssymptome

    *

*    *   6.2

    *   Pathologie der Zelle

    *

*    *   6.3

    *   Wachstum und seine Störungen, gutartige und bösartige Neubildungen

    *

*    *   6.4

    *   Örtliche und allgemeine Kreislaufstörungen, Blutungen

    *

*    *   6.5

    *   Störungen des Gasaustausches und der Sauerstoffversorgung

    *

*    *   6.6

    *   Entzündungen und Ödeme

    *

*    *   6.7

    *   Störungen der immunologischen Reaktionen

    *

*    *   7

    *   Spezielle Krankheitslehre

    *   250


*    *   7.1

    *   Innere Medizin und Geriatrie

    *

*    *   7.1.1

    *   Allergische Erkrankungen

    *

*    *   7.1.2

    *   Rheumatische Erkrankungen

    *

*    *   7.1.3

    *   Diabetes mellitus

    *

*    *   7.1.3.1

    *   Diabetische Folgeschäden am Fuß

    *

*    *   7.1.3.2

    *   Diabetische Akutkomplikationen

    *

*    *   7.1.4

    *   Gicht und andere Stoffwechselstörungen

    *

*    *   7.1.5

    *   Bluterkrankungen und Gerinnungsstörungen

    *

*    *   7.1.6

    *   Arterielle und venöse Durchblutungsstörungen, lymphatische Störungen

    *

*    *   7.1.7

    *   Neurologisch periphere Erkrankungen

    *

*    *   7.1.8

    *   Wesen des Alterns sowie morphologische und funktionelle Veränderungen
        des Alterns

    *

*    *   7.1.9

    *   Erkrankungen im Alter einschließlich gerontopsychiatrische
        Erkrankungen, Multimorbidität im Alter

    *

*    *   7.2

    *   Dermatologie

    *

*    *   7.2.1

    *   Allgemeine Grundlagen der Hauterkrankungen einschließlich Immunologie
        und Allergologie

    *

*    *   7.2.2

    *   Sichtbare Veränderungen der Haut

    *

*    *   7.2.3

    *   Angeborene Hauterkrankungen

    *

*    *   7.2.4

    *   Erworbene Hauterkrankungen

    *

*    *   7.2.4.1

    *   Entzündliche Dermatosen

    *

*    *   7.2.4.2

    *   Degenerativ bedingte Dermatosen

    *

*    *   7.2.4.3

    *   Traumatisch bedingte Hauterkrankungen, Wunden und Wundheilung

    *

*    *   7.2.4.4

    *   Hauterkrankungen mit Geschwulstbildung

    *

*    *   7.2.4.5

    *   Verhornungsstörungen

    *

*    *   7.2.5

    *   Erkrankungen der Hautanhangsgebilde

    *

*    *   7.2.5.1

    *   Erkrankungen der Drüsen

    *

*    *   7.2.5.2

    *   Veränderungen und Erkrankungen der Nägel

    *

*    *   7.2.5.3

    *   Nagelveränderungen im Alter

    *

*    *   7.2.6

    *   Therapiemöglichkeiten bei Erkrankungen der Haut und Nägel

    *

*    *   7.3

    *   Orthopädie

    *

*    *   7.3.1

    *   Auswirkungen von Statik und Krankheiten auf den Fuß

    *

*    *   7.3.1.1

    *   Krankhafte Veränderungen der Körperhaltung, im Bereich des Beckens,
        des Oberschenkels und Unterschenkels

    *

*    *   7.3.1.2

    *   Systemerkrankungen, Stoffwechselstörungen

    *

*    *   7.3.1.3

    *   Missbildungen und Fehlbildungen, Fehlentwicklung des Kinderfußes

    *

*    *   7.3.1.4

    *   Andere Ursachen

    *

*    *   7.3.2

    *   Klassische Fußdeformitäten und Fußtypen

    *

*    *   7.3.3

    *   Deformitäten an den Zehen, Vorfußdeformitäten

    *

*    *   7.3.4

    *   Gelegenheitsursachen von Fußbeschwerden

    *

*    *   7.3.4.1

    *   Formveränderungen, Auswüchse

    *

*    *   7.3.4.2

    *   Haut- und Knochenveränderungen

    *

*    *   7.3.4.3

    *   Zirkulationsstörungen

    *

*    *   7.3.4.4

    *   Lokale Überlastungssyndrome

    *

*    *   7.4

    *   Neurologische Erkrankungen, insbesondere Polyneuropathien und
        Lähmungen

    *

*    *   7.5

    *   Verletzungen am Bewegungssystem, Wiederherstellung und Heilung

    *

*    *   7.6

    *   Infektionen am Bewegungsapparat, Chirurgische Infektionen

    *

*    *   7.7

    *   Fachbezogene Infektionskrankheiten

    *

*    *   7.8

    *   Operationen am Fuß und Vorfuß

    *

*    *   7.9

    *   Anforderungen an Schuhwerk, Schuhzurichtungen, Einlagen und
        orthopädische Schuhe

    *

*    *   8

    *   Hygiene und Mikrobiologie

    *   80


*    *   8.1

    *   Geschichtlicher Überblick und Bedeutung einschließlich rechtlicher
        Vorschriften und Empfehlungen

    *

*    *   8.2

    *   Allgemeine Hygiene und Umweltschutz

    *

*    *   8.2.1

    *   Klima, Wasser, Boden, Luft

    *

*    *   8.2.2

    *   Kleidung und Wohnung

    *

*    *   8.2.3

    *   Persönliche Hygiene

    *

*    *   8.2.4

    *   Hygiene, Ordnung und Abfallbeseitigung am Arbeitsplatz

    *

*    *   8.3

    *   Grundlagen der Epidemiologie und Mikrobiologie

    *

*    *   8.4

    *   Antisepsis, Desinfektion, Asepsis, Sterilisation, Autoclavierung,
        Entwesung, Methoden und praktische Durchführung

    *

*    *   8.5

    *   Virologie, Bakteriologie, Mykologie und Parasitologie

    *

*    *   8.6

    *   Verhütung und Bekämpfung von Infektionen

    *

*    *   8.7

    *   Schutzimpfungen

    *

*    *   9

    *   Erste Hilfe und Verbandtechnik

    *   30


*    *   9.1

    *   Allgemeines Verhalten bei Notfällen

    *

*    *   9.2

    *   Erstversorgung von Verletzten

    *

*    *   9.3

    *   Blutstillung und Wundversorgung

    *

*    *   9.4

    *   Maßnahmen bei Stoffwechselentgleisungen, insbesondere bei
        Diabetikerinnen oder Diabetikern, Verhalten bei Schockzuständen und
        bei Wiederbelebung

    *

*    *   9.5

    *   Versorgung von Knochenbrüchen, Verätzungen, Stromunfällen,
        Verbrennungen

    *

*    *   9.6

    *   Transport von Verletzten

    *

*    *   9.7

    *   Verhalten bei Arbeitsunfällen

    *

*    *   9.8

    *   Verbandtechniken

    *

*    *   10

    *   Prävention und Rehabilitation

    *   30


*    *   10.1

    *   Grundlagen und Bedeutung der Prävention

    *

*    *   10.2

    *   Gesundheit und ihre Wechselbeziehungen

    *

*    *   10.3

    *   Gesundheitsförderung, Gesundheitserziehung, Gesundheitsvorsorge,
        Früherkennung von Krankheiten

    *

*    *   10.4

    *   Gesundheitsgerechtes Verhalten, Bedeutung der gesunden Ernährung,
        insbesondere bei Diabetes mellitus, Übergewicht und Gicht

    *

*    *   10.5

    *   Grundlagen und Formen der Rehabilitation

    *

*    *   10.6

    *   Rehabilitationsplanung und –durchführung im interdisziplinären Team

    *

*    *   11

    *   Psychologie/Pädagogik/Soziologie

    *   60


*    *   11.1

    *   Psychologie

    *

*    *   11.1.1

    *   Der Mensch in seiner psychosomatischen Einheit

    *

*    *   11.1.2

    *   Die Podologin/der Podologe im Prozess der Patientenführung, Einführung
        in die Persönlichkeitspsychologie

    *

*    *   11.1.3

    *   Psychologische Probleme spezieller Patientengruppen, insbesondere akut
        Erkrankter, chronisch Kranker und Kinder; psychische Besonderheiten
        kranker älterer Menschen und Behinderter

    *

*    *   11.1.4

    *   Gesprächsführung, Supervision

    *

*    *   11.2

    *   Grundlagen der Pädagogik

    *

*    *   11.3

    *   Grundlagen der Soziologie und Gerontologie

    *

*    *   12

    *   Arzneimittellehre, Material- und Warenkunde

    *   120


*    *   12.1

    *   Arzneimittellehre

    *

*    *   12.1.1

    *   Allgemeine Grundlagen

    *

*    *   12.1.2

    *   Grundlagen der Arzneimittelwirksamkeit von der Applikation bis zur
        Elimination

    *

*    *   12.1.3

    *   Unerwünschte Arzneimittelwirkungen

    *

*    *   12.1.4

    *   Arzneiformen und ihre Verabreichung

    *

*    *   12.1.5

    *   Umgang mit Arzneimitteln und Hinweise bei der Anwendung

    *

*    *   12.1.6

    *   Freiverkäufliche, apothekenpflichtige und verschreibungspflichtige
        Arzneimittel

    *

*    *   12.1.7

    *   Arzneimittelgruppen einschließlich Phytotherapeutika

    *

*    *   12.2

    *   Material- und Warenkunde

    *

*    *   12.2.1

    *   Produkte und Hilfsstoffe sowie deren Einsatz bei der podologischen
        Behandlung

    *

*    *   12.2.2

    *   Grund- und Inhaltsstoffe der Produkte einschließlich Herkunft und
        Gewinnung

    *

*    *   12.2.3

    *   Industrielle Produkte

    *

*    *   12.2.4

    *   Warengruppen

    *

*    *   12.2.5

    *   Verkaufsberatung

    *

*    *   13

    *   Theoretische Grundlagen der podologischen Behandlung

    *   150


*    *   13.1

    *   Historische Grundlagen

    *

*    *   13.2

    *   Allgemeine Grundlagen

    *

*    *   13.2.1

    *   Aufgaben der podologischen Behandlung

    *

*    *   13.2.2

    *   Definitionen und Abgrenzungen von kosmetischer Fußpflege, häuslicher
        Fußpflege; Ausrüstung und Organisation von Hausbesuchen

    *

*    *   13.2.3

    *   Anforderungen an die Podologin und den Podologen

    *

*    *   13.2.4

    *   Anforderung an Räumlichkeiten, Ausstattung und Organisation

    *

*    *   13.2.5

    *   Ärztliche Diagnose und Therapieplan

    *

*    *   13.2.6

    *   Ausführung ärztlicher Anweisungen und Zusammenarbeit mit Ärztinnen
        oder Ärzten

    *

*    *   13.3

    *   Podologischer Behandlungsplan

    *

*    *   13.3.1

    *   Anamnese, podologische Befunderhebung, Behandlungsziel, Dokumentation

    *

*    *   13.3.2

    *   Podologische Indikationen, Grenzfelder der podologischen Behandlung

    *

*    *   13.3.3

    *   Pathologische Veränderungen oder Symptome von Krankheiten, die eine
        ärztliche Behandlung oder Mitbehandlung erfordern

    *

*    *   13.3.4

    *   Risikokonstellationen für Fußschäden und Differenzierung

    *

*    *   13.3.5

    *   Auswirkungen des Diabetischen Fußsyndroms

    *

*    *   13.3.6

    *   Behandlungsplanung einschließlich Koordinierung der podologischen und
        ärztlichen Behandlung und Qualitätssicherung

    *

*    *   13.3.7

    *   Präventive, therapeutische und rehabilitative podologische
        Behandlungsmaßnahmen sowie Patientenberatung

    *

*    *   13.3.8

    *   Interdisziplinäre Zusammenarbeit mit anderen Berufsgruppen

    *

*    *   13.4

    *   Arbeitsmethoden der podologischen Behandlung

    *

*    *   13.4.1

    *   Manuelle Behandlungsmethoden, Instrumentenführung und Indikation

    *

*    *   13.4.2

    *   Apparative Behandlungsmethoden

    *

*    *   13.4.3

    *   Medikamentöse Behandlungsmaßnahmen

    *

*    *   13.4.4

    *   Physikalische Behandlungsmaßnahmen

    *

*    *   13.4.5

    *   Spezielle Verbandtechniken und Entlastungen

    *

*    *   13.5

    *   Allgemeine Unfallverhütung, Arbeitsschutz

    *

*    *   13.6

    *   Spezielle Gefahrenquellen und Verletzungen bei der Behandlung,
        Wundversorgung

    *

*    *   13.7

    *   Verhalten beim Auftreten von Notfällen am Arbeitsplatz

    *

*    *   14

    *   Fußpflegerische Maßnahmen

    *   150


*    *   14.1

    *   Vorbereitung der Behandlung einschließlich Hygienemaßnahmen

    *

*    *   14.2

    *   Indikation und Kontraindikation verschiedener Behandlungsmaßnahmen

    *

*    *   14.3

    *   Vorbereitung der Haut für die Behandlung

    *

*    *   14.4

    *   Grundtechniken der pflegerischen Maßnahmen

    *

*    *   14.4.1

    *   Arbeiten mit fußpflegerischen Instrumenten

    *

*    *   14.4.2

    *   Apparative Maßnahmen

    *

*    *   14.4.3

    *   Nagelschnitt

    *

*    *   14.4.4

    *   Pflegerische Maßnahmen an Haut und Nägeln

    *

*    *   14.5

    *   Beratung und Anleitung der Patientinnen oder Patienten zu vorbeugenden
        Maßnahmen zur Pflege und für die Erhaltung der Leistungsfähigkeit der
        Füße

    *

*    *   14.6

    *   Maßnahmen am Ende der Behandlung

    *

*    *   15

    *   Podologische Behandlungsmaßnahmen

    *   400


*    *   15.1

    *   Internistischer, orthopädischer und dermatologischer Befund;
        biomechanischer Befund

    *

*    *   15.2

    *   Spezialtechniken unter Einbeziehung von manuellen, apparativen,
        medikamentösen und physikalischen Behandlungsmethoden

    *

*    *   15.3

    *   Spezielle Behandlungsmaßnahmen bei

    *

*    *   15.3.1

    *   Nagelveränderungen

    *

*    *   15.3.2

    *   Hautveränderungen

    *

*    *   15.3.3

    *   Fuß- und Zehenveränderungen

    *

*    *   15.3.4

    *   traumatischen Veränderungen

    *

*    *   15.3.5

    *   Zirkulationsstörungen

    *

*    *   15.3.6

    *   neurologischen Störungen

    *

*    *   15.3.7

    *   Entzündungen und Infektionen

    *

*    *   15.3.8

    *   Störungen der Schweißdrüsenfunktion am Fuß

    *

*    *   15.3.9

    *   Patienten mit Grunderkrankungen und Kontraindikationen

    *

*    *   15.4

    *   Abgrenzung ärztlicher und podologischer Behandlungsmaßnahmen

    *

*    *   15.5

    *   Behandlung von Risikopatientinnen oder Risikopatienten und
        Besonderheiten

    *

*    *   15.6

    *   Behandlung von Veränderungen, die unmittelbar zu einer Erkrankung
        führen können

    *

*    *   15.7

    *   Behandlung von Veränderungen, die bereits eine Erkrankung darstellen,
        nach ärztlicher Anordnung

    *

*    *   15.8

    *   Behandlung von chronischen Wunden nach ärztlicher Anordnung

    *

*    *   15.9

    *   Beratung der Patientinnen oder Patienten, auch über weitere ärztliche
        Kontrollen

    *

*    *   15.10

    *   Besonderheiten im Krankenhaus, im Alten- und Pflegeheim sowie bei
        Hausbesuchen

    *

*    *   16

    *   Physikalische Therapie im Rahmen der podologischen Behandlung

    *   100


*    *   16.1

    *   Allgemeine Grundlagen

    *

*    *   16.2

    *   Massage an Fuß und Unterschenkel

    *

*    *   16.2.1

    *   Indikationen und Kontraindikationen

    *

*    *   16.2.2

    *   Grundlagen der Massage

    *

*    *   16.2.3

    *   Behandlungsaufbau, Grundtechniken

    *

*    *   16.3

    *   Indikationen und Kontraindikationen der Fußreflexzonenmassage

    *

*    *   16.4

    *   Hydro- und Balneotherapie

    *

*    *   16.4.1

    *   Indikationen und Kontraindikationen

    *

*    *   16.4.2

    *   Arten und Anwendungsformen

    *

*    *   16.5

    *   Elektrotherapie am Fuß

    *

*    *   16.5.1

    *   Indikationen und Kontraindikationen

    *

*    *   16.5.2

    *   Arten und Apparaturen

    *

*    *   16.6

    *   Bewegungsübungen am Fuß

    *

*    *   16.6.1

    *   Indikationen und Kontraindikationen

    *

*    *   16.6.2

    *   Mobilisierungsübungen und Fußgymnastik bei Fehlstellungen und
        Deformitäten sowie Patientenanleitung

    *

*    *   16.7

    *   Sonstige Verfahren

    *

*    *   17

    *   Podologische Materialien und Hilfsmittel

    *   200


*    *   17.1

    *   Arten, Materialien, Eigenschaften, Indikationen und Kontraindikationen
        von

    *

*    *   17.1.1

    *   Orthosen

    *

*    *   17.1.2

    *   Nagelkorrekturspangen

    *

*    *   17.1.3

    *   Nagelprothetik und Inlays

    *

*    *   17.1.4

    *   Spezialverbänden

    *

*    *   17.1.5

    *   Druckentlastungen und Reibungsschutz

    *

*    *   17.2

    *   Herstellung und Bearbeitung von natürlichen und industriell
        gefertigten Materialien sowie praktische Übungen

    *

*    *   Zur freien Verfügung

    *   100


*    *   Stundenzahl insgesamt

    *   2.000


*    *   B

    *   Praktische Ausbildung für Podologinnen oder Podologen  Praktische
        Ausbildung in Krankenhäusern oder anderen geeigneten Einrichtungen, in
        denen podologische Behandlungsmaßnahmen durchgeführt werden:

    *

*    *   1.

    *   Fußpflegerische Maßnahmen

    *

*    *   2.

    *   Podologische Behandlungsmaßnahmen

    *

*    *   3.

    *   Physikalische Therapie im Rahmen der podologischen Behandlung

    *

*    *   4.

    *   Podologische Materialien und Hilfsmittel

    *

*    *   Stunden insgesamt

    *   1.000


*    *   Davon sind mindestens 280 Stunden in einem unter ärztlicher Anleitung
        stehenden Praktikum in internistischen, in dermatologischen und in
        orthopädischen Kliniken oder entsprechenden Ambulanzen abzuleisten.
        Dabei sollen die Schülerinnen und Schüler mit den im Unterricht
        vermittelten Krankheitsbildern anschaulich bekannt gemacht und
        gleichzeitig die Verbindung zu den in der podologischen Behandlung zu
        berücksichtigenden Aspekten hergestellt werden.





## Anlage 2 (zu § 1 Abs. 3)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 23)
..............................
(Bezeichnung der Schule)
Bescheinigung
über die Teilnahme an den Ausbildungsveranstaltungen
Name, Vorname
......................................................................
....
Geburtsdatum                     Geburtsort
......................................................................
....
hat in der Zeit vom ...................... bis
...........................
regelmäßig und mit Erfolg an dem theoretischen und praktischen
Unterricht
und der praktischen Ausbildung für Podologinnen und Podologen gemäß §
4
des Podologengesetzes teilgenommen.
Die Ausbildung ist - nicht - über die nach dem Podologengesetz
zulässigen
Fehlzeiten hinaus - um .......... Tage \*) - unterbrochen worden.
Ort, Datum
.................................... (Stempel)
....................................
Unterschrift(en) der Schulleitung
-----
\*) Nichtzutreffendes streichen.


## Anlage 3 (zu § 10 Abs. 2 S 1)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 24)
Die/Der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses
Zeugnis
über die staatliche Prüfung für Podologinnen und Podologen
Name, Vorname
......................................................................
.....
Geburtsdatum                       Geburtsort
......................................................................
.....
hat am ............................ die staatliche Prüfung nach § 4
des
Podologengesetzes vor dem staatlichen Prüfungsausschuss bei der
......................................................................
.....
in ......................... bestanden.
Sie/Er hat folgende Prüfungsnoten erhalten:
1\. im schriftlichen Teil der Prüfung     "......................."
2\. im mündlichen Teil der Prüfung        "......................."
3\. im praktischen Teil der Prüfung       "......................."
Ort, Datum
....................................... (Siegel)
.......................................
(Unterschrift der/des Vorsitzenden
des Prüfungsausschusses)


## Anlage 4 (zu § 10 Abs. 3 Satz 2)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 25)
Die/Der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses
Zeugnis
über die staatliche Ergänzungsprüfung für Podologinnen und Podologen
Name, Vorname
......................................................................
.......
Geburtsdatum                 Geburtsort
......................................................................
.......
hat am .................................. die staatliche
Ergänzungsprüfung
nach § 10 Abs. 4/§ 10 Abs. 5 \*) des Podologengesetzes vor dem
staatlichen
Prüfungsausschuss bei der
......................................................................
.......
in .................................... bestanden.
Sie/Er hat folgende Prüfungsnoten erhalten:
1\. im mündlichen Teil der Prüfung   ".........................."
2\. im praktischen Teil der Prüfung  ".........................."
Ort, Datum
........................................ (Siegel)
.........................................
(Unterschrift der/des Vorsitzenden
des Prüfungsausschusses)
-----
\*) Nichtzutreffendes streichen.


## Anlage 5 (zu § 15)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 26)
Urkunde
über die Erlaubnis zur Führung der Berufsbezeichnung
"....................................."
Name, Vorname
......................................................................
.......
geboren am                            in
......................................................................
.......
erhält auf Grund des Podologengesetzes mit Wirkung vom heutigen Tage
die
Erlaubnis, die Berufsbezeichnung
"....................................."
zu führen.
Ort, Datum
................................ (Siegel)
................................
(Unterschrift)

