Title: Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den gehobenen Dienst782
  im Verfassungsschutz des Bundes
jurabk: LAP-gDVerfSchV
layout: default
origslug: lap-gdverfschv
slug: lap-gdverfschv

---

# Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den gehobenen Dienst im Verfassungsschutz des Bundes (LAP-gDVerfSchV)

Ausfertigungsdatum
:   2001-10-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 2640

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 Abs. 6 V v. 12.2.2009 I 320


## Eingangsformel

Auf Grund des § 15 Abs. 1 Nr. 2 des Bundesbeamtengesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 31. März 1999 (BGBl. I S. 675) in
Verbindung mit § 2 Abs. 4 der Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 8. März 1990 (BGBl. I S. 449, 863), der durch
Artikel 1 Nr. 1 Buchstabe b der Verordnung vom 15. April 1999 (BGBl. I
S. 706) neu gefasst worden ist, verordnet das Bundesministerium des
Innern:


## Kapitel 1 - Laufbahn und Ausbildung



### § 1 Laufbahnämter

(1) Die Laufbahn des gehobenen Dienstes im Verfassungsschutz des
Bundes umfasst den Vorbereitungsdienst, die Probezeit und alle Ämter
dieser Laufbahn.

(2) Die Beamtinnen und Beamten führen in der Laufbahn folgende Dienst-
und Amtsbezeichnungen:

*    *   1.

    *   im Vorbereitungsdienst

    *   Regierungsinspektoranwärterin/ Regierungsinspektoranwärter,


*    *   2.

    *   in der Probezeit bis zur Anstellung

    *   Regierungsinspektorin zur Anstellung (z. A.)/ Regierungsinspektor zur
        Anstellung (z. A.),


*    *   3.

    *   im Eingangsamt (Besoldungsgruppe A 9)

    *   Regierungsinspektorin/ Regierungsinspektor,


*    *   4.

    *   in den Beförderungsämtern der

    *

*    *
    *   a)

    *   Besoldungsgruppe A 10

    *   Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberinspektor,


*    *
    *   b)

    *   Besoldungsgruppe A 11

    *   Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann,


*    *
    *   c)

    *   Besoldungsgruppe A 12

    *   Regierungsamtsrätin/Regierungsamtsrat,


*    *
    *   d)

    *   Besoldungsgruppe A 13

    *   Regierungsoberamtsrätin/ Regierungsoberamtsrat.




(3) Die Ämter der Laufbahn sind regelmäßig zu durchlaufen.


### § 2 Ziel der Ausbildung

(1) Die Ausbildung führt zur Berufsbefähigung. Sie vermittelt den
Beamtinnen und Beamten die berufliche Grundbildung (wissenschaftliche
Erkenntnisse und Methoden, berufspraktische Fähigkeiten und
problemorientiertes Denken und Handeln), die sie zur Aufgabenerfüllung
in ihrer Laufbahn benötigen. Die Beamtinnen und Beamten werden auf
ihre Verantwortung im demokratischen und sozialen Rechtsstaat
vorbereitet und auf die Bedeutung einer stabilen gesetzestreuen
Verwaltung für die freiheitliche demokratische Grundordnung
hingewiesen. Bedeutung und Auswirkungen des europäischen
Einigungsprozesses werden berücksichtigt; die Beamtinnen und Beamten
erwerben europaspezifische Kenntnisse. Allgemeine berufliche
Fähigkeiten, insbesondere zur Kommunikation und Zusammenarbeit, zum
kritischen Überprüfen des eigenen Handelns und zum selbständigen und
wirtschaftlichen Handeln sowie soziale Kompetenz sind zu fördern.

(2) Die Beamtinnen und Beamten werden befähigt, sich eigenständig
weiterzubilden. Sie sind zum Selbststudium verpflichtet; das
Selbststudium ist zu fördern.


### § 3 Einstellungsbehörde

Einstellungsbehörde ist das Bundesamt für Verfassungsschutz. Ihm
obliegen die Bedarfsermittlung, die Ausschreibung, die Durchführung
der Auswahlverfahren, die Einstellung und die Betreuung der
Anwärterinnen und Anwärter; es trifft die Entscheidungen über
Verkürzung und Verlängerung des Vorbereitungsdienstes und der
Aufstiegsausbildung. Das Bundesamt für Verfassungsschutz ist die für
die beamtenrechtlichen Entscheidungen zuständige Dienstbehörde.


### § 4 Einstellungsvoraussetzungen

In den Vorbereitungsdienst kann eingestellt werden, wer

1.  die gesetzlichen Voraussetzungen für die Berufung in das
    Bundesbeamtenverhältnis erfüllt und


2.  die Fachhochschulreife oder eine andere zu einem Hochschulstudium
    berechtigende Schulausbildung oder einen hochschulrechtlich als
    gleichwertig anerkannten Bildungsstand besitzt.





### § 5 Ausschreibung, Bewerbung

(1) Bewerberinnen und Bewerber werden durch Stellenausschreibung
ermittelt.

(2) Bewerbungen sind an das Bundesamt für Verfassungsschutz zu
richten. Der Bewerbung sind beizufügen:

1.  ein tabellarischer Lebenslauf,


2.  ein Lichtbild, das nicht älter als sechs Monate sein soll,


3.  Ablichtungen des letzten Schulzeugnisses und der Zeugnisse über die
    Tätigkeit seit der Schulentlassung,


4.  gegebenenfalls

    a)  eine Einverständniserklärung der gesetzlichen Vertreterin oder des
        gesetzlichen Vertreters,


    b)  eine Ablichtung des Schwerbehindertenausweises oder des Bescheides
        über die Gleichstellung als schwerbehinderter Mensch und


    c)  eine Ablichtung des Zulassungs- oder Eingliederungsscheins oder der
        Bestätigung nach § 10 Abs. 4 des Soldatenversorgungsgesetzes.








### § 6 Auswahlverfahren

(1) Vor der Entscheidung über die Einstellung in den
Vorbereitungsdienst wird in einem Auswahlverfahren festgestellt, ob
die Bewerberinnen und Bewerber aufgrund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten
und persönlichen Eigenschaften für die Übernahme in den
Vorbereitungsdienst der Laufbahn geeignet sind.

(2) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung genannten Voraussetzungen erfüllt.
Übersteigt die Zahl dieser Bewerberinnen und Bewerber das Dreifache
der Zahl der Ausbildungsplätze, kann die Zahl der am Auswahlverfahren
Teilnehmenden bis auf das Dreifache der Zahl der Ausbildungsplätze
beschränkt werden. Dabei wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen, insbesondere unter Berücksichtigung der in den
ausbildungsrelevanten Fächern erzielten Zeugnisnoten, am besten
geeignet erscheint. Schwerbehinderte Menschen sowie ehemalige
Soldatinnen und Soldaten auf Zeit mit Eingliederungs- oder
Zulassungsschein werden, wenn sie die in der Ausschreibung genannten
Voraussetzungen erfüllen, grundsätzlich zum Auswahlverfahren
zugelassen. Frauen und Männer werden in einem ausgewogenen Verhältnis
berücksichtigt.

(3) Wer nicht zum Auswahlverfahren zugelassen wird, erhält vom
Bundesamt für Verfassungsschutz die Bewerbungsunterlagen mit einer
schriftlichen Ablehnung zurück.

(4) Das Auswahlverfahren wird beim Bundesamt für Verfassungsschutz von
einer unabhängigen Auswahlkommission durchgeführt und besteht aus
einem schriftlichen und einem mündlichen Teil.

(5) Die Auswahlkommission besteht aus zwei Beamtinnen oder Beamten des
höheren und einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen Dienstes im
Verfassungsschutz des Bundes. Die Mitglieder sind unabhängig und an
Weisungen nicht gebunden. Die Auswahlkommission entscheidet mit
Stimmenmehrheit. Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Bei Bedarf können
mehrere Kommissionen eingerichtet werden; gleiche Auswahlmaßstäbe sind
sicherzustellen. Ersatzmitglieder sind in hinreichender Anzahl zu
bestellen.

(6) Die Auswahlkommission bewertet die Ergebnisse und legt für jedes
Auswahlverfahren eine Rangfolge der geeigneten Bewerberinnen und
Bewerber fest. Sind mehrere Kommissionen eingerichtet, wird eine
Rangfolge aller Bewerberinnen und Bewerber festgelegt. Absatz 3 gilt
entsprechend.

(7) Die Mitglieder und Ersatzmitglieder der Auswahlkommission werden
vom Bundesamt für Verfassungsschutz für die Dauer von drei Jahren
bestellt; Wiederbestellung ist zulässig.


### § 7 Einstellung in den Vorbereitungsdienst

(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz entscheidet nach dem Ergebnis
des Auswahlverfahrens über die Einstellung von Bewerberinnen und
Bewerbern.

(2) Vor der Einstellung haben die Bewerberinnen und Bewerber folgende
weitere Unterlagen beizubringen:

1.  ein amtsärztliches Gesundheitszeugnis oder ein Gesundheitszeugnis
    einer beamteten Vertrauensärztin oder eines beamteten
    Vertrauensarztes, einer Personalärztin oder eines Personalarztes oder
    des amtsärztlichen Dienstes aus neuester Zeit, in dem auch zur
    Beamtendiensttauglichkeit Stellung genommen wird,


2.  eine Ausfertigung der Geburtsurkunde, auf Verlangen auch einen
    Nachweis der Staatsangehörigkeit,


3.  gegebenenfalls eine Ausfertigung der Eheurkunde und Ausfertigungen der
    Geburtsurkunden der Kinder,


4.  ein Führungszeugnis nach § 30 des Bundeszentralregistergesetzes zur
    unmittelbaren Vorlage bei der Einstellungsbehörde und


5.  eine Erklärung der Bewerberin oder des Bewerbers darüber, ob sie oder
    er

    a)  in einem Ermittlungs- oder sonstigen Strafverfahren beschuldigt wird
        und


    b)  in geordneten wirtschaftlichen Verhältnissen lebt.






Die Kosten des Gesundheitszeugnisses trägt das Bundesamt für
Verfassungsschutz. Anstelle der Kostenübernahme kann das Bundesamt für
Verfassungsschutz die Einstellungsuntersuchung selbst vornehmen.


### § 8 Rechtsstellung während des Vorbereitungsdienstes

(1) Mit ihrer Einstellung werden - unter Berufung in das
Beamtenverhältnis auf Widerruf - Bewerberinnen zu
Regierungsinspektoranwärterinnen und Bewerber zu
Regierungsinspektoranwärtern ernannt.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter unterstehen der Dienstaufsicht des
Bundesamtes für Verfassungsschutz. Während der Ausbildung an der
Fachhochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung und bei
Landesbehörden für Verfassungsschutz unterstehen sie auch deren
Dienstaufsicht.


### § 9 Dauer, Verkürzung und Verlängerung des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst dauert drei Jahre.

(2) Eine Verkürzung des Vorbereitungsdienstes nach § 13 Absatz 2 oder
§ 16 Absatz 1 der Bundeslaufbahnverordnung ist nur zulässig, wenn das
Erreichen des Ausbildungsziels nicht gefährdet erscheint. Dabei können
der zielgerechten Gestaltung des Vorbereitungsdienstes entsprechende
Abweichungen vom Studienplan oder Ausbildungsplan zugelassen werden.
Die Anwärterinnen und Anwärter sollen der Ausbildung jedoch nicht
innerhalb zusammenhängender Teilabschnitte der Studienabschnitte und
Praktika entzogen werden.

(3) Wird die Ausbildung wegen einer Erkrankung oder aus anderen
zwingenden Gründen unterbrochen, können Ausbildungsabschnitte verkürzt
oder verlängert und Abweichungen vom Studienplan oder Ausbildungsplan
zugelassen werden, um eine zielgerechte Fortsetzung des
Vorbereitungsdienstes zu ermöglichen.

(4) Der Vorbereitungsdienst ist im Einzelfall zu verlängern, wenn die
Ausbildung

1.  wegen einer Erkrankung,


2.  wegen eines Beschäftigungsverbots für die Zeit vor oder nach einer
    Entbindung nach mutterschutzrechtlichen Vorschriften oder wegen einer
    Elternzeit,


3.  durch Ableistung des Grundwehrdienstes oder eines Ersatzdienstes oder


4.  aus anderen zwingenden Gründen



unterbrochen worden und bei Verkürzung von Ausbildungsabschnitten die
zielgerechte Fortsetzung des Vorbereitungsdienstes nicht gewährleistet
ist.

(5) Der Vorbereitungsdienst kann - nach Anhörung der Anwärterinnen und
Anwärter - in den Fällen des Absatzes 4 Nr. 1 und 4 höchstens zweimal
um nicht mehr als insgesamt 24 Monate verlängert werden. Die
Verlängerung soll so bemessen werden, dass die Laufbahnprüfung
zusammen mit den Anwärterinnen und Anwärtern, die zu einem späteren
Zeitpunkt eingestellt worden sind, abgelegt werden kann.

(6) Der Vorbereitungsdienst kann bei Teilzeitbeschäftigung verlängert
werden, wenn andernfalls das Erreichen des Ausbildungsziels gefährdet
erscheint.

(7) Bei Nichtbestehen der Laufbahnprüfung richtet sich die
Verlängerung des Vorbereitungsdienstes nach § 42 Abs. 2.


### § 10 Urlaub während des Vorbereitungsdienstes

Urlaub wird auf den Vorbereitungsdienst angerechnet.


### § 11 Ausbildungsakte

Für die Anwärterinnen und Anwärter sind Personalteilakten "Ausbildung"
zu führen, in die der Ausbildungsplan sowie alle Leistungsnachweise
und Bewertungen aufzunehmen sind.


### § 12 Schwerbehinderte Menschen

(1) Schwerbehinderten Menschen werden im Auswahlverfahren sowie für
die Erbringung von Leistungsnachweisen und für die Teilnahme an
Prüfungen die ihrer Behinderung angemessenen Erleichterungen gewährt.
Hierauf sind sie rechtzeitig hinzuweisen. Art und Umfang der zu
gewährenden Erleichterungen sind mit den schwerbehinderten Menschen
und der Schwerbehindertenvertretung rechtzeitig, sofern dies zeitlich
möglich ist, zu erörtern. Die Erleichterungen dürfen nicht dazu
führen, dass die Anforderungen herabgesetzt werden. Die Sätze 1 bis 4
werden auch bei aktuellen Behinderungen, die nicht unter den Schutz
des Neunten Buches Sozialgesetzbuch fallen, angewandt.

(2) Im Auswahlverfahren wird die Schwerbehindertenvertretung nicht
beteiligt, wenn der schwerbehinderte Mensch eine Beteiligung ablehnt.

(3) Entscheidungen über Prüfungserleichterungen trifft das
Prüfungsamt.


### § 13 Gliederung des Vorbereitungsdienstes

(1) Fachstudien und berufspraktische Studienzeiten dauern jeweils 18
Monate, bilden eine Einheit und bauen aufeinander auf.
Berufspraktische Studienzeiten bestehen aus Praktika und
praxisbezogenen Lehrveranstaltungen.

(2) Die Lehrveranstaltungen der Fachstudien und die praxisbezogenen
Lehrveranstaltungen betragen zusammen mindestens 2 200 Lehrstunden.

(3) Die Ausbildung wird in folgenden Abschnitten durchgeführt:

*    *   1.

    *   Studienabschnitt I

    *   Grundstudium

    *   6 Monate,


*    *   2.

    *   Praktikum I

    *   Bundesamt für Verfassungsschutz

    *   6 Monate,


*    *   3.

    *   Studienabschnitt II

    *   Hauptstudium I

    *   6 Monate,


*    *   4.

    *   Praktikum II a

    *   Bundesamt für Verfassungsschutz

    *   9 Monate,


*    *   5.

    *   Praktikum II b

    *   Landesbehörde für Verfassungsschutz

    *   3 Monate,


*    *   6.

    *   Studienabschnitt III

    *   Hauptstudium II

    *   6 Monate.



Während der Praktika werden praxisbezogene Lehrveranstaltungen nach
Maßgabe des § 22 durchgeführt.

(4) Das Grundstudium schließt mit der Zwischenprüfung.


### § 14 Fachhochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung

Die Fachstudien werden an der Fachhochschule des Bundes für
öffentliche Verwaltung (Fachhochschule) durchgeführt. Das Bundesamt
für Verfassungsschutz weist die Anwärterinnen und Anwärter für das
Grundstudium dem Zentralbereich und für das Hauptstudium dem
Fachbereich Öffentliche Sicherheit - Abteilung Verfassungsschutz - zu.


### § 15 Grundsätze der Fachstudien

(1) Die Lehrveranstaltungen werden nach wissenschaftlichen
Erkenntnissen und Methoden praxisbezogen und anwendungsorientiert
unter Mitarbeit und Mitgestaltung der Anwärterinnen und Anwärter
durchgeführt.

(2) Die Lehrveranstaltungen betragen mindestens 1920 Lehrstunden;
davon entfallen auf das Grundstudium mindestens 700 Lehrstunden, davon
mindestens 560 Stunden auf die Studiengebiete nach § 16 Abs. 2 Nr. 1
bis 5.

(3) Der Studienplan bestimmt - getrennt nach Studienabschnitten - die
Lernziele der Studienfächer, die ihnen und ihren Intensitätsstufen
entsprechenden Lerninhalte, die Stundenzahlen und die Art der
Leistungsnachweise. Auf der Grundlage des Studienplans werden
Lehrveranstaltungspläne erstellt.


### § 16 Grundstudium

(1) Das Grundstudium umfasst die für die Laufbahnen des gehobenen
Dienstes allgemein geeigneten Ausbildungsinhalte. Es vermittelt den
Anwärterinnen und Anwärtern im Rahmen einer fachübergreifenden
beruflichen Grundbildung das Verständnis für die grundlegenden Wert-
und Strukturentscheidungen des Grundgesetzes für eine freiheitliche
demokratische Staats- und Gesellschaftsordnung und für die sozialen,
gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und rechtlichen Bezüge sowie
Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten zur Analyse von
Arbeitsaufgaben, zur Auswahl und Anwendung von Arbeitsmethoden und
mitteln und zur innerbehördlichen und fachübergreifenden
Zusammenarbeit. Das Grundstudium soll die Fähigkeit zu
adressatengerechtem Verhalten fördern und bereitet auch auf das
nachfolgende Praktikum vor.

(2) Studiengebiete des Grundstudiums sind, ausgerichtet an den
Aufgaben des gehobenen Dienstes:

1.  staatsrechtliche und -politische Grundlagen des Verwaltungshandelns,


2.  verwaltungs- und zivilrechtliche Grundlagen des Verwaltungshandelns,


3.  volks- und finanzwirtschaftliche Grundlagen des Verwaltungshandelns,


4.  betriebswirtschaftliche Grundlagen des Verwaltungshandelns,
    Organisation und Informationsverarbeitung,


5.  sozialwissenschaftliche Grundlagen des Verwaltungshandelns
    (Psychologie, Soziologie, Pädagogik) und


6.  laufbahntypische Bereiche der Aufgabenerfüllung.





### § 17 Hauptstudium

(1) Das Hauptstudium vermittelt den Anwärterinnen und Anwärtern
gründliche Fachkenntnisse und die Fähigkeit, methodisch und
selbständig auf wissenschaftlicher Grundlage zu arbeiten. Es baut auf
den Lerninhalten des Grundstudiums und der Praktika auf und ergänzt
und vertieft diese.

(2) Studiengebiete der Hauptstudien I und II sind insbesondere

1.  Rechtslehre:

    a)  Staats-, Verfassungs- und Europarecht,


    b)  Verwaltungsrecht, insbesondere Polizeirecht und Recht des öffentlichen
        Dienstes,


    c)  Recht der Nachrichtendienste/Datenschutzrecht,


    d)  Strafrecht,





2.  politischer Extremismus/Terrorismus:

    a)  Rechtsextremismus/-terrorismus,


    b)  Linksextremismus/-terrorismus,


    c)  sicherheitsgefährdende und extremistische Bestrebungen von Ausländern,





3.  Spionageabwehr/Proliferation,


4.  Geheimschutz,


5.  politische Ideengeschichte,


6.  nachrichtendienstliche Arbeitstechniken:

    a)  Auswertung,


    b)  Beschaffung,


    c)  Berichtswesen,





7.  Fremdsprache und


8.  internationale Sicherheitspolitik.





### § 18 Ziel der berufspraktischen Studienzeiten

Während der berufspraktischen Studienzeiten erwerben die Anwärterinnen
und Anwärter berufliche Kenntnisse und Erfahrungen als Grundlage für
die Fachstudien, vertiefen die in den Fachstudien erworbenen
wissenschaftlichen Kenntnisse und lernen, sie in der Praxis
anzuwenden.


### § 19 Praktika

(1) In den Praktika werden die Anwärterinnen und Anwärter in
Schwerpunktbereichen der Laufbahn des gehobenen Dienstes im
Verfassungsschutz des Bundes mit den wesentlichen Aufgaben der
Behörden für Verfassungsschutz vertraut gemacht. Anhand praktischer
Fälle werden sie besonders in der Anwendung von Rechts- und
Verwaltungsvorschriften und in den Arbeitstechniken ausgebildet. Je
nach ihrem Ausbildungsstand und den organisatorischen Möglichkeiten
sollen die Anwärterinnen und Anwärter einzelne Geschäftsvorgänge, die
typisch für Aufgaben ihrer Laufbahn sind, selbständig bearbeiten, an
dienstlichen Veranstaltungen und internen Fortbildungsveranstaltungen,
die ihrer Ausbildung förderlich sind, teilnehmen und Gelegenheit
erhalten, sich im Vortrag und in der Verhandlungsführung zu üben.

(2) Tätigkeiten, die nicht dem Ziel der Ausbildung entsprechen, dürfen
den Anwärterinnen und Anwärtern nicht übertragen werden.


### § 20 Durchführung der Praktika

(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz ist verantwortlich für die
Gestaltung, Durchführung und Überwachung der Praktika. Es trifft
Regelungen mit den Landesbehörden für Verfassungsschutz über die
Bereitstellung der für die Praktika notwendigen Ausbildungsplätze.

(2) Das Praktikum I findet beim Bundesamt für Verfassungsschutz statt.
Ziel des Praktikums I ist es, die Anwärterinnen und Anwärter mit
adressatenorientiertem Verhalten und den Aufgaben des
Verfassungsschutzes, sowie den Aufgaben der inneren Verwaltung
vertraut zu machen. Hierbei vertiefen die Anwärterinnen und Anwärter
die im Grundstudium erworbenen Kenntnisse und lernen, sie in der
Praxis anzuwenden.

(3) Das Praktikum II a wird beim Bundesamt für Verfassungsschutz
durchgeführt. Es knüpft an die Ausbildungsergebnisse des Praktikums I
an und bietet den Anwärterinnen und Anwärtern die Möglichkeit,

1.  sich mit den Aufgaben des Verfassungsschutzes im Bereich des
    politischen Extremismus vertraut zu machen und


2.  Kenntnisse im Bereich der Spionageabwehr und des Geheimschutzes zu
    erwerben.



Die Anwärterinnen und Anwärter werden an alle Aufgaben des
Verfassungsschutzes herangeführt und zur selbständigen und
eigenverantwortlichen Arbeit angeleitet, insbesondere in den
Studienfächern, die im Hauptstudium I gelehrt werden. Sie erhalten
hierbei in verstärktem Maße Gelegenheit, die in den Studienabschnitten
I und II erworbenen Kenntnisse und Fertigkeiten durch praktische
Anwendung zu vertiefen. Nach dem Praktikum II a sollen die
Anwärterinnen und Anwärter befähigt sein, in den im Grundstudium und
im Hauptstudium I gelehrten Studienfächern weitgehend selbständig und
eigenverantwortlich zu arbeiten.

(4) Das Praktikum II b findet bei einer Landesbehörde für
Verfassungsschutz statt. Dort lernen die Anwärterinnen und Anwärter
die besonderen Belange des Verfassungsschutzes der Länder und die
Zusammenarbeit mit dem Bundesamt für Verfassungsschutz kennen.


### § 21 Ausbildungsleitung, Ausbilderinnen und Ausbilder während der Praktika

(1) Jede Behörde, der Anwärterinnen und Anwärter zur Ausbildung
zugewiesen werden, bestellt eine Beamtin oder einen Beamten als
Ausbildungsleitung, die für die ordnungsgemäße Durchführung des
Praktikums in dieser Behörde verantwortlich ist; außerdem bestellt die
Behörde Ausbilderinnen und Ausbilder und bestimmt die Vertretung der
Ausbildungsleitung.

(2) Die Ausbildungsleitung lenkt und überwacht die Ausbildung der
Anwärterinnen und Anwärter; sie stellt eine sorgfältige Ausbildung
sicher. Sie führt regelmäßig Besprechungen mit den Anwärterinnen und
Anwärtern und den Ausbilderinnen und Ausbildern durch und berät sie in
Fragen der Ausbildung.

(3) Den Ausbilderinnen und Ausbildern dürfen nicht mehr Anwärterinnen
und Anwärter zugewiesen werden, als sie mit Sorgfalt ausbilden können.
Soweit erforderlich, werden sie von anderen Dienstgeschäften
entlastet. Die Anwärterinnen und Anwärter werden am Arbeitsplatz
unterwiesen und angeleitet. Die Ausbilderinnen und Ausbilder
unterrichten die Ausbildungsleitung regelmäßig über den erreichten
Ausbildungsstand.

(4) Vor Beginn der Praktika erstellt die Ausbildungsleitung für jede
Anwärterin und jeden Anwärter einen Ausbildungsplan, aus dem sich die
Sachgebiete ergeben, in denen sie oder er ausgebildet wird. Dieser
Plan wird dem Bundesamt für Verfassungsschutz vorgelegt. Die
Anwärterinnen und Anwärter erhalten eine Ausfertigung.


### § 22 Praxisbezogene Lehrveranstaltungen

(1) Die praxisbezogenen Lehrveranstaltungen betragen in der Regel 300
Lehrstunden und haben zum Ziel, die in den Fachstudien und in den
Praktika gewonnenen Kenntnisse in enger Beziehung zur Praxis zu
vertiefen (Praxissimulationen). Die Lehrveranstaltungen und der
praktische Einsatz am Arbeitsplatz werden aufeinander abgestimmt.

(2) Studiengebiete der praxisbezogenen Lehrveranstaltungen sind
insbesondere:

1.  Einführungsseminar,


2.  Informationsverarbeitung,


3.  Gesprächsführung,


4.  Observation,


5.  nachrichtendienstliche Einsatztechnik und


6.  Kommunikation/Kooperation.





### § 23 Leistungsnachweise während der Fachstudien

(1) Während der Fachstudien haben die Anwärterinnen und Anwärter
Leistungsnachweise zu erbringen. Leistungsnachweise können sein:

1.  schriftliche Aufsichtsarbeiten,


2.  andere schriftliche Ausarbeitungen,


3.  Referate,


4.  Projektarbeit,


5.  mündliche Beiträge (z. B. zu Fachgesprächen, Kolloquien),


6.  Anwendungen in der Informationstechnik und


7.  schriftliche oder mündliche Leistungstests.




(2) Während des Grundstudiums sind vier schriftliche Aufsichtsarbeiten
zu fertigen, deren Aufgabenschwerpunkte jeweils einem der
Pflichtfächer aus den Studiengebieten nach § 16 Abs. 2 Nr. 1 bis 4
zugeordnet sind; Sachverhalte nach § 16 Abs. 2 Nr. 6 können
berücksichtigt werden.

(3) Während der Hauptstudien I und II sind sechs schriftliche
Aufsichtsarbeiten aus Prüfungsfächern des schriftlichen Teils der
Laufbahnprüfung (§ 33 Abs. 1 Satz 2) zu fertigen und mindestens sechs
weitere Leistungsnachweise zu erbringen.

(4) Jeder Leistungsnachweis wird mindestens eine Woche vor der
Ausführung angekündigt. Der Leistungsnachweis wird nach § 38 bewertet
und schriftlich bestätigt; Studienabschnitt, Fach, Art des Nachweises,
Rangpunkt und Note werden angegeben. Schriftliche Aufsichtsarbeiten
sowie Referate werden gegenüber den übrigen Leistungsnachweisen
doppelt gewichtet. Die Anwärterinnen und Anwärter erhalten eine
Ausfertigung der Bestätigung.

(5) Die Leistungsnachweise sollen im Hauptstudium II einen Monat vor
dem Beginn der schriftlichen Prüfung erbracht sein. Wer an einem
Leistungsnachweis nicht teilnehmen und ihn nicht innerhalb des
Studienabschnitts nachholen kann, erhält Gelegenheit, den
Leistungsnachweis zu einem späteren Zeitpunkt der Ausbildung zu
erbringen. Wird der Leistungsnachweis nicht bis zum ersten Tag der
schriftlichen Prüfung erbracht, gilt er als mit "ungenügend"
(Rangpunkt 0) bewertet.

(6) Zum Abschluss der Fachstudien stellt der Fachbereich Öffentliche
Sicherheit der Fachhochschule ein Zeugnis aus, in dem die Leistungen
der Anwärterinnen und Anwärter im Hauptstudium mit ihren Rangpunkten
und Noten aufgeführt werden. Das Zeugnis schließt mit der Angabe der
nach § 38 Abs. 1 Satz 2 ermittelten Durchschnittspunktzahl ab. Wer
Fächer belegt hat, in denen keine Leistungsnachweise gefordert sind,
erhält in dem Zeugnis die Teilnahme bescheinigt. Die Anwärterinnen und
Anwärter erhalten eine Ausfertigung des Zeugnisses.

(7) Bei Verhinderung, Rücktritt, Säumnis, Täuschungshandlungen und
Ordnungsverstößen sind die §§ 36 und 37 entsprechend anzuwenden. Über
die Folgen entscheidet die Stelle, die die Aufgabe des
Leistungsnachweises bestimmt hat.


### § 24 Bewertungen während der berufspraktischen Studienzeiten

(1) Über die Leistungen und den Befähigungsstand der Anwärterinnen und
Anwärter während der Praktika wird für jedes Ausbildungsgebiet, dem
die Anwärterinnen und Anwärter nach dem Ausbildungsplan mindestens für
einen Monat zugewiesen werden, eine schriftliche Bewertung nach § 38
abgegeben.

(2) Während der praxisbezogenen Lehrveranstaltungen sind mindestens
vier Leistungsnachweise zu erbringen, die nach § 38 bewertet werden.

(3) Die Bewertung nach Absatz 1 wird auf der Grundlage eines Entwurfs
mit den Anwärterinnen und Anwärtern besprochen. Sie ist den
Anwärterinnen und Anwärtern zu eröffnen. Diese erhalten eine
Ausfertigung der Bewertung und können zu ihr schriftlich Stellung
nehmen.

(4) Zum Abschluss der berufspraktischen Studienzeiten erstellt das
Bundesamt für Verfassungsschutz ein zusammenfassendes Zeugnis, das die
Bewertungen nach den Absätzen 1 und 2 aufführt. Die
Durchschnittspunktzahl wird festgestellt, indem die Summe der
Rangpunkte durch die Anzahl der bewerteten Ausbildungsabschnitte und
der Leistungsnachweise geteilt wird. Die Anwärterinnen und Anwärter
erhalten eine Ausfertigung.


## Kapitel 2 - Aufstieg



### § 25 Ausbildungsaufstieg

(1) Die Präsidentin oder der Präsident des Bundesamtes für
Verfassungsschutz benennt die Beamtinnen und Beamten des mittleren
Dienstes im Verfassungsschutz des Bundes, die am Auswahlverfahren für
den Aufstieg in den gehobenen Dienst im Verfassungsschutz des Bundes
nach den §§ 33 und 33a der Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 2. Juli 2002 (BGBl. I S. 2459, 2761), die zuletzt
durch Artikel 15 Absatz 28 des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I
S. 160) geändert worden ist, teilnehmen. Auf die Durchführung des
Auswahlverfahrens ist § 6 entsprechend anzuwenden. Über die Zulassung
zum Aufstieg entscheidet die Präsidentin oder der Präsident des
Bundesamtes für Verfassungsschutz nach Maßgabe des Ergebnisses des
Auswahlverfahrens.

(2) Die Aufstiegsbeamtinnen und Aufstiegsbeamten nehmen gemeinsam mit
den Anwärterinnen und Anwärtern an der Ausbildung teil. Die §§ 2 und 8
Abs. 2 sowie die §§ 9 bis 24 und 27 bis 42 sind entsprechend
anzuwenden.

(3) Nach bestandener Aufstiegsprüfung bleiben die Beamtinnen und
Beamten bis zur Verleihung des Eingangsamtes der neuen Laufbahn in
ihrer bisherigen Rechtsstellung.

(4) Eine Verkürzung des Vorbereitungsdienstes nach § 33a Abs. 2 Satz 2
der Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 2.
Juli 2002 (BGBl. I S. 2459, 2761), die zuletzt durch Artikel 15 Absatz
28 des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert worden
ist, ist nur zulässig, wenn das Erreichen des Ausbildungsziels nicht
gefährdet erscheint. § 9 Abs. 2 Satz 2 und 3 ist entsprechend
anzuwenden.


### § 26 Praxisaufstieg

(1) Beamtinnen und Beamte der Laufbahn des mittleren Dienstes im
Verfassungsschutz des Bundes können bei Erfüllung der Voraussetzungen
der §§ 33 und 33b der Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 2. Juli 2002 (BGBl. I S. 2459, 2761), die zuletzt
durch Artikel 15 Absatz 28 des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I
S. 160) geändert worden ist, am Praxisaufstieg in die Laufbahn des
gehobenen Dienstes im Verfassungsschutz des Bundes teilnehmen. Die §§
6 und 25 Abs. 1 Satz 3 sind entsprechend anzuwenden.

(2) Das Bundesamt für Verfassungsschutz gestaltet mit Zustimmung des
Bundesministeriums des Innern die zweijährige Einführungszeit für die
zum Aufstieg zugelassenen Beamtinnen und Beamten. Die Einführungszeit
gliedert sich in

1.  einen mindestens zehnwöchigen wissenschaftlich ausgerichteten Lehrgang
    an der Fachhochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung
    (Fachhochschule) und


2.  eine praktische Einführung in die Aufgaben der höheren Laufbahn in
    zwei bis drei unterschiedlichen Verwendungen.



§ 9 Abs. 3, 4 und 6 sowie die §§ 11 und 12 gelten entsprechend.

(3) Während des wissenschaftlich ausgerichteten Lehrgangs haben die
zum Aufstieg zugelassenen Beamtinnen und Beamten folgende
Leistungsnachweise zu erbringen:

1.  drei schriftliche Aufsichtsarbeiten mit einer Bearbeitungszeit von je
    zwei Zeitstunden und


2.  eine Präsentation mittels neuer Medien.



Jeweils eine Aufgabe der Leistungsnachweise ist aus folgenden Gebieten
auszuwählen:

1.  Staats- und Verfassungsrecht, Recht der Europäischen Union,


2.  Verwaltungsrecht,


3.  Recht des öffentlichen Dienstes,


4.  Haushalts- und Beschaffungswesen und


5.  Betriebswirtschaftslehre der öffentlichen Verwaltung.




(4) Für die Bewertung der Leistungsnachweise wird eine
Prüfungskommission eingesetzt, die aus vier Mitgliedern (je ein
Mitglied pro Prüfungsgebiet) besteht. Im Übrigen gelten § 27 Abs. 3
bis 5 und § 29 Abs. 5 Satz 3 entsprechend.

(5) Die erfolgreiche Teilnahme am wissenschaftlich ausgerichteten
Lehrgang wird festgestellt, wenn alle Leistungsnachweise mindestens
mit der Note "ausreichend" bewertet wurden. Wird in einem
Leistungsnachweis die Note "ungenügend" oder "mangelhaft" erreicht,
ist dieser zu wiederholen. Wird in mehr als einem Leistungsnachweis
die Note "ungenügend" oder "mangelhaft" erreicht, sind alle
Leistungsnachweise zu wiederholen. Wird die Mindestanforderung nach
Satz 1 auch nach einer Wiederholung der Leistungsnachweise nicht
erfüllt, ist der gesamte Lehrgang zu wiederholen; die Sätze 2 und 3
sind nicht anzuwenden. Der Lehrgang kann nur einmal wiederholt werden.
Wird die Mindestanforderung nach Satz 1 auch nach Wiederholung des
Lehrgangs nicht erfüllt, ist eine Teilnahme am weiteren Praxisaufstieg
ausgeschlossen.

(6) Die Fachhochschule erteilt den zum Aufstieg zugelassenen
Beamtinnen und Beamten ein Zeugnis, das die Rangpunkte und Noten der
Leistungsnachweise sowie die Feststellung enthält, dass die Beamtin
oder der Beamte erfolgreich am Lehrgang teilgenommen oder diesen nicht
mit Erfolg absolviert hat. Die Feststellung nach Absatz 5 Satz 6 wird
den zum Aufstieg zugelassenen Beamtinnen und Beamten schriftlich
bekannt gegeben. § 27 Abs. 8 Satz 3 und § 41 gelten entsprechend. Die
bewerteten Leistungsnachweise können von den zum Aufstieg zugelassenen
Beamtinnen und Beamten auf Antrag eingesehen werden.

(7) Für die praktische Einführungszeit erstellt das Bundesamt für
Verfassungsschutz für jede zum Aufstieg zugelassene Beamtin und jeden
zum Aufstieg zugelassenen Beamten einen individuellen Ausbildungsplan.
Über die fachliche Leistung, Eignung und Befähigung während der
praktischen Einführung wird eine dienstliche Beurteilung erstellt.


## Kapitel 3 - Prüfungen



### § 27 Zwischenprüfung

(1) Zum Abschluss des Grundstudiums haben die Anwärterinnen und
Anwärter in einer Zwischenprüfung nachzuweisen, dass sie den Wissens-
und Kenntnisstand erreicht haben, der eine erfolgreiche Ausbildung
erwarten lässt.

(2) Die Zwischenprüfung richtet sich an den Lernzielen aus. Sie
besteht aus vier schriftlichen Aufsichtsarbeiten, deren
Aufgabenschwerpunkte jeweils einem der Pflichtfächer nach § 16 Abs. 2
Nr. 1 bis 4 zugeordnet sind; Sachverhalte nach § 16 Abs. 2 Nr. 6
können berücksichtigt werden. Zur Bearbeitung der Aufsichtsarbeiten
stehen je drei Zeitstunden zur Verfügung.

(3) Zur Bewertung der Aufsichtsarbeiten setzt die Fachhochschule eine
Prüfungskommission ein. Für eine Zwischenprüfung können mehrere
Prüfungskommissionen eingesetzt werden, wenn die Zahl der zu prüfenden
Anwärterinnen und Anwärter und die Zeitplanung zum fristgerechten
Abschluss der Prüfung es erfordern; die gleichmäßige Anwendung der
Bewertungsmaßstäbe muss gewährleistet sein. Die Prüfungskommission
besteht aus drei Lehrenden oder sonstigen mit Lehraufgaben betrauten
Mitgliedern der Fachhochschule; die Fachhochschule bestimmt, wer von
ihnen den Vorsitz führt. Die Prüfenden sind bei ihrer Tätigkeit
unabhängig und an Weisungen nicht gebunden.

(4) Die Durchführung der Zwischenprüfung und die Festlegung ihrer
Einzelheiten obliegen der Fachhochschule; die §§ 36 und 37 sind
entsprechend anzuwenden.

(5) Jede Aufsichtsarbeit wird von zwei Prüfenden unabhängig
voneinander nach § 38 bewertet. Die oder der Zweitprüfende kann
Kenntnis von der Bewertung der oder des Erstprüfenden haben. Weichen
die Bewertungen voneinander ab, entscheidet die Prüfungskommission mit
Stimmenmehrheit. Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Wird die
geforderte Prüfungsarbeit nicht oder nicht rechtzeitig abgeliefert,
gilt sie als mit "ungenügend" (Rangpunkt 0) bewertet.

(6) Die Zwischenprüfung hat bestanden, wer für drei Aufsichtsarbeiten
mindestens die Note "ausreichend" und insgesamt die
Durchschnittspunktzahl 5 erreicht hat.

(7) Wer die Zwischenprüfung nicht bestanden hat, kann sie spätestens
fünf Monate nach Abschluss des Grundstudiums und frühestens einen
Monat nach Bekanntgabe des Ergebnisses wiederholen; in begründeten
Fällen kann das Bundesministerium des Innern eine zweite Wiederholung
zulassen. Die Zwischenprüfung ist vollständig zu wiederholen. Die bei
der Wiederholung erreichten Rangpunkte und Noten ersetzen die
bisherigen. Die weitere Ausbildung wird wegen der Wiederholung der
Prüfung nicht ausgesetzt.

(8) Die Fachhochschule erteilt den Anwärterinnen und Anwärtern über
das Ergebnis der bestandenen Zwischenprüfung ein Zeugnis, das die
Rangpunkte, die Noten und die Durchschnittspunktzahl enthält. Ist die
Prüfung nicht bestanden, gibt die Fachhochschule dies der Anwärterin
oder dem Anwärter schriftlich bekannt. Das Zeugnis nach Satz 1 und die
Bekanntgabe nach Satz 2 werden mit einer Rechtsbehelfsbelehrung
versehen.

(9) § 41 Abs. 2 gilt entsprechend.


### § 28 Prüfungsamt

(1) Dem beim Bundesamt für Verfassungsschutz eingerichteten
Prüfungsamt obliegt die Durchführung der Laufbahnprüfung; es trägt
Sorge für die Entwicklung und gleichmäßige Anwendung der
Bewertungsmaßstäbe und vollzieht die Entscheidungen der
Prüfungskommission.

(2) Das Prüfungsamt kann Aufgaben auf den Fachbereich Öffentliche
Sicherheit der Fachhochschule übertragen.


### § 29 Prüfungskommission

(1) Die Laufbahnprüfung wird vor einer Prüfungskommission abgelegt. Es
können mehrere Prüfungskommissionen eingerichtet werden, wenn die Zahl
der zu prüfenden Anwärterinnen und Anwärter und die Zeitplanung zum
fristgemäßen Abschluss der Prüfungen es erfordern; die gleichmäßige
Anwendung der Bewertungsmaßstäbe muss gewährleistet sein. Die
Vorsitzenden, sonstigen Mitglieder und Ersatzmitglieder der
Prüfungskommissionen bestellt das Prüfungsamt; die
Spitzenorganisationen der Gewerkschaften und Berufsverbände des
öffentlichen Dienstes können Mitglieder vorschlagen. Die Mitglieder
und Ersatzmitglieder werden für die Dauer von höchstens drei Jahren
bestellt. Die Wiederbestellung ist zulässig.

(2) Mitglieder einer Prüfungskommission sind

1.  eine Beamtin oder ein Beamter des höheren Dienstes als Vorsitzende
    oder Vorsitzender,


2.  zwei Beamtinnen oder Beamte des höheren Dienstes als Beisitzende,


3.  zwei Beamtinnen oder Beamte des gehobenen Dienstes als Beisitzende.



Für die Bewertung der Diplomarbeit können weitere Beamtinnen und
Beamte des höheren oder gehobenen Dienstes sowie Beamtinnen und
Beamten des höheren Dienstes vergleichbare Tarifbeschäftigte als
Prüferinnen oder Prüfer bestellt werden.

(3) Von den Mitgliedern der Prüfungskommission nach Absatz 2 Satz 1
sollen mindestens drei der Laufbahnfachrichtung Verfassungsschutz des
Bundes angehören; zwei Mitglieder sollen Lehrende oder sonstige mit
Lehraufgaben betraute Mitglieder der Fachhochschule sein.

(4) Die Mitglieder der Prüfungskommission sind bei ihrer
Prüfungstätigkeit unabhängig und an Weisungen nicht gebunden.

(5) Die Prüfungskommission ist beschlussfähig, wenn mindestens vier
Mitglieder, darunter die oder der Vorsitzende, anwesend sind. Sie
entscheidet mit Stimmenmehrheit. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme
der oder des Vorsitzenden den Ausschlag. Stimmenthaltung ist nicht
zulässig.


### § 30 Laufbahnprüfung

(1) In der Laufbahnprüfung ist festzustellen, ob die Anwärterinnen und
Anwärter für die vorgesehene Laufbahn befähigt sind.

(2) Die Prüfung wird an den Lernzielen ausgerichtet; in ihr sollen die
Anwärterinnen und Anwärter nachweisen, dass sie gründliche
Fachkenntnisse erworben haben und fähig sind, methodisch und
selbständig auf wissenschaftlicher Grundlage zu arbeiten. Insoweit ist
die Prüfung auch auf die Feststellung von Einzelkenntnissen gerichtet.

(3) Zur Laufbahnprüfung ist zugelassen, wer mit Erfolg die
Zwischenprüfung abgelegt und die Ausbildung durchlaufen hat.

(4) Die Prüfung besteht aus einer Diplomarbeit, einem schriftlichen
und einem mündlichen Teil.

(5) Die Prüfung ist nicht öffentlich. Angehörige des Prüfungsamtes
können teilnehmen. Das Prüfungsamt kann Vertreterinnen und Vertretern
des Bundesministeriums des Innern und des Bundesamtes für
Verfassungsschutz, der Präsidentin oder dem Präsidenten und den
Fachbereichsleitungen der Fachhochschule, in Ausnahmefällen auch
anderen mit der Ausbildung befassten Personen, die Anwesenheit in der
mündlichen Prüfung allgemein oder im Einzelfall gestatten. Auf Wunsch
von schwerbehinderten Anwärterinnen und Anwärtern kann während des sie
betreffenden mündlichen Teils der Prüfung die
Schwerbehindertenvertretung anwesend sein. Anwärterinnen und
Anwärtern, deren Prüfung bevorsteht, kann mit Einverständnis der zu
Prüfenden Gelegenheit gegeben werden, bei einer mündlichen Prüfung
zuzuhören; sie dürfen während der Prüfung keinerlei Aufzeichnungen
machen. Bei den Beratungen der Prüfungskommission dürfen nur deren
Mitglieder anwesend sein.


### § 31 Prüfungsort, Prüfungstermin

(1) Das Prüfungsamt setzt in Abstimmung mit dem Fachbereich
Öffentliche Sicherheit der Fachhochschule den Zeitpunkt der Ausgabe
der Diplomarbeit sowie Ort und Zeit der schriftlichen und der
mündlichen Prüfung fest.

(2) Die mündliche Prüfung soll bis zum Ende des Vorbereitungsdienstes
abgeschlossen sein. Die schriftliche Prüfung soll spätestens zwei
Wochen vor Beginn der mündlichen Prüfung abgeschlossen sein.

(3) Das Prüfungsamt teilt den Anwärterinnen und Anwärtern den
Zeitpunkt der Ausgabe der Diplomarbeit sowie Ort und Zeit der
schriftlichen und der mündlichen Prüfung rechtzeitig mit.


### § 32 Diplomarbeit

(1) Die Diplomarbeit ist eine Prüfungsarbeit. Sie soll die Fähigkeit
zur selbständigen Bearbeitung eines Problems aus den Inhalten der
Ausbildung nach wissenschaftlichen Methoden innerhalb einer
vorgegebenen Zeit erkennen lassen.

(2) Das Thema der Diplomarbeit wird auf Vorschlag einer oder eines
hauptamtlich Lehrenden der Fachhochschule unter Beteiligung der für
die Durchführung der berufspraktischen Studienzeiten zuständigen
Ausbildungsbehörde vom Prüfungsamt bestimmt und ausgegeben.
Lehrbeauftragte der Fachhochschule sind vorschlagsberechtigt, soweit
hauptamtlich Lehrende der Fachhochschule nicht zur Verfügung stehen.
Die Anwärterinnen und Anwärter können gegenüber der oder dem
Vorschlagsberechtigten Themenwünsche äußern. Die Zeitpunkte der
Ausgabe des Themas und der Abgabe der Arbeit beim Prüfungsamt sind
aktenkundig zu machen.

(3) Für die Bearbeitung stehen unter Freistellung von sonstigen
Verpflichtungen im Rahmen der Ausbildung acht Wochen während des
Praktikums II zur Verfügung. Die Diplomarbeit ist mit Maschine
geschrieben und gebunden vorzulegen. Sie ist mit Seitenzahlen, einem
Inhaltsverzeichnis und einem Verzeichnis der benutzten Quellen und
Hilfsmittel zu versehen. Die Passagen der Arbeit, die fremden Werken
wörtlich oder sinngemäß entnommen sind, müssen unter Angabe der
Quellen gekennzeichnet sein. Der Umfang der Arbeit soll in der Regel
30 DIN A4-Seiten nicht unter- und 70 DIN A4-Seiten nicht
überschreiten. Der Fachbereich Öffentliche Sicherheit der
Fachhochschule kann weitere Einzelheiten zur Form und zur
Veröffentlichung der Diplomarbeit vorsehen. Bei der Abgabe haben die
Anwärterinnen und Anwärter schriftlich zu versichern, dass sie ihre
Diplomarbeiten selbständig verfasst und keine anderen als die
angegebenen Hilfsmittel benutzt haben.

(4) Die Diplomarbeit ist von zwei Prüfenden unabhängig voneinander zu
bewerten. § 27 Abs. 5 Satz 2 ist anzuwenden. Erstprüferin oder
Erstprüfer ist, wer das Thema der Diplomarbeit vorgeschlagen hat. Das
Prüfungsamt bestimmt die Zweitprüferin oder den Zweitprüfer. Für die
Bewertung ist § 38 mit Ausnahme des Absatzes 1 Satz 2 entsprechend
anzuwenden. Weichen die Bewertungen einer Diplomarbeit um nicht mehr
als drei Rangpunkte voneinander ab, wird der Durchschnitt gebildet.
Bei größeren Abweichungen gibt das Prüfungsamt die Diplomarbeit an die
beiden Prüfenden zur Einigung zurück. Beträgt die Abweichung nach
erfolgtem Einigungsversuch nicht mehr als drei Rangpunkte, wird der
Durchschnitt gebildet. Bei größeren Abweichungen bestimmt das
Prüfungsamt eine Drittprüferin oder einen Drittprüfer. Die
abschließende Rangpunktzahl setzt das Prüfungsamt durch Bildung der
Durchschnittspunktzahl der drei Bewertungen fest. Beträgt die
errechnete Durchschnittspunktzahl 5 oder mehr, werden Dezimalstellen
von 50 bis 99 für die Bildung der Rangpunktzahl aufgerundet; im
Übrigen bleiben Dezimalstellen für die Bildung der Rangpunktzahl
unberücksichtigt. Die Dauer des Bewertungsverfahrens soll sechs Wochen
nicht überschreiten.


### § 33 Schriftliche Prüfung

(1) Die Prüfungsaufgaben bestimmt das Prüfungsamt; der Fachbereich
Öffentliche Sicherheit der Fachhochschule wird bei der Erarbeitung
beteiligt. Jeweils eine Aufgabe der sechs schriftlichen Arbeiten ist
aus folgenden Prüfungsfächern auszuwählen:

1.  Staats-, Verfassungs- und Europarecht,


2.  Verwaltungsrecht, insbesondere Polizeirecht und Recht des öffentlichen
    Dienstes,


3.  Recht der Nachrichtendienste/Datenschutzrecht,


4.  Strafrecht,


5.  Rechtsextremismus,


6.  Linksextremismus,


7.  sicherheitsgefährdende und extremistische Bestrebungen von Ausländern,


8.  Spionageabwehr/Proliferation,


9.  Geheimschutz,


10. Beschaffung und


11. Auswertung.




(2) Für die Bearbeitung stehen jeweils vier Zeitstunden zur Verfügung.
Bei jeder Aufgabe werden die Hilfsmittel, die benutzt werden dürfen,
angegeben. Die Hilfsmittel werden zur Verfügung gestellt.

(3) An einem Tag wird nur eine Aufgabe gestellt. Die schriftlichen
Aufsichtsarbeiten werden an aufeinander folgenden Arbeitstagen
geschrieben; nach zwei Arbeitstagen wird ein freier Tag vorgesehen.

(4) Die Prüfungsvorschläge und -aufgaben sind geheim zu halten.

(5) Die Arbeiten werden anstelle des Namens mit einer für sämtliche
Arbeiten gleichen Kennziffer versehen. Die Kennziffern werden vor
Beginn der schriftlichen Prüfung nach dem Zufallsprinzip ermittelt. Es
wird eine Liste über die Kennziffern gefertigt, die geheim zu halten
ist. Die Liste darf den Prüfenden nicht vor der endgültigen Bewertung
der schriftlichen Arbeiten bekannt gegeben werden.

(6) Die schriftlichen Arbeiten werden unter Aufsicht gefertigt. Die
Aufsichtführenden fertigen eine Niederschrift und vermerken darin die
Zeitpunkte des Beginns, der Unterbrechung und der Abgabe der Arbeit,
in Anspruch genommene Prüfungserleichterungen im Sinne des § 12 sowie
etwaige besondere Vorkommnisse und unterschreiben die Niederschrift.

(7) § 27 Abs. 5 ist entsprechend anzuwenden.

(8) Erscheinen Anwärterinnen oder Anwärter verspätet zu einer
Aufsichtsarbeit und wird nicht nach § 36 verfahren, gilt die versäumte
Zeit als Bearbeitungszeit.


### § 34 Zulassung zur mündlichen Prüfung

(1) Das Prüfungsamt lässt Anwärterinnen und Anwärter zur mündlichen
Prüfung zu, wenn vier oder mehr schriftliche Aufsichtsarbeiten
mindestens mit der Note "ausreichend" bewertet worden sind.
Andernfalls ist die Prüfung nicht bestanden.

(2) Das Prüfungsamt teilt den Anwärterinnen und Anwärtern die
Zulassung oder Nichtzulassung rechtzeitig vor der mündlichen Prüfung
mit. Dabei teilt es den zugelassenen Anwärterinnen und Anwärtern auch
die von ihnen in den einzelnen schriftlichen Aufsichtsarbeiten
erzielten Rangpunkte sowie die in der Diplomarbeit erzielten
Rangpunkte mit, sofern diese nicht bereits vorab bekannt gegeben
wurden. Die Nichtzulassung bedarf der Schriftform; sie wird mit einer
Rechtsbehelfsbelehrung versehen.


### § 35 Mündliche Prüfung

(1) Die mündliche Prüfung richtet sich auf unterschiedliche
Schwerpunkte der Ausbildungsinhalte aus. Die Prüfungskommission wählt
aus den Gebieten der schriftlichen Prüfung (§ 33 Abs. 1 Satz 2) und
den sonstigen Studiengebieten der fachtheoretischen Ausbildung
entsprechend aus.

(2) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission leitet die Prüfung
und stellt sicher, dass die Anwärterinnen und Anwärter in geeigneter
Weise geprüft werden.

(3) Die Dauer der mündlichen Prüfung darf 40 Minuten je Anwärterin
oder Anwärter nicht unterschreiten; sie soll 50 Minuten nicht
überschreiten. Es sollen nicht mehr als fünf Anwärterinnen und
Anwärter gleichzeitig geprüft werden.

(4) Die Prüfungskommission bewertet die Leistungen nach § 38; die
Fachprüferin oder der Fachprüfer schlägt jeweils die Bewertung vor.
Das Ergebnis der mündlichen Prüfung ist in einer
Durchschnittspunktzahl auszudrücken, die sich aus der Summe der
Rangpunkte, geteilt durch die Anzahl der Einzelbewertungen, ergibt.

(5) Über den Ablauf der Prüfung wird eine Niederschrift gefertigt, die
die Mitglieder der Prüfungskommission unterschreiben.


### § 36 Verhinderung, Rücktritt, Säumnis

(1) Wer durch eine Erkrankung oder sonstige nicht zu vertretende
Umstände ganz oder zeitweise an der Anfertigung der Diplomarbeit oder
an der Ablegung der Prüfung oder Teilen der Prüfung verhindert ist,
hat dies unverzüglich in geeigneter Form nachzuweisen. Eine Erkrankung
ist durch Vorlage eines ärztlichen Zeugnisses zu belegen.

(2) Aus wichtigem Grund können Anwärterinnen oder Anwärter mit
Genehmigung des Prüfungsamtes von der Diplomarbeit, der schriftlichen
oder mündlichen Prüfung zurücktreten.

(3) Bei Verhinderung oder Rücktritt nach den Absätzen 1 und 2 gelten
die schriftliche oder mündliche Prüfung oder der betreffende Teil
dieser Prüfungen als nicht begonnen. Soweit die Verhinderung nicht
länger als die Hälfte der Bearbeitungszeit der Diplomarbeit andauert,
verlängert das Prüfungsamt die Bearbeitungszeit auf Antrag der
Anwärterinnen oder Anwärter entsprechend. Sind Anwärterinnen oder
Anwärter länger als die Hälfte der Bearbeitungszeit verhindert, gilt
die Diplomarbeit als nicht begonnen und wird nachgeholt. Beim
Rücktritt von der Diplomarbeit nach Absatz 2 gilt die Diplomarbeit als
nicht begonnen. Das Prüfungsamt bestimmt, zu welchen Zeitpunkten die
betreffenden Prüfungsteile oder die Diplomarbeit nachgeholt werden; es
entscheidet, ob und wieweit die bereits abgelieferten Arbeiten als
Prüfungsarbeiten gewertet werden.

(4) Versäumen Anwärterinnen oder Anwärter die schriftliche oder
mündliche Prüfung ganz oder teilweise ohne ausreichende Entschuldigung
oder geben sie die Diplomarbeit nicht termingemäß ab, entscheidet das
Prüfungsamt, ob die nicht erbrachte Prüfungsleistung nachgeholt werden
kann, mit "ungenügend" (Rangpunkt 0) bewertet oder die gesamte Prüfung
für nicht bestanden erklärt wird. Die Entscheidung ist mit einer
Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.


### § 37 Täuschung, Ordnungsverstoß

(1) Anwärterinnen oder Anwärtern, die bei einer schriftlichen
Prüfungsarbeit oder in der mündlichen Prüfung eine Täuschung versuchen
oder dazu beitragen oder sonst gegen die Ordnung verstoßen, soll die
Fortsetzung der Prüfung unter dem Vorbehalt einer Entscheidung des
Prüfungsamtes oder der Prüfungskommission nach Absatz 2 über die
weitere Fortsetzung der Prüfung gestattet werden; bei einer
erheblichen Störung können sie von der weiteren Teilnahme an dem
betreffenden Teil der Prüfung ausgeschlossen werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen eines Täuschungsversuchs, eines
Beitrags zu einem solchen oder eines sonstigen Ordnungsverstoßes
während der mündlichen Prüfung entscheidet die Prüfungskommission. §
29 Abs. 5 ist entsprechend anzuwenden. Über das Vorliegen und die
Folgen eines Täuschungsversuchs, eines Beitrags zu einem solchen oder
eines sonstigen Ordnungsverstoßes während der schriftlichen
Prüfungsarbeiten oder einer Täuschung, die nach Abgabe der
Diplomarbeit oder der schriftlichen Prüfungsarbeit festgestellt wird,
entscheidet das Prüfungsamt nach Anhörung der oder des Vorsitzenden
der Prüfungskommission. Die Prüfungskommission oder das Prüfungsamt
können nach der Schwere der Verfehlung die Wiederholung einzelner oder
mehrerer Prüfungsleistungen anordnen, die Prüfungsleistung mit
"ungenügend" (Rangpunkt 0) bewerten oder die gesamte Prüfung für nicht
bestanden erklären.

(3) Wird eine Täuschung erst nach Abschluss der mündlichen Prüfung
bekannt oder kann sie erst nach Abschluss der mündlichen Prüfung
nachgewiesen werden, kann das Prüfungsamt die Prüfung innerhalb einer
Frist von fünf Jahren nach dem Tage der mündlichen Prüfung für nicht
bestanden erklären. Der Bescheid ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung
zu versehen.

(4) Betroffene sind vor der Entscheidung nach den Absätzen 2 und 3 zu
hören.


### § 38 Bewertung von Prüfungsleistungen

(1) Die Leistungen werden mit folgenden Noten und Rangpunkten
bewertet:

*    *   sehr gut (1)
        15 bis 14 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maße entspricht,


*    *   gut (2)
        13 bis 11 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht,


*    *   befriedigend (3)
        10 bis 8 Punkte

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht,


*    *   ausreichend (4)
        7 bis 5 Punkte

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht,


*    *   mangelhaft (5)
        4 bis 2 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden könnten,


*    *   ungenügend (6)
        1 bis 0 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden könnten.



Durchschnittspunktzahlen werden aus den Rangpunkten errechnet; sie
werden auf zwei Dezimalstellen hinter dem Komma ohne Auf- oder
Abrundung berechnet.

(2) Bei der Bewertung schriftlicher Leistungen werden den für die
Leistung maßgebenden Anforderungen ihrer Anzahl, Zusammensetzung und
Schwierigkeit entsprechend Leistungspunkte zugeteilt. Soweit eine
Anforderung erfüllt ist, wird die entsprechende Anzahl von Punkten der
Leistung zugerechnet. Bei der Bewertung werden neben der fachlichen
Leistung die Gliederung und Klarheit der Darstellung und die
Gewandtheit des Ausdrucks angemessen berücksichtigt.

(3) Die Note "ausreichend" setzt voraus, dass der Anteil der
erreichten Leistungspunkte 50 vom Hundert der erreichbaren
Gesamtpunktzahl beträgt.

(4) Die Leistungspunkte werden einer gleichmäßigen Steigerung des
Anforderungsgrades entsprechend wie folgt nach ihrem Vom-Hundert-
Anteil an der erreichbaren Gesamtpunktzahl der Rangpunkte zugeordnet:

*    *
    *   Vom-Hundert-Anteil der Leistungspunkte

    *   Rangpunkte


*    *
    *   100 bis 93,7

    *   15


*    *   unter

    *   93,7 bis 87,5

    *   14


*    *   unter

    *   87,5 bis 83,4

    *   13


*    *   unter

    *   83,4 bis 79,2

    *   12


*    *   unter

    *   79,2 bis 75,0

    *   11


*    *   unter

    *   75,0 bis 70,9

    *   10


*    *   unter

    *   70,9 bis 66,7

    *   9


*    *   unter

    *   66,7 bis 62,5

    *   8


*    *   unter

    *   62,5 bis 58,4

    *   7


*    *   unter

    *   58,4 bis 54,2

    *   6


*    *   unter

    *   54,2 bis 50,0

    *   5


*    *   unter

    *   50,0 bis 41,7

    *   4


*    *   unter

    *   41,7 bis 33,4

    *   3


*    *   unter

    *   33,4 bis 25,0

    *   2


*    *   unter

    *   25,0 bis 12,5

    *   1


*    *   unter

    *   12,5 bis 0

    *   0.




(5) Ist nach der Art des Leistungsnachweises oder der Prüfungsarbeit
die Bewertung nach Absatz 2 nicht durchführbar, werden den Grundsätzen
der Absätze 3 und 4 entsprechend für den unteren Rangpunkt jeder Note
typische Anforderungen festgelegt. Von diesen Anforderungen aus wird
die Erteilung des der Leistung entsprechenden Rangpunktes begründet.
Für die Bewertung mündlicher Leistungen gelten diese Grundsätze
sinngemäß.


### § 39 Gesamtergebnis

(1) Im Anschluss an die mündliche Prüfung setzt die Prüfungskommission
die Abschlussnote fest. Dabei werden berücksichtigt:

1.  die Durchschnittspunktzahl der Zwischenprüfung mit 5 vom Hundert,


2.  die Durchschnittspunktzahl des Hauptstudiums mit 6 vom Hundert,


3.  die Durchschnittspunktzahl der berufspraktischen Studienzeiten mit 9
    vom Hundert,


4.  die Rangpunkte der Diplomarbeit mit 15 vom Hundert,


5.  die Rangpunkte der sechs schriftlichen Aufsichtsarbeiten mit jeweils 7
    vom Hundert (insgesamt 42 vom Hundert) und


6.  die Durchschnittspunktzahl der mündlichen Prüfung mit 23 vom Hundert.



Soweit die abschließend errechnete Durchschnittspunktzahl 5 oder mehr
beträgt, werden Dezimalstellen von 50 bis 99 für die Bildung der
Abschlussnote aufgerundet; im Übrigen bleiben Dezimalstellen für die
Bildung von Noten unberücksichtigt.

(2) Die Prüfung ist bestanden, wenn im Gesamtergebnis nach Absatz 1,
in der Diplomarbeit und in der mündlichen Prüfung mindestens die
Durchschnittspunktzahl 5 erreicht ist.

(3) Im Anschluss an die Beratung der Prüfungskommission teilt die oder
der Vorsitzende den Prüfungsteilnehmerinnen und Prüfungsteilnehmern
die erreichten Rangpunkte mit, die sie oder er auf Wunsch kurz
mündlich erläutert.


### § 40 Zeugnis

(1) Das Prüfungsamt erteilt den Anwärterinnen und Anwärtern, die die
Prüfung bestanden haben, ein Prüfungszeugnis, das mindestens die
Abschlussnote sowie die nach § 39 Abs. 1 Satz 2 errechnete
Durchschnittspunktzahl enthält. Ist die Prüfung nicht bestanden, gibt
das Prüfungsamt dies den Anwärterinnen und Anwärtern schriftlich
bekannt. Das Zeugnis nach Satz 1 und die Bekanntgabe nach Satz 2
werden mit einer Rechtsbehelfsbelehrung versehen. Eine beglaubigte
Abschrift des Prüfungszeugnisses wird zu den Personalakten genommen.
Das Beamtenverhältnis auf Widerruf endet mit dem Ablauf des Tages der
schriftlichen Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses.

(2) Wer die Prüfung endgültig nicht bestanden hat, erhält vom
Bundesamt für Verfassungsschutz ein Zeugnis, das auch die Dauer der
Ausbildung und die Ausbildungsinhalte umfasst.

(3) Fehler und offensichtliche Unrichtigkeiten bei der Ermittlung oder
Mitteilung der Prüfungsergebnisse werden durch das Prüfungsamt
berichtigt. Unrichtige Prüfungszeugnisse sind zurückzugeben. Im Fall
des § 37 Abs. 3 Satz 1 ist das Prüfungszeugnis zurückzugeben.


### § 41 Prüfungsakten, Einsichtnahme

(1) Jeweils eine Ausfertigung der Zeugnisse über die Zwischenprüfung,
die Hauptstudien, die berufspraktischen Studienzeiten, der
Niederschriften über die Zwischenprüfung und die Laufbahnprüfung sowie
des Laufbahnprüfungszeugnisses ist mit der Diplomarbeit, den
schriftlichen Aufsichtsarbeiten der Zwischenprüfung und der
Laufbahnprüfung zu den Prüfungsakten zu nehmen. Die Prüfungsakten
werden beim Bundesamt für Verfassungsschutz mindestens fünf Jahre
aufbewahrt.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter können nach Abschluss der
Laufbahnprüfung Einsicht in die sie betreffenden Teile der
Prüfungsakten nehmen.


### § 42 Wiederholung

(1) Die Anwärterinnen und Anwärter, die die Prüfung nicht bestanden
haben oder deren Prüfung als nicht bestanden gilt, können die Prüfung
einmal wiederholen; das Bundesministerium des Innern kann in
begründeten Fällen eine zweite Wiederholung zulassen. Ist die
Diplomarbeit mindestens mit fünf Rangpunkten bewertet worden, sind
lediglich die schriftliche und die mündliche Prüfung vollständig zu
wiederholen. Sind nur in der Diplomarbeit keine fünf Rangpunkte
erreicht worden, ist allein die Diplomarbeit zu wiederholen.

(2) Das Prüfungsamt bestimmt auf Vorschlag der Prüfungskommission,
innerhalb welcher Frist die Prüfung wiederholt werden kann, welche
Teile der Ausbildung zu wiederholen und welche Leistungsnachweise zu
erbringen sind. Die Wiederholungsfrist soll mindestens drei Monate
betragen und ein Jahr nicht überschreiten. Die bei der Wiederholung
erreichten Rangpunkte und Noten ersetzen die bisherigen. Der
Vorbereitungsdienst wird bis zum Ablauf der Wiederholungsfrist
verlängert.


## Kapitel 4 - Sonstige Vorschriften



### § 43 Zeitlicher Geltungsbereich

Diese Verordnung gilt für Anwärterinnen und Anwärter sowie
Aufstiegsbeamtinnen und Aufstiegsbeamte, die nach dem Zeitpunkt des
Inkrafttretens dieser Verordnung ihre Ausbildung beginnen.


### § 44 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 30. September 2001 in Kraft.

