Title: Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen614
  und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Schuhmacher-Handwerk
jurabk: SchuhmMstrV
layout: default
origslug: schuhmmstrv
slug: schuhmmstrv

---

# Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Schuhmacher-Handwerk (SchuhmMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   1982-12-08

Fundstelle
:   BGBl I: 1982, 1677



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
durch Artikel 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
geändert worden ist, wird im Einvernehmen mit dem Bundesminister für
Bildung und Wissenschaft verordnet:


## 1. Abschnitt - Berufsbild



### § 1 Berufsbild

(1) Dem Schuhmacher-Handwerk sind folgende Tätigkeiten zuzurechnen:

1.  Anfertigung von Maßschuhwerk aus Leder und anderen Werkstoffen;


2.  Instandsetzung von Schuhwerk aller Art, insbesondere

    a)  Erneuerung von Halb-, Lang- und Formsohlen sowie von Zwischen- und
        Brandsohlen am ganzen Schuh einschließlich der Absätze,


    b)  Ausbesserung des Unterbodens,


    c)  Auswechslung, Überziehung und Aufbau von Absätzen,


    d)  Einbau von Gelenkfedern und Armierungsplatten,


    e)  Ausbesserung der beschädigten Schuhinnenausstattung und der
        beschädigten Schaftteile;





3.  Formveränderung und Stellungskorrektur an Schuhwerk aller Art
    einschließlich fußgerechter Zurichtung an Maß- und Konfektionsschuhen
    mit Ausnahme orthopädischer Behandlungsmaßnahmen;


4.  Anfertigung und Änderung von Schäften aus Leder und anderen
    Werkstoffen.




(2) Dem Schuhmacher-Handwerk sind folgende Kenntnisse und Fertigkeiten
zuzurechnen:

1.  Kenntnisse des Einsatzes und der Handhabung von Maschinen, Werkzeugen
    und Geräten,


2.  Kenntnisse über Arten, Herstellung und Verwendungsmöglichkeiten von
    Ober- und Unterleder,


3.  Kenntnisse der Kunststoffe für die Herstellung von Schäften und für
    den Unterbau von Schuhen,


4.  Kenntnisse der Trageeigenschaften aller Materialien und ihrer
    Auswirkungen auf Fuß und Gesundheit,


5.  Kenntnisse der Arten, Eigenschaften, Verarbeitung und Verwendung der
    Kleb- und Hilfsstoffe,


6.  Kenntnisse der allgemeinen Körperlehre des Menschen und der Anatomie
    des Fußes und des Beins,


7.  Kenntnisse über Erkrankungen des Fußes,


8.  Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften der Unfallverhütung, des
    Arbeitsschutzes und der Arbeitssicherheit,


9.  Bearbeiten von Bodenmaterial durch Zuschneiden, Stanzen, Aufrauhen,
    Schärfen, Fräsen, Schleifen, Glasen, Bimsen und Ausputzen, Rangieren
    der Bodenteile, Zwicken, Einbinden, Einstechen, Ausballen, Doppeln,
    Kunststoff-Schweißen, Durchnähen und Zwienähen in Hand- oder
    Maschinenarbeit,


10. Maßnehmen,


11. Anfertigen von Fußumrißzeichnungen und Trittspuren,


12. Auswählen und Zurichten der Leisten,


13. Entwerfen von Schaftgrundmodellen und Einzelteilen nach Leistenkopie
    oder Winkelsystem und Fertigen der Ausfellmodelle nach den
    Anforderungen des Gebrauchs in Beruf, Sport und Mode,


14. Ausfellen, Schärfen, Buggen, Montieren, Steppen und Zwicken der
    Schäfte,


15. Herstellen von Klebeverbindungen,


16. Vulkanisieren,


17. Reinigen, Färben und Auffrischen,


18. Längen und Weiten,


19. Pflegen von Schuhen,


20. Pflegen und Instandhalten der Werkzeuge, Geräte und Maschinen.





## 2. Abschnitt - Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung



### § 2 Gliederung, Dauer und Bestehen der praktischen Prüfung (Teil I)

(1) In Teil I sind eine Meisterprüfungsarbeit anzufertigen und eine
Arbeitsprobe auszuführen. Bei der Bestimmung der Meisterprüfungsarbeit
sollen die Vorschläge des Prüflings nach Möglichkeit berücksichtigt
werden.

(2) Die Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit soll nicht länger als
drei Arbeitstage, die Ausführung der Arbeitsprobe nicht länger als
zwölf Stunden dauern.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I sind jeweils
ausreichende Leistungen in der Meisterprüfungsarbeit und in der
Arbeitsprobe.


### § 3 Meisterprüfungsarbeit

(1) Als Meisterprüfungsarbeit ist eine der folgenden Arbeiten
anzufertigen:

1.  Anfertigen von einem Paar Maßschuhe mit Maßnehmen und Übertragen der
    Maße auf den Leisten und Befestigen des Bodens nach Wahl. Hierbei ist
    einer der beiden Schuhe fertigzumachen und auszuleisten, der andere
    nach dem Einstechen, Einbinden, Durchnähen oder Einkleben offen zu
    lassen;


2.  Instandsetzen von

    a)  einem Paar Herrenschuhe mit Ledersohlen und gestifteten Lederabsätzen,


    b)  einem Paar Damenschuhe mit Ledersohlen und Laufflecken unter Beachtung
        des richtigen Standes der Schuhe und


    c)  einem Paar verformter Schuhe durch Stellungskorrektur am Unterbau
        unter Berücksichtigung der fußgerechten Tragfähigkeit;





3.  Anfertigen von einem Paar Schäfte nach Leistenkopie oder Winkelsystem
    einschließlich Schärfen und Buggen der Schaftteile.




(2) Der Prüfling hat dem Meisterprüfungsausschuß vor Anfertigung der
Meisterprüfungsarbeit eine Beschreibung und die Vorkalkulation
vorzulegen.

(3) Mit der Meisterprüfungsarbeit sind abzuliefern:

1.  ein Bericht über die Meisterprüfungsarbeit,


2.  eine Materialliste,


3.  die Nachkalkulation.





### § 4 Arbeitsprobe

(1) Wird die Meisterprüfungsarbeit nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 angefertigt,
sind als Arbeitsprobe folgende Arbeiten auszuführen:

1.  Anfertigen eines Absatzausgleichs mit entsprechender Sohlenkorrektur
    am getragenen Schuh,


2.  Ausfellen, Schärfen und Buggen von Schaftteilen.




(2) Wird die Meisterprüfungsarbeit nach § 3 Abs. 1 Nr. 2 angefertigt,
sind als Arbeitsprobe folgende Arbeiten auszuführen:

1.  Aufzwicken eines vorgefertigten Schafts über einen Leisten mit
    vorgefertigter Brandsohle, Vorder- und Hinterkappe sowie Einstechen
    von Absatz zu Absatz,


2.  Ausfellen, Schärfen und Buggen von Schaftteilen.




(3) Wird die Meisterprüfungsarbeit nach § 3 Abs. 1 Nr. 3 angefertigt,
sind als Arbeitsprobe folgende Arbeiten auszuführen:

1.  Aufzwicken eines vorgefertigten Schafts über einen Leisten mit
    vorgefertigter Brandsohle, Vorder- und Hinterkappe sowie Einstechen
    von Absatz zu Absatz,


2.  Einbauen von Gelenkfedern oder Armierungsplatten,


3.  Anfertigen eines Absatzausgleichs mit entsprechender Sohlenkorrektur
    am getragenen Schuh.




(4) In der Arbeitsprobe sind die wichtigsten Fertigkeiten und
Kenntnisse zu prüfen, die in der Meisterprüfungsarbeit nicht oder nur
unzureichend nachgewiesen werden konnten.


### § 5 Prüfung der fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II)

(1) In Teil II sind Kenntnisse in den folgenden Prüfungsfächern
nachzuweisen:

1.  Technische Mathematik und Technisches Zeichnen:

    a)  Flächen- und Gewichtsberechnung,


    b)  Berechnung des Werkstoffbedarfs,


    c)  Ermittlung der Materialkosten,


    d)  Entwurf von Schaftmodellen nach Leistenkopie oder Winkelsystem,


    e)  Entwurf von Bodenbauteilen;





2.  Fachtechnologie:

    a)  rationelle Arbeitsplatzgestaltung,


    b)  Einsatz und Handhabung von Maschinen, Werkzeugen und Geräten,
        insbesondere von Fräs-, Schleif- und Poliermaschinen, Näh-, Doppel-
        und Durchnähmaschinen sowie von Luftdruckgeräten aller Art,


    c)  Verklebung von Kunststoffen an Schaft und Boden,


    d)  Auf- und Umfärbung von Schuhen und Leder,


    e)  Handhabung der Maß- und Trittspurgeräte,


    f)  allgemeine Körperlehre des Menschen und Anatomie des Fußes und des
        Beins,


    g)  Erkrankungen des Fußes,


    h)  berufsbezogene Vorschriften der Unfallverhütung, des Arbeitsschutzes
        und der Arbeitssicherheit;





3.  Werkstoffkunde:

    a)  Arten, Eigenschaften, Lagerung, Verarbeitung und Verwendung der Werk-
        und Hilfsstoffe,


    b)  Ermittlung des Qualitätswerts des Leders und der Zu- und Abschlagwerte
        von Kern- und Ausfallteilen einer Lederhaut für Ausschnitte;





4.  Kalkulation:

    Kostenermittlung mit allen für die Preisbildung wesentlichen Faktoren,
    insbesondere Material- und Arbeitszeitberechnung, Ermittlung der
    Gemeinkostenzuschläge und Aufstellung eines Preisverzeichnisses für
    die Kundschaft.




(2) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(3) Die schriftliche Prüfung soll nicht länger als sechs Stunden, die
mündliche je Prüfling nicht länger als eine halbe Stunde dauern.

(4) Der Prüfling ist von der mündlichen Prüfung auf Antrag zu
befreien, wenn er im Durchschnitt mindestens gute schriftliche
Leistungen erbracht hat.

(5) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II sind jeweils
ausreichende Leistungen in den Prüfungsfächern nach Absatz 1 Nr. 1 und
2\.


## 3. Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 6

-


### § 7 Weitere Anforderungen

Die weiteren Anforderungen in der Meisterprüfung bestimmen sich nach
der Verordnung über gemeinsame Anforderungen in der Meisterprüfung im
Handwerk vom 12. Dezember 1972 (BGBl. I S. 2381) in der jeweils
geltenden Fassung.


### § 8 Berlin-Klausel

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes in
Verbindung mit § 128 der Handwerksordnung auch im Land Berlin.


### § 9 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. Juni 1983 in Kraft.

(2) Die auf Grund des § 122 der Handwerksordnung weiter anzuwendenden
Vorschriften sind, soweit sie Gegenstände dieser Verordnung regeln,
nicht mehr anzuwenden.


### Schlußformel

Der Bundesminister für Wirtschaft

