Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Milchwirtschaftlichen Laboranten/zur
  Milchwirtschaftlichen Laborantin
jurabk: MilchLAusbV
layout: default
origslug: milchlausbv
slug: milchlausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Milchwirtschaftlichen Laboranten/zur Milchwirtschaftlichen Laborantin (MilchLAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   1988-05-31

Fundstelle
:   BGBl I: 1988, 694

Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25
des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
Berufsschule werden demnächst als Beilage zum Bundesanzeiger
veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969
(BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch § 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 24.
August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist, wird im
Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft
verordnet:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Milchwirtschaftlicher
Laborant/Milchwirtschaftliche Laborantin wird staatlich anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert 3 Jahre. Auszubildende, denen der Besuch eines
nach landesrechtlichen Vorschriften eingeführten schulischen
Berufsgrundbildungsjahres nach einer Rechtsverordnung gemäß § 29 Abs.
1 des Berufsbildungsgesetzes als erstes Jahr der Berufsausbildung
anzurechnen ist, beginnen die betriebliche Ausbildung im zweiten
Ausbildungsjahr.


## § 3 Berufsfeldbreite Grundbildung

Die Ausbildung im ersten Ausbildungsjahr vermittelt eine
berufsfeldbreite Grundbildung, wenn die betriebliche Ausbildung nach
dieser Verordnung und die Ausbildung in der Berufsschule nach den
landesrechtlichen Vorschriften über das Berufsgrundbildungsjahr
erfolgen.


## § 4 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Berufsbildung,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit,


4.  Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


5.  Pflegen der Laboreinrichtungen,


6.  Grundlagen naturwissenschaftlicher und hygienischer Arbeitsmethoden,


7.  Berufsbezogene Rechtsvorschriften,


8.  Rohstoff Milch sowie seine Be- und Verarbeitung,


9.  Auswählen und Entnehmen von Proben,


10. Durchführen von chemischen und physikalischen Untersuchungen der Milch
    und Milcherzeugnisse sowie von Lebensmittelzusatzstoffen,


11. Durchführen von mikrobiologischen Untersuchungen,


12. Durchführen von sensorischen Prüfungen,


13. Auswerten und Beurteilen von Untersuchungsergebnissen,


14. Durchführen von Produktkontrollen zur Qualitätssicherung.





## § 5 Ausbildungsrahmenplan

Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 4 sollen nach der in der Anlage
für die berufliche Grundbildung und für die berufliche Fachbildung
enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung der
Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine vom
Ausbildungsrahmenplan innerhalb der beruflichen Grundbildung und
innerhalb der beruflichen Fachbildung abweichende sachliche und
zeitliche Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere
zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung
erfordern.


## § 6 Berufsausbildung in überbetrieblichen Ausbildungsstätten

Die zuständige Stelle für die Berufsbildung in der Landwirtschaft
regelt die Durchführung der überbetrieblichen Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplanes (Anlage zu § 5, Abschnitt III),
soweit die erforderlichen Fertigkeiten und Kenntnisse nicht in vollem
Umfang in der Ausbildungsstätte vermittelt werden können.


## § 7 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 8 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 9 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage in
Abschnitt I für das erste Ausbildungsjahr und in Abschnitt II unter
laufender Nummer 3 Buchstaben a bis c, Nummer 4 Buchstaben a und b,
Nummer 5 Buchstaben a und b aa bis hh, Nummer 6 Buchstaben a bis f und
Nummer 8 Buchstaben a bis d für das zweite Ausbildungsjahr
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht entsprechend den Rahmenlehrplänen zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Zum Nachweis der Fertigkeiten soll der Prüfling in insgesamt
höchstens drei Stunden zwei Arbeitsproben durchführen. Hierfür kommen
insbesondere in Betracht:

1.  Durchführen grundlegender chemischer und physikalischer Arbeiten,


2.  Anwenden grundlegender mikrobiologischer Verfahren.




(4) Zum Nachweis der Kenntnisse soll der Prüfling in insgesamt
höchstens drei Stunden Aufgaben aus folgenden Gebieten schriftlich
lösen:

1.  Grundlagen der Chemie, Physik und Mikrobiologie,


2.  allgemeine Labortechnik,


3.  Milch und Milcherzeugnisse,


4.  Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit,


5.  Umweltschutz.



Die schriftlichen Aufgaben sollen vorwiegend praxisbezogene Fälle
berücksichtigen.

(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.


## § 10 Abschlußprüfung

(1) Die Abschlußprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Zum Nachweis der Fertigkeiten soll der Prüfling in insgesamt
höchstens sechs Stunden drei Arbeitsproben durchführen. Hierfür kommen
insbesondere in Betracht:

1.  Auswählen, Entnehmen und Vorbereiten von Proben,


2.  Durchführen von chemischen und physikalischen Untersuchungen,


3.  Durchführen von mikrobiologischen Untersuchungen,


4.  Auswerten und Beurteilen von Untersuchungsergebnissen.




(3) Zum Nachweis der Kenntnisse soll der Prüfling in den
Prüfungsfächern Labortechnik, Technologie, Technische Mathematik sowie
Wirtschafts- und Sozialkunde schriftlich und mündlich geprüft werden.
Es kommen Fragen und Aufgaben insbesondere aus folgenden Gebieten in
Betracht:

1.  Im Prüfungsfach Labortechnik:

    a)  Arbeitsmaterial und Arbeitsgeräte,


    b)  qualitative und quantitative chemische und physikalisch-chemische
        Analytik,


    c)  physikalische Größen und Begriffe,


    d)  mikrobiologische Untersuchungstechnik,


    e)  Methoden für die sensorische Prüfung,


    f)  Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit;





2.  im Prüfungsfach Technologie:

    a)  Zusammensetzung und Eigenschaften der Milch und Milcherzeugnisse sowie
        der Lebensmittelzusatzstoffe,


    b)  Herstellen und Lagern von Milch und Milcherzeugnissen,


    c)  berufsbezogene Rechtsvorschriften,


    d)  Umweltschutz und rationelle Energieverwendung;





3.  im Prüfungsfach Technische Mathematik:

    a)  Volumen- und Dichteberechnungen,


    b)  Mischungsrechnen,


    c)  stöchiometrisches Rechnen,


    d)  statistisches Rechnen;





4.  im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.



Die Fragen und Aufgaben sollen vorwiegend praxisbezogene Fälle
berücksichtigen.

(4) Für die schriftliche Kenntnisprüfung ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsfach Labortechnik

    *   150 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsfach Technologie

    *   90 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsfach Technische Mathematik

    *   60 Minuten,


*    *   4.

    *   im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.

(6) Die mündliche Prüfung soll nicht länger als 60 Minuten je Prüfling
dauern.

(7) Für jedes Prüfungsfach hat die schriftliche Prüfungsleistung
gegenüber der mündlichen das gleiche Gewicht.

(8) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses haben die Fertigkeits-
und die Kenntnisprüfung gleiches Gewicht.

(9) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in der Fertigkeits- und
der Kenntnisprüfung mindestens ausreichende Leistungen erbracht sind.
Ist ein Prüfungsfach mit ungenügend oder sind zwei Prüfungsfächer mit
mangelhaft bewertet worden, so ist die Prüfung insgesamt nicht
bestanden.


## § 11 Aufhebung von Vorschriften

Die bisher festgelegten Berufsbilder, Berufsbildungspläne und
Prüfungsanforderungen für die Lehrberufe, Anlernberufe und
vergleichbar geregelten Ausbildungsberufe, die in dieser
Rechtsverordnung geregelt sind, sind vorbehaltlich des § 12 nicht mehr
anzuwenden.


## § 12 Übergangsregelung

Auf Ausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter anzuwenden, es sei
denn, die Vertragsparteien vereinbaren die Anwendung der Vorschriften
dieser Verordnung.


## § 13 Berlin-Klausel

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes in
Verbindung mit § 112 des Berufsbildungsgesetzes auch im Land Berlin.


## § 14 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1988 in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten


## Anlage (zu § 5) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Milchwirtschaftlichen Laboranten/zur Milchwirtschaftlichen Laborantin

(Fundstelle: BGBl. I 1988, 697 - 703)

Abschnitt I: Berufliche Grundbildung im ersten Ausbildungsjahr
##

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   zeitliche Richtwerte in Wochen im ersten Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung (§ 4 Nr. 1)

    *   a)

    *   Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluß, Dauer und
        Beendigung, erklären

    *   während des ersten Ausbildungsjahres zu vermitteln


*    *   b)

    *   gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 4 Nr. 2)

    *   a)

    *   Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


*    *   b)

    *   Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Rohstoffbeschaffung,
        Be- und Verarbeitung, Absatz und Verwaltung, erklären


*    *   c)

    *   Produktionsabläufe und ihre betrieblichen Zusammenhänge erläutern


*    *   d)

    *   Stellung des Labors im Unternehmen erklären


*    *   e)

    *   Zusammenarbeit mit Überwachungsbehörden und Untersuchungsanstalten
        beschreiben


*    *   f)

    *   Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
        Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
        nennen


*    *   g)

    *   Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der
        betriebsverfassungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
        beschreiben


*    *   3

    *   Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit (§ 4 Nr.
        3)

    *   a)

    *   wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


*    *   b)

    *   wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
        Tarifverträge nennen


*    *   c)

    *   Aufgaben des betrieblichen Arbeitsschutzes sowie der zuständigen
        Berufsgenossenschaft und der Gewerbeaufsicht erläutern


*    *   d)

    *   wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
        Arbeitsschutzgesetze nennen


*    *   e)

    *   berufsbezogene Arbeitsschutzvorschriften bei den Arbeitsabläufen
        anwenden


*    *   f)

    *   persönliche Schutzausrüstung handhaben und Sicherheitseinrichtungen am
        Arbeitsplatz bedienen


*    *   g)

    *   Verhalten bei Unfällen und Entstehungsbränden beschreiben und
        Maßnahmen zur Ersten Hilfe einleiten


*    *   h)

    *   wesentliche Vorschriften der Feuerverhütung nennen und
        Brandschutzeinrichtungen sowie Brandbekämpfungsgeräte bedienen


*    *   i)

    *   Gefahren, die von Chemikalien, Giften, Dämpfen, Gasen, leicht
        entzündbaren und explosiven Stoffen ausgehen, beschreiben


*    *   k)

    *   Gefahren, die bei der Anwendung des elektrischen Stromes entstehen,
        beschreiben


*    *   4

    *   Umweltschutz und rationelle Energieverwendung (§ 4 Nr. 4)

    *   a)

    *   über mögliche Umweltbelastungen und Maßnahmen zu deren Vermeidung und
        Verminderung Auskunft geben

    *   während des ersten Ausbildungsjahres zu vermitteln


*    *   b)

    *   berufsbezogene Regelungen des Umweltschutzrechtes nennen


*    *   c)

    *   arbeitsplatzbedingte Ursachen von Umweltbelastungen nennen


*    *   d)

    *   Abwässer und Abfälle unter Beachtung der gesetzlichen Bestimmungen
        sammeln, lagern und beseitigen


*    *   e)

    *   die im Ausbildungsbetrieb verwendeten Energiearten nennen und
        Möglichkeiten rationeller Energieverwendung anführen


*    *   f)

    *   Gefahren im Umgang mit Energieträgern beschreiben


*    *   5

    *   Pflegen der Laboreinrichtungen (§ 4 Nr. 5)

    *   a)

    *   Arbeitsplatz sauberhalten und für Hygiene in den Laborräumen sorgen


*    *   b)

    *   Glaswaren pflegen und ihre Funktionsfähigkeit prüfen


*    *   c)

    *   Laborgeräte regelmäßig reinigen und ihre Funktionsfähigkeit
        kontrollieren


*    *   d)

    *   Gerätewartung gemäß Bedienungsanleitung durchführen


*    *   e)

    *   Funktionsstörungen der Laboreinrichtungen melden


*    *   6

    *   Grundlagen naturwissenschaftlicher und hygienischer Arbeitsmethoden (§
        4 Nr. 6)

    *   a)

    *   mit analytischen Gerätschaften umgehen

    *   12


*    *   b)

    *   Wägen, Pipettieren, Titrieren, Filtrieren und Trocknen


*    *   c)

    *   Destillieren, Extrahieren, Veraschen und Glühen


*    *   d)

    *   Lösungen herstellen


*    *   e)

    *   Kationen und Anionen nachweisen

    *   6


*    *   f)

    *   Gewichts- und Maßanalyse durchführen


*    *   g)

    *   physikalische Geräte bedienen

    *   6


*    *   h)

    *   internationale Maßeinheiten nennen


*    *   i)

    *   Dichte-, Siede- und Schmelzpunkt bestimmen


*    *   k)

    *   Mikroskop bedienen

    *   10


*    *   l)

    *   mikroskopische Präparate, insbesondere Deckglas- und einfache
        Färbepräparate, anfertigen


*    *   m)

    *   Farb- und Reagenzlösungen herstellen


*    *   n)

    *   Methodenvorschriften lesen und anwenden

    *   8


*    *   o)

    *   Protokolle und Untersuchungsberichte erstellen


*    *   p)

    *   Bedeutung der Hygiene für die Untersuchung und Produktion in der
        Milchwirtschaft begründen


*    *   q)

    *   flüssige und feste Nährmedien bereiten

    *   10


*    *   r)

    *   Sterilisieren und Desinfizieren


*    *   s)

    *   Keimfreiheit der verwendeten Gerätschaften feststellen


*    *   t)

    *   Autoklaven und Heißluftsterilisatoren bedienen




Abschnitt II: Berufliche Fachbildung - Fertigkeiten und Kenntnisse im
zweiten und dritten Ausbildungsjahr -
##

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   die in § 4 Nr. 1 bis 5 aufgeführten Teile des Ausbildungsberufsbildes

    *   die in Abschnitt I lfd. Nr. 1 bis 5, Spalte 3, aufgeführten
        Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   während der gesamten Fachbildung zu vermitteln


*    *   2

    *   Berufsbezogene Rechtsvorschriften (§ 4 Nr. 7)

    *   a)

    *   Notwendigkeit und Bedeutung des Lebensmittelrechtes begründen


*    *   b)

    *   wichtige Bestimmungen des Milchgesetzes und der ersten Verordnung zur
        Ausführung des Milchgesetzes über die Milchgewinnung, -behandlung und
        -Verarbeitung aufzeigen


*    *   c)

    *   Vorschriften über die Herstellung, Zusammensetzung und
        Qualitätseigenschaften von Milch und Milcherzeugnissen erläutern


*    *   d)

    *   über Kennzeichnungs- sowie Meß- und Eichvorschriften Auskunft geben


*    *   e)

    *   Bestimmungen der Milch-Güteverordnung beschreiben


*    *   f)

    *   produktbezogene Vorschriften über Zusatzstoffe und Höchstmengen in
        Lebensmitteln erläutern


*    *   3

    *   Rohstoff Milch sowie seine Be- und Verarbeitung (§ 4 Nr. 8)

    *   a)

    *   Entstehung, Gewinnung und Behandlung der Rohmilch beschreiben

    *   2

    *

*    *   b)

    *   Zusammensetzung und Eigenschaften der Milch erläutern


*    *   c)

    *   mikrobiologische Beschaffenheit der Rohmilch beschreiben


*    *   d)

    *   Verfahren für die Bearbeitung der Milch und die Herstellung von
        Milchprodukten beschreiben

    *   2

    *

*    *   e)

    *   Zusammensetzung und Eigenschaften der Milchprodukte erläutern


*    *   4

    *   Auswählen und Entnehmen von Proben (§ 4 Nr. 9)

    *   a)

    *   chemisch-physikalische und mikrobiologische Proben entnehmen

    *   2

    *

*    *   b)

    *   Proben kennzeichnen und behandeln


*    *   c)

    *   Bedeutung der Probenauswahl begründen

    *   2

    *

*    *   d)

    *   Probenarten unterscheiden


*    *   e)

    *   Kriterien für die Probenahme aufzeigen


*    *   f)

    *   Zeitpunkt und Ort der Probenahme, insbesondere bei Stufenkontrollen,
        festlegen

    *
    *   2


*    *   5

    *   Durchführen von chemischen und physikalischen Untersuchungen der Milch
        und Milcherzeugnisse sowie von Lebensmittelzusatzstoffen (§ 4 Nr. 10)

    *   a)

    *   Proben nach Vorschrift vorbereiten

    *   10

    *

*    *   b)

    *   produktbezogene Untersuchungsverfahren anwenden, insbesondere


*    *   aa)

    *   Fettgehalt butyrometrisch bestimmen


*    *   bb)

    *   Eiweißtiter bestimmen


*    *   cc)

    *   Wassergehalt von Butter und Trockenmilcherzeugnissen ermitteln


*    *   dd)

    *   Säuregrad bestimmen


*    *   ee)

    *   pH-Wert messen


*    *   ff)

    *   Erhitzungsnachweis durchführen


*    *   gg)

    *   Konsistenz und Viskosität messen


*    *   hh)

    *   physikalische Schlagrahmprüfung durchführen


*    *
    *   ii)

    *   Chloridbestimmung durchführen

    *   2

    *

*    *   kk)

    *   fettfreie Trockenmasse berechnen


*    *   ll)

    *   Aschegehalt bestimmen


*    *   mm)

    *   Refraktion messen


*    *
    *   nn)

    *   Fettgehalt gewichtsanalytisch und photometrisch bestimmen

    *   6

    *   14


*    *   oo)

    *   Gesamtstickstoff- und Eiweißgehalt bestimmen


*    *   pp)

    *   Milchzuckergehalt gewichtsanalytisch, maßanalytisch und enzymatisch
        ermitteln


*    *   qq)

    *   Trockenmassegehalt feststellen


*    *
    *   rr)

    *   Fettkennzahlen feststellen

    *
    *   2


*    *   ss)

    *   Milchfälschungen und Fremdwasserzusätze nachweisen


*    *   tt)

    *   Löslichkeit und Reinheitsgrad von Trockenmilcherzeugnissen feststellen


*    *   c)

    *   Wirkungsgrad von Lab und Labpräparaten prüfen

    *
    *   6


*    *   d)

    *   Salzbad kontrollieren


*    *   e)

    *   Wasser und Kesselspeisewasser untersuchen


*    *   f)

    *   Abwasser und Abwasseranlagen überwachen


*    *   g)

    *   Konzentration und Wirksamkeit von Reinigungs- und Desinfektionsmitteln
        kontrollieren


*    *   h)

    *   Verpackungsmittel prüfen


*    *   6

    *   Durchführen von mikrobiologischen Untersuchungen (§ 4 Nr. 11)

    *   a)

    *   Proben unter sterilen Bedingungen vorbereiten

    *   8

    *

*    *   b)

    *   Methoden für die Keimzahlbestimmung beschreiben


*    *   c)

    *   Keimzahlen direkt und indirekt bestimmen


*    *   d)

    *   Colititer bestimmen


*    *   e)

    *   Hemmstoffe nachweisen


*    *   f)

    *   Zellgehalt der Rohmilch direkt und indirekt bestimmen


*    *   g)

    *   Keimtiter, insbesondere nach der Most Probable Number-Methode (MPN-
        Methode) feststellen

    *   2

    *

*    *   h)

    *   Oberflächenausstriche anfertigen


*    *   i)

    *   spezielle Keimgruppen, insbesondere

    *   8

    *   6


*    *   aa)

    *   coliforme Keime


*    *   bb)

    *   Eiweißzersetzer


*    *   cc)

    *   Fettspalter


*    *   dd)

    *   Hefen und Schimmelpilze


*    *   ee)

    *   Pseudomonaden


*    *   ff)

    *   gramnegative Reinfektionskeime


*    *   gg)

    *   Säurebildner und Nichtsäurebildner


*    *   hh)

    *   Sporenbildner mit Hilfe geeigneter Nährmedien und
        Bebrütungsbedingungen nachweisen


*    *   k)

    *   Keimgruppendifferenzierungen und -Isolierungen mikroskopisch und mit
        Hilfe von Stoffwechselreaktionen durchführen

    *
    *   8


*    *   l)

    *   Kulturen für die Produktion züchten und überwachen


*    *   m)

    *   Molkereihilfsstoffe und Verpackungsmittel kontrollieren


*    *   n)

    *   Maschinen und Produktionsräume mit Hilfe von Klatsch- und
        Abstrichpräparaten prüfen


*    *   o)

    *   Wasser nach den Vorschriften der Trinkwasser-Verordnung untersuchen


*    *   7

    *   Durchführen von sensorischen Prüfungen (§ 4 Nr. 12)

    *   a)

    *   über Zweck, Anwendungsgebiete und Umfang sensorischer Prüfungen in der
        Molkereiwirtschaft Auskunft geben

    *
    *   4


*    *   b)

    *   Prüfzweck und Prüfmethoden an praktischen Beispielen erläutern


*    *   c)

    *   Fehler bei der Handhabung von Sinnenprüfungen erkennen


*    *   d)

    *   Erkennungs- und Schwellenwertprüfung durchführen


*    *   e)

    *   sensorische Prüfmethoden bei Milch, Milcherzeugnissen, Butter und Käse
        anwenden


*    *   8

    *   Auswerten und Beurteilen von Untersuchungsergebnissen (§ 4 Nr. 13)

    *   a)

    *   stöchiometrische Berechnungen durchführen

    *   4

    *

*    *   b)

    *   maßanalytische Ergebnisse ermitteln


*    *   c)

    *   gewichtsanalytische Berechnungen durchführen


*    *   d)

    *   mikrobiologische Ergebnisse auf Bezugseinheiten umrechnen


*    *   e)

    *   mit Tabellen und Eichkurven umgehen

    *   4

    *   4


*    *   f)

    *   Doppel- und Mehrfachansätze vergleichen und bewerten


*    *   g)

    *   Ergebnisse lebensmittelrechtlich beurteilen


*    *   h)

    *   Mittelwert, Standardabweichung und Normalverteilung berechnen


*    *   i)

    *   Ergebnisberichte erstellen und weiterleiten


*    *   9

    *   Durchführen von Produktkontrollen zur Qualitätssicherung (§ 4 Nr. 14)

    *   a)

    *   Bedeutung der Zusammenarbeit zwischen Labor und Produktion begründen

    *
    *   6


*    *   b)

    *   Anlieferungsmilch und Zukaufprodukte kontrollieren


*    *   c)

    *   Kontrollpläne für die Produktionsbegleitung erstellen


*    *   d)

    *   Maßnahmen zur Qualitätssicherung und Beseitigung von Qualitätsmängeln
        einleiten




## Abschnitt III:

*    *   Zur Ergänzung der betrieblichen Ausbildung können insbesondere aus den
        in § 4 Nr. 6, 10 und 11 aufgeführten Teilen des
        Ausbildungsberufsbildes Fertigkeiten und Kenntnisse in
        überbetrieblichen Ausbildungsstätten vermittelt werden. Die
        überbetriebliche Ausbildung ist unter Beachtung der Pflicht der
        Auszubildenden zum Besuch des Berufsschulunterrichts zu organisieren.





## Anhang EV Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel XVI Sachgebiet C Abschnitt III (BGBl. II 1990, 889, 1135)

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Berufsbildungsgesetz vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), zuletzt
    geändert durch § 19 des Gesetzes vom 23. Dezember 1981 (BGBl. I S.
    1692), und auf Grund § 21 Abs. 1 und 2, §§ 25, 29 Abs. 1, § 43 Abs. 1
    und 2, § 46 Abs. 2, § 47 Abs. 3, § 76 Abs. 2, § 77 Abs. 5, § 80 Abs.
    2, § 81 Abs. 4, § 82 Abs. 2, §§ 93, 95 Abs. 4, § 96 Abs. 2 erlassene
    Rechtsverordnungen

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Rechtsverordnungen nach § 21 Abs. 1 des Gesetzes bedürfen der
        gesonderten Inkraftsetzung durch den Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf. Rechtsverordnungen nach § 29 Abs. 1 und § 43 des
        Gesetzes bedürfen der gesonderten Inkraftsetzung durch den
        Bundesminister für Wirtschaft oder den sonst zuständigen Fachminister
        im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft
        durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
        bedarf.


    b)  Die zuständige Stelle kann bis zum 31. Dezember 1995 Ausnahmen von den
        Ausbildungsverordnungen nach § 25 des Gesetzes zulassen, wenn die
        durch technische Regeln gesetzten Anforderungen noch nicht erfüllt
        werden können. Die Ausnahmen sind zu befristen. Der Bundesminister für
        Wirtschaft oder der sonst zuständige Fachminister kann im Einvernehmen
        mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft durch
        Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
        Befugnis nach Satz 1 einschränken oder aufheben.


    c)  Die Regelungen in Ausbildungsverordnungen nach § 25 des Gesetzes über
        die Ausbildung in überbetrieblichen Ausbildungsstätten (§ 27 des
        Gesetzes) werden nicht angewendet, wenn die zuständige Stelle
        feststellt, daß eine solche Ausbildung nicht möglich ist.


    d)  Bei Inkrafttreten des Gesetzes über die Inkraftsetzung des
        Berufsbildungsgesetzes der Bundesrepublik Deutschland in der Deutschen
        Demokratischen Republik - IGBBiG - vom 19. Juli 1990 (GBl. I Nr. 50 S.
        907) bestehende Ausbildungsverhältnisse werden nach den neuen
        Vorschriften zu Ende geführt, es sei denn, daß eine Ausbildung nach
        den neuen Vorschriften nicht möglich ist oder der Lehrling eine
        Fortsetzung nach den bisherigen Vorschriften ausdrücklich wünscht.
        Sofern die Beendigung des Lehrverhältnisses nach den neuen
        Ausbildungsverordnungen im bisherigen Betrieb nicht möglich ist, sind
        das zuständige Arbeitsamt und die zuständige Stelle verpflichtet, den
        Lehrling zu unterstützen, einen neuen Ausbildungsbetrieb zu finden,
        der die Ausbildung nach den neuen Ausbildungsverordnungen fortsetzt.


    e)  Die Ausbildungszeit soll nach § 29 Abs. 3 des Gesetzes verlängert
        werden, soweit eine Berufsausbildung mit Abitur durchgeführt wird.


    f)  Die Anwendung der §§ 76, 77, 80 bis 82, 86, 88, 90, 92 bis 96 des
        Gesetzes und der auf Grund dieser Bestimmungen erlassenen Verordnungen
        bestimmt der Bundesminister für Wirtschaft oder der sonst zuständige
        Fachminister im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf.


    g)  Die Betriebe sind verpflichtet, die praktische Berufsausbildung
        zweckentsprechend aufrecht zu erhalten, soweit dies zur Erfüllung von
        Lehrverträgen erforderlich ist, die vor Inkrafttreten des Gesetzes
        über die Inkraftsetzung des Berufsbildungsgesetzes der Bundesrepublik
        Deutschland in der Deutschen Demokratischen Republik - JGBBiG - vom
        19\. Juli 1990 (GBl. I Nr. 50 S. 907) abgeschlossen worden sind. Für
        Betriebsakademien und andere der beruflichen Bildung dienende
        Einrichtungen ist dies mindestens bis zum 31. Dezember 1990 zu
        gewährleisten. Auf Antrag der Handwerkskammern und der Industrie- und
        Handelskammern ist durch die Betriebe zu prüfen, inwieweit vorhandene
        Kapazitäten der praktischen Berufsausbildung (insbesondere
        Lehrwerkstätten) als überbetriebliche Ausbildungsstätten genutzt
        werden oder als Treuhandvermögen an die vorgenannten Kammern zur
        Nutzung übertragen werden können.


    h)  Solange die in §§ 79, 87, 89 und 91 des Gesetzes genannten zuständigen
        Stellen nicht bestehen, bestimmt das Land die zuständige Stelle.


    i)  Lehrlinge, die gemäß der Systematik der Facharbeiterberufe ausgebildet
        werden, werden nach den bisherigen Rechtsvorschriften geprüft, soweit
        nicht der Bundesminister für Wirtschaft oder der sonst zuständige
        Fachminister im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
        Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
        Bundesrates bedarf, Übergangsvorschriften für Verfahren und
        Zuständigkeiten erläßt.


    k)  Die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts laufenden
        Prüfungsverfahren in der beruflichen Fortbildung und beruflichen
        Umschulung werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.







