Title: Verordnung über die Festsetzung des Lärmschutzbereichs für den Verkehrsflughafen755
  Berlin-Tempelhof
jurabk: FluLärmTempV
layout: default
origslug: flul_rmtempv
slug: flulaermtempv

---

# Verordnung über die Festsetzung des Lärmschutzbereichs für den Verkehrsflughafen Berlin-Tempelhof (FluLärmTempV)

Ausfertigungsdatum
:   1997-05-27

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 1313



## Eingangsformel

Aufgrund des § 4 Abs. 1 des Gesetzes zum Schutz gegen Fluglärm vom 30.
März 1971 (BGBl. I S. 282), der gemäß Artikel 3 Abs. 1 der Verordnung
vom 26. November 1986 (BGBl. I S. 2089) geändert worden ist, verordnet
das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr:


## § 1

Zum Schutz der Allgemeinheit vor Gefahren, erheblichen Nachteilen und
erheblichen Belästigungen durch Fluglärm in der Umgebung des
Verkehrsflughafens Berlin-Tempelhof wird der in § 2 bestimmte
Lärmschutzbereich festgesetzt.


## § 2

Der Lärmschutzbereich wird nach Anlage 1 bestimmt durch die
interpolierten Verbindungslinien zwischen den Kurvenpunkten, soweit
diese Linien außerhalb des Flugplatzgeländes verlaufen.


## § 3

(1) Liegt eine bauliche Anlage zu einem Teil im Lärmschutzbereich, so
gilt sie als ganz im Lärmschutzbereich gelegen. Liegt eine bauliche
Anlage zu einem Teil in der Schutzzone 1, so gilt sie als ganz in
dieser Schutzzone gelegen.

(2) Auf die Errichtung einer baulichen Anlage ist Absatz 1
entsprechend anzuwenden.


## § 4

Der nach § 2 bestimmte Lärmschutzbereich ist in einer topographischen
Karte im Maßstab 1:50.000 und in Karten im Maßstab 1:5.000
dargestellt. Die topographische Karte ist dieser Verordnung als Anlage
2 beigefügt. Die topographische Karte und die Karten im Maßstab
1:5.000 sind bei dem Landesarchiv Berlin, Kalckreuthstraße 1-2, 10777
Berlin, zu jedermanns Einsicht archivmäßig gesichert niedergelegt.


## § 5

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## Anlage 1 (zu § 2 der Verordnung über die Festsetzung des Lärmschutzbereichs für den Verkehrsflughafen Berlin-Tempelhof)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1997, S. 1314 - 1315)

*    *   **Lärmschutzbereich**


*    *

*    *   Koordinatensystem:

    *   Gauß - Krüger:

    *   Y = Rechtswert


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   X = Hochwert


*    *   Interpolation:

    *   Polynom 3. Grades mit stetigem Tangentenübergang


*    *   Kurvenpunkte der Schutzzone 1 (Verkehrsflughafen Berlin-Tempelhof)


*    *   Nr.

    *   Y

    *   X

    *   Nr.

    *   Y

    *   X

    *   Nr.

    *   Y

    *   X


*    *   1

    *   4595440.6

    *   5816199.8

    *   31

    *   4595020.4

    *   5816250.9

    *   61

    *   4596677.6

    *   5816294.3


*    *   2

    *   4595320.6

    *   5816195.4

    *   32

    *   4595052.8

    *   5816253.0

    *   62

    *   4596672.3

    *   5816283.8


*    *   3

    *   4595239.6

    *   5816192.1

    *   33

    *   4595096.8

    *   5816256.1

    *   63

    *   4596664.8

    *   5816273.1


*    *   4

    *   4595159.8

    *   5816188.7

    *   34

    *   4595141.4

    *   5816259.5

    *   64

    *   4596656.8

    *   5816264.8


*    *   5

    *   4595088.9

    *   5816185.6

    *   35

    *   4595191.2

    *   5816263.2

    *   65

    *   4596647.2

    *   5816257.2


*    *   6

    *   4595027.9

    *   5816182.6

    *   36

    *   4595241.2

    *   5816267.1

    *   66

    *   4596638.0

    *   5816251.8


*    *   7

    *   4594986.3

    *   5816180.4

    *   37

    *   4595320.6

    *   5816273.2

    *   67

    *   4596628.6

    *   5816247.8


*    *   8

    *   4594952.0

    *   5816178.5

    *   38

    *   4595440.6

    *   5816283.0

    *   68

    *   4596617.2

    *   5816244.8


*    *   9

    *   4594917.6

    *   5816176.6

    *   39

    *   4595540.7

    *   5816290.9

    *   69

    *   4596602.8

    *   5816243.7


*    *   10

    *   4594897.7

    *   5816175.5

    *   40

    *   4595640.9

    *   5816296.3

    *   70

    *   4596580.6

    *   5816243.5


*    *   11

    *   4594877.8

    *   5816174.3

    *   41

    *   4595740.9

    *   5816301.5

    *   71

    *   4596538.9

    *   5816243.0


*    *   12

    *   4594858.6

    *   5816173.3

    *   42

    *   4595840.7

    *   5816308.9

    *   72

    *   4596489.2

    *   5816242.2


*    *   13

    *   4594838.7

    *   5816173.1

    *   43

    *   4595940.7

    *   5816316.3

    *   73

    *   4596439.1

    *   5816241.2


*    *   14

    *   4594824.6

    *   5816172.9

    *   44

    *   4596040.7

    *   5816323.9

    *   74

    *   4596401.5

    *   5816240.3


*    *   15

    *   4594813.6

    *   5816173.5

    *   45

    *   4596140.6

    *   5816332.8

    *   75

    *   4596339.8

    *   5816238.4


*    *   16

    *   4594804.1

    *   5816177.1

    *   46

    *   4596240.6

    *   5816342.2

    *   76

    *   4596239.7

    *   5816235.2


*    *   17

    *   4594796.1

    *   5816184.0

    *   47

    *   4596340.7

    *   5816350.8

    *   77

    *   4596155.5

    *   5816233.1


*    *   18

    *   4594789.6

    *   5816192.1

    *   48

    *   4596440.6

    *   5816360.0

    *   78

    *   4596039.9

    *   5816229.7


*    *   19

    *   4594785.6

    *   5816202.8

    *   49

    *   4596498.6

    *   5816365.7

    *   79

    *   4595939.7

    *   5816225.4


*    *   20

    *   4594786.4

    *   5816212.8

    *   50

    *   4596540.6

    *   5816370.1

    *   80

    *   4595839.7

    *   5816221.0


*    *   21

    *   4594790.6

    *   5816222.0

    *   51

    *   4596580.1

    *   5816374.3

    *   81

    *   4595739.7

    *   5816216.6


*    *   22

    *   4594797.6

    *   5816231.0

    *   52

    *   4596601.8

    *   5816376.7

    *   82

    *   4595639.6

    *   5816209.8


*    *   23

    *   4594808.6

    *   5816235.6

    *   53

    *   4596619.8

    *   5816375.2

    *   83

    *   4595539.5

    *   5816203.5


*    *   24

    *   4594819.6

    *   5816236.7

    *   54

    *   4596632.5

    *   5816371.5

    *   84

    *   4595440.6

    *   5816199.8


*    *   25

    *   4594831.1

    *   5816237.9

    *   55

    *   4596649.2

    *   5816362.7

    *
    *
    *

*    *   26

    *   4594845.6

    *   5816239.5

    *   56

    *   4596660.8

    *   5816353.2

    *
    *
    *

*    *   27

    *   4594866.6

    *   5816241.2

    *   57

    *   4596670.3

    *   5816342.2

    *
    *
    *

*    *   28

    *   4594903.8

    *   5816243.5

    *   58

    *   4596676.8

    *   5816331.3

    *
    *
    *

*    *   29

    *   4594941.0

    *   5816245.8

    *   59

    *   4596680.9

    *   5816318.5

    *
    *
    *

*    *   30

    *   4594981.1

    *   5816248.3

    *   60

    *   4596680.7

    *   5816304.6

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Kurvenpunkte der Schutzzone 2 (Verkehrsflughafen Berlin-Tempelhof)


*    *   Nr.

    *   Y

    *   X

    *   Nr.

    *   Y

    *   X

    *   Nr.

    *   Y

    *   X


*    *   1

    *   4595341.6

    *   5816462.8

    *   51

    *   4596989.1

    *   5816214.3

    *   101

    *   4593641.0

    *   5816064.7


*    *   2

    *   4595441.3

    *   5816463.7

    *   52

    *   4596953.5

    *   5816193.5

    *   102

    *   4593590.0

    *   5816074.5


*    *   3

    *   4595541.4

    *   5816465.2

    *   53

    *   4596902.0

    *   5816159.5

    *   103

    *   4593560.4

    *   5816081.4


*    *   4

    *   4595641.4

    *   5816466.8

    *   54

    *   4596850.3

    *   5816126.1

    *   104

    *   4593540.6

    *   5816086.8


*    *   5

    *   4595740.8

    *   5816473.0

    *   55

    *   4596795.9

    *   5816095.5

    *   105

    *   4593524.4

    *   5816091.9


*    *   6

    *   4595840.4

    *   5816484.4

    *   56

    *   4596739.0

    *   5816069.8

    *   106

    *   4593506.8

    *   5816098.7


*    *   7

    *   4595940.4

    *   5816496.5

    *   57

    *   4596700.8

    *   5816057.5

    *   107

    *   4593495.4

    *   5816104.2


*    *   8

    *   4596040.3

    *   5816510.0

    *   58

    *   4596670.8

    *   5816050.6

    *   108

    *   4593483.3

    *   5816112.3


*    *   9

    *   4596140.1

    *   5816526.0

    *   59

    *   4596638.6

    *   5816045.9

    *   109

    *   4593475.4

    *   5816122.8


*    *   10

    *   4596240.0

    *   5816542.9

    *   60

    *   4596589.0

    *   5816046.2

    *   110

    *   4593474.9

    *   5816132.8


*    *   11

    *   4596340.1

    *   5816558.7

    *   61

    *   4596520.8

    *   5816049.4

    *   111

    *   4593481.4

    *   5816143.8


*    *   12

    *   4596439.8

    *   5816577.5

    *   62

    *   4596440.2

    *   5816052.4

    *   112

    *   4593493.4

    *   5816154.4


*    *   13

    *   4596490.8

    *   5816588.1

    *   63

    *   4596340.1

    *   5816054.6

    *   113

    *   4593506.4

    *   5816162.8


*    *   14

    *   4596530.8

    *   5816594.1

    *   64

    *   4596240.0

    *   5816055.9

    *   114

    *   4593520.4

    *   5816170.3


*    *   15

    *   4596552.9

    *   5816596.8

    *   65

    *   4596140.1

    *   5816058.1

    *   115

    *   4593539.1

    *   5816179.1


*    *   16

    *   4596570.8

    *   5816598.8

    *   66

    *   4596040.1

    *   5816059.8

    *   116

    *   4593563.4

    *   5816189.4


*    *   17

    *   4596580.8

    *   5816599.9

    *   67

    *   4595939.9

    *   5816059.4

    *   117

    *   4593588.8

    *   5816199.0


*    *   18

    *   4596590.8

    *   5816600.5

    *   68

    *   4595840.7

    *   5816058.6

    *   118

    *   4593614.5

    *   5816208.2


*    *   19

    *   4596600.8

    *   5816600.0

    *   69

    *   4595740.7

    *   5816057.2

    *   119

    *   4593635.5

    *   5816215.4


*    *   20

    *   4596615.9

    *   5816598.8

    *   70

    *   4595639.6

    *   5816049.3

    *   120

    *   4593659.5

    *   5816223.2


*    *   21

    *   4596640.8

    *   5816595.6

    *   71

    *   4595539.4

    *   5816039.8

    *   121

    *   4593689.5

    *   5816232.7


*    *   22

    *   4596660.8

    *   5816592.0

    *   72

    *   4595453.7

    *   5816032.3

    *   122

    *   4593739.1

    *   5816247.6


*    *   23

    *   4596696.1

    *   5816583.6

    *   73

    *   4595396.1

    *   5816027.2

    *   123

    *   4593790.5

    *   5816262.4


*    *   24

    *   4596747.1

    *   5816566.8

    *   74

    *   4595338.8

    *   5816020.7

    *   124

    *   4593839.2

    *   5816276.0


*    *   25

    *   4596784.8

    *   5816551.0

    *   75

    *   4595288.7

    *   5816014.9

    *   125

    *   4593880.5

    *   5816287.5


*    *   26

    *   4596820.6

    *   5816534.3

    *   76

    *   4595238.7

    *   5816009.1

    *   126

    *   4593939.2

    *   5816303.8


*    *   27

    *   4596844.2

    *   5816522.8

    *   77

    *   4595163.1

    *   5816000.1

    *   127

    *   4594039.2

    *   5816332.9


*    *   28

    *   4596867.4

    *   5816511.2

    *   78

    *   4595100.5

    *   5815992.7

    *   128

    *   4594139.0

    *   5816364.5


*    *   29

    *   4596890.8

    *   5816497.9

    *   79

    *   4595038.9

    *   5815985.5

    *   129

    *   4594238.8

    *   5816401.4


*    *   30

    *   4596919.7

    *   5816482.0

    *   80

    *   4594939.3

    *   5815976.0

    *   130

    *   4594300.5

    *   5816426.8


*    *   31

    *   4596951.5

    *   5816465.7

    *   81

    *   4594839.3

    *   5815969.9

    *   131

    *   4594360.5

    *   5816447.5


*    *   32

    *   4596988.5

    *   5816449.2

    *   82

    *   4594739.8

    *   5815968.6

    *   132

    *   4594400.5

    *   5816455.6


*    *   33

    *   4597027.1

    *   5816434.6

    *   83

    *   4594620.6

    *   5815965.2

    *   133

    *   4594441.0

    *   5816458.8


*    *   34

    *   4597085.2

    *   5816416.8

    *   84

    *   4594539.5

    *   5815962.2

    *   134

    *   4594480.5

    *   5816459.1


*    *   35

    *   4597145.6

    *   5816401.2

    *   85

    *   4594490.5

    *   5815959.9

    *   135

    *   4594541.3

    *   5816460.6


*    *   36

    *   4597201.5

    *   5816386.9

    *   86

    *   4594439.5

    *   5815959.8

    *   136

    *   4594641.1

    *   5816465.6


*    *   37

    *   4597232.2

    *   5816377.6

    *   87

    *   4594390.5

    *   5815963.7

    *   137

    *   4594740.8

    *   5816473.1


*    *   38

    *   4597247.5

    *   5816371.8

    *   88

    *   4594340.6

    *   5815971.2

    *   139

    *   4594791.5

    *   5816477.3


*    *   39

    *   4597259.4

    *   5816365.8

    *   89

    *   4594290.1

    *   5815980.1

    *   139

    *   4594842.1

    *   5816480.9


*    *   40

    *   4597269.7

    *   5816357.8

    *   90

    *   4594240.1

    *   5815988.9

    *   140

    *   4594889.8

    *   5816478.8


*    *   41

    *   4597272.9

    *   5816347.4

    *   91

    *   4594190.0

    *   5815996.8

    *   141

    *   4594925.6

    *   5816477.2


*    *   42

    *   4597266.8

    *   5816337.1

    *   92

    *   4594140.0

    *   5816004.5

    *   142

    *   4594983.5

    *   5816474.4


*    *   43

    *   4597252.9

    *   5816326.8

    *   93

    *   4594089.9

    *   5816011.2

    *   143

    *   4595042.8

    *   5816471.6


*    *   44

    *   4597233.5

    *   5816316.7

    *   94

    *   4594039.7

    *   5816017.2

    *   144

    *   4595142.0

    *   5816467.5


*    *   45

    *   4597204.2

    *   5816304.2

    *   95

    *   4593989.6

    *   5816022.6

    *   145

    *   4595241.8

    *   5816464.5


*    *   46

    *   4597171.8

    *   5816291.9

    *   96

    *   4593911.1

    *   5816030.8

    *   146

    *   4595341.6

    *   5816462.8


*    *   47

    *   4597128.3

    *   5816275.8

    *   97

    *   4593838.8

    *   5816038.3

    *
    *
    *

*    *   48

    *   4597088.9

    *   5816260.6

    *   98

    *   4593789.6

    *   5816043.9

    *
    *
    *

*    *   49

    *   4597039.2

    *   5816239.5

    *   99

    *   4593739.7

    *   5816050.0

    *
    *
    *

*    *   50

    *   4597007.3

    *   5816224.0

    *   100

    *   4593690.5

    *   5816056.9

    *
    *
    *




## Anlage 2 (zu § 4 der Verordnung über die Festsetzung des Lärmschutzbereichs für den Verkehrsflughafen Berlin-Tempelhof)

   Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1997, S. 1316 - 1317

*    *   1:50.000


*    *   Lärmschutzbereich für den Verkehrsflughafen Berlin-Tempelhof


*    *   (Gesetz zum Schutz gegen Fluglärm vom 30. März 1971, BGBl. I S. 282)



(Inhalt: nicht darstellbare Zeichenerklärung mit topographischer
Karte)
Das rechtwinklige Koordinatengitter entspricht dem Gauß-Krüger-System
mit
3 Grad breitem Meridianstreifen.
Kartengrundlage:
Topographische Karte 1 : 50.000 (Serie M745)
Vervielfältigung der Kartengrundlage mit Genehmigung des Deutschen
Militärgeographischen Dienstes (DMG) - Lizenz BQ0001-7
Gravur der Lärmschutzgrenzen und Druck:
Institut für Angewandte Geodäsie, Frankfurt am Main, 1996

