Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Hauswirtschafter/zur Hauswirtschafterin
jurabk: HwirtAusbV 1999
layout: default
origslug: hwirtausbv_1999
slug: hwirtausbv_1999

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Hauswirtschafter/zur Hauswirtschafterin (HwirtAusbV 1999)

Ausfertigungsdatum
:   1999-06-30

Fundstelle
:   BGBl I: 1999, 1495



## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), der
zuletzt durch Artikel 35 der Verordnung vom 21. September 1997 (BGBl.
I S. 2390) geändert worden ist, in Verbindung mit Artikel 56 des
Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
und dem Organisationserlaß vom 27. Oktober 1998 (BGBl. I S. 3288)
verordnen das Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung und das
Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Hauswirtschafter/Hauswirtschafterin wird
staatlich anerkannt. Er ist Ausbildungsberuf der Hauswirtschaft.
Soweit die Ausbildung in Betrieben der Landwirtschaft stattfindet, ist
er ein Ausbildungsberuf der Landwirtschaft.


## § 2 Ausbildungsdauer

(1) Die Ausbildung dauert drei Jahre.

(2) Auszubildende, denen der Besuch eines nach landesrechtlichen
Vorschriften eingeführten schulischen Berufsgrundbildungsjahres nach
einer Verordnung gemäß § 29 Abs. 1 des Berufsbildungsgesetzes als
erstes Jahr der Berufsausbildung anzurechnen ist, beginnen die
betriebliche Ausbildung im zweiten Ausbildungsjahr.


## § 3 Berufsfeldbreite Grundbildung und Zielsetzung der Berufsausbildung

(1) Die Ausbildung im ersten Ausbildungsjahr vermittelt eine
berufsfeldbreite Grundbildung, wenn die betriebliche Ausbildung nach
dieser Verordnung und die Ausbildung in der Berufsschule nach den
landesrechtlichen Vorschriften über das Berufsgrundbildungsjahr
erfolgen.

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Diese Befähigung
ist auch in den Prüfungen nach den §§ 8 und 9 nachzuweisen.


## § 4 Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  der Ausbildungsbetrieb, betriebliche Zusammenhänge und Beziehungen:


1.1 Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


1.2 Berufsbildung,


1.3 arbeits-, sozial- und tarifrechtliche Bestimmungen,


1.4 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


1.5 Hygiene,


1.6 Umweltschutz;


2.  Arbeitsorganisation, betriebliche Abläufe, wirtschaftliche und soziale
    Zusammenhänge:


2.1 Arbeitsorganisation,


2.2 qualitätssichernde Maßnahmen,


2.3 betriebliche, marktwirtschaftliche und soziale Zusammenhänge und
    Beziehungen,


2.4 Bedarf und Ansprüche von zu versorgenden und zu betreuenden Personen,


2.5 Beschaffen und Bewerten von Informationen,


2.6 betriebliche Geschäftsvorgänge;


3.  Betriebsräume und Betriebseinrichtungen:


3.1 Einsetzen von Maschinen, Geräten und Gebrauchsgütern,


3.2 Beurteilen und Planen von Betriebseinrichtungen;


4.  hauswirtschaftliche Versorgungsleistungen:


4.1 Speisenzubereitung und Service,


4.2 Reinigen und Pflegen von Räumen,


4.3 Gestalten von Räumen und des Wohnumfeldes,


4.4 Reinigen und Pflegen von Textilien,


4.5 Vorratshaltung und Warenwirtschaft;


5.  hauswirtschaftliche Betreuungsleistungen:


5.1 personenorientierte Gesprächsführung,


5.2 Motivation und Beschäftigung,


5.3 Hilfe leisten bei Alltagsverrichtungen;


6.  Fachaufgaben im Einsatzgebiet:


6.1 betriebsspezifische Produkt- und Dienstleistungsangebote,


6.2 Kundenorientierung und Marketing,


6.3 Kalkulation und Abrechnung von Leistungen.




(2) Bei der Vermittlung der Fertigkeiten und Kenntnisse nach Absatz 1
Nr. 6 ist eines der folgenden Einsatzgebiete zugrunde zu legen:

1.  hauswirtschaftliche Versorgung und Betreuung spezifischer
    Personengruppen in Privathaushalten, sozialen Einrichtungen oder
    Haushalten landwirtschaftlicher Unternehmen,


2.  erwerbswirtschaftlich orientierte Versorgungs- und
    Betreuungsleistungen in Haushalten landwirtschaftlicher Unternehmen
    oder in hauswirtschaftlichen Betrieben.



Das Einsatzgebiet wird vom Ausbildungsbetrieb festgelegt. Es kann auch
ein anderes Einsatzgebiet zugrunde gelegt werden, wenn es bezogen auf
Breite und Tiefe die Vermittlung der Fertigkeiten und Kenntnisse nach
Absatz 1 Nr. 6 erlaubt.


## § 5 Ausbildungsrahmenplan

Die in § 4 genannten Fertigkeiten und Kenntnisse sollen nach der in
der Anlage für die berufliche Grundbildung und für die berufliche
Fachbildung enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen
Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt
werden. Eine von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und
zeitliche Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere
zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung
erfordern.


## § 6 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 7 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 8 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die im
Ausbildungsrahmenplan für das erste Ausbildungsjahr sowie das dritte
Ausbildungshalbjahr aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf
den im Berufsschulunterricht entsprechend dem Rahmenlehrplan zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Die Zwischenprüfung ist praktisch und schriftlich durchzuführen.

(4) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens drei Stunden zwei Aufgaben bearbeiten und jeweils in einem
Prüfungsgespräch erläutern. Hierfür kommen insbesondere in Betracht:

1.  Reinigen und Pflegen von Maschinen, Geräten, Gebrauchsgütern und
    Betriebseinrichtungen,


2.  Speisenzubereitung und Service,


3.  Vorratshaltung und Warenwirtschaft,


4.  Reinigen und Pflegen von Räumen oder Textilien.



Dabei soll er zeigen, daß er die Arbeiten planen, durchführen und die
Ergebnisse kontrollieren sowie Sicherheit und Gesundheitsschutz bei
der Arbeit, Hygiene, Umweltschutz, Arbeitsorganisation und
qualitätssichernde Maßnahmen sowie Wirtschaftlichkeit und
Kundenorientierung einbeziehen kann.

(5) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in höchstens
90 Minuten praxisbezogene Aufgaben bearbeiten. Hierfür kommen
insbesondere in Betracht:

1.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


2.  Arbeitsorganisation, betriebliche Abläufe, wirtschaftliche und soziale
    Zusammenhänge,


3.  Betriebsräume und Betriebseinrichtungen,


4.  Speisenzubereitung und Service,


5.  Reinigen und Pflegen von Räumen oder Textilien,


6.  Vorratshaltung und Warenwirtschaft.



Dabei sollen Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei
der Arbeit, zum Umweltschutz, zur Hygiene sowie qualitätssichernde
Maßnahmen einbezogen werden.


## § 9 Abschlußprüfung

(1) Die Abschlußprüfung erstreckt sich auf die im
Ausbildungsrahmenplan aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie
auf den im Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für
die Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Die Abschlußprüfung wird praktisch und schriftlich durchgeführt.

(3) Im praktischen Teil der Prüfung soll der Prüfling zeigen, daß er
wirtschaftliche und betriebliche Zusammenhänge versteht, die
erworbenen Fertigkeiten und Kenntnisse praxisbezogen anwenden und
übertragen sowie Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
Hygiene, Umweltschutz und Organisation sowie Abläufe betrieblicher
Arbeit einbeziehen kann.
Der Prüfling soll zwei komplexe Aufgaben aus den Bereichen der
hauswirtschaftlichen Versorgungs- und Betreuungsleistungen bearbeiten,
wobei sich eine Aufgabe auf das Einsatzgebiet bezieht. Die Aufgaben
sind jeweils in einem Prüfungsgespräch zu erläutern.
Dem Prüfling ist für die Planung der Prüfungsaufgaben ausreichend
Zeit, mindestens aber ein Arbeitstag zu gewähren. Für die selbständige
Durchführung der Prüfungsaufgaben und die Kontrolle der
Arbeitsergebnisse stehen dem Prüfling einschließlich der
Prüfungsgespräche höchstens sechs Stunden zur Verfügung.
Für die eine Aufgabe kommen insbesondere folgende Gebiete in Betracht:

a)  Beurteilen von Betriebsräumen und Betriebseinrichtungen,


b)  Zubereiten von Speisen und Service,


c)  Reinigen und Pflegen von Räumen,


d)  Gestalten von Räumen oder des Wohnumfeldes,


e)  Reinigen und Pflegen von Textilien,


f)  Bewirtschaften von Vorräten,


g)  Hilfe leisten bei Alltagsverrichtungen,


h)  Motivieren und Beschäftigen von Personen, Gespräche führen.



Für diese praktische Aufgabe sind mindestens drei Gebiete zu
berücksichtigen.
Für die Aufgabe aus dem betrieblichen Einsatzgebiet sind insbesondere
folgende Gebiete zu berücksichtigen:

a)  betriebsspezifische Produkt- und Dienstleistungsangebote,


b)  Kundenorientierung und Marketing,


c)  spezifische Betriebsräume und Betriebseinrichtungen.




(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses des praktischen Teils der
Prüfung sind beide Aufgaben gleich zu gewichten.

(5) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in den
Prüfungsbereichen hauswirtschaftliche Versorgungsleistungen,
hauswirtschaftliche Betreuungsleistungen sowie Wirtschafts- und
Sozialkunde geprüft werden. Es kommen Fragen und Aufgaben, die sich
auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus folgenden
Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsbereich hauswirtschaftliche Versorgungsleistungen:

    a)  Speisenzubereitung und Service,


    b)  Reinigen und Pflegen von Räumen,


    c)  Gestalten von Räumen und des Wohnumfeldes,


    d)  Reinigen und Pflegen von Textilien,


    e)  Vorratshaltung und Warenwirtschaft.




    Dabei soll der Prüfling zeigen, daß er unter Berücksichtigung von
    Arbeitsorganisation und betrieblichen Abläufen Betriebseinrichtungen
    planen und beurteilen, Leistungen kalkulieren und abrechnen kann sowie
    die wirtschaftlichen und sozialen Zusammenhänge dieser Bereiche
    versteht.


2.  im Prüfungsbereich hauswirtschaftliche Betreuungsleistungen:

    a)  Gesprächsführung mit Einzelpersonen und Gruppen,


    b)  Motivation und Beschäftigung der zu betreuenden Personen,


    c)  Hilfeleistung bei Alltagsverrichtungen.




    Dabei soll der Prüfling zeigen, daß er unter Einbeziehung von Bedarf
    und Ansprüchen zu betreuender Personen, der rechtlichen
    Rahmenbedingungen, der Planung und Beurteilung von
    Betreuungsleistungen sowie von Arbeitsorganisation, betrieblichen,
    wirtschaftlichen und sozialen Zusammenhängen Aufgaben lösen kann.


3.  im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.

    Bei den Prüfungsbereichen "hauswirtschaftliche Versorgungsleistungen"
    und "hauswirtschaftliche Betreuungsleistungen" sind Umweltschutz,
    Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit, Hygiene und
    qualitätssichernde Maßnahmen mit einzubeziehen.




(6) Der schriftliche Teil der Prüfung dauert höchstens:

*    *   1.

    *   im Prüfungsbereich hauswirtschaftliche Versorgungsleistungen

    *   120 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsbereich hauswirtschaftliche Betreuungsleistungen

    *   120 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(7) Sind im schriftlichen Teil der Prüfung in bis zu zwei
Prüfungsbereichen Prüfungsleistungen mit mangelhaft und in den übrigen
Prüfungsbereichen mit mindestens ausreichend bewertet worden, so ist
auf Antrag des Prüflings oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in
einem der mit mangelhaft bewerteten Prüfungsbereiche die Prüfung durch
eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn diese für
das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Der Prüfungsbereich
ist vom Prüfling zu bestimmen. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für
diesen Prüfungsbereich sind die Ergebnisse der schriftlichen Arbeit
und mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.

(8) Bei der Ermittlung des Ergebnisses des schriftlichen Teils der
Prüfung sind die Prüfungsleistungen wie folgt zu gewichten:

*    *   -

    *   im Prüfungsbereich hauswirtschaftliche Versorgungsleistungen nach
        Absatz 5

    *   40 vom Hundert,


*    *   -

    *   im Prüfungsbereich hauswirtschaftliche Betreuungsleistungen nach
        Absatz 5

    *   40 vom Hundert,


*    *   -

    *   im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde nach Absatz 5

    *   20 vom Hundert.




(9) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils im praktischen und im
schriftlichen Teil der Prüfung sowie innerhalb des schriftlichen Teils
der Prüfung in zwei der in Absatz 5 genannten Prüfungsbereiche
mindestens ausreichende Leistungen erbracht worden sind. Werden die
Prüfungsleistungen in einer der Aufgaben des praktischen Teils der
Prüfung oder in einem der drei Prüfungsbereiche des schriftlichen
Teils der Prüfung mit ungenügend bewertet, so ist die Prüfung nicht
bestanden.


## § 10 Übergangsregelungen

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung. Bis zum 31. Juli 2001
finden, außer in Fällen einer Vereinbarung nach Satz 1, auf Verlangen
des Prüflings die bis zum Inkrafttreten dieser Verordnung geltenden
Vorschriften über die Abschlußprüfung Anwendung.


## § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1999 in Kraft.


## Anlage (zu § 5) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Hauswirtschafter/zur Hauswirtschafterin

(Fundstelle: BGBl. I 1998, 1499 - 1505)

*    *   **Abschnitt I: Berufliche Grundbildung**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitrichtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Der Ausbildungsbetrieb, betriebliche Zusammenhänge und Beziehungen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 1)

    *
    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   1.1

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 1.1)

    *
        a)  Standort, Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Einkauf, Produktion,
            Dienstleistung, Vermarktung und Verwaltung, erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen, Gewerkschaften,
            Verwaltungen und Verbänden nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   1.2

    *   Berufsbildung
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 1.2)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluß, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen und Informationen
            einholen





*    *   1.3

    *   Arbeits-, sozial- und tarifrechtliche Bestimmungen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 1.3)

    *
        a)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        b)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge sowie die Funktion der Tarifparteien nennen


        c)  Aufgaben und Leistungen der Sozialversicherungsträger nennen





*    *   1.4

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 1.4)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie Maßnahmen einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   1.5

    *   Hygiene
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 1.5)

    *
        a)  Grundsätze der Hygiene, insbesondere der Betriebs-, Produkt-, Prozeß-
            und Personalhygiene, erläutern


        b)  berufsbezogene Regelungen der Hygiene anwenden


        c)  betriebsspezifische Maßnahme zur Sicherung der Hygiene durchführen





*    *   1.6

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 1.6)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitrichtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1) 2)


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   2

    *   Arbeitsorganisation, betriebliche Abläufe, wirtschaftliche und soziale
        Zusammenhänge
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 2)

    *
    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   2.1

    *   Arbeitsorganisation
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 2.1)

    *
        a)  Aufgaben unter Berücksichtigung betrieblicher Gegebenheiten,
            insbesondere nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten, planen und
            durchführen


        b)  Arbeitstechniken und -verfahren sowie Betriebsmittel
            auftragsorientiert einsetzen


        c)  Arbeitsplätze nach ergonomischen, funktionalen und rechtlichen
            Anforderungen gestalten


        d)  Arbeitsergebnisse erfassen, beurteilen und erforderliche Maßnahmen
            ergreifen


        e)  Zusammenarbeit gestalten und Aufgaben teamorientiert durchführen





*    *   2.2

    *   Qualitätssichernde Maßnahmen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 2.2)

    *
        a)  betriebliche Standards anwenden


        b)  Qualitätskriterien auf Güter und Dienstleistungen anwenden


        c)  betriebliche Maßnahmen zur Qualitätssicherung durchführen


        d)  bei betrieblichen Maßnahmen zur Verbesserung der Qualität mitwirken





*    *   2.3

    *   Betriebliche, marktwirtschaftliche und soziale Zusammenhänge und
        Beziehungen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 2.3)

    *
        a)  Auswirkungen der Betriebsstruktur auf Arbeitsorganisation und
            betriebliche Abläufe beachten


        b)  Bedeutung beruflicher Wettbewerbe aufzeigen und bei Veranstaltungen
            mitwirken


        c)  Marktberichte auswerten und Entwicklungen am Markt beobachten und
            bewerten




    *   2

    *   .
        .
        .

    *

*    *   2.4

    *   Bedarf und Ansprüche von zu versorgenden und zu betreuenden Personen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 2.4)

    *
        a)  Wirkung des persönlichen Erscheinungsbildes und Verhaltens darstellen


        b)  Möglichkeiten der Bedarfsermittlung anwenden


        c)  persönliche Wünsche bei der Bedarfsermittlung berücksichtigen




    *   3

    *   .
        .
        .

    *

*    *   2.5

    *   Beschaffen und Bewerten von Informationen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 2.5)

    *
        a)  Fachinformationen systematisch einholen, erfassen und ordnen


        b)  Informationssysteme und Kommunikationseinrichtungen nutzen


        c)  Möglichkeiten der elektronischen Datenerfassung und -verarbeitung
            nutzen und Regelungen des Datenschutzes anwenden




    *   2

    *   .
        .
        .

    *

*    *   2.6

    *   Betriebliche Geschäftsvorgänge
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 2.6)

    *
        a)  Mitteilungen und Aufträge entgegennehmen, bearbeiten und weiterleiten


        b)  Einnahmen und Ausgaben für ausgewählte Leistungsbereiche erfassen


        c)  Bedarf für den Einkauf von Gütern ermitteln


        d)  Bestellungen und Einkäufe durchführen


        e)  Waren annehmen und kontrollieren


        f)  bei der Vergabe von Dienstleistungen mitwirken


        g)  Liefer- und Kaufbelege prüfen und betriebsbezogen bearbeiten




    *   4

    *   .
        .
        .

    *

*    *   3

    *   Betriebsräume und Betriebseinrichtungen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 3)

    *
    *
    *   .
        .
        .

    *

*    *   3.1

    *   Einsetzen von Maschinen, Geräten und Gebrauchsgütern
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 3.1)

    *
        a)  Einsatzmöglichkeiten von Maschinen, Geräten und anderen
            Gebrauchsgütern unter Berücksichtigung der Betriebsanleitung erläutern


        b)  Maschinen, Geräte und Gebrauchsgüter wirtschaftlich und sachgerecht
            einsetzen und pflegen


        c)  Wartung entsprechend der Betriebsanleitung durchführen




    *   6

    *   .
        .
        .

    *

*    *   4

    *   Hauswirtschaftliche Versorgungsleistungen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 4)

    *
    *
    *   .
        .
        .

    *

*    *   4.1

    *   Speisenzubereitung und Service
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 4.1)

    *
        a)  Produkte auf Beschaffenheit prüfen und Verwendungsmöglichkeiten
            zuordnen


        b)  Lebensmittel nährstoffschonend vorbereiten und verarbeiten


        c)  Arbeitstechniken und Garverfahren zur Herstellung von Speisen und
            Getränken anwenden


        d)  Gebäcke herstellen


        e)  Grundregeln des Eindeckens und Abräumens von Tischen anwenden


        f)  Speisen und Getränke servieren




    *   12

    *   .
        .
        .

    *

*    *   4.2

    *   Reinigen und Pflegen von Räumen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 4.2)

    *
        a)  Reinigungsarten für verschiedene Räume und Betriebseinrichtungen
            zuordnen


        b)  Reinigungs-, Pflege- und Desinfektionsmittel, insbesondere nach
            ökonomischen und ökologischen Gesichtspunkten, auswählen und einsetzen


        c)  Reinigungs- und Pflegemaßnahmen unter Einsatz unterschiedlicher
            Techniken und Verfahren durchführen




    *   6

    *   .
        .
        .

    *

*    *   4.3

    *   Gestalten von Räumen und des Wohnumfeldes
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 4.3)

    *
        a)  Dekorationen erstellen


        b)  Gestecke und Sträuße herstellen




    *   4

    *   .
        .
        .

    *

*    *   4.4

    *   Reinigen und Pflegen von Textilien
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 4.4)

    *
        a)  Symbole der Pflegekennzeichnung und Eigenschaften von Fasern und
            Geweben sowie ihre Ausrüstung erläutern


        b)  Textilreinigung und -pflege durchführen




    *   6

    *   .
        .
        .

    *

*    *   4.5

    *   Vorratshaltung und Warenwirtschaft
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 4.5)

    *
        a)  betriebliche Vorratshaltung erläutern


        b)  Waren einlagern, Warenbestände und Lagerungsbedingungen kontrollieren




    *   3

    *   .
        .
        .

    *

*    *   5

    *   Hauswirtschaftliche Betreuungsleistungen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 5)

    *
    *
    *   .
        .
        .

    *

*    *   5.1

    *   Hilfe leisten bei Alltagsverrichtungen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 5.3)

    *
        a)  Bedeutung der Alltagsverrichtungen für eine eigenständige
            Lebensführung erläutern


        b)  Personen bei ihren Alltagsverrichtungen unterstützen




    *   4

    *   .
        .
        .

    *

*    *

*    *   **Abschnitt II: Berufliche Fachbildung**


*    *   1

    *   Arbeitsorganisation, betriebliche Abläufe, wirtschaftliche und soziale
        Zusammenhänge
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 2)

    *
    *
    *   .
        .
        .

    *

*    *   1.1

    *   Betriebliche, marktwirtschaftliche und soziale Zusammenhänge und
        Beziehungen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 2.3)

    *
        a)  hauswirtschaftliche Dienstleistungen koordinieren


        b)  bei der Zusammenarbeit im Rahmen betrieblicher Aufgabenstellungen und
            bestehender Kooperationsbeziehungen mitwirken


        c)  bei der Zusammenarbeit mit berufsständischen Organisationen,
            Gewerkschaften, Verwaltungen und Verbänden mitwirken


        d)  Angebots- und Nachfragestruktur des Ausbildungsbetriebes beurteilen


        e)  soziale Beziehungen im Betrieb und im beruflichen Einwirkungsbereich
            mitgestalten




    *   .
        .
        .

    *   2

    *

*    *   1.2

    *   Bedarf und Ansprüche von zu versorgenden und zu betreuenden Personen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 2.4)

    *
        a)  Bedarf und Ansprüche zu versorgender und zu betreuender Personen
            ermitteln und in Leistungen umsetzen


        b)  Personen über das Angebot an Dienstleistungen und Produkten
            informieren




    *   .
        .
        .

    *   2

    *

*    *   1.3

    *   Beschaffen und Bewerten von Informationen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 2.5)

    *
        a)  Fachinformationen für die betriebliche Arbeit bewerten und nutzen


        b)  Schriftverkehr durchführen und Protokolle anfertigen


        c)  fremdsprachliche Fachbegriffe anwenden


        d)  Daten und Sachverhalte zeichnerisch darstellen




    *   .
        .
        .

    *   2

    *

*    *   1.4

    *   Betriebliche Geschäftsvorgänge
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 2.6)

    *
        a)  Angebote einholen, deren Konditionen vergleichen und bewerten


        b)  betriebliche Abrechnungsverfahren anwenden


        c)  Kosten für Eigen- und Fremdleistungermitteln


        d)  Reklamationen entgegennehmen, bearbeiten, Lösungen aufzeigen


        e)  rechtliche Grundlagen des Verbraucherschutzes und Haftungsbestimmungen
            berücksichtigen


        f)  hauswirtschaftliche Leistungen und deren Vergabe unter
            Berücksichtigung von Qualität und Kosten beurteilen


        g)  die Kostenstruktur von hauswirtschaftlichen Leistungsbereichen
            darstellen


        h)  bei der Erstellung und Überwachung von Budget- und Investitionsplänen
            in Teilbereichen mitwirken


        i)  Finanzierungsmöglichkeiten hauswirtschaftlicher Leistungen aufzeigen




    *   .
        .
        .

    *
    *   10


*    *   2

    *   Betriebsräume und Betriebseinrichtungen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 3)

    *
    *   .
        .
        .

    *
    *

*    *   2.1

    *   Beurteilen und Planen von Betriebseinrichtungen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 3.2)

    *
        a)  Lage, Größe und Zuordnung erfassen


        b)  funktionsgerechte Einrichtung beurteilen


        c)  Planungsgrundsätze betriebsbezogen anwenden


        d)  bei der Planung mitwirken




    *   .
        .
        .

    *
    *   5


*    *   3

    *   Hauswirtschaftliche Versorgungsleistungen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 4)

    *
    *   .
        .
        .

    *
    *

*    *   3.1

    *   Speisenzubereitung und Service
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 4.1)

    *
        a)  Nährwerte berechnen und mit Nährstoffempfehlungen vergleichen


        b)  Speisen und Getränke unter Berücksichtigung von Grundrezepturen
            personen- und anlaßorientiert zubereiten


        c)  vorgefertigte Produkte, unter Beachtung insbesondere von Wertigkeit,
            Qualität und Wirtschaftlichkeit, verarbeiten


        d)  Tische anlaßbezogen eindecken und dekorieren




    *   .
        .
        .

    *   7

    *

*    *
        e)  Verpflegungssysteme des Ausbildungsbetriebes erläutern


        f)  Speisenverteilsysteme beschreiben und im Hinblick auf Funktionalität
            sowie Personenorientierung beurteilen und anwenden


        g)  Speisepläne erstellen


        h)  Speisen, Getränke und Gebäcke personenorientiert und anlaßbezogen
            zusammenstellen, anrichten und präsentieren




    *   .
        .
        .

    *
    *   7


*    *   3.2

    *   Reinigen und Pflegen von Räumen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 4.2)

    *
        a)  Reinigungsarten für verschiedene Räume und Betriebseinrichtungen
            festlegen


        b)  Reinigungs- und Hygienepläne erstellen




    *   .
        .
        .

    *   3

    *

*    *   3.3

    *   Gestalten von Räumen und des Wohnumfeldes
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 4.3)

    *
        a)  Räume gestalten und dekorieren


        b)  Wohnumfeld mit Pflanzen gestalten und Pflanzen pflegen




    *   .
        .
        .

    *   3

    *

*    *
        c)  Einrichtung von Wohnräumen beschreiben und ihre Nutzung beurteilen


        d)  bei der Planung des Wohnumfeldes mitwirken




    *   .
        .
        .

    *
    *   3


*    *   3.4

    *   Reinigen und Pflegen von Textilien
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 4.4)

    *
        a)  bei der Organisation der Textilreinigung und -pflege mitwirken


        b)  Ausbesserungstechniken nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten auswählen
            und durchführen




    *   .
        .
        .

    *   3

    *

*    *   3.5

    *   Vorratshaltung und Warenwirtschaft
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 4.5)

    *
        a)  Lebensmittel und Speisen haltbar machen


        b)  Inventuren durchführen und Ergebnisse auswerten




    *   .
        .
        .

    *   4

    *

*    *   4

    *   Hauswirtschaftliche Betreuungsleistungen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 5)

    *
    *   .
        .
        .

    *
    *

*    *   4.1

    *   Personenorientierte Gesprächsführung
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 5.1)

    *
        a)  verschiedene Kommunikationsformen und -techniken anwenden


        b)  Gespräche personenorientiert und situationsgerecht führen


        c)  Konflikte erkennen und Möglichkeiten der Konfliktlösung anwenden




    *   .
        .
        .

    *
    *   10


*    *   4.2

    *   Motivation und Beschäftigung
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 5.2)

    *
        a)  Betreuungsbedarf erfassen


        b)  Betreuungsangebote personen- und anlaßorientiert gestalten und
            umsetzen


        c)  aktivierende Angebote zur Motivation und Beschäftigung unterbreiten
            und bei deren Umsetzung mitwirken




    *   .
        .
        .

    *
    *   9


*    *   4.3

    *   Hilfe leisten bei Alltagsverrichtungen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 5.3)

    *
        a)  Betreuungsleistungen unter Berücksichtigung berufsbezogener Regelungen
            durchführen


        b)  häusliche Krankenpflege durchführen




    *   .
        .
        .

    *
    *   10


*    *   5

    *   Fachaufgaben im Einsatzgebiet
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 6)

    *
    *   .
        .
        .

    *
    *

*    *   5.1

    *   Betriebsspezifische Produkt- und Dienstleistungsangebote
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 6.1)

    *
        a)  Dienstleistungen erbringen und Produkte herstellen


        b)  Dienstleistungen anbieten und Produkte vermarkten


        c)  Qualitätssicherungssysteme anwenden


        d)  mit anderen Leistungsträgern kooperieren


        e)  spezifische Personengruppen versorgen und betreuen




    *   .
        .
        .

    *
    *   10


*    *   5.2

    *   Kundenorientierung und Marketing
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 6.2)

    *
        a)  über Leistungsangebote informieren und beraten


        b)  Dienstleistungen und Produkte präsentieren


        c)  Maßnahmen zur Öffentlichkeitsarbeit betriebsspezifisch einsetzen und
            bewerten




    *   .
        .
        .

    *
    *   9


*    *   5.3

    *   Kalkulation und Abrechnung von Leistungen
        (§ 4 Abs. 1 Nr. 6.3)

    *
        a)  Kriterien zur Preisgestaltung beachten und Kalkulationen durchführen


        b)  Finanzierungsvorgaben berücksichtigten


        c)  betriebsspezifische Leistungen abrechnen




    *   .
        .
        .

    *
    *   5


*    *
        1)  Die gestrichelte Trennlinie (.) markiert das Ende des ersten
            Ausbildungsjahres.


        2)  Die durchgezogene Trennlinie (I) markiert das Ende des dritten
            Ausbildungshalbjahres.







