Title: Verordnung über das Verzeichnis wertvollen Kulturgutes nach dem Kulturgüterrückgabegesetz
jurabk: KultgVV
layout: default
origslug: kultgvv
slug: kultgvv

---

# Verordnung über das Verzeichnis wertvollen Kulturgutes nach dem Kulturgüterrückgabegesetz (KultgVV)

Ausfertigungsdatum
:   2008-10-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 2002


## Eingangsformel

Auf Grund des § 14 Abs. 3 des Kulturgüterrückgabegesetzes vom 18. Mai
2007 (BGBl. I S. 757, 2547) verordnet die Bundesregierung:


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung regelt das Verfahren und die Voraussetzungen bei
der Erstellung, Führung und Aktualisierung des Verzeichnisses
wertvollen Kulturgutes der Vertragsstaaten nach § 14 des
Kulturgüterrückgabegesetzes vom 18. Mai 2007 (BGBl. I S. 757, 2547).

(2) Das Verzeichnis enthält die Gegenstände, die von den
Vertragsstaaten als besonders bedeutsam bezeichnet worden sind (§ 6
Abs. 2 Satz 2 des Kulturgüterrückgabegesetzes).


## § 2 Gliederung des Verzeichnisses

(1) Das Verzeichnis ist nach den Vertragsstaaten gegliedert. Jeder
aufgeführte Gegenstand erhält eine Kennzeichnung, die sich aus
mindestens fünf Stellen zusammensetzt. Die ersten drei Stellen
bezeichnen den Vertragsstaat, in dessen Verzeichnis das Kulturgut
eingetragen ist, gemäß der Buchstabenkodierung ISO 3166-Alpha-3. Die
vierte Stelle kennzeichnet die Art des Gegenstandes nach folgendem
Schlüssel:


*    *   Archive

    *   0


*    *   Gemälde

    *   1


*    *   Glasmalereien

    *   2


*    *   Handzeichnungen und Grafiken

    *   3


*    *   Bibliotheksgut

    *   4


*    *   Skulpturen

    *   5


*    *   kunstgewerbliche Gegenstände

    *   6


*    *   Münzen und Medaillen

    *   7


*    *   Sammlungen mit Ausnahme der Archive einschließlich Bibliotheken

    *   8


*    *   sonstige Gegenstände

    *   9.


*    *   Die weiteren Stellen geben die Reihenfolge der Eintragung durch den
        Vertragsstaat wieder.



(2) Zu jedem Gegenstand sind folgende Angaben, soweit bekannt, in das
Verzeichnis aufzunehmen:

1.  Kennzeichnung des Gegenstandes (Objektart),


2.  Bezeichnung des Gegenstandes,


3.  Name der Sammlung, der Bibliothek, des Archivs,


4.  Bestandsnummer (Bestandssigle) und Inventarnummer,


5.  Erscheinungsjahr,


6.  Name der Urheberin oder des Urhebers,


7.  Herkunftsort und Herkunftsepoche (Datierung),


8.  Material,


9.  Technik,


10. Maße,


11. Einheiten, Stückzahl oder Umfang,


12. Motivbeschreibung oder Darstellung,


13. Literatur mit Abbildungsverzeichnis, soweit vorhanden,


14. bei Sammlungen und Bibliotheken: Hinweise zu Inventaren,


15. bei Archiven: Hinweise zu Findmitteln,


16. besondere Bemerkungen.



Bei Einzelgegenständen soll ferner eine Fotografie oder sonstige
Abbildung des Gegenstandes in das Verzeichnis aufgenommen werden.


## § 3 Zuständigkeit

Die Erstellung, Führung und Aktualisierung des Verzeichnisses obliegt
der Zentralstelle des Bundes (§ 2 des Kulturgüterrückgabegesetzes).


## § 4 Verfahren

(1) Ein Gegenstand ist einzutragen, wenn er vom Vertragsstaat als
besonders bedeutsam bezeichnet (§ 6 Abs. 2 Satz 1 und 2 des
Kulturgüterrückgabegesetzes) und dies der Zentralstelle des Bundes auf
Veranlassung des Vertragsstaates mitgeteilt wurde.

(2) Die Veränderung einer Eintragung kann nur auf Veranlassung des
Vertragsstaates vorgenommen werden.

(3) Mit der Bekanntmachung seiner Eintragung im Bundesanzeiger (§ 14
Abs. 2 Satz 4 des Kulturgüterrückgabegesetzes) gilt ein Gegenstand als
im Vertragsstaatenverzeichnis geführt.


## § 5 Bekanntmachung

Die Zentralstelle des Bundes macht bei Bedarf, mindestens aber einmal
kalenderjährlich, eine vollständige und aktualisierte Fassung des
Verzeichnisses im Bundesanzeiger bekannt.


## § 6 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

