Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Technischer828
  Betriebswirt/Geprüfte Technische Betriebswirtin
jurabk: TBetrWPrV
layout: default
origslug: tbetrwprv
slug: tbetrwprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Technischer Betriebswirt/Geprüfte Technische Betriebswirtin (TBetrWPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2004-11-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 2907



## Eingangsformel

Auf Grund des § 46 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August
1969 (BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch Artikel 184 Nr. 1 der
Verordnung vom 25. November  2003 (BGBl. I S. 2304) geändert worden
ist, verordnet das Bundesministerium für Bildung und Forschung nach
Anhören des Ständigen Ausschusses des Bundesinstituts für
Berufsbildung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Arbeit:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Geprüften Technischen
Betriebswirt/zur Geprüften Technischen Betriebswirtin erworben worden
sind, kann die zuständige Stelle Prüfungen nach den §§ 2 bis 10
durchführen.

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum Geprüften
Technischen Betriebswirt/zur Geprüften Technischen Betriebswirtin und
damit die Befähigung, mit der erforderlichen unternehmerischen
Handlungskompetenz zielgerichtet Lösungen technischer sowie
kaufmännischer Problemstellungen im betrieblichen Führungs- und
Leistungsprozess zu erarbeiten. Dazu gehört, insbesondere folgende, in
Zusammenhang stehende Aufgaben selbständig und eigenverantwortlich
wahrzunehmen:

1.  Gestalten und laufendes Führen betrieblicher Prozesse unter Kosten-,
    Nutzen-, Qualitäts- und Terminaspekten,


2.  Leiten und technisch-wirtschaftliches Unterstützen von Projekten,


3.  Koordinieren technisch-wirtschaftlicher Prozessschnittstellen,


4.  Führen von Mitarbeitern und Prozessbeteiligten.



Zur Wahrnehmung dieser Aufgaben soll eine vertiefte
betriebswirtschaftliche Fachkompetenz, verbunden mit Methoden- und
Sozialkompetenz, genutzt werden.

(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Technischer Betriebswirt/Geprüfte Technische Betriebswirtin.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Prüfung zum Industriemeister oder eine
    vergleichbare technische Meisterprüfung oder eine mit Erfolg abgelegte
    staatlich anerkannte Prüfung zum Techniker oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Prüfung zum Technischen Fachwirt (IHK) oder


3.  eine mit Erfolg abgelegte, staatlich anerkannte Prüfung zum Ingenieur
    mit wenigstens zweijähriger einschlägiger beruflicher Praxis



nachweist.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann zur Prüfung auch zugelassen werden,
wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft
macht, dass Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen erworben worden
sind, die eine Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


## § 3 Gliederung und Durchführung der Prüfung

(1) Die Prüfung gliedert sich in die Prüfungsteile:

1.  Wirtschaftliches Handeln und betrieblicher Leistungsprozess,


2.  Management und Führung,


3.  Fachübergreifender technikbezogener Prüfungsteil.




(2) Im Prüfungsteil nach Absatz 1 Nr. 1 ist schriftlich in Form von
anwendungsbezogenen Aufgabenstellungen gemäß § 4 zu prüfen. Im
Prüfungsteil nach Absatz 1 Nr. 2 ist sowohl schriftlich als auch
mündlich in Form von handlungsorientierten, integrierten
Situationsaufgaben gemäß § 5 zu prüfen. Im Prüfungsteil nach Absatz 1
Nr. 3 ist in Form einer praxisorientierten Projektarbeit mit sowohl
technischem als auch kaufmännischem Hintergrund und einem Fachgespräch
gemäß § 6 zu prüfen.

(3) Der Prüfungsteil nach Absatz 1 Nr. 2 darf erst nach dem Ablegen
des Prüfungsteils nach Absatz 1 Nr. 1 durchgeführt werden.

(4) Der Prüfungsteil nach Absatz 1 Nr. 3 darf erst nach erfolgreichem
Abschluss der Prüfungsteile nach Absatz 1 Nr. 1 und 2 durchgeführt
werden.

(5) Mit dem letzten Prüfungsteil nach Absatz 1 Nr. 3 soll spätestens
ein Jahr nach dem erfolgreichen Abschluss der Prüfungsteile nach
Absatz 1 Nr. 1 und 2 begonnen werden.


## § 4 Wirtschaftliches Handeln und betrieblicher Leistungsprozess

(1) Der Prüfungsteil "Wirtschaftliches Handeln und betrieblicher
Leistungsprozess" gliedert sich in folgende Prüfungsbereiche:

1.  Aspekte der allgemeinen Volks- und Betriebswirtschaftslehre,


2.  Rechnungswesen,


3.  Finanzierung und Investition,


4.  Material-, Produktions- und Absatzwirtschaft.




(2) Im Prüfungsbereich "Aspekte der allgemeinen Volks- und
Betriebswirtschaftslehre" sollen Grundtatbestände von
Wirtschaftsgesellschaften, Funktionsweisen der Marktwirtschaft und
Steuerungsmöglichkeiten des Wirtschaftsablaufs beschrieben werden
können. Darüber hinaus sollen volkswirtschaftliche Zusammenhänge
erkannt und die Wechselwirkungen zwischen Unternehmen und ihrem
gesamtwirtschaftlichen Umfeld einschließlich des fortschreitenden
europäischen Binnenmarktes beurteilt werden können. Ferner sollen die
grundlegenden Bestimmungsfaktoren für den Unternehmensaufbau, das
Zusammenwirken und die Steuerung der betrieblichen Funktionen und
Ziele dargestellt und beurteilt werden können. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Unterscheiden der Koordinierungsmechanismen idealtypischer
    Wirtschaftssysteme und deren rechtlicher Ausprägungen sowie Darstellen
    der Elemente der sozialen Marktwirtschaft,


2.  Darstellen des volkswirtschaftlichen Kreislaufs,


3.  Beschreiben der Marktformen und Preisbildungen sowie Berücksichtigung
    des Verbraucherverhaltens,


4.  Berücksichtigen der Konjunktur- und Wirtschaftspolitik,


5.  Beschreiben der Ziele und Institutionen der Europäischen Union und der
    internationalen Wirtschaftsorganisationen,


6.  Berücksichtigen der Bestimmungsfaktoren für Standort- und
    Rechtsformwahl jeweils unter Einbeziehung von Globalisierungsaspekten,


7.  Berücksichtigen sozioökonomischer Aspekte der Unternehmensführung und
    des zielorientierten Wertschöpfungsprozesses im Unternehmen.




(3) Im Prüfungsbereich "Rechnungswesen" soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, betrieblich relevante Informationen zu erfassen,
aufzubereiten und für Planungs-, Steuerungs- und Kontrollaufgaben zu
verwenden. In diesem Zusammenhang können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Berücksichtigen der Finanzbuchhaltung als Teil des betrieblichen
    Rechnungswesens,


2.  Beachten von Bilanzierungsgrundsätzen,


3.  Interpretieren von Jahresabschlüssen,


4.  Analysieren der betrieblichen Leistungserstellung unter Nutzung der
    Kosten- und Leistungsrechnung,


5.  Anwenden von Kostenrechnungssystemen,


6.  Berücksichtigen von unternehmensbezogenen Steuern bei betrieblichen
    Entscheidungen.




(4) Im Prüfungsbereich "Finanzierung und Investition" soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, Investitionsrechnungen auf Basis der
dem Einzelfall angemessenen Methode vorzubereiten und deren Ergebnisse
auf ihre Vorteilhaftigkeit für das Unternehmen hin zu beurteilen. Die
Prüfungsteilnehmer sollen kritische Einflussfaktoren erkennen, ihre
Auswirkungen auf die Investition bestimmen und Nutzwertrechnungen
durchführen. Die Prüfungsteilnehmer sollen in der Lage sein, den
situativen Einsatz geeigneter Finanzierungsinstrumente zu beurteilen
und Finanzpläne zu erstellen. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Analysieren finanzwirtschaftlicher Prozesse unter zusätzlicher
    Berücksichtigung des Zeitelements,


2.  Vorbereiten und Durchführen von Investitionsrechnungen einschließlich
    der Berechnung kritischer Werte,


3.  Durchführen von Nutzwertrechnungen,


4.  Anwenden von Verfahren zur Bestimmung der wirtschaftlichen
    Nutzungsdauer und des optimalen Ersatzzeitpunktes von
    Wirtschaftsgütern,


5.  Beurteilen von Finanzierungsformen und Erstellen von Finanzplänen.




(5) Im Prüfungsbereich "Material-, Produktions- und Absatzwirtschaft"
sollen die Prüfungsteilnehmer die Fähigkeit nachweisen, die
"logistische Kette" vom Lieferanten über die Produktion bis zum Kunden
in ihren Zusammenhängen und Abhängigkeiten bewerten zu können. Sie
müssen in der Lage sein, auftretende Zielkonflikte, ihre Ursachen und
Auswirkungen zu analysieren und aus gesamtunternehmerischer Sicht
Entscheidungen vorzubereiten oder zu treffen. In diesem Zusammenhang
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Beurteilen von Marktgegebenheiten sowie der Positionierung des
    Unternehmens im Markt und Beherrschen der Marketinginstrumente,


2.  Beurteilen des Produktlebenszyklusses, Mitwirken bei der
    Produktplanung unter Berücksichtigung des gewerblichen Rechtsschutzes,


3.  Anwenden der Instrumente der Einkaufspolitik und des
    Einkaufsmarketings sowie der Bedarfsermittlungsmethoden, Beherrschen
    der Beschaffungsprozesse, Beurteilen der Wirkung des Einkaufs auf die
    Abläufe im Unternehmen,


4.  Berücksichtigen der rechtlichen Möglichkeiten im Ein- und Verkauf
    sowie der Lieferklauseln des internationalen Warenverkehrs,


5.  Beherrschen der unterschiedlichen Materialfluss- und Lagersysteme und
    Logistikkonzepte,


6.  Beurteilen von Produktionsplanungs- und Steuerungssystemen,


7.  Beurteilen des Einsatzes der Produktionsfaktoren, der Produktions- und
    der Organisationstypen der Fertigung.




(6) Die Prüfung in den in Absatz 1 genannten Prüfungsbereichen ist
schriftlich durchzuführen.

(7) Die schriftliche Prüfung soll nicht länger als zwölf Stunden
dauern. Sie besteht je Prüfungsbereich aus einer unter Aufsicht
anzufertigenden Arbeit. Die Mindestzeiten betragen im Prüfungsbereich:

*    *   1.

    *   Aspekte der allgemeinen Volks- und Betriebswirtschaftslehre

    *   1,5 Stunden,


*    *   2.

    *   Rechnungswesen

    *   3 Stunden,


*    *   3.

    *   Finanzierung und Investition

    *   3 Stunden,


*    *   4.

    *   Material-, Produktions- und Absatzwirtschaft

    *   3 Stunden.




(8) Wurden in nicht mehr als einer schriftlichen Prüfungsleistung
gemäß Absatz 1 mangelhafte Leistungen erbracht, ist darin eine
mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer oder mehreren
ungenügenden schriftlichen Prüfungsleistungen besteht diese
Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll anwendungsbezogen
durchgeführt werden und in der Regel nicht länger als 20 Minuten
dauern. Die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und die der
mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu einer Note zusammengefasst.
Dabei wird die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung doppelt
gewichtet.


## § 5 Management und Führung

(1) Der Prüfungsteil "Management und Führung" umfasst die
Handlungsbereiche:

1.  Organisation und Unternehmensführung,


2.  Personalmanagement,


3.  Informations- und Kommunikationstechniken.



Die Handlungsbereiche werden durch die in Absatz 2 Nr. 1 bis 3
genannten Qualifikationsschwerpunkte beschrieben. Es werden drei die
Handlungsbereiche integrierende Situationsaufgaben nach den Absätzen 3
bis 5 unter Berücksichtigung der Inhalte des Prüfungsteils
"Wirtschaftliches Handeln und betrieblicher Leistungsprozess"
gestellt. Zwei Situationsaufgaben sind schriftlich zu lösen, eine
dritte Situationsaufgabe ist Gegenstand des situationsbezogenen
Fachgespräches nach Absatz 6. Die Situationsaufgaben sind so zu
gestalten, dass alle Qualifikationsschwerpunkte der Handlungsbereiche
mindestens einmal thematisiert werden. Die Prüfungsdauer der
schriftlichen Situationsaufgaben beträgt jeweils mindestens vier
Stunden, höchstens jedoch fünf Stunden.

(2) Die Handlungsbereiche enthalten folgende
Qualifikationsschwerpunkte:

1.  der Handlungsbereich "Organisation und Unternehmensführung":

    a)  Planungskonzepte,


    b)  Organisationsentwicklung,


    c)  Projektmanagement und persönliche Planungstechniken,


    d)  integrative Managementsysteme,


    e)  Moderations- und Präsentationstechniken;





2.  der Handlungsbereich "Personalmanagement":

    a)  Personalplanung und -beschaffung,


    b)  Personalentwicklung und -beurteilung,


    c)  Personalentlohnung,


    d)  Personalführung, einschließlich Techniken der Mitarbeiterführung,


    e)  Arbeits- und Sozialrecht,


    f)  Beteiligungsrechte der Arbeitnehmer;





3.  der Handlungsbereich "Informations- und Kommunikationstechniken":

    a)  Datensicherung, Datenschutz und Datenschutzrecht,


    b)  Auswahl von IT-Systemen und Einführung von Anwendersoftware,


    c)  übergreifende IT-Systeme,


    d)  Kommunikationsnetze und -systeme auf Medien bezogen.







(3) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich "Organisation
und Unternehmensführung" sollen dessen Qualifikationsschwerpunkte den
Kern bilden. Die Situationsaufgabe soll darüber hinaus
Qualifikationsinhalte aus den anderen beiden Handlungsbereichen
integrativ mit berücksichtigen. Im Einzelnen kann die
Situationsaufgabe folgende Qualifikationsinhalte gemäß den Nummern 1
bis 5 umfassen:

1.  im Qualifikationsschwerpunkt "Planungskonzepte" soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, strategische und operative Konzepte für
    Unternehmen oder Unternehmensteile zu planen, zu organisieren und zu
    steuern. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
    geprüft werden:

    a)  Planen, Ausrichten, Organisieren und Überwachen von strategischen und
        operativen Unternehmens- oder Unternehmensteilkonzepten,


    b)  Einsetzen der Grundlagen des strategischen Denkens, der Instrumente
        der strategischen Analyse und der Methoden der Strategieformulierung
        unter Einbeziehung des Umfeldes und Berücksichtigung von
        Umweltaspekten zur Erkennung und zweckentsprechenden Weiterentwicklung
        von strategischen Zusammenhängen des Unternehmens oder
        Unternehmensteils,


    c)  Einleiten von Sicherstellungsmaßnahmen zur strategischen
        Zielerreichung;





2.  im Qualifikationsschwerpunkt "Organisationsentwicklung" soll die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, Aufbau- und Ablauforganisationen zu
    entwerfen oder vorhandene Organisationen zu beurteilen und
    weiterzuentwickeln. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Anwenden der Konzepte der Analyse und Synthese,


    b)  Berücksichtigen des Bedingungsrahmens organisatorischen Gestaltens,


    c)  Erarbeiten von Aufbau- und Ablauforganisationen nach den Stufen des
        Organisationsprozesses,


    d)  Ausführen methodischer Organisationsentwicklungen;





3.  im Qualifikationsschwerpunkt "Projektmanagement und persönliche
    Planungstechniken" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Projekte
    und Projektorganisationen zu entwerfen und Projekte zu leiten. In
    diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Entwerfen von Projekten und Projektorganisationen,


    b)  Planen und Leiten von Projekten nach den Phasen des
        Projektmanagements,


    c)  Einsetzen von betrieblichen und persönlichen Planungsmethoden;





4.  im Qualifikationsschwerpunkt "Integrative Managementsysteme" soll die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, unter Beachtung der Nachhaltigkeit,
    Methoden und Techniken anzuwenden, um qualitäts-, umwelt- und
    sicherheitsbewusst zu handeln, Qualitäts- und Umweltmanagementsysteme
    zu entwerfen oder vorhandene Organisationen zu beurteilen und
    weiterzuentwickeln. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Qualitäts-, umwelt- und sicherheitsbewusstes Handeln,


    b)  Berücksichtigen einschlägiger Normen und Gesetze,


    c)  Einsetzen von Qualitätsmanagementmethoden,


    d)  Entwerfen von integrierten Managementsystemen für Unternehmen oder
        Unternehmensteile,


    e)  Beurteilen und Weiterentwickeln von vorhandenen integrierten
        Managementsystemen für Unternehmen oder Unternehmensteile;





5.  im Qualifikationsschwerpunkt "Moderations- und Präsentationstechniken"
    soll die Professionalität in Gesprächen und Präsentationen
    nachgewiesen werden. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  professionelles Führen und Moderieren von Gesprächen mit
        Einzelpersonen oder Gruppen,


    b)  Berücksichtigen von rhetorischen Kenntnissen, Argumentations- und
        Problemlösungstechniken,


    c)  professionelles Vorbereiten und Vorstellen von Präsentationen.







(4) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich
"Personalmanagement" sollen dessen Qualifikationsschwerpunkte den Kern
bilden. Die Situationsaufgabe soll darüber hinaus
Qualifikationsinhalte aus den anderen beiden Handlungsbereichen
integrativ mit berücksichtigen. Im Einzelnen kann die
Situationsaufgabe folgende Qualifikationsinhalte gemäß den Nummern 1
bis 6 umfassen:

1.  im Qualifikationsschwerpunkt "Personalplanung und -beschaffung" soll
    die Fähigkeit nachgewiesen werden, qualitative und quantitative Ziele
    des Personalmanagements zu planen und umzusetzen. In diesem Rahmen
    können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Anwenden der Personalplanung als Teil der Unternehmensplanung,


    b)  Ermitteln des qualitativen und quantitativen Personalbedarfs eines
        Unternehmens,


    c)  Beschaffen von Personal unter Berücksichtigung der Grundsätze der
        Personalpolitik;





2.  im Qualifikationsschwerpunkt "Personalentwicklung und -beurteilung"
    soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Personal einzusetzen, zu
    beurteilen und unter Beachtung der Qualifikationsanforderungen des
    Betriebes geeignete Maßnahmen zur weiteren beruflichen Entwicklung
    vorzuschlagen. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
    geprüft werden:

    a)  Auswählen und Einsetzen von Mitarbeitern,


    b)  Beurteilen von Mitarbeitern nach vorgegebenen Beurteilungssystemen,


    c)  Durchführen von Mitarbeitergesprächen und Festlegen von
        Zielvereinbarungen,


    d)  Anfertigen von Stellenbeschreibungen,


    e)  Erarbeiten von Schulungsplänen und Ergreifen von Maßnahmen zur
        Qualifizierung der Mitarbeiter;





3.  im Qualifikationsschwerpunkt "Personalentlohnung" soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, aufgaben- und unternehmensspezifisch geeignete
    Entgeltformen auszuwählen. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Auswählen geeigneter Entlohnungsformen,


    b)  Auswählen von Kriterien zur Festlegung der Entgelthöhe;





4.  im Qualifikationsschwerpunkt "Personalführung, einschließlich
    Techniken der Mitarbeiterführung" soll die Fähigkeit nachgewiesen
    werden, auch unter Beachtung kultureller Unterschiede Personal zu
    führen. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
    werden:

    a)  Anwenden und Beurteilen der diversen Führungsstile und
        Führungsverhalten,


    b)  zielorientiertes Führen von Gruppen unter gruppenpsychologischen
        Aspekten,


    c)  zielorientiertes Führen von Mitarbeitern;





5.  im Qualifikationsschwerpunkt "Arbeits- und Sozialrecht" soll die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, die Grundlagen des Arbeits- und
    Sozialrechts zu kennen und anzuwenden. In diesem Rahmen können
    folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Anwenden der Rechtsgrundlagen und Gestaltungsfaktoren des
        Arbeitsverhältnisses,


    b)  Aufbauen und Betreiben eines betrieblichen Sozialwesens;





6.  im Qualifikationsschwerpunkt "Beteiligungsrechte der Arbeitnehmer"
    soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, die Mitwirkungs- und
    Mitbestimmungsrechte im unternehmerischen Handeln zu berücksichtigen.
    In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Berücksichtigen der gesetzlichen Regelungen der innerbetrieblichen
        Interessenvertretungen,


    b)  Berücksichtigen der tariflichen und betrieblichen Grundlagen der
        innerbetrieblichen Interessenvertretungen.







(5) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich "Informations-
und Kommunikationstechniken" sollen dessen Qualifikationsschwerpunkte
den Kern bilden. Die Situationsaufgabe soll darüber hinaus
Qualifikationsinhalte aus den anderen beiden Handlungsbereichen
integrativ mit berücksichtigen. Im Einzelnen kann die
Situationsaufgabe folgende Qualifikationsinhalte gemäß den Nummern 1
bis 4 umfassen:

1.  im Qualifikationsschwerpunkt "Datensicherung, Datenschutz und
    Datenschutzrecht" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, die Risiken
    und rechtlichen Rahmenbedingungen im Zusammenhang mit Daten zu
    berücksichtigen. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Reduzieren der Risiken der Informationstechnologie,


    b)  Anwenden der Möglichkeiten der technischen Datensicherung,


    c)  Umsetzen der Gesetze, Verordnungen und Richtlinien zum Schutz von
        Daten;





2.  im Qualifikationsschwerpunkt "Auswahl von IT-Systemen und Einführung
    von Anwendersoftware" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, die
    Einsatzmöglichkeiten der Datenverarbeitung zu kennen und zu
    beurteilen. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
    geprüft werden:

    a)  Beurteilen von IT-Systemen,


    b)  Auswählen von IT-Systemen,


    c)  Einführen von aktueller Anwendersoftware;





3.  im Qualifikationsschwerpunkt "Übergreifende IT-Systeme" soll die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, Managementinformationssysteme zu
    gestalten und die Einführungsprobleme zu berücksichtigen. In diesem
    Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Gestalten von Wissensmanagement einschließlich
        Managementinformationssystemen,


    b)  Erstellen von Lastenheften für spezielle Unternehmensanforderungen,


    c)  Berücksichtigen der notwendigen Softwareergonomie bei der
        Softwareentwicklung,


    d)  Einführen von aktueller Anwendersoftware,


    e)  Berücksichtigen der Phasen und Probleme der Einführung von Software im
        Unternehmen;





4.  im Qualifikationsschwerpunkt "Kommunikationsnetze und -systeme auf
    Medien bezogen" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, zeitgemäße
    Kommunikationssysteme und -dienste anzuwenden und einzusetzen. In
    diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Beurteilen von aktuellen Kommunikationssystemen und -diensten für
        spezifische Unternehmensanforderungen nach Kosten-Nutzen-
        Gesichtspunkten,


    b)  Auswählen, Einsetzen und Anwenden von aktuellen Kommunikationssystemen
        und -diensten im betrieblichen Leistungsprozess.







(6) Im situationsbezogenen Fachgespräch soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Aufgabenstellungen analysieren, strukturieren und
einer begründeten Lösung zuführen zu können. Der Lösungsvorschlag ist
unter Einbeziehung von Präsentationstechniken zu erläutern und zu
erörtern. Das situationsbezogene Fachgespräch hat die gleiche Struktur
wie die schriftlichen Situationsaufgaben. Es ist dabei der
Handlungsbereich in den Mittelpunkt zu stellen, der nicht Kern einer
der schriftlichen Situationsaufgaben war. Das situationsbezogene
Fachgespräch integriert insbesondere die Qualifikationsschwerpunkte,
die nicht schriftlich geprüft wurden. Das situationsbezogene
Fachgespräch soll für jeden Prüfungsteilnehmer/jede
Prüfungsteilnehmerin mindestens 30 Minuten, höchstens 45 Minuten
dauern. Ihnen ist eine Vorbereitungszeit von mindestens 30 Minuten,
höchstens 45 Minuten zu gewähren.


## § 6 Fachübergreifender technikbezogener Prüfungsteil

(1) Im Prüfungsteil "Fachübergreifender technikbezogener Prüfungsteil"
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, komplexe, praxisorientierte
Problemstellungen an der Schnittstelle der technischen und
kaufmännischen Funktionsbereiche im Betrieb erfassen, darstellen,
beurteilen und lösen zu können. Die Themenstellung kann alle in den §§
4 und 5 genannten Prüfungsanforderungen umfassen und soll die
Fachrichtung sowie die betriebliche Praxis, insbesondere die
betriebs-, fertigungs-, produktions- und/oder verfahrenstechnischen
Kenntnisse und Fertigkeiten des Prüfungsteilnehmers/der
Prüfungsteilnehmerin einbeziehen.

(2) Das Thema der Projektarbeit wird vom Prüfungsausschuss gestellt
und soll Vorschläge des Prüfungsteilnehmers/der Prüfungsteilnehmerin
berücksichtigen. Die Projektarbeit ist als schriftliche Hausarbeit
anzufertigen. Der Prüfungsausschuss soll den Umfang der Arbeit
begrenzen. Die Bearbeitungszeit beträgt 30 Kalendertage.

(3) Ausgehend von der Projektarbeit gemäß Absatz 2 soll in einem
projektarbeitsbezogenen Fachgespräch einschließlich einer Präsentation
die Fähigkeit nachgewiesen werden, Berufswissen in betriebstypischen
Situationen anzuwenden und sachgerechte Lösungen im Sinne der
Unternehmenspolitik zu erarbeiten. Das projektarbeitsbezogene
Fachgespräch soll in der Regel 30 Minuten, jedoch nicht länger als 45
Minuten dauern. Die Präsentation soll nicht länger als 15 Minuten
dauern.

(4) Das Fachgespräch ist nur zu führen, wenn in der Projektarbeit
mindestens ausreichende Leistungen erbracht wurden.


## § 7 Anrechnung anderer Prüfungsleistungen

Auf Antrag kann die zuständige Stelle von der Ablegung einzelner
Prüfungsleistungen befreien, wenn in den letzten fünf Jahren vor
Antragstellung vor einer zuständigen Stelle, einer öffentlichen oder
staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder vor einem staatlichen
Prüfungsausschuss eine Prüfung mit Erfolg abgelegt wurde, die den
Anforderungen der entsprechenden Prüfungsinhalte nach dieser
Verordnung entspricht. Eine Freistellung von der Prüfung im
situationsbezogenen Fachgespräch gemäß § 5 Abs. 6, von der
Projektarbeit sowie dem projektarbeitsbezogenen Fachgespräch gemäß § 6
Abs. 3 ist nicht zulässig.


## § 8 Bewerten der Prüfungsteile und Bestehen der Prüfung

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn in allen Prüfungsleistungen
mindestens ausreichende Leistungen erbracht wurden.

(2) Die Prüfungsteile "Wirtschaftliches Handeln und betrieblicher
Leistungsprozess", "Management und Führung" und "Fachübergreifender
technikbezogener Prüfungsteil" sind jeweils gesondert zu bewerten.

(3) Für den Prüfungsteil "Wirtschaftliches Handeln und betrieblicher
Leistungsprozess" ist eine Note aus dem arithmetischen Mittel der
Punktebewertungen der Leistungen in den einzelnen Prüfungsbereichen zu
bilden.

(4) Für den Prüfungsteil "Management und Führung" ist eine Note aus
dem arithmetischen Mittel der Punktebewertungen der Leistungen in den
einzelnen Situationsaufgaben zu bilden.

(5) Für den Prüfungsteil "Fachübergreifender technikbezogener
Prüfungsteil" ist eine Note aus den Punktewertungen der
Prüfungsleistungen in der schriftlichen Projektarbeit und in dem
Fachgespräch mit Präsentation zu bilden, dabei wird die Bewertung der
Projektarbeit doppelt gewichtet.

(6) Über das Bestehen der Prüfung ist ein Zeugnis gemäß der Anlage 1
sowie ein Zeugnis gemäß der Anlage 2 auszustellen, aus dem die in den
Prüfungsteilen erzielten Noten und die in den Prüfungsleistungen
erzielten Punkte hervorgehen müssen. Im Fall der Freistellung gemäß §
7 sind Ort und Datum sowie die Bezeichnung des Prüfungsgremiums der
anderweitig abgelegten Prüfung anzugeben.


## § 9 Wiederholung der Prüfung

(1) Ein Prüfungsteil, der nicht bestanden ist, kann zweimal wiederholt
werden.

(2) Wer an der Wiederholungsprüfung teilnimmt und sich innerhalb von
zwei Jahren, gerechnet vom Tag der Beendigung des nicht bestandenen
Prüfungsteils an, zur Wiederholungsprüfung angemeldet hat, ist auf
Antrag von einzelnen Prüfungsleistungen zu befreien, wenn die in einer
vorangegangenen Prüfung erbrachten Leistungen ausgereicht haben. Der
Antrag kann sich auch darauf richten, bestandene Prüfungsleistungen zu
wiederholen. Wird eine bestandene Prüfungsleistung erneut geprüft, ist
das letzte Ergebnis für das Bestehen zu berücksichtigen.

(3) Ist das projektarbeitsbezogene Fachgespräch nicht bestanden, muss
für die Wiederholungsprüfung die technikbezogene Projektarbeit
ebenfalls als neue Aufgabe gestellt werden.


## § 10 Übergangsvorschriften

Begonnene Prüfungsverfahren zum Technischen Betriebswirt (IHK)/zur
Technischen Betriebswirtin (IHK) können bis zum 31. Mai 2007 nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden. Die zuständige Stelle
kann auf Antrag des Prüfungsteilnehmers/der Prüfungsteilnehmerin die
Wiederholungsprüfung auch gemäß dieser Verordnung durchführen; § 9
Abs. 2 findet in diesem Fall keine Anwendung. Im Übrigen kann bei der
Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf des 30. April 2005 die Anwendung
der bisherigen Vorschriften beantragt werden.


## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Dezember 2004 in Kraft.


## Anlage 1 (zu § 8 Abs. 6)

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 2913)
Muster
......................................................................
........
(Bezeichnung der zuständigen Stelle)
Zeugnis
über die Prüfung zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Technischer Betriebswirt/Geprüfte Technische Betriebswirtin
Herr/Frau.............................................................
........
geboren am.................
in................................................
hat am......................die Prüfung zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Technischer Betriebswirt/Geprüfte Technische Betriebswirtin
gemäß der Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Technischer Betriebswirt/Geprüfte Technische Betriebswirtin
vom 22. November 2004 (BGBl. I S. 2907)
bestanden.
Datum.................................................................
........
Unterschrift(en)......................................................
........
(Siegel der zuständigen Stelle)


## Anlage 2 (zu § 8 Abs. 6)

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 2914 - 2915)
Muster
......................................................................
........
(Bezeichnung der zuständigen Stelle)
Zeugnis
über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Technischer
Betriebswirt/Geprüfte Technische Betriebswirtin
Herr/Frau
....................................................................
geboren am .............................. in
.................................
hat am  ................................. die Prüfung zum anerkannten
Abschuss
Geprüfter Technischer Betriebswirt/Geprüfte Technische Betriebswirtin
gemäß der Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Technischer Betriebswirt/Geprüfte Technische Betriebswirtin
vom 22. November 2004 (BGBl. I S. 2907) bestanden:
Note
I.  Wirtschaftliches Handeln und betrieblicher Leistungsprozess
.......
Prüfungsbereiche:                                             Punkte
1)
Aspekte der allgemeinen Volks- und Betriebswirtschaftslehre .........
Rechnungswesen
.........
Finanzierung und Investition
.........
Material-, Produktions- und Absatzwirtschaft                .........
(Im Fall des § 7: "Der Prüfungsteilnehmer/Die Prüfungsteilnehmerin
wurde
gemäß § 7 im Hinblick auf die am ....... in .... vor
.........................
abgelegte Prüfung in dem Prüfungsteil/Prüfungsbereich
........................
freigestellt.")
Note
.......
II. Management und Führung
1\.  Integrative, schriftliche Situationsaufgaben              Punkte
1)
Handlungsbereich Organisation und Unternehmensführung     .........
Handlungsbereich Personalmanagement                       .........
Handlungsbereich Informations- und
Kommunikationstechniken                                   .........
2\.  Situationsbezogenes Fachgespräch im Handlungsbereich
.........
(Im Fall des § 7: "Der Prüfungsteilnehmer/Die Prüfungsteilnehmerin
wurde
gemäß § 7 im Hinblick auf die am .... in .... vor .... abgelegte
Prüfung in der
Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich ....... freigestellt.")
Note
III. Fachübergreifender technikbezogener Prüfungsteil
.......
Prüfungsbereich:                                              Punkte
1)
Projektarbeit/Thema
.........
......................................................
......................................................
......................................................
......................................................
......................................................
Projektarbeitsbezogenes Fachgespräch
.........
Datum ................................................
Unterschrift(en) .....................................
(Siegel der zuständigen Stelle)

