Title: Gesetz zum Schutz der erwerbstätigen Mutter
jurabk: MuSchG
layout: default
origslug: muschg
slug: muschg

---

# Gesetz zum Schutz der erwerbstätigen Mutter (MuSchG)

Ausfertigungsdatum
:   1952-01-24

Fundstelle
:   BGBl I: 1952, 69

Neugefasst durch
:   Bek. v. 20.6.2002 I 2318;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 G v. 23.10.2012 I 2246


## Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Geltungsbereich

Dieses Gesetz gilt

1.  für Frauen, die in einem Arbeitsverhältnis stehen,


2.  für weibliche in Heimarbeit Beschäftigte und ihnen Gleichgestellte (§
    1 Abs. 1 und 2 des Heimarbeitsgesetzes vom 14. März 1951 BGBl. I S.
    191), soweit sie am Stück mitarbeiten.





### § 2 Gestaltung des Arbeitsplatzes

(1) Wer eine werdende oder stillende Mutter beschäftigt, hat bei der
Einrichtung und der Unterhaltung des Arbeitsplatzes einschließlich der
Maschinen, Werkzeuge und Geräte und bei der Regelung der Beschäftigung
die erforderlichen Vorkehrungen und Maßnahmen zum Schutze von Leben
und Gesundheit der werdenden oder stillenden Mutter zu treffen.

(2) Wer eine werdende oder stillende Mutter mit Arbeiten beschäftigt,
bei denen sie ständig stehen oder gehen muss, hat für sie eine
Sitzgelegenheit zum kurzen Ausruhen bereitzustellen.

(3) Wer eine werdende oder stillende Mutter mit Arbeiten beschäftigt,
bei denen sie ständig sitzen muss, hat ihr Gelegenheit zu kurzen
Unterbrechungen ihrer Arbeit zu geben.

(4) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  den Arbeitgeber zu verpflichten, zur Vermeidung von
    Gesundheitsgefährdungen der werdenden oder stillenden Mütter oder
    ihrer Kinder Liegeräume für diese Frauen einzurichten und sonstige
    Maßnahmen zur Durchführung des in Absatz 1 enthaltenen Grundsatzes zu
    treffen,


2.  nähere Einzelheiten zu regeln wegen der Verpflichtung des Arbeitgebers
    zur Beurteilung einer Gefährdung für die werdenden oder stillenden
    Mütter, zur Durchführung der notwendigen Schutzmaßnahmen und zur
    Unterrichtung der betroffenen Arbeitnehmerinnen nach Maßgabe der
    insoweit umzusetzenden Artikel 4 bis 6 der Richtlinie 92/85/EWG des
    Rates vom 19. Oktober 1992 über die Durchführung von Maßnahmen zur
    Verbesserung der Sicherheit und des Gesundheitsschutzes von
    schwangeren Arbeitnehmerinnen, Wöchnerinnen und stillenden
    Arbeitnehmerinnen am Arbeitsplatz (ABl. EG Nr. L 348 S. 1).




(5) Unabhängig von den auf Grund des Absatzes 4 erlassenen
Vorschriften kann die Aufsichtsbehörde in Einzelfällen anordnen,
welche Vorkehrungen und Maßnahmen zur Durchführung des Absatzes 1 zu
treffen sind.


## Zweiter Abschnitt - Beschäftigungsverbote



### § 3 Beschäftigungsverbote für werdende Mütter

(1) Werdende Mütter dürfen nicht beschäftigt werden, soweit nach
ärztlichem Zeugnis Leben oder Gesundheit von Mutter oder Kind bei
Fortdauer der Beschäftigung gefährdet ist.

(2) Werdende Mütter dürfen in den letzten sechs Wochen vor der
Entbindung nicht beschäftigt werden, es sei denn, dass sie sich zur
Arbeitsleistung ausdrücklich bereit erklären; die Erklärung kann
jederzeit widerrufen werden.


### § 4 Weitere Beschäftigungsverbote

(1) Werdende Mütter dürfen nicht mit schweren körperlichen Arbeiten
und nicht mit Arbeiten beschäftigt werden, bei denen sie schädlichen
Einwirkungen von gesundheitsgefährdenden Stoffen oder Strahlen, von
Staub, Gasen oder Dämpfen, von Hitze, Kälte oder Nässe, von
Erschütterungen oder Lärm ausgesetzt sind.

(2) Werdende Mütter dürfen insbesondere nicht beschäftigt werden

1.  mit Arbeiten, bei denen regelmäßig Lasten von mehr als fünf Kilogramm
    Gewicht oder gelegentlich Lasten von mehr als zehn Kilogramm Gewicht
    ohne mechanische Hilfsmittel von Hand gehoben, bewegt oder befördert
    werden. Sollen größere Lasten mit mechanischen Hilfsmitteln von Hand
    gehoben, bewegt oder befördert werden, so darf die körperliche
    Beanspruchung der werdenden Mutter nicht größer sein als bei Arbeiten
    nach Satz 1,


2.  nach Ablauf des fünften Monats der Schwangerschaft mit Arbeiten, bei
    denen sie ständig stehen müssen, soweit diese Beschäftigung täglich
    vier Stunden überschreitet,


3.  mit Arbeiten, bei denen sie sich häufig erheblich strecken oder beugen
    oder bei denen sie dauernd hocken oder sich gebückt halten müssen,


4.  mit der Bedienung von Geräten und Maschinen aller Art mit hoher
    Fußbeanspruchung, insbesondere von solchen mit Fußantrieb,


5.  mit dem Schälen von Holz,


6.  mit Arbeiten, bei denen sie infolge ihrer Schwangerschaft in
    besonderem Maße der Gefahr, an einer Berufskrankheit zu erkranken,
    ausgesetzt sind oder bei denen durch das Risiko der Entstehung einer
    Berufskrankheit eine erhöhte Gefährdung für die werdende Mutter oder
    eine Gefahr für die Leibesfrucht besteht,


7.  nach Ablauf des dritten Monats der Schwangerschaft auf
    Beförderungsmitteln,


8.  mit Arbeiten, bei denen sie erhöhten Unfallgefahren, insbesondere der
    Gefahr auszugleiten, zu fallen oder abzustürzen, ausgesetzt sind.




(3) Die Beschäftigung von werdenden Müttern mit

1.  Akkordarbeit und sonstigen Arbeiten, bei denen durch ein gesteigertes
    Arbeitstempo ein höheres Entgelt erzielt werden kann,


2.  Fließarbeit mit vorgeschriebenem Arbeitstempo



ist verboten. Die Aufsichtsbehörde kann Ausnahmen bewilligen, wenn die
Art der Arbeit und das Arbeitstempo eine Beeinträchtigung der
Gesundheit von Mutter oder Kind nicht befürchten lassen. Die
Aufsichtsbehörde kann die Beschäftigung für alle werdenden Mütter
eines Betriebes oder einer Betriebsabteilung bewilligen, wenn die
Voraussetzungen des Satzes 2 für alle im Betrieb oder in der
Betriebsabteilung beschäftigten Frauen gegeben sind.

(4) Die Bundesregierung wird ermächtigt, zur Vermeidung von
Gesundheitsgefährdungen der werdenden oder stillenden Mütter und ihrer
Kinder durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates

1.  Arbeiten zu bestimmen, die unter die Beschäftigungsverbote der Absätze
    1 und 2 fallen,


2.  weitere Beschäftigungsverbote für werdende und stillende Mütter vor
    und nach der Entbindung zu erlassen.




(5) Die Aufsichtsbehörde kann in Einzelfällen bestimmen, ob eine
Arbeit unter die Beschäftigungsverbote der Absätze 1 bis 3 oder einer
von der Bundesregierung gemäß Absatz 4 erlassenen Verordnung fällt.
Sie kann in Einzelfällen die Beschäftigung mit bestimmten anderen
Arbeiten verbieten.


### § 5 Mitteilungspflicht, ärztliches Zeugnis

(1) Werdende Mütter sollen dem Arbeitgeber ihre Schwangerschaft und
den mutmaßlichen Tag der Entbindung mitteilen, sobald ihnen ihr
Zustand bekannt ist. Auf Verlangen des Arbeitgebers sollen sie das
Zeugnis eines Arztes oder einer Hebamme vorlegen. Der Arbeitgeber hat
die Aufsichtsbehörde unverzüglich von der Mitteilung der werdenden
Mutter zu benachrichtigen. Er darf die Mitteilung der werdenden Mutter
Dritten nicht unbefugt bekannt geben.

(2) Für die Berechnung der in § 3 Abs. 2 bezeichneten Zeiträume vor
der Entbindung ist das Zeugnis eines Arztes oder einer Hebamme
maßgebend; das Zeugnis soll den mutmaßlichen Tag der Entbindung
angeben. Irrt sich der Arzt oder die Hebamme über den Zeitpunkt der
Entbindung, so verkürzt oder verlängert sich diese Frist entsprechend.

(3) Die Kosten für die Zeugnisse nach den Absätzen 1 und 2 trägt der
Arbeitgeber.


### § 6 Beschäftigungsverbote nach der Entbindung

[^BJNR000_01_BJNR000690952BJNE001504308]
(1) Mütter dürfen bis zum Ablauf von acht Wochen, bei Früh- und
Mehrlingsgeburten bis zum Ablauf von zwölf Wochen nach der Entbindung
nicht beschäftigt werden. Bei Frühgeburten und sonstigen vorzeitigen
Entbindungen verlängern sich die Fristen nach Satz 1 zusätzlich um den
Zeitraum der Schutzfrist nach § 3 Abs. 2, der nicht in Anspruch
genommen werden konnte. Beim Tod ihres Kindes kann die Mutter auf ihr
ausdrückliches Verlangen ausnahmsweise schon vor Ablauf dieser
Fristen, aber noch nicht in den ersten zwei Wochen nach der
Entbindung, wieder beschäftigt werden, wenn nach ärztlichem Zeugnis
nichts dagegen spricht. Sie kann ihre Erklärung jederzeit widerrufen.

(2) Frauen, die in den ersten Monaten nach der Entbindung nach
ärztlichem Zeugnis nicht voll leistungsfähig sind, dürfen nicht zu
einer ihre Leistungsfähigkeit übersteigenden Arbeit herangezogen
werden.

(3) Stillende Mütter dürfen mit den in § 4 Abs. 1, 2 Nr. 1, 3, 4, 5, 6
und 8 sowie Abs. 3 Satz 1 genannten Arbeiten nicht beschäftigt werden.
Die Vorschriften des § 4 Abs. 3 Satz 2 und 3 sowie Abs. 5 gelten
entsprechend.

[^BJNR000_01_BJNR000690952BJNE001504308]:     § 6 Abs. 1 dieses Gesetzes dient der Umsetzung des Artikels 8
    (Mutterschaftsurlaub) der Richtlinie 92/85/EWG des Rates vom 19.
    Oktober 1992 über die Durchführung von Maßnahmen zur Verbesserung der
    Sicherheit und des Gesundheitsschutzes von schwangeren
    Arbeitnehmerinnen, Wöchnerinnen und stillenden Arbeitnehmerinnen am
    Arbeitsplatz (Zehnte Einzelrichtlinie im Sinne des Artikels 16 Abs. 1
    der Richtlinie 89/391/EWG - ABl. EG Nr. L 348 S. 1).


### § 7 Stillzeit

(1) Stillenden Müttern ist auf ihr Verlangen die zum Stillen
erforderliche Zeit, mindestens aber zweimal täglich eine halbe Stunde
oder einmal täglich eine Stunde freizugeben. Bei einer
zusammenhängenden Arbeitszeit von mehr als acht Stunden soll auf
Verlangen zweimal eine Stillzeit von mindestens 45 Minuten oder, wenn
in der Nähe der Arbeitsstätte keine Stillgelegenheit vorhanden ist,
einmal eine Stillzeit von mindestens 90 Minuten gewährt werden. Die
Arbeitszeit gilt als zusammenhängend, soweit sie nicht durch eine
Ruhepause von mindestens zwei Stunden unterbrochen wird.

(2) Durch die Gewährung der Stillzeit darf ein Verdienstausfall nicht
eintreten. Die Stillzeit darf von stillenden Müttern nicht vor- oder
nachgearbeitet und nicht auf die in dem Arbeitszeitgesetz oder in
anderen Vorschriften festgesetzten Ruhepausen angerechnet werden.

(3) Die Aufsichtsbehörde kann in Einzelfällen nähere Bestimmungen über
Zahl, Lage und Dauer der Stillzeiten treffen; sie kann die Einrichtung
von Stillräumen vorschreiben.

(4) Der Auftraggeber oder Zwischenmeister hat den in Heimarbeit
Beschäftigten und den ihnen Gleichgestellten für die Stillzeit ein
Entgelt von 75 vom Hundert eines durchschnittlichen
Stundenverdienstes, mindestens aber 0,38 Euro für jeden Werktag zu
zahlen. Ist die Frau für mehrere Auftraggeber oder Zwischenmeister
tätig, so haben diese das Entgelt für die Stillzeit zu gleichen Teilen
zu gewähren. Auf das Entgelt finden die Vorschriften der §§ 23 bis 25
des Heimarbeitsgesetzes vom 14. März 1951 (BGBl. I S. 191) über den
Entgeltschutz Anwendung.


### § 8 Mehrarbeit, Nacht- und Sonntagsarbeit

(1) Werdende und stillende Mütter dürfen nicht mit Mehrarbeit, nicht
in der Nacht zwischen 20 und 6 Uhr und nicht an Sonn- und Feiertagen
beschäftigt werden.

(2) Mehrarbeit im Sinne des Absatzes 1 ist jede Arbeit, die

1.  von Frauen unter 18 Jahren über 8 Stunden täglich oder 80 Stunden in
    der Doppelwoche,


2.  von sonstigen Frauen über 8 1/2 Stunden täglich oder 90 Stunden in der
    Doppelwoche



hinaus geleistet wird. In die Doppelwoche werden die Sonntage
eingerechnet.

(3) Abweichend vom Nachtarbeitsverbot des Absatzes 1 dürfen werdende
Mütter in den ersten vier Monaten der Schwangerschaft und stillende
Mütter beschäftigt werden

1.  in Gast- und Schankwirtschaften und im übrigen Beherbergungswesen bis
    22 Uhr,


2.  in der Landwirtschaft mit dem Melken von Vieh ab 5 Uhr,


3.  als Künstlerinnen bei Musikaufführungen, Theatervorstellungen und
    ähnlichen Aufführungen bis 23 Uhr.




(4) Im Verkehrswesen, in Gast- und Schankwirtschaften und im übrigen
Beherbergungswesen, im Familienhaushalt, in Krankenpflege- und in
Badeanstalten, bei Musikaufführungen, Theatervorstellungen, anderen
Schaustellungen, Darbietungen oder Lustbarkeiten dürfen werdende oder
stillende Mütter, abweichend von Absatz 1, an Sonn- und Feiertagen
beschäftigt werden, wenn ihnen in jeder Woche einmal eine
ununterbrochene Ruhezeit von mindestens 24 Stunden im Anschluss an
eine Nachtruhe gewährt wird.

(5) An in Heimarbeit Beschäftigte und ihnen Gleichgestellte, +ie
werdende oder stillende Mütter sind, darf Heimarbeit nur in solchem
Umfang und mit solchen Fertigungsfristen ausgegeben werden, dass sie
von der werdenden Mutter voraussichtlich während einer 8-stündigen
Tagesarbeitszeit, von der stillenden Mutter voraussichtlich während
einer 7 1/4-stündigen Tagesarbeitszeit an Werktagen ausgeführt werden
kann. Die Aufsichtsbehörde kann in Einzelfällen nähere Bestimmungen
über die Arbeitsmenge treffen; falls ein Heimarbeitsausschuss besteht,
hat sie diesen vorher zu hören.

(6) Die Aufsichtsbehörde kann in begründeten Einzelfällen Ausnahmen
von den vorstehenden Vorschriften zulassen.


## Abschnitt 2a - Mutterschaftsurlaub



### (XXXX) §§ 8a bis 8d (weggefallen)


## Dritter Abschnitt - Kündigung



### § 9 Kündigungsverbot

(1) Die Kündigung gegenüber einer Frau während der Schwangerschaft und
bis zum Ablauf von vier Monaten nach der Entbindung ist unzulässig,
wenn dem Arbeitgeber zur Zeit der Kündigung die Schwangerschaft oder
Entbindung bekannt war oder innerhalb zweier Wochen nach Zugang der
Kündigung mitgeteilt wird; das Überschreiten dieser Frist ist
unschädlich, wenn es auf einem von der Frau nicht zu vertretenden
Grund beruht und die Mitteilung unverzüglich nachgeholt wird. Die
Vorschrift des Satzes 1 gilt für Frauen, die den in Heimarbeit
Beschäftigten gleichgestellt sind, nur, wenn sich die Gleichstellung
auch auf den Neunten Abschnitt - Kündigung - des Heimarbeitsgesetzes
vom 14. März 1951 (BGBl. I S. 191) erstreckt.

(2) Kündigt eine schwangere Frau, gilt § 5 Abs. 1 Satz 3 entsprechend.

(3) Die für den Arbeitsschutz zuständige oberste Landesbehörde oder
die von ihr bestimmte Stelle kann in besonderen Fällen, die nicht mit
dem Zustand einer Frau während der Schwangerschaft oder ihrer Lage bis
zum Ablauf von vier Monaten nach der Entbindung in Zusammenhang
stehen, ausnahmsweise die Kündigung für zulässig erklären. Die
Kündigung bedarf der schriftlichen Form und sie muss den zulässigen
Kündigungsgrund angeben.

(4) In Heimarbeit Beschäftigte und ihnen Gleichgestellte dürfen
während der Schwangerschaft und bis zum Ablauf von vier Monaten nach
der Entbindung nicht gegen ihren Willen bei der Ausgabe von Heimarbeit
ausgeschlossen werden; die Vorschriften der §§ 3, 4, 6 und 8 Abs. 5
bleiben unberührt.


### § 9a

(weggefallen)


### § 10 Erhaltung von Rechten

(1) Eine Frau kann während der Schwangerschaft und während der
Schutzfrist nach der Entbindung (§ 6 Abs. 1) das Arbeitsverhältnis
ohne Einhaltung einer Frist zum Ende der Schutzfrist nach der
Entbindung kündigen.

(2) Wird das Arbeitsverhältnis nach Absatz 1 aufgelöst und wird die
Frau innerhalb eines Jahres nach der Entbindung in ihrem bisherigen
Betrieb wieder eingestellt, so gilt, soweit Rechte aus dem
Arbeitsverhältnis von der Dauer der Betriebs- oder Berufszugehörigkeit
oder von der Dauer der Beschäftigungs- oder Dienstzeit abhängen, das
Arbeitsverhältnis als nicht unterbrochen. Dies gilt nicht, wenn die
Frau in der Zeit von der Auflösung des Arbeitsverhältnisses bis zur
Wiedereinstellung bei einem anderen Arbeitgeber beschäftigt war.


## Vierter Abschnitt - Leistungen



### § 11 Arbeitsentgelt bei Beschäftigungsverboten

(1) Den unter den Geltungsbereich des § 1 fallenden Frauen ist, soweit
sie nicht Mutterschaftsgeld nach den Vorschriften der
Reichsversicherungsordnung beziehen können, vom Arbeitgeber mindestens
der Durchschnittsverdienst der letzten 13 Wochen oder der letzten drei
Monate vor Beginn des Monats, in dem die Schwangerschaft eingetreten
ist, weiter zu gewähren, wenn sie wegen eines Beschäftigungsverbots
nach § 3 Abs. 1, §§ 4, 6 Abs. 2 oder 3 oder wegen des Mehr-, Nacht-
oder Sonntagsarbeitsverbots nach § 8 Abs. 1, 3 oder 5 teilweise oder
völlig mit der Arbeit aussetzen. Dies gilt auch, wenn wegen dieser
Verbote die Beschäftigung oder die Entlohnungsart wechselt. Wird das
Arbeitsverhältnis erst nach Eintritt der Schwangerschaft begonnen, so
ist der Durchschnittsverdienst aus dem Arbeitsentgelt der ersten 13
Wochen oder drei Monate der Beschäftigung zu berechnen. Hat das
Arbeitsverhältnis nach Satz 1 oder 3 kürzer gedauert, so ist der
kürzere Zeitraum der Berechnung zugrunde zu legen. Zeiten, in denen
kein Arbeitsentgelt erzielt wurde, bleiben außer Betracht.

(2) Bei Verdiensterhöhungen nicht nur vorübergehender Natur, die
während oder nach Ablauf des Berechnungszeitraums eintreten, ist von
dem erhöhten Verdienst auszugehen. Verdienstkürzungen, die im
Berechnungszeitraum infolge von Kurzarbeit, Arbeitsausfällen oder
unverschuldeter Arbeitsversäumnis eintreten, bleiben für die
Berechnung des Durchschnittsverdienstes außer Betracht. Zu
berücksichtigen sind dauerhafte Verdienstkürzungen, die während oder
nach Ablauf des Berechnungszeitraums eintreten und nicht auf einem
mutterschutzrechtlichen Beschäftigungsverbot beruhen.

(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung  mit
Zustimmung des Bundesrates Vorschriften über die Berechnung des
Durchschnittsverdienstes im Sinne der Absätze 1 und 2 zu erlassen.


### § 12

(weggefallen)


### § 13 Mutterschaftsgeld

(1) Frauen, die Mitglied einer gesetzlichen Krankenkasse sind,
erhalten für die Zeit der Schutzfristen des § 3 Abs. 2 und des § 6
Abs. 1 sowie für den Entbindungstag Mutterschaftsgeld nach den
Vorschriften des Fünften Buches Sozialgesetzbuch oder des Zweiten
Gesetzes über die Krankenversicherung der Landwirte über das
Mutterschaftsgeld.

(2) Frauen, die nicht Mitglied einer gesetzlichen Krankenkasse sind,
erhalten, wenn sie bei Beginn der Schutzfrist nach § 3 Abs. 2 in einem
Arbeitsverhältnis stehen oder in Heimarbeit beschäftigt sind, für die
Zeit der Schutzfristen des § 3 Abs. 2 und des § 6 Abs. 1 sowie für den
Entbindungstag Mutterschaftsgeld zu Lasten des Bundes in
entsprechender Anwendung der Vorschriften des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch über das Mutterschaftsgeld, höchstens jedoch
insgesamt 210 Euro. Das Mutterschaftsgeld wird diesen Frauen auf
Antrag vom Bundesversicherungsamt gezahlt. Die Sätze 1 und 2 gelten
für Frauen entsprechend, deren Arbeitsverhältnis während ihrer
Schwangerschaft oder der Schutzfrist des § 6 Abs. 1 nach Maßgabe von §
9 Abs. 3 aufgelöst worden ist.

(3) Frauen, die während der Schutzfristen des § 3 Abs. 2 oder des § 6
Abs. 1 von einem Beamten- in ein Arbeitsverhältnis wechseln, erhalten
von diesem Zeitpunkt an Mutterschaftsgeld entsprechend den Absätzen 1
und 2.


### § 14 Zuschuss zum Mutterschaftsgeld

(1) Frauen, die Anspruch auf Mutterschaftsgeld nach § 24i Absatz 1, 2
Satz 1 bis 4 und Absatz 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch oder §
13 Abs. 2, 3 haben, erhalten während ihres bestehenden
Arbeitsverhältnisses für die Zeit der Schutzfristen des § 3 Abs. 2 und
§ 6 Abs. 1 sowie für den Entbindungstag von ihrem Arbeitgeber einen
Zuschuss in Höhe des Unterschiedsbetrages zwischen 13 Euro und dem um
die gesetzlichen Abzüge verminderten durchschnittlichen
kalendertäglichen Arbeitsentgelt. Das durchschnittliche
kalendertägliche Arbeitsentgelt ist aus den letzten drei abgerechneten
Kalendermonaten, bei wöchentlicher Abrechnung aus den letzten 13
abgerechneten Wochen vor Beginn der Schutzfrist nach § 3 Abs. 2 zu
berechnen. Nicht nur vorübergehende Erhöhungen des Arbeitsentgeltes,
die während der Schutzfristen des § 3 Abs. 2 und § 6 Abs. 1 wirksam
werden, sind ab diesem Zeitpunkt in die Berechnung einzubeziehen.
Einmalig gezahltes Arbeitsentgelt (§ 23a des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch) sowie Tage, an denen infolge von Kurzarbeit,
Arbeitsausfällen oder unverschuldeter Arbeitsversäumnis kein oder ein
vermindertes Arbeitsentgelt erzielt wurde, bleiben außer Betracht. Zu
berücksichtigen sind dauerhafte Verdienstkürzungen, die während oder
nach Ablauf des Berechnungszeitraums eintreten und nicht auf einem
mutterschutzrechtlichen Beschäftigungsverbot beruhen. Ist danach eine
Berechnung nicht möglich, so ist das durchschnittliche
kalendertägliche Arbeitsentgelt einer gleichartig Beschäftigten
zugrunde zu legen.

(2) Frauen, deren Arbeitsverhältnis während ihrer Schwangerschaft oder
während der Schutzfrist des § 6 Abs. 1 nach Maßgabe von § 9 Abs. 3
aufgelöst worden ist, erhalten bis zum Ende dieser Schutzfrist den
Zuschuss nach Absatz 1 von der für die Zahlung des Mutterschaftsgeldes
zuständigen Stelle.

(3) Absatz 2 gilt entsprechend, wenn der Arbeitgeber wegen eines
Insolvenzereignisses im Sinne des § 165 Absatz 1 Satz 2 des Dritten
Buches Sozialgesetzbuch seinen Zuschuss nach Absatz 1 nicht zahlen
kann.

(4) Der Zuschuss nach den Absätzen 1 bis 3 entfällt für die Zeit, in
der Frauen die Elternzeit nach dem Bundeselterngeld- und
Elternzeitgesetz in Anspruch nehmen oder in Anspruch genommen hätten,
wenn deren Arbeitsverhältnis nicht während ihrer Schwangerschaft oder
während der Schutzfrist des § 6 Abs. 1 vom Arbeitgeber zulässig
aufgelöst worden wäre. Dies gilt nicht, soweit sie eine zulässige
Teilzeitarbeit leisten.


### § 15 Sonstige Leistungen bei Schwangerschaft und Mutterschaft

Frauen, die in der gesetzlichen Krankenversicherung versichert sind,
erhalten auch die folgenden Leistungen bei Schwangerschaft und
Mutterschaft nach den Vorschriften des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
oder des Zweiten Gesetzes über die Krankenversicherung der Landwirte:

1.  ärztliche Betreuung und Hebammenhilfe,


2.  Versorgung mit Arznei-, Verband- und Heilmitteln,


3.  stationäre Entbindung,


4.  häusliche Pflege,


5.  Haushaltshilfe.





### § 16 Freistellung für Untersuchungen

Der Arbeitgeber hat die Frau für die Zeit freizustellen, die zur
Durchführung der Untersuchungen im Rahmen der Leistungen der
gesetzlichen Krankenversicherung bei Schwangerschaft und Mutterschaft
erforderlich ist. Entsprechendes gilt zugunsten der Frau, die nicht in
der gesetzlichen Krankenversicherung versichert ist. Ein
Entgeltausfall darf hierdurch nicht eintreten.


### § 17 Erholungsurlaub

Für den Anspruch auf bezahlten Erholungsurlaub und dessen Dauer gelten
die Ausfallzeiten wegen mutterschutzrechtlicher Beschäftigungsverbote
als Beschäftigungszeiten. Hat die Frau ihren Urlaub vor Beginn der
Beschäftigungsverbote nicht oder nicht vollständig erhalten, so kann
sie nach Ablauf der Fristen den Resturlaub im laufenden oder im
nächsten Urlaubsjahr beanspruchen.


## Fünfter Abschnitt - Durchführung des Gesetzes



### § 18 Auslage des Gesetzes

(1) In Betrieben und Verwaltungen, in denen regelmäßig mehr als drei
Frauen beschäftigt werden, ist ein Abdruck dieses Gesetzes an
geeigneter Stelle zur Einsicht auszulegen oder auszuhängen.

(2) Wer Heimarbeit ausgibt oder abnimmt, hat in den Räumen der Ausgabe
und Abnahme einen Abdruck dieses Gesetzes an geeigneter Stelle zur
Einsicht auszulegen oder auszuhängen.


### § 19 Auskunft

(1) Der Arbeitgeber ist verpflichtet, der Aufsichtsbehörde auf
Verlangen

1.  die zur Erfüllung der Aufgaben dieser Behörde erforderlichen Angaben
    wahrheitsgemäß und vollständig zu machen,


2.  die Unterlagen, aus denen Namen, Beschäftigungsart und -zeiten der
    werdenden und stillenden Mütter sowie Lohn- und Gehaltszahlungen
    ersichtlich sind, und alle sonstigen Unterlagen, die sich auf die zu
    Nummer 1 zu machenden Angaben beziehen, zur Einsicht vorzulegen oder
    einzusenden.




(2) Die Unterlagen sind mindestens bis zum Ablauf von zwei Jahren nach
der letzten Eintragung aufzubewahren.


### § 20 Aufsichtsbehörden

(1) Die Aufsicht über die Ausführung der Vorschriften dieses Gesetzes
und der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Vorschriften obliegt den
nach Landesrecht zuständigen Behörden (Aufsichtsbehörden).

(2) Die Aufsichtsbehörden haben dieselben Befugnisse und
Obliegenheiten wie nach § 139b der Gewerbeordnung die dort genannten
besonderen Beamten. Das Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung
(Artikel 13 des Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt.


## Sechster Abschnitt - Straftaten und Ordnungswidrigkeiten



### § 21 Straftaten und Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt der Arbeitgeber, der vorsätzlich oder
fahrlässig

1.  den Vorschriften der §§ 3, 4 Abs. 1 bis 3 Satz 1 oder § 6 Abs. 1 bis 3
    Satz 1 über die Beschäftigungsverbote vor und nach der Entbindung,


2.  den Vorschriften des § 7 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2 Satz 2 über die
    Stillzeit,


3.  den Vorschriften des § 8 Abs. 1 oder 3 bis 5 Satz 1 über Mehr-, Nacht-
    oder Sonntagsarbeit,


4.  den auf Grund des § 4 Abs. 4 erlassenen Vorschriften, soweit sie für
    einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweisen,


5.  einer vollziehbaren Verfügung der Aufsichtsbehörde nach § 2 Abs. 5, §
    4 Abs. 5, § 6 Abs. 3 Satz 2, § 7 Abs. 3 oder § 8 Abs. 5 Satz 2
    Halbsatz 1,


6.  den Vorschriften des § 5 Abs. 1 Satz 3 über die Benachrichtigung,


7.  der Vorschrift des § 16 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, über
    die Freistellung für Untersuchungen oder


8.  den Vorschriften des § 18 über die Auslage des Gesetzes oder des § 19
    über die Einsicht, Aufbewahrung und Vorlage der Unterlagen und über
    die Auskunft



zuwiderhandelt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 Nr. 1 bis 5 kann mit einer
Geldbuße bis zu fünfzehntausend Euro, die Ordnungswidrigkeit nach
Absatz 1 Nr. 6 bis 8 mit einer Geldbuße bis zu zweitausendfünfhundert
Euro geahndet werden.

(3) Wer vorsätzlich eine der in Absatz 1 Nr. 1 bis 5 bezeichneten
Handlungen begeht und dadurch die Frau in ihrer Arbeitskraft oder
Gesundheit gefährdet, wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder
mit Geldstrafe bestraft.

(4) Wer in den Fällen des Absatzes 3 die Gefahr fahrlässig verursacht,
wird mit Freiheitsstrafe bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis
zu einhundertachtzig Tagessätzen bestraft.


### (XXXX) §§ 22 und 23 (weggefallen)



## Siebter Abschnitt - Schlussvorschriften



### § 24 In Heimarbeit Beschäftigte

Für die in Heimarbeit Beschäftigten und die ihnen Gleichgestellten
gelten

1.  die §§ 3, 4 und 6 mit der Maßgabe, dass an die Stelle der
    Beschäftigungsverbote das Verbot der Ausgabe von Heimarbeit tritt,


2.  § 2 Abs. 4, § 5 Abs. 1 und 3, § 9 Abs. 1, § 11 Abs. 1, § 13 Abs. 2,
    die §§ 14, 16, 19 Abs. 1 und § 21 Abs. 1 mit der Maßgabe, dass an die
    Stelle des Arbeitgebers der Auftraggeber oder Zwischenmeister tritt.





### § 25

(weggefallen)

