Title: Gesetz über die Wahrnehmung von Urheberrechten und verwandten Schutzrechten
jurabk: UrhWahrnG
layout: default
origslug: urhwahrng
slug: urhwahrng

---

# Gesetz über die Wahrnehmung von Urheberrechten und verwandten Schutzrechten (UrhWahrnG)

Ausfertigungsdatum
:   1965-09-09

Fundstelle
:   BGBl I: 1965, 1294

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 26.10.2007 I 2513


## Erster Abschnitt - Erlaubnis zum Geschäftsbetrieb



### § 1 Erlaubnispflicht

(1) Wer Nutzungsrechte, Einwilligungsrechte oder Vergütungsansprüche,
die sich aus dem Urheberrechtsgesetz vom 9. September 1965
(Bundesgesetzbl. I S. 1273) ergeben, für Rechnung mehrerer Urheber
oder Inhaber verwandter Schutzrechte zur gemeinsamen Auswertung
wahrnimmt, bedarf dazu der Erlaubnis, gleichviel, ob die Wahrnehmung
in eigenem oder fremdem Namen erfolgt.

(2) Absatz 1 ist auf die gelegentliche oder kurzfristige Wahrnehmung
der bezeichneten Rechte und Ansprüche nicht anzuwenden.

(3) Wer ohne die nach Absatz 1 erforderliche Erlaubnis tätig wird,
kann die ihm zur Wahrnehmung anvertrauten Rechte oder Ansprüche nicht
geltend machen. Ihm steht das Antragsrecht nach § 109 des
Urheberrechtsgesetzes nicht zu.

(4) Übt eine juristische Person oder eine Personengemeinschaft die in
Absatz 1 bezeichnete Tätigkeit aus, so ist sie Verwertungsgesellschaft
im Sinne dieses Gesetzes. Übt eine einzelne natürliche Person die in
Absatz 1 bezeichnete Tätigkeit aus, so sind auf sie die in diesem
Gesetz für Verwertungsgesellschaften getroffenen Bestimmungen
sinngemäß anzuwenden.


### § 2 Erteilung der Erlaubnis

Die Erlaubnis wird auf schriftlichen Antrag von der Aufsichtsbehörde
(§ 18 Abs. 1) erteilt. Dem Antrag sind beizufügen:

1.  die Satzung der Verwertungsgesellschaft,


2.  Angaben über Namen, Anschrift und Staatsangehörigkeit der nach Gesetz
    oder Satzung zur Vertretung der Verwertungsgesellschaft berechtigten
    Personen,


3.  eine Erklärung über die Zahl der Personen, welche die
    Verwertungsgesellschaft mit der Wahrnehmung ihrer Nutzungsrechte,
    Einwilligungsrechte oder Vergütungsansprüche beauftragt haben, sowie
    über Zahl und wirtschaftliche Bedeutung der der
    Verwertungsgesellschaft zur Wahrnehmung anvertrauten Rechte und
    Ansprüche.





### § 3 Versagung der Erlaubnis

(1) Die Erlaubnis darf nur versagt werden, wenn

1.  die Satzung der Verwertungsgesellschaft nicht den Vorschriften dieses
    Gesetzes entspricht,


2.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß eine nach Gesetz oder Satzung
    zur Vertretung der Verwertungsgesellschaft berechtigte Person die für
    die Ausübung ihrer Tätigkeit erforderliche Zuverlässigkeit nicht
    besitzt, oder


3.  die wirtschaftliche Grundlage der Verwertungsgesellschaft eine
    wirksame Wahrnehmung der ihr anvertrauten Rechte oder Ansprüche nicht
    erwarten läßt.




(2) Die Versagung der Erlaubnis ist zu begründen und der
Verwertungsgesellschaft zuzustellen.


### § 4 Widerruf der Erlaubnis

(1) Die Erlaubnis ist zu widerrufen, wenn

1.  einer der Versagungsgründe des § 3 Abs. 1 bei Erteilung der Erlaubnis
    der Aufsichtsbehörde nicht bekannt war oder nachträglich eingetreten
    ist und dem Mangel nicht innerhalb einer von der Aufsichtsbehörde zu
    setzenden Frist abgeholfen wird oder


2.  die Verwertungsgesellschaft einer der ihr nach diesem Gesetz
    obliegenden Verpflichtungen trotz Abmahnung durch die Aufsichtsbehörde
    wiederholt zuwiderhandelt.




(2) Der Widerruf der Erlaubnis ist zu begründen und der
Verwertungsgesellschaft zuzustellen. Der Widerruf wird drei Monate,
nachdem er unanfechtbar geworden ist, wirksam, wenn darin kein
späterer Zeitpunkt festgesetzt ist.


### § 5 Bekanntmachung

Die Erteilung der Erlaubnis und ein nach § 4 Abs. 2 wirksam gewordener
Widerruf sind im Bundesanzeiger bekanntzumachen.


## Zweiter Abschnitt - Rechte und Pflichten der Verwertungsgesellschaft



### § 6 Wahrnehmungszwang

(1) Die Verwertungsgesellschaft ist verpflichtet, die zu ihrem
Tätigkeitsbereich gehörenden Rechte und Ansprüche auf Verlangen der
Berechtigten zu angemessenen Bedingungen wahrzunehmen, wenn diese
Deutsche im Sinne des Grundgesetzes oder Staatsangehörige eines
anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines anderen
Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
sind oder ihren Wohnsitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes haben und
eine wirksame Wahrnehmung der Rechte oder Ansprüche anders nicht
möglich ist. Ist der Inhaber eines Unternehmens Berechtigter, so gilt
die Verpflichtung gegenüber dem Unternehmen mit Sitz in einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum.

(2) Zur angemessenen Wahrung der Belange der Berechtigten, die nicht
als Mitglieder der Verwertungsgesellschaft aufgenommen werden, ist
eine gemeinsame Vertretung zu bilden. Die Satzung der
Verwertungsgesellschaft muß Bestimmungen über die Wahl der Vertretung
durch die Berechtigten sowie über die Befugnisse der Vertretung
enthalten.


### § 7 Verteilung der Einnahmen

Die Verwertungsgesellschaft hat die Einnahmen aus ihrer Tätigkeit nach
festen Regeln (Verteilungsplan) aufzuteilen, die ein willkürliches
Vorgehen bei der Verteilung ausschließen. Der Verteilungsplan soll dem
Grundsatz entsprechen, daß kulturell bedeutende Werke und Leistungen
zu fördern sind. Die Grundsätze des Verteilungsplans sind in die
Satzung der Verwertungsgesellschaft aufzunehmen.


### § 8 Vorsorge- und Unterstützungseinrichtungen

Die Verwertungsgesellschaft soll Vorsorge- und
Unterstützungseinrichtungen für die Inhaber der von ihr wahrgenommenen
Rechte oder Ansprüche einrichten.


### § 9 Rechnungslegung und Prüfung

(1) Die Verwertungsgesellschaft hat unverzüglich nach dem Schluß des
Geschäftsjahrs für das vergangene Geschäftsjahr die Jahresbilanz, die
Gewinn- und Verlustrechnung und den Anhang (Jahresabschluß) sowie
einen Lagebericht aufzustellen.

(2) Der Jahresabschluß ist klar und übersichtlich aufzustellen. Er hat
den Grundsätzen ordnungsmäßiger Buchführung zu entsprechen. Die
Jahresbilanz sowie die Gewinn- und Verlustrechnung sind im Anhang zu
erläutern.

(3) Im Lagebericht sind der Geschäftsverlauf und die Lage der
Verwertungsgesellschaft so darzustellen, daß ein den tatsächlichen
Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird.

(4) Der Jahresabschluß ist unter Einbeziehung der Buchführung und des
Lageberichts durch einen oder mehrere sachverständige Prüfer
(Abschlußprüfer) zu prüfen. Abschlußprüfer können nur
Wirtschaftsprüfer oder Wirtschaftsprüfungsgesellschaften sein.

(5) Die Abschlußprüfer haben über das Ergebnis ihrer Prüfung
schriftlich zu berichten. Sind nach dem abschließenden Ergebnis ihrer
Prüfung keine Einwendungen zu erheben, so haben sie dies durch den
folgenden Vermerk zum Jahresabschluß zu bestätigen:

*   Die Buchführung, der Jahresabschluß und der Lagebericht entsprechen
    nach meiner (unserer) pflichtmäßigen Prüfung Gesetz und Satzung.



Sind Einwendungen zu erheben, so haben die Abschlußprüfer die
Bestätigung einzuschränken oder zu versagen. Die Abschlußprüfer haben
den Bestätigungsvermerk mit Angabe von Ort und Tag zu unterzeichnen.

(6) Die Verwertungsgesellschaft hat den Jahresabschluß und den
Lagebericht spätestens acht Monate nach dem Schluß des Geschäftsjahres
im Bundesanzeiger zu veröffentlichen. Dabei ist der volle Wortlaut des
Bestätigungsvermerks wiederzugeben. Haben die Abschlußprüfer die
Bestätigung versagt, so ist hierauf in einem besonderen Vermerk zum
Jahresabschluß hinzuweisen.

(7) Weitergehende gesetzliche Vorschriften über die Rechnungslegung
und Prüfung bleiben unberührt.


### § 10 Auskunftspflicht

Die Verwertungsgesellschaft ist verpflichtet, jedermann auf
schriftliches Verlangen Auskunft darüber zu geben, ob sie
Nutzungsrechte an einem bestimmten Werk oder bestimmte
Einwilligungsrechte oder Vergütungsansprüche für einen Urheber oder
Inhaber eines verwandten Schutzrechts wahrnimmt.


### § 11 Abschlußzwang

(1) Die Verwertungsgesellschaft ist verpflichtet, auf Grund der von
ihr wahrgenommenen Rechte jedermann auf Verlangen zu angemessenen
Bedingungen Nutzungsrechte einzuräumen.

(2) Kommt eine Einigung über die Höhe der Vergütung für die Einräumung
der Nutzungsrechte nicht zustande, so gelten die Nutzungsrechte als
eingeräumt, wenn die Vergütung in Höhe des vom Nutzer anerkannten
Betrages an die Verwertungsgesellschaft gezahlt und in Höhe der
darüber hinausgehenden Forderung der Verwertungsgesellschaft unter
Vorbehalt an die Verwertungsgesellschaft gezahlt oder zu ihren Gunsten
hinterlegt worden ist.


### § 12 Gesamtverträge

Die Verwertungsgesellschaft ist verpflichtet, mit Vereinigungen, deren
Mitglieder nach dem Urheberrechtsgesetz geschützte Werke oder
Leistungen nutzen oder zur Zahlung von Vergütungen nach dem
Urheberrechtsgesetz verpflichtet sind, über die von ihr wahrgenommenen
Rechte und Ansprüche Gesamtverträge zu angemessenen Bedingungen
abzuschließen, es sei denn, daß der Verwertungsgesellschaft der
Abschluß eines Gesamtvertrages nicht zuzumuten ist, insbesondere weil
die Vereinigung eine zu geringe Mitgliederzahl hat.


### § 13 Tarife

(1) Die Verwertungsgesellschaft hat Tarife aufzustellen über die
Vergütung, die sie auf Grund der von ihr wahrgenommenen Rechte und
Ansprüche fordert. Soweit Gesamtverträge abgeschlossen sind, gelten
die in diesen Verträgen vereinbarten Vergütungssätze als Tarife.

(2) Die Verwertungsgesellschaft ist verpflichtet, die Tarife und jede
Tarifänderung unverzüglich im Bundesanzeiger zu veröffentlichen.

(3) Berechnungsgrundlage für die Tarife sollen in der Regel die
geldwerten Vorteile sein, die durch die Verwertung erzielt werden. Die
Tarife können sich auch auf andere Berechnungsgrundlagen stützen, wenn
diese ausreichende, mit einem wirtschaftlich vertretbaren Aufwand zu
erfassende Anhaltspunkte für die durch die Verwertung erzielten
Vorteile ergeben. Bei der Tarifgestaltung ist auf den Anteil der
Werknutzung am Gesamtumfang des Verwertungsvorganges angemessen
Rücksicht zu nehmen. Die Verwertungsgesellschaft soll bei der
Tarifgestaltung und bei der Einziehung der tariflichen Vergütung auf
religiöse, kulturelle und soziale Belange der zur Zahlung der
Vergütung Verpflichteten einschließlich der Belange der Jugendpflege
angemessene Rücksicht nehmen.

(4) (weggefallen)


### § 13a Tarife für Geräte und Speichermedien; Transparenz

(1) Die Höhe der Vergütung für Geräte und Speichermedien bestimmt sich
nach § 54a des Urheberrechtsgesetzes. Vor Aufstellung der Tarife für
Geräte und Speichermedien hat die Verwertungsgesellschaft mit den
Verbänden der betroffenen Hersteller über die angemessene
Vergütungshöhe und den Abschluss eines Gesamtvertrages zu verhandeln.
Scheitern die Gesamtvertragsverhandlungen, so können
Verwertungsgesellschaften in Abweichung von § 13 Tarife über die
Vergütung nach § 54a des Urheberrechtsgesetzes erst nach Vorliegen der
empirischen Untersuchungen gemäß § 14 Abs. 5a aufstellen.

(2) Die Verwertungsgesellschaft unterrichtet ihre Partner aus
Gesamtverträgen über ihre Einnahmen aus der Pauschalvergütung und
deren Verwendung nach Empfängergruppen.


### § 13b Pflichten des Veranstalters

(1) Veranstalter von öffentlichen Wiedergaben urheberrechtlich
geschützter Werke haben vor der Veranstaltung die Einwilligung der
Verwertungsgesellschaft einzuholen, welche die Nutzungsrechte an
diesen Werken wahrnimmt.

(2) Nach der Veranstaltung hat der Veranstalter der
Verwertungsgesellschaft eine Aufstellung über die bei der
Veranstaltung benutzten Werke zu übersenden. Dies gilt nicht für die
Wiedergabe eines Werkes mittels Tonträger, für Wiedergaben von
Funksendungen eines Werkes und für Veranstaltungen, auf denen in der
Regel nicht geschützte oder nur unwesentlich bearbeitete Werke der
Musik aufgeführt werden.

(3) Soweit für die Verteilung von Einnahmen aus der Wahrnehmung von
Rechten zur Wiedergabe von Funksendungen Auskünfte der
Sendeunternehmen erforderlich sind, die die Funksendungen veranstaltet
haben, sind diese Sendeunternehmen verpflichtet, der
Verwertungsgesellschaft die Auskünfte gegen Erstattung der Unkosten zu
erteilen.


### § 13c Vermutung der Sachbefugnis, Außenseiter bei Kabelweitersendung

(1) Macht die Verwertungsgesellschaft einen Auskunftsanspruch geltend,
der nur durch eine Verwertungsgesellschaft geltend gemacht werden
kann, so wird vermutet, daß sie die Rechte aller Berechtigten
wahrnimmt.

(2) Macht die Verwertungsgesellschaft einen Vergütungsanspruch nach §§
27, 54 Abs. 1, § 54c Abs. 1, § 77 Abs. 2, § 85 Abs. 4, § 94 Abs. 4
oder § 137l Abs. 5 des Urheberrechtsgesetzes geltend, so wird
vermutet, daß sie die Rechte aller Berechtigten wahrnimmt. Sind mehr
als eine Verwertungsgesellschaft zur Geltendmachung des Anspruchs
berechtigt, so gilt die Vermutung nur, wenn der Anspruch von allen
berechtigten Verwertungsgesellschaften gemeinsam geltend gemacht wird.
Soweit die Verwertungsgesellschaft Zahlungen auch für die Berechtigten
erhält, deren Rechte sie nicht wahrnimmt, hat sie den zur Zahlung
Verpflichteten von den Vergütungsansprüchen dieser Berechtigten
freizustellen.

(3) Hat ein Rechtsinhaber die Wahrnehmung seines Rechts der
Kabelweitersendung im Sinne des § 20b Abs. 1 Satz 1 des
Urheberrechtsgesetzes keiner Verwertungsgesellschaft übertragen, so
gilt die Verwertungsgesellschaft, die Rechte dieser Art wahrnimmt, als
berechtigt, seine Rechte wahrzunehmen. Kommen dafür mehrere
Verwertungsgesellschaften in Betracht, so gelten sie gemeinsam als
berechtigt; wählt der Rechtsinhaber eine von ihnen aus, so gilt nur
diese als berechtigt. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht für Rechte, die
das Sendeunternehmen innehat, dessen Sendung weitergesendet wird.

(4) Hat die Verwertungsgesellschaft, die nach Absatz 3 als berechtigt
gilt, eine Vereinbarung über die Kabelweitersendung getroffen, so hat
der Rechtsinhaber im Verhältnis zu dieser Verwertungsgesellschaft die
gleichen Rechte und Pflichten, wie wenn er ihr seine Rechte zur
Wahrnehmung übertragen hätte. Seine Ansprüche verjähren in drei Jahren
von dem Zeitpunkt an, in dem die Verwertungsgesellschaft satzungsgemäß
die Abrechnung der Kabelweitersendung vorzunehmen hat; die
Verwertungsgesellschaft kann ihm eine Verkürzung durch Meldefristen
oder auf ähnliche Weise nicht entgegenhalten.


### § 14 Schiedsstelle

(1) Die Schiedsstelle kann von jedem Beteiligten angerufen werden bei
Streitfällen,

1.  an denen eine Verwertungsgesellschaft beteiligt ist, wenn sie

    a)  die Nutzung von Werken oder Leistungen, die nach dem
        Urheberrechtsgesetz geschützt sind,


    b)  die Vergütungspflicht nach § 54 oder § 54c des Urheberrechtsgesetzes
        oder


    c)  den Abschluß oder die Änderung eines Gesamtvertrages




    betreffen,


2.  an denen ein Sendeunternehmen und ein Kabelunternehmen beteiligt sind,
    wenn sie die Verpflichtung zum Abschluß eines Vertrages über die
    Kabelweitersendung betreffen.




(2) Die Schiedsstelle wird bei der Aufsichtsbehörde (§ 18 Abs. 1)
gebildet. Sie besteht aus dem Vorsitzenden oder seinem Vertreter und
zwei Beisitzern. Die Mitglieder der Schiedsstelle müssen die
Befähigung zum Richteramt nach dem Deutschen Richtergesetz haben. Sie
werden vom Bundesministerium der Justiz für einen bestimmten Zeitraum,
der mindestens ein Jahr beträgt, berufen; Wiederberufung ist zulässig.

(3) Bei der Schiedsstelle können mehrere Kammern gebildet werden. Die
Besetzung der Kammern bestimmt sich nach Absatz 2 Satz 2 bis 4. Die
Geschäftsverteilung zwischen den Kammern wird durch den Präsidenten
des Deutschen Patent- und Markenamts geregelt.

(4) Die Mitglieder der Schiedsstelle sind nicht an Weisungen gebunden.

(5) Die Schiedsstelle wird durch schriftlichen Antrag angerufen.

(5a) Im Verfahren nach Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe c hat die
Schiedsstelle die nach § 54a Abs. 1 des Urheberrechtsgesetzes
maßgebliche Nutzung durch empirische Untersuchungen zu ermitteln.

(5b) In Streitfällen über die Vergütungspflicht nach § 54 des
Urheberrechtsgesetzes erhalten bundesweite Dachorganisationen der mit
öffentlichen Mitteln geförderten Verbraucherverbände Gelegenheit zur
schriftlichen Stellungnahme.

(6) Die Schiedsstelle hat auf eine gütliche Beilegung des Streitfalls
hinzuwirken. Aus einem vor der Schiedsstelle geschlossenen Vergleich
findet die Zwangsvollstreckung statt, wenn er unter Angabe des Tages
seines Zustandekommens von dem Vorsitzenden und den Parteien
unterschrieben ist; § 797a der Zivilprozeßordnung gilt entsprechend.

(7) Ein Schiedsvertrag über künftige Streitfälle nach Absatz 1 Nr. 1
Buchstabe b ist nichtig, wenn er nicht jedem Beteiligten das Recht
einräumt, im Einzelfall statt des Schiedsgerichts die Schiedsstelle
anzurufen und eine Entscheidung durch die ordentlichen Gerichte zu
verlangen.

(8) Durch die Anrufung der Schiedsstelle wird die Verjährung in
gleicher Weise wie durch Klageerhebung gehemmt.


### § 14a Einigungsvorschlag der Schiedsstelle

(1) Die Schiedsstelle faßt ihre Beschlüsse mit Stimmenmehrheit. § 196
Abs. 2 des Gerichtsverfassungsgesetzes ist anzuwenden.

(2) Die Schiedsstelle hat den Beteiligten innerhalb eines Jahres nach
Anrufung einen Einigungsvorschlag zu machen. Nach Ablauf dieses
Zeitraums kann das Verfahren vor der Schiedsstelle mit Zustimmung
aller Beteiligten für jeweils ein halbes Jahr fortgesetzt werden. Der
Einigungsvorschlag ist zu begründen und von sämtlichen für den
Streitfall zuständigen Mitgliedern der Schiedsstelle zu
unterschreiben. Auf die Möglichkeit des Widerspruchs und auf die
Folgen bei Versäumung der Widerspruchsfrist ist in dem
Einigungsvorschlag hinzuweisen. Der Einigungsvorschlag ist den
Parteien zuzustellen.

(3) Der Einigungsvorschlag gilt als angenommen und eine dem Inhalt des
Vorschlags entsprechende Vereinbarung als zustande gekommen, wenn
nicht innerhalb eines Monats nach Zustellung des Vorschlags ein
schriftlicher Widerspruch bei der Schiedsstelle eingeht. Betrifft der
Streitfall die Einräumung oder Übertragung von Nutzungsrechten der
Kabelweitersendung, beträgt die Frist drei Monate.

(4) Aus dem angenommenen Einigungsvorschlag findet die
Zwangsvollstreckung statt; § 797a der Zivilprozeßordnung gilt
entsprechend.


### § 14b Beschränkung des Einigungsvorschlags, Absehen vom Einigungsvorschlag

(1) Ist bei Streitfällen nach § 14 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a die
Anwendbarkeit oder die Angemessenheit eines Tarifs (§ 13) bestritten
und ist der Sachverhalt auch im übrigen streitig, so kann sich die
Schiedsstelle in ihrem Einigungsvorschlag auf eine Stellungnahme zur
Anwendbarkeit oder Angemessenheit des Tarifs beschränken.

(2) Sind bei Streitfällen nach § 14 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a die
Anwendbarkeit und die Angemessenheit eines Tarifs nicht im Streit, so
kann die Schiedsstelle von einem Einigungsvorschlag absehen.


### § 14c Streitfälle über Gesamtverträge

(1) Bei Streitfällen nach § 14 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe c enthält der
Einigungsvorschlag den Inhalt des Gesamtvertrags. Die Schiedsstelle
kann einen Gesamtvertrag nur mit Wirkung vom 1. Januar des Jahres
vorschlagen, in dem der Antrag gestellt wird.

(2) Auf Antrag eines Beteiligten kann die Schiedsstelle einen
Vorschlag für eine einstweilige Regelung machen. § 14a Abs. 2 Satz 3
bis 5 und Abs. 3 ist anzuwenden. Die einstweilige Regelung gilt, wenn
nichts anderes vereinbart wird, bis zum Abschluß des Verfahrens vor
der Schiedsstelle.

(3) Die Schiedsstelle hat das Bundeskartellamt über das Verfahren zu
unterrichten. Die Bestimmungen in § 90 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen sind mit der Maßgabe
entsprechend anzuwenden, daß der Präsident des Bundeskartellamts
keinen Angehörigen der Aufsichtsbehörde (§ 18 Abs. 1) zum Vertreter
bestellen kann.


### § 14d Streitfälle über Rechte der Kabelweitersendung

Bei Streitfällen nach § 14 Abs. 1 Nr. 2 gilt § 14c entsprechend.


### § 14e Aussetzung

Die Schiedsstelle kann Verfahren nach § 14 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a
oder b aussetzen, bis sie in einem anhängigen Verfahren nach § 14 Abs.
1 Nr. 1 Buchstabe c einen Einigungsvorschlag gemacht hat. Während der
Aussetzung ist die Frist zur Unterbreitung eines Einigungsvorschlages
nach § 14a Abs. 2 Satz 1 und § 16 Abs. 1 gehemmt.


### § 15 Verfahren vor der Schiedsstelle

Das Bundesministerium der Justiz wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung

1.  das Verfahren vor der Schiedsstelle zu regeln,


2.  die näheren Vorschriften über die Entschädigung der Mitglieder der
    Schiedsstelle für ihre Tätigkeit zu erlassen,


3.  die für das Verfahren vor der Schiedsstelle von der Aufsichtsbehörde
    zur Deckung der Verwaltungskosten zu erhebenden Kosten (Gebühren und
    Auslagen) zu bestimmen; die Gebühren dürfen nicht höher sein als die
    im Prozeßverfahren erster Instanz zu erhebenden Gebühren,


4.  Bestimmungen über den Kostenschuldner, die Fälligkeit und die
    Verjährung von Kosten, die Kostenvorschußpflicht, Kostenbefreiungen,
    das Kostenfestsetzungsverfahren und die Rechtsbehelfe gegen die
    Kostenfestsetzung zu treffen.





### § 16 Gerichtliche Geltendmachung

(1) Bei Streitfällen nach § 14 Abs. 1 können Ansprüche im Wege der
Klage erst geltend gemacht werden, nachdem ein Verfahren vor der
Schiedsstelle vorausgegangen ist oder nicht innerhalb des
Verfahrenszeitraums nach § 14a Abs. 2 Satz 1 und 2 abgeschlossen
wurde.

(2) Dies gilt nicht, wenn bei Streitfällen nach § 14 Abs. 1 Nr. 1
Buchstabe a die Anwendbarkeit und die Angemessenheit des Tarifs nicht
bestritten sind. Stellt sich erst im Laufe des Rechtsstreits heraus,
daß die Anwendbarkeit oder die Angemessenheit des Tarifs im Streit
ist, setzt das Gericht den Rechtsstreit aus, um den Parteien die
Anrufung der Schiedsstelle zu ermöglichen. Weist die Partei, die die
Anwendbarkeit oder die Angemessenheit des Tarifs bestreitet, nicht
innerhalb von zwei Monaten nach Aussetzung nach, daß ein Antrag bei
der Schiedsstelle gestellt ist, so wird der Rechtsstreit fortgesetzt;
in diesem Fall gilt die Anwendbarkeit und die Angemessenheit des von
der Verwertungsgesellschaft dem Nutzungsverhältnis zugrunde gelegten
Tarifs als zugestanden.

(3) Der vorherigen Anrufung der Schiedsstelle bedarf es ferner nicht
für Anträge auf Anordnung eines Arrests oder einer einstweiligen
Verfügung. Nach Erlaß eines Arrests oder einer einstweiligen Verfügung
ist die Klage ohne die Beschränkung des Absatzes 1 zulässig, wenn der
Partei nach den §§ 926, 936 der Zivilprozeßordnung eine Frist zur
Erhebung der Klage bestimmt worden ist.

(4) Über Ansprüche auf Abschluss oder Änderung eines Gesamtvertrages
(§ 12), eines Vertrages nach § 14 Abs. 1 Nr. 2 und Streitfälle nach §
14 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe b entscheidet ausschließlich das für den
Sitz der Schiedsstelle zuständige Oberlandesgericht im ersten
Rechtszug. Für das Verfahren gilt der Erste Abschnitt des Zweiten
Buchs der Zivilprozeßordnung entsprechend. Das Oberlandesgericht setzt
den Inhalt der Gesamtverträge, insbesondere Art und Höhe der
Vergütung, nach billigem Ermessen fest. Die Festsetzung ersetzt die
entsprechende Vereinbarung der Beteiligten. Die Festsetzung eines
Vertrags ist nur mit Wirkung vom 1. Januar des Jahres an möglich, in
dem der Antrag gestellt wird. Gegen die von dem Oberlandesgericht
erlassenen Endurteile findet die Revision nach Maßgabe der
Zivilprozeßordnung statt.


### § 17 Ausschließlicher Gerichtsstand

(1) Für Rechtsstreitigkeiten über Ansprüche einer
Verwertungsgesellschaft wegen Verletzung eines von ihr wahrgenommenen
Nutzungsrechts oder Einwilligungsrechts ist das Gericht ausschließlich
zuständig, in dessen Bezirk die Verletzungshandlung vorgenommen worden
ist oder der Verletzer seinen allgemeinen Gerichtsstand hat. § 105 des
Urheberrechtsgesetzes bleibt unberührt.

(2) Sind nach Absatz 1 Satz 1 für mehrere Rechtsstreitigkeiten gegen
denselben Verletzer verschiedene Gerichte zuständig, so kann die
Verwertungsgesellschaft alle Ansprüche bei einem dieser Gerichte
geltend machen.


### § 17a Freiwillige Schlichtung

(1) In Streitfällen über die Vergütungspflicht nach § 54 des
Urheberrechtsgesetzes findet auf Wunsch der Beteiligten statt der
Anrufung der Schiedsstelle ein Schlichtungsverfahren statt.

(2) Der Schlichter wird vom Bundesministerium der Justiz berufen, wenn
die Beteiligten ihn einvernehmlich vorschlagen oder um die Benennung
eines Schlichters bitten. Er übt sein Amt unparteiisch und unabhängig
aus. Seine Vergütung und Kosten tragen die Beteiligten zu gleichen
Teilen. Ihre eigenen Kosten tragen die Beteiligten selbst, es sei
denn, in der Vereinbarung zur Streitbeilegung wird eine andere
Regelung getroffen.

(3) Der Schlichter bestimmt das Verfahren in Abstimmung mit den
Beteiligten nach pflichtgemäßem Ermessen. Er erörtert und klärt mit
den Beteiligten den Sach- und Streitstand und wirkt auf eine
einvernehmliche Lösung hin. Auf der Grundlage der
Schlichtungsverhandlung unterbreitet er den Beteiligten einen
Vorschlag zur Streitbeilegung.

(4) Jeder Beteiligte kann die Schlichtung jederzeit für gescheitert
erklären und die Schiedsstelle anrufen.

(5) Wird vor dem Schlichter eine Vereinbarung zur Streitbeilegung
geschlossen, so ist diese schriftlich niederzulegen und von den
Parteien zu unterschreiben. Der Schlichter bestätigt den Abschluss mit
seiner Unterschrift. Die Beteiligten erhalten eine Abschrift der
Vereinbarung. Aus der vor dem Schlichter abgeschlossenen Vereinbarung
findet die Zwangsvollstreckung statt; § 797a der Zivilprozessordnung
gilt entsprechend.


## Dritter Abschnitt - Aufsicht über die Verwertungsgesellschaft



### § 18 Aufsichtsbehörde

(1) Aufsichtsbehörde ist das Patentamt.

(2) Soweit auf Grund anderer gesetzlicher Vorschriften eine Aufsicht
über die Verwertungsgesellschaft ausgeübt wird, ist sie im Benehmen
mit dem Patentamt auszuüben.

(3) Über Anträge auf Erteilung der Erlaubnis zum Geschäftsbetrieb (§
2) und über den Widerruf der Erlaubnis (§ 4) entscheidet das Patentamt
im Einvernehmen mit dem Bundeskartellamt. Gelingt es nicht, das
Einvernehmen herzustellen, so legt das Patentamt die Sache dem
Bundesministerium der Justiz vor; dessen Weisungen, die im Benehmen
mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie erteilt
werden, ersetzen das Einvernehmen.


### § 19 Inhalt der Aufsicht

(1) Die Aufsichtsbehörde hat darauf zu achten, daß die
Verwertungsgesellschaft den ihr nach diesem Gesetz obliegenden
Verpflichtungen ordnungsgemäß nachkommt.

(2) Wird eine Verwertungsgesellschaft ohne eine Erlaubnis nach § 1
Abs. 1 tätig, kann die Aufsichtsbehörde die Fortsetzung des
Geschäftsbetriebs untersagen. Die Aufsichtsbehörde kann alle
erforderlichen Maßnahmen ergreifen, um sicherzustellen, dass die
Verwertungsgesellschaft die sonstigen ihr obliegenden Verpflichtungen
ordnungsgemäß erfüllt.

(3) Die Aufsichtsbehörde kann von der Verwertungsgesellschaft
jederzeit Auskunft über alle die Geschäftsführung betreffenden
Angelegenheiten sowie Vorlage der Geschäftsbücher und anderen
geschäftlichen Unterlagen verlangen.

(4) Die Aufsichtsbehörde ist berechtigt, an der Mitgliederversammlung
und, wenn ein Aufsichtsrat oder Beirat besteht, auch an dessen
Sitzungen durch einen Beauftragten teilzunehmen.

(5) Rechtfertigen Tatsachen die Annahme, daß ein nach Gesetz oder
Satzung zur Vertretung der Verwertungsgesellschaft Berechtigter die
für die Ausübung seiner Tätigkeit erforderliche Zuverlässigkeit nicht
besitzt, so setzt die Aufsichtsbehörde der Verwertungsgesellschaft zur
Vermeidung des Widerrufs der Erlaubnis nach § 4 Abs. 1 Nr. 1 eine
Frist zu seiner Abberufung. Die Aufsichtsbehörde kann ihm bis zum
Ablauf dieser Frist die weitere Ausübung seiner Tätigkeit untersagen,
wenn dies zur Abwendung schwerer Nachteile erforderlich ist.


### § 20 Unterrichtungspflicht

Die Verwertungsgesellschaft hat der Aufsichtsbehörde jeden Wechsel der
nach Gesetz oder Satzung zu ihrer Vertretung berechtigten Personen
anzuzeigen. Sie hat der Aufsichtsbehörde unverzüglich abschriftlich zu
übermitteln

1.  jede Satzungsänderung,


2.  die Tarife und jede Tarifänderung,


3.  die Gesamtverträge,


4.  die Vereinbarungen mit ausländischen Verwertungsgesellschaften,


5.  die Beschlüsse der Mitgliederversammlung, eines Aufsichtsrats oder
    Beirats und aller Ausschüsse,


6.  den Jahresabschluß, den Lagebericht und den Prüfungsbericht,


7.  die Entscheidungen in gerichtlichen oder behördlichen Verfahren, in
    denen sie Partei ist, soweit die Aufsichtsbehörde dies verlangt.





## Vierter Abschnitt - Übergangs- und Schlußbestimmungen



### § 21 Zwangsgeld

Auf die Vollstreckung von Verwaltungsakten, die auf Grund dieses
Gesetzes erlassen werden, findet das Verwaltungs-Vollstreckungsgesetz
vom 27. April 1953 (Bundesgesetzbl. I S. 157) mit der Maßgabe
Anwendung, daß die Höhe des Zwangsgeldes bis hunderttausend Euro
betragen kann.


### § 22

-


### § 23 Bestehende Verwertungsgesellschaften

(1) Bei Inkrafttreten dieses Gesetzes bestehende
Verwertungsgesellschaften dürfen ihre Tätigkeit im bisherigen Umfang
bis zum Ablauf eines Jahres nach Inkrafttreten dieses Gesetzes ohne
die nach diesem Gesetz erforderliche Erlaubnis (§ 1) fortsetzen.

(2) Die Aufsichtsbehörde kann eine solche Verwertungsgesellschaft auf
Antrag für die Zeit bis zum Ablauf eines Jahres nach Inkrafttreten
dieses Gesetzes von einzelnen ihr nach diesem Gesetz obliegenden
Verpflichtungen befreien.

(3) Die Aufsichtsbehörde kann für eine Verwertungsgesellschaft auf
Antrag die in den Absätzen 1 und 2 genannten Fristen einmal oder
mehrmals angemessen verlängern, längstens jedoch bis zum 31. Dezember
1969\.


### (XXXX) §§ 24 bis 26



### § 26a Anhängige Verfahren

Die §§ 14 bis 16 sind auf Verfahren, die bei Inkrafttreten dieses
Gesetzes vor der Schiedsstelle anhängig sind, nicht anzuwenden; für
diese Verfahren gelten die §§ 14 und 15 des Gesetzes über die
Wahrnehmung von Urheberrechten und verwandten Schutzrechten in der
Fassung vom 9. September 1965 (BGBl. I S. 1294).


### § 27 Übergangsregelung zum Zweiten Gesetz zur Regelung des Urheberrechts in der Informationsgesellschaft

Für das Zweite Gesetz zur Regelung des Urheberrechts in der
Informationsgesellschaft vom 26. Oktober 2007 gilt folgende
Übergangsregelung:

(1) Die Vergütungssätze, die in Gesamtverträgen vor dem 31. Dezember
2007 vereinbart worden sind, gelten als Tarife weiter, bis sie durch
neue Vergütungssätze ersetzt werden, längstens aber bis zum 1. Januar
2010\. Satz 1 gilt entsprechend für Tarife, die eine
Verwertungsgesellschaft vor dem 31. Dezember 2007 aufgestellt hat.
Satz 1 gilt entsprechend auch für die in der Anlage zu § 54d Abs. 1
des Urheberrechtsgesetzes in der bis zum 31. Dezember 2007 geltenden
Fassung bestimmten Sätze, soweit sie an diesem Tag angewendet wurden.

(2) § 14 ist auf Verfahren, die am 1. Januar 2008 bei der
Schiedsstelle bereits anhängig sind, mit der Maßgabe anzuwenden, dass
die Jahresfrist nach § 14a Abs. 2 mit dem Inkrafttreten des genannten
Gesetzes beginnt.

(3) § 16 Abs. 4 Satz 1 ist auf Verfahren, die am 1. Januar 2008
bereits beim Landgericht anhängig sind, nicht anzuwenden.


### § 28 Inkrafttreten

(1) § 14 Abs. 7 tritt am Tage nach der Verkündung dieses Gesetzes in
Kraft.

(2) Im übrigen tritt dieses Gesetz am 1. Januar 1966 in Kraft.

