Title: Verordnung zur fleischhygienerechtlichen Untersuchung von geschlachteten Rindern
  auf BSE
jurabk: BSEUntersV
layout: default
origslug: bseuntersv
slug: bseuntersv

---

# Verordnung zur fleischhygienerechtlichen Untersuchung von geschlachteten Rindern auf BSE (BSEUntersV)

Ausfertigungsdatum
:   2000-12-01

Fundstelle
:   BGBl I: 2000, 1659 (2004 I 1405)

Neugefasst durch
:   Bek. v. 30.11.2011 I 2404

Diese v tritt gem. § 4 abs. 2 am 5.6.2001 außer kraft, sofern nicht mit zustimmung des bundesrates etwas anderes geregelt wird. § 4 abs. 2 aufgeh. durch
:   Art. 1 V v. 23.5.2001 I 982 mWv 29.5.2001; dadurch ist die Geltung dieser V über den 5.6.2001 hinaus verlängert worden.


## § 1 Durchführung von BSE-Tests

(1) Die Untersuchung von Rindern, einschließlich Wasserbüffeln und
Bisons, nach Artikel 6 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 1a Satz 1
Buchstabe a und b der Verordnung (EG) Nr. 999/2001 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 22. Mai 2001 mit Vorschriften zur
Verhütung, Kontrolle und Tilgung bestimmter transmissibler
spongiformer Enzephalopathien (ABl. L 147 vom 31.5.2001, S. 1) in der
jeweils geltenden Fassung erfolgt im Rahmen der Labortests nach
Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe f der Verordnung (EG) Nr. 854/2004 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 mit
besonderen Verfahrensvorschriften für die amtliche Überwachung von zum
menschlichen Verzehr bestimmten Erzeugnissen tierischen Ursprungs
(ABl. L 139 vom 30.4.2004, S. 206, L 226 vom 25.6.2004, S. 83) in der
jeweils geltenden Fassung.

(1a) Abweichend von Artikel 6 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 1a
Satz 1 Buchstabe a und Anhang III Kapitel A Abschnitt I Nummer 2.1 der
Verordnung (EG) Nr. 999/2001 sind die Untersuchungen von Rindern,
einschließlich Wasserbüffeln und Bisons, soweit sie in einem der in
der Anlage aufgeführten Mitgliedstaaten geboren worden sind, erst bei
den über 48 Monate alten Tieren durchzuführen.

(1b) Abweichend von Artikel 6 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 1a
Satz 1 Buchstabe b und Anhang III Kapitel A Abschnitt I Nummer 2.2 der
Verordnung (EG) Nr. 999/2001 sind die Untersuchungen von Rindern,
einschließlich Wasserbüffeln und Bisons, soweit sie in einem der in
der Anlage aufgeführten Mitgliedstaaten geboren worden sind, erst bei
den über 72 Monate alten Tieren durchzuführen.

(2) Abweichend von Artikel 6 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang III
Kapitel A Abschnitt I Nummer 6.1 der Verordnung (EG) Nr. 999/2001 kann
die zuständige Behörde zulassen, dass die
Genusstauglichkeitskennzeichnung des Fleisches erfolgt, bevor ein
negatives Ergebnis der Untersuchung nach Absatz 1 vorliegt, sofern
sichergestellt ist, dass das Fleisch erst nach Vorliegen des negativen
Ergebnisses aus dem Schlachtbetrieb befördert wird.


## § 2 Probenahme

Die Probenahme hat so zu erfolgen, dass eine nachteilige Beeinflussung
des Fleisches ausgeschlossen ist.


## § 3 Betriebseigene Kontrollen

Die zuständige Behörde hat auf Antrag Untersuchungen entsprechend § 1
Absatz 1 im Rahmen betriebseigener Kontrollen bei Rindern, die nicht
einer amtlichen Untersuchung nach § 1 Absatz 1 zu unterziehen sind, zu
genehmigen, wenn folgende Voraussetzungen vorliegen:

1.  Die Probenahme erfolgt unter Aufsicht des amtlichen
    Untersuchungspersonals.


2.  Die Durchführung der Probenahme und der Labortests sowie die Führung
    der Nachweise über die betriebseigenen Kontrollen erfolgt entsprechend
    § 2 nach Maßgabe des Anhangs III Kapitel A Abschnitt I Nummer 1 der
    Verordnung (EG) Nr. 999/ 2001.


3.  Die Labortests werden in einem Labor durchgeführt, das die
    Anforderungen des Artikels 12 Absatz 2 und 3 der Verordnung (EG) Nr.
    882/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004
    über amtliche Kontrollen zur Überprüfung der Einhaltung des
    Lebensmittel- und Futtermittelrechts sowie der Bestimmungen über
    Tiergesundheit und Tierschutz (ABl. L 165 vom 30.4.2004, S. 1, L 191
    vom 28.5.2004, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung an die dort
    vorgesehene Benennung erfüllt.


4.  Der Antragsteller verpflichtet sich, auf die
    Genusstauglichkeitskennzeichnung nach Artikel 5 Nummer 2 Satz 2 der
    Verordnung (EG) Nr. 854/2004 bis zum Vorliegen des
    Untersuchungsergebnisses zu verzichten.





## § 4 Maßnahmen nach Feststellung von BSE

(1) Wird bei einem geschlachteten Rind im Rahmen einer Untersuchung
nach § 1 Absatz 1 oder § 3 die Bovine Spongiforme Enzephalopathie
nachgewiesen, so hat die zuständige Behörde das Fleisch, das durch die
oder infolge der Schlachtung des Rindes nach Maßgabe des Absatzes 2
als mit infektiösem Material verunreinigt anzusehen ist, zu
beschlagnahmen und die Beseitigung nach den für Material der Kategorie
1 im Sinne des Artikels 4 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Verordnung
(EG) Nr. 1774/2002 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 3.
Oktober 2002 mit Hygienevorschriften für nicht für den menschlichen
Verzehr bestimmte tierische Nebenprodukte (ABl. L 273 vom 10.10.2002,
S. 1) in der jeweils geltenden Fassung geltenden Vorschriften
anzuordnen.

(2) Zusätzlich zu den in Artikel 6 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang
III Kapitel A Abschnitt I Nummer 6.5 der Verordnung (EG) Nr. 999/2001
bezeichneten Schlachtkörpern ist das Fleisch als verunreinigt im Sinne
des Absatzes 1 anzusehen, das von allen nach der Schlachtung des
Rindes, bei dem die Bovine Spongiforme Enzephalopathie nachgewiesen
wurde, geschlachteten Rindern stammt. Satz 1 gilt nicht, soweit

1.  der Schlagbolzen, sofern nicht ein Betäubungsverfahren angewendet
    wird, bei dem die Schädelhöhle nicht eröffnet wird,


2.  das Messer für das Absetzen des Kopfes,


3.  die Sägeblätter oder Sägebänder der Rückenspaltsäge, sofern nicht das
    Rückenmark vor der Spaltung der Wirbelsäule vollständig entfernt wird,


4.  die Geräte oder die Geräteteile zum Entfernen des Rückenmarks, die
    unmittelbar mit Rückenmark in Berührung kommen und


5.  alle sonstigen Geräte oder Geräteteile und Schutzkleidungen, wie
    Schutzhandschuhe, die mit infektiösem Material verunreinigt sein
    können,



nach der Schlachtung des Rindes, bei dem die Bovine Spongiforme
Enzephalopathie nachgewiesen wurde, ausgetauscht oder nach Maßgabe des
Absatzes 3 gereinigt und desinfiziert worden sind.

(3) Die Reinigung nach Absatz 2 Satz 2 ist mit heißem Wasser (ohne
Hochdruck), die Desinfektion nach Absatz 2 Satz 2 ist mit einer
Natriumhypochloritlösung, die mindestens 2 Prozent freies Chlor
enthält, oder mit 1 N (4 Prozent) Natronlauge durchzuführen. Die
Desinfektion nach Satz 1 ist so durchzuführen, dass die
Einwirkungszeit der Desinfektionsmittel mindestens 60 Minuten und ihre
Temperatur bei Verwendung von 1 N (4 Prozent) Natronlauge mindestens
20 °C beträgt. Die zuständige Behörde kann die Anwendung anderer
Desinfektionsverfahren gestatten, die in ihrer Wirksamkeit der nach
Satz 1 in Verbindung mit Satz 2 durchgeführten Desinfektion
entsprechen.


## § 5 Nachweise über die Abgabe von Fleisch

(1) Wer in einem Schlachthof im Sinne des Anhangs I Nummer 1.16 der
Verordnung (EG) Nr. 853/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 29. April 2004 mit spezifischen Hygienevorschriften für
Lebensmittel tierischen Ursprungs (ABl. L 139 vom 30.4.2004, S. 55, L
226 vom 25.6.2004, S. 22) frisches Fleisch von Rindern gewinnt, die
nach § 1 Absatz 1 zu untersuchen sind oder nach § 3 untersucht werden,
hat hinsichtlich der untersuchten Rinder Nachweise über deren
Ohrmarkennummern nach § 27 Absatz 3 der Viehverkehrsverordnung, deren
Schlachtdatum und deren Alter zu führen.

(2) Die Nachweise sind in übersichtlicher Weise geordnet und in
fortlaufender Weise zu führen. Sie sind zwei Jahre lang, beginnend mit
dem Tag der Schlachtung, aufzubewahren und der zuständigen Behörde auf
Verlangen vorzulegen.


## § 6 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Absatz 2 Nummer 26 Buchstabe a des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig

1.  entgegen § 5 Absatz 1 einen Nachweis nicht, nicht richtig oder nicht
    vollständig führt oder


2.  entgegen § 5 Absatz 2 Satz 2 einen Nachweis nicht oder nicht
    mindestens zwei Jahre aufbewahrt oder nicht oder nicht rechtzeitig
    vorlegt.





## § 7 (Inkrafttreten, Außerkrafttreten)



## Anlage (zu § 1 Absatz 1a und 1b)

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 2407)

Belgien
Dänemark
Deutschland
Estland
Finnland
Frankreich
Griechenland
Irland
Italien
Lettland
Litauen
Luxemburg
Malta
Niederlande
Österreich
Polen
Portugal
Schweden
Slowakei
Slowenien
Spanien
Tschechische Republik
Ungarn
Vereinigtes Königreich sowie die Kanalinseln und die Insel Man
Zypern

