Title: Gesetz zur Regelung von Sekundierungen im Rahmen von Einsätzen der zivilen
  Krisenprävention
jurabk: SekG
layout: default
origslug: sekg
slug: sekg

---

# Gesetz zur Regelung von Sekundierungen im Rahmen von Einsätzen der zivilen Krisenprävention (SekG)

Ausfertigungsdatum
:   2009-07-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 1974

Geändert durch
:   Art. 16 G v. 20.12.2011 I 2854


## Abschnitt 1 - Sekundierung


### § 1 Geltungsbereich

Das Gesetz regelt die Absicherung von sekundierten zivilen Personen,
die im Interesse der Bundesrepublik Deutschland im Rahmen von
internationalen Einsätzen zur zivilen Krisenprävention bei
internationalen, supranationalen oder ausländischen staatlichen
Einrichtungen tätig werden, soweit diese Personen nicht durch Dritte,
insbesondere durch die aufnehmende Einrichtung, bei der sie tätig
werden, sozial abgesichert sind.


### § 2 Voraussetzungen der Sekundierung

(1) Die Bundesrepublik Deutschland kann eine Person, die im Interesse
der Bundesrepublik Deutschland im Rahmen eines internationalen
Einsatzes zur zivilen Krisenprävention nach Absatz 2 bei einer
internationalen, supranationalen oder ausländischen staatlichen
Einrichtung (aufnehmende Einrichtung) tätig wird, unterstützen
(Sekundierung). Satz 1 gilt nicht, wenn die Tätigkeit im Rahmen eines
dem deutschen Recht unterliegenden Arbeitsverhältnisses mit privaten
Trägern oder öffentlichen Arbeitgebern oder eines öffentlich-
rechtlichen Dienstverhältnisses ausgeübt wird. Die Sekundierung
erfolgt auf der Grundlage eines zwischen der Bundesrepublik
Deutschland, vertreten durch ein Bundesministerium, und der
sekundierten Person abzuschließenden Vertrags (Sekundierungsvertrag).
Sollte sich die Bundesrepublik Deutschland in dem Sekundierungsvertrag
zu Leistungen verpflichten, die nicht nach diesem Gesetz vorgesehen
sind, insbesondere zur Zahlung einer Aufwandsentschädigung, hat sie
bei deren Bemessung die gesetzlich vorgesehenen Leistungen, Aufgabe
und Einsatzort sowie das Risiko und die Gesamtumstände des Einsatzes
angemessen zu berücksichtigen.

(2) Internationale Einsätze zur zivilen Krisenprävention im Sinne
dieses Gesetzes sind zivile oder zivil-militärische Einsätze zum
Zwecke der Krisenvorsorge, der Krisenbewältigung oder der
Krisennachsorge außerhalb der Bundesrepublik Deutschland, die im
Auftrag oder im Interesse internationaler, supranationaler oder
ausländischer staatlicher Einrichtungen durchgeführt werden.


### § 3 Inhalt des Sekundierungsvertrags

(1) Durch den Sekundierungsvertrag wird die Bundesrepublik Deutschland
verpflichtet, der sekundierten Person für die Zeit der Sekundierung

1.  einen Zuschuss zur Altersvorsorge nach Maßgabe des § 4 zu gewähren,


2.  die Kosten der Absicherung gegen Risiken der Krankheit und
    Pflegebedürftigkeit nach Maßgabe des § 5 zu erstatten,


3.  die Kosten einer Haftpflichtversicherung nach Maßgabe des § 6 zu
    erstatten und


4.  Reisekosten nach Maßgabe des § 7 zu erstatten.



Darüber hinaus kann im Sekundierungsvertrag die Gewährung zusätzlicher
Leistungen vereinbart werden.

(2) Die Verpflichtung wird mit der Aufnahme der Tätigkeit der
sekundierten Person bei der aufnehmenden Einrichtung fällig,
spätestens jedoch mit Beginn des Tages der Anreise der sekundierten
Person an den Einsatzort. Die Verpflichtung endet nach Beendigung der
Tätigkeit bei der aufnehmenden Einrichtung mit Ablauf des Tages der
Rückkehr der sekundierten Person in die Bundesrepublik Deutschland.
Kehrt die sekundierte Person aus Gründen, die sie selbst zu vertreten
hat, nicht nach Beendigung der Tätigkeit bei der aufnehmenden
Einrichtung, sondern zu einem späteren Zeitpunkt in die Bundesrepublik
Deutschland zurück, so endet die Verpflichtung mit Ablauf des letzten
Tages der Tätigkeit bei der aufnehmenden Einrichtung.

(3) Der Sekundierungsvertrag soll als solcher bezeichnet sein. Er soll
die Bezeichnung der aufnehmenden Einrichtung und die Aufgabe der
sekundierten Person angeben sowie Beginn und Dauer der Sekundierung
regeln.


### § 4 Zuschuss zur Altersvorsorge

(1) Durch den Sekundierungsvertrag wird die Bundesrepublik Deutschland
verpflichtet, der sekundierten Person für die Zeit der Sekundierung
einen monatlichen Zuschuss zur Altersvorsorge in Höhe des
Mindestbeitrages in der freiwilligen gesetzlichen Rentenversicherung
nach Maßgabe des § 167 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch zu
gewähren.

(2) Ein Anspruch nach Absatz 1 besteht nicht, wenn

1.  die sekundierte Person die Regelaltersgrenze erreicht hat,


2.  der sekundierten Person für den Zeitraum der Sekundierung
    Versorgungsbezüge gewährt werden,


3.  für den Zeitraum der Sekundierung eine andere Stelle die Kosten einer
    Altersvorsorge trägt oder einen Zuschuss im Sinne des Absatzes 1 zahlt
    oder


4.  die Zeiten der Sekundierung in einem Alterssicherungssystem
    berücksichtigt werden, soweit die Berücksichtigung in dem
    Alterssicherungssystem nicht mit zusätzlichen Kosten für die
    sekundierte Person verbunden ist.





### § 5 Absicherung gegen Risiken von Krankheit und Pflegebedürftigkeit

(1) Die sekundierte Person ist verpflichtet, für die Zeit der
Sekundierung eine Krankenversicherung abzuschließen, die die
besonderen Risiken des Einsatzes abdeckt, und dies der Bundesrepublik
Deutschland nachzuweisen.

(2) Durch den Sekundierungsvertrag wird die Bundesrepublik Deutschland
verpflichtet, der sekundierten Person für die Zeit der Sekundierung
die für den Krankenversicherungsschutz nach Absatz 1 Satz 1
erforderlichen Kosten zu erstatten. Die Vereinbarung einer monatlichen
Erstattungspauschale ist zulässig.

(3) Durch den Sekundierungsvertrag wird die Bundesrepublik Deutschland
verpflichtet, der sekundierten Person für die Zeit der Sekundierung
die für eine Pflege-Pflichtversicherung erforderlichen Kosten zu
erstatten, soweit diese während der Zeit der Sekundierung besteht und
dies der Bundesrepublik Deutschland vor Abschluss des
Sekundierungsvertrags nachgewiesen wurde. Die Vereinbarung einer
monatlichen Erstattungspauschale ist zulässig.

(4) Ansprüche nach den Absätzen 2 und 3 bestehen nicht, soweit eine
andere Stelle einen vergleichbaren Zuschuss zahlt oder die Kosten der
Eigenvorsorge für die Risiken der Krankheit und Pflegebedürftigkeit
trägt oder soweit die Absicherung dieser Risiken auf andere Weise
gewährleistet ist.


### § 6 Absicherung gegen Haftungsrisiken

Durch den Sekundierungsvertrag wird die Bundesrepublik Deutschland
verpflichtet, der sekundierten Person für die Zeit der Sekundierung
die Kosten einer angemessenen Haftpflichtversicherung zur Deckung von
Schäden zu erstatten, die die sekundierte Person im Ausland im Rahmen
ihrer Tätigkeit bei der aufnehmenden Einrichtung verursacht, soweit
diese Haftpflichtversicherung während der Zeit der Sekundierung
besteht und dies der Bundesrepublik Deutschland vor Abschluss des
Sekundierungsvertrags nachgewiesen wurde. Die Verpflichtung besteht
nicht, soweit eine andere Stelle die Prämien einer angemessenen
Haftpflichtversicherung für die sekundierte Person zahlt oder die
Absicherung dieses Risikos auf andere Weise gewährleistet ist.


### § 7 Reisekosten

(1) Durch den Sekundierungsvertrag wird die Bundesrepublik Deutschland
verpflichtet, der sekundierten Person die notwendigen Fahrt- oder
Flugkosten für eine Reise vom letzten inländischen Wohnort zum
Einsatzort bei Beginn und eine Reise vom Einsatzort zum letzten
inländischen Wohnort am Ende der Sekundierung zu erstatten. Die §§ 4
und 5 des Bundesreisekostengesetzes und § 2 der
Auslandsreisekostenverordnung gelten entsprechend.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann auch die Zahlung einer
Reisekostenpauschale vereinbart werden.

(3) Ein Anspruch nach Absatz 1 besteht nicht, soweit eine andere
Stelle die Reisekosten der sekundierten Person trägt. Trägt eine
andere Stelle die Kosten für Reisen zwischen einem anderen Ort als dem
letzten inländischen Wohnort und dem Einsatzort, so tritt in Absatz 1
an die Stelle des Einsatzortes dieser Ort. Schließt sich an die
Sekundierung unmittelbar eine weitere an, so tritt an die Stelle der
Reise vom Einsatzort zum letzten inländischen Wohnort nach Absatz 1
die Reise vom letzten Einsatzort zum neuen Einsatzort.


### § 8 Rechtsweg

Für Rechtsstreitigkeiten aus dem Sekundierungsvertrag sind die
ordentlichen Gerichte zuständig.


## Abschnitt 2 - Recht der Arbeitsförderung


### § 9 Entgeltersatzleistungen bei Arbeitslosigkeit

(1) Für einen Anspruch auf Leistungen nach dem Dritten Buch
Sozialgesetzbuch stehen Zeiten einer Sekundierung den Zeiten eines
Versicherungspflichtverhältnisses nach dem Recht der Arbeitsförderung
gleich.

(2) Bei der Feststellung des für die Bemessung der Leistung
maßgebenden Arbeitsentgelts ist für die Zeit eines nach Absatz 1 zu
berücksichtigenden Sekundierungsverhältnisses das Arbeitsentgelt nach
§ 152 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch zugrunde zu legen.


### § 10 Mehraufwendungen der Bundesagentur für Arbeit

Mehraufwendungen, die der Bundesagentur für Arbeit durch die Regelung
des § 9 Absatz 1 entstehen, erstattet das Bundesministerium, das den
Sekundierungsvertrag schließt. Verwaltungskosten werden nicht
erstattet.

