Title: Elfte Verordnung zum Produktsicherheitsgesetz (Explosionsschutzverordnung)
jurabk: GSGV 11
layout: default
origslug: gsgv_11
slug: gsgv_11

---

# Elfte Verordnung zum Produktsicherheitsgesetz (Explosionsschutzverordnung) (GSGV 11)

Ausfertigungsdatum
:   1996-12-12

Fundstelle
:   BGBl I: 1996, 1914

Zuletzt geändert durch
:   Art. 21 G v. 8.11.2011 I 2178


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für die Bereitstellung auf dem Markt von
neuen

1.  Geräten und Schutzsystemen zur bestimmungsgemäßen Verwendung in
    explosionsgefährdeten Bereichen,


2.  Sicherheits-, Kontroll- und Regelvorrichtungen für den Einsatz
    außerhalb von explosionsgefährdeten Bereichen, die im Hinblick auf
    Explosionsgefahren jedoch für den sicheren Betrieb von Geräten und
    Schutzsystemen im Sinne der Nummer 1 erforderlich sind oder dazu
    beitragen, und


3.  Komponenten, die in Geräte und Schutzsysteme im Sinne der Nummer 1
    eingebaut werden sollen.




(2) Diese Verordnung gilt nicht für:

1.  Medizinische Geräte zur bestimmungsgemäßen Verwendung in medizinischen
    Bereichen,


2.  Geräte und Schutzsysteme, bei denen die Explosionsgefahr
    ausschließlich durch die Anwesenheit von Sprengstoff oder chemisch
    instabilen Substanzen hervorgerufen wird,


3.  Geräte, die zur Verwendung in häuslicher und nicht kommerzieller
    Umgebung vorgesehen sind, in der eine explosionsfähige Atmosphäre nur
    selten und lediglich infolge eines unbeabsichtigten
    Brennstoffaustritts gebildet werden kann,


4.  persönliche Schutzausrüstungen im Sinne der Achten Verordnung zum
    Produktsicherheitsgesetz,


5.  Seeschiffe und bewegliche Off-Shore-Anlagen sowie die Ausrüstungen an
    Bord dieser Schiffe oder Anlagen,


6.  Beförderungsmittel, das heißt Fahrzeuge und dazugehörige Anhänger, die
    ausschließlich für die Beförderung von Personen in der Luft, auf
    Straßen- und Schienennetzen oder auf dem Wasserweg bestimmt sind, und
    Beförderungsmittel, soweit sie für den Transport von Gütern in der
    Luft, auf öffentlichen Straßen- und Schienennetzen oder auf dem Wasser
    konzipiert sind. Nicht ausgenommen sind Fahrzeuge, die in
    explosionsgefährdeten Bereichen eingesetzt werden sollen,


7.  ausschließlich für militärische Zwecke oder zur Aufrechterhaltung der
    öffentlichen Sicherheit oder der öffentlichen Ordnung geplante,
    konstruierte und gebaute Geräte, Schutzsysteme und Vorrichtungen im
    Sinne des § 1 Abs. 1 Nr. 2.




(3) Wird der Schutz vor sonstigen Gefahren, die von Geräten und
Schutzsystemen ausgehen, ganz oder teilweise von Rechtsvorschriften
erfaßt, durch die andere Gemeinschaftsrichtlinien in deutsches Recht
umgesetzt werden, so gilt die vorliegende Verordnung für diese Geräte
und Schutzsysteme zum Schutz vor diesen Gefahren nicht. Der Schutz vor
diesen sonstigen Gefahren nach Satz 1 bezieht sich darauf, daß

a)  Verletzungen oder andere Schäden vermieden werden, die durch direkten
    oder indirekten Kontakt verursacht werden könnten;


b)  sichergestellt ist, daß an zugänglichen Geräteteilen keine
    gefährlichen Oberflächentemperaturen oder gefährliche Strahlungen
    auftreten;


c)  erfahrungsgemäß auftretende nicht elektrische Gefahren ausgeschlossen
    sind;


d)  sichergestellt ist, daß vorhersehbare Überlastungszustände keine
    gefährlichen Situationen verursachen.





## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung gelten die folgenden Begriffsbestimmungen:

1.  Als Geräte gelten Maschinen, Betriebsmittel, stationäre oder
    ortsbewegliche Vorrichtungen, Steuerungs- und Ausrüstungsteile sowie
    Warn- und Vorbeugungssysteme, die einzeln oder kombiniert Energien
    erzeugen oder übertragen, speichern, messen, regeln, umwandeln oder
    verbrauchen oder zur Verarbeitung von Werkstoffen bestimmt sind und
    die eigene potentielle Zündquellen aufweisen und dadurch eine
    Explosion verursachen können.


2.  Als Schutzsysteme werden alle Vorrichtungen mit Ausnahme der
    Komponenten der vorstehend definierten Geräte bezeichnet, die
    anlaufende Explosionen umgehend stoppen oder den von einer Explosion
    betroffen Bereich begrenzen und als autonome Systeme gesondert auf dem
    Markt bereitgestellt werden.


3.  Als Komponenten gelten Bauteile, die für den sicheren Betrieb von
    Geräten und Schutzsystemen erforderlich sind, ohne jedoch selbst eine
    autonome Funktion zu erfüllen.


4.  Eine explosionsfähige Atmosphäre ist ein Gemisch aus Luft und
    brennbaren Gasen, Dämpfen, Nebeln oder Stäuben unter atmosphärischen
    Bedingungen, in dem sich der Verbrennungsvorgang nach erfolgter
    Entzündung auf das gesamte unverbrannte Gemisch überträgt.


5.  Explosionsgefährdeter Bereich ist derjenige Bereich, in dem die
    Atmosphäre aufgrund der örtlichen und betrieblichen Verhältnisse
    explosionsfähig werden kann.


6.  Entsprechend dem Verwendungszweck werden die Geräte gemäß Artikel 1
    Abs. 3 der Richtlinie 94/9/EG in Gerätegruppen eingeteilt, denen
    entsprechend dem geforderten Schutzgrad gemäß Anhang I der Richtlinie
    94/9/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. März 1994
    zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten für Geräte
    und Schutzsysteme zur bestimmungsgemäßen Verwendung in
    explosionsgefährdeten Bereichen (ABl. EG Nr. L 100 S. 1)
    Gerätekategorien zugeordnet werden.


7.  Bestimmungsgemäße Verwendung ist die Verwendung von Geräten,
    Schutzsystemen und Vorrichtungen im Sinne des § 1 Abs. 1 Nr. 2
    entsprechend der Gerätegruppe und -kategorie und unter Beachtung aller
    Herstellerangaben, die für den sicheren Betrieb notwendig sind.





## § 3 Sicherheitsanforderungen

Geräte, Schutzsysteme und Vorrichtungen im Sinne des § 1 Abs. 1 Nr. 2
dürfen nur auf dem Markt bereitgestellt werden, wenn sie den
grundlegenden Sicherheits- und Gesundheitsanforderungen des Anhangs II
der Richtlinie 94/9/EG entsprechen und bei ordnungsgemäßer
Aufstellung, Instandhaltung und bestimmungsgemäßer Verwendung die
Sicherheit und Gesundheit von Personen und die Sicherheit von
Haustieren oder Gütern nicht gefährden.


## § 4 Voraussetzung für die Bereitstellung auf dem Markt

(1) Geräte und Schutzsysteme dürfen nur auf dem Markt bereitgestellt
werden, wenn

1.  die Geräte und Schutzsysteme zusätzlich zu der Kennzeichnung gemäß
    Anhang II Nr. 1.0.5. der Richtlinie 94/9/EG mit der CE-
    konformitätskennzeichnung nach § 5 Abs. 1 und 2 versehen sind und
    ihnen eine EG-Konformitätserklärung gemäß Anhang X Buchstabe B der
    Richtlinie 94/9/EG beigefügt ist, wodurch der Hersteller oder sein in
    der Gemeinschaft oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
    über den Europäischen Wirtschaftsraum niedergelassener
    Bevollmächtigter bestätigt, daß

    a)  die Geräte und Schutzsysteme den grundlegenden
        Sicherheitsanforderungen des § 3 entsprechen,


    b)  die in Artikel 8 Abs. 1 bis 4 der Richtlinie 94/9/EG vorgeschriebenen
        Verfahren nach den Anhängen III bis IX der Richtlinie 94/9/EG
        eingehalten sind und


    c)  er seine Verpflichtungen gegenüber der von ihm beauftragten
        notifizierten Stelle erfüllt hat, und





2.  den Geräten und Schutzsystemen vom Hersteller oder seinem in der
    Gemeinschaft oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum niedergelassenen Bevollmächtigten eine
    Betriebsanleitung nach Anhang II Nr. 1.0.6. der Richtlinie 94/9/EG
    beigefügt ist.




(2) Absatz 1 Nr. 1 gilt für Vorrichtungen im Sinne des § 1 Abs. 1 Nr.
2 entsprechend.

(3) Absatz 1 gilt mit Ausnahme der Kennzeichnungsbestimmungen nach
Anhang II Nr. 1.0.5. der Richtlinie 94/9/EG sowie der Vorschriften zur
CE-Kennzeichnung für Komponenten entsprechend. Komponenten dürfen nur
auf dem Markt bereitgestellt werden, wenn der Hersteller oder sein in
der Gemeinschaft oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum niedergelassener
Bevollmächtigter eine schriftliche Bescheinigung ausgestellt hat,
durch die die Konformität der Komponenten mit den für sie geltenden
Bestimmungen erklärt wird und aus der die Merkmale dieser Komponenten
sowie die Bedingungen für ihren Einbau in ein Gerät oder Schutzsystem
zu ersehen sind, die dazu beitragen, daß die für fertiggestellte
Geräte oder Schutzsysteme geltenden grundlegenden Anforderungen
erfüllt werden. Komponenten, an denen eine CE-Kennzeichnung angebracht
ist, dürfen nicht auf dem Markt bereitgestellt werden.

(4) Die Unterlagen und der Schriftwechsel betreffend die in Absatz 1
Nr. 1 Buchstabe b genannten Konformitätsbewertungsverfahren sind in
einer Amtssprache des Mitgliedstaates der Europäischen Gemeinschaften
oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum, in dem die genannten Verfahren durchgeführt werden,
oder in einer von der notifizierten Stelle akzeptierten Sprache
abzufassen.

(5) Abweichend von den Absätzen 2 bis 4 können die zuständigen
Behörden auf begründeten Antrag die Bereitstellung auf dem Markt von
Geräten, Schutzsystemen und Vorrichtungen im Sinne des § 1 Abs. 1 Nr.
2 im Geltungsbereich dieser Verordnung gestatten, auf die die in
Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe b genannten Verfahren nicht angewandt worden
sind, wenn deren Verwendung im Interesse des Schutzes geboten ist.

(6) Unterliegen die Geräte, Schutzsysteme und Vorrichtungen im Sinne
des § 1 Abs. 1 Nr. 2 auch anderen Rechtsvorschriften, die die CE-
Kennzeichnung vorschreiben, wird durch die CE-Kennzeichnung auch
bestätigt, daß die Geräte, Schutzsysteme und Vorrichtungen im Sinne
des § 1 Abs. 1 Nr. 2 ebenfalls den Bestimmungen dieser anderen
einschlägigen Rechtsvorschriften entsprechen. Steht jedoch gemäß einer
oder mehrerer dieser Rechtsvorschriften dem Hersteller während einer
Übergangszeit die Wahl der anzuwendenden Regelung frei, so bestätigt
in diesem Fall die CE-Kennzeichnung lediglich, daß die Geräte,
Schutzsysteme und Vorrichtungen im Sinne des § 1 Abs. 1 Nr. 2 den vom
Hersteller angewandten Rechtsvorschriften nach Satz 1 entsprechen. In
diesen Fällen müssen in den den Geräten, Schutzsystemen und
Vorrichtungen im Sinne des § 1 Abs. 1 Nr. 2 beizufügenden Unterlagen,
Hinweisen oder Anleitungen alle Nummern der den von ihm angewandten
Rechtsvorschriften zugrunde liegenden Gemeinschaftsrichtlinien
entsprechend ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen
Gemeinschaften aufgeführt sein.


## § 5 CE-Konformitätskennzeichnung

(1) Die nach § 4 Abs. 1 Nr. 1 erforderliche CE-
Konformitätskennzeichnung muß auf jedem Gerät, jedem Schutzsystem und
jeder Vorrichtung im Sinne des § 1 Abs. 1 Nr. 2 sichtbar, lesbar und
dauerhaft angebracht sein.

(2) Die CE-Konformitätskennzeichnung besteht aus den Buchstaben "CE"
nach Anhang X der Richtlinie 94/9/EG. Hinter der CE-Kennzeichnung
steht die Kennummer der notifizierten Stelle, sofern diese in der
Produktionsüberwachungsphase tätig wird.

(3) Es dürfen auf dem Gerät, dem Schutzsystem oder der Vorrichtung im
Sinne des § 1 Abs. 1 Nr. 2 keine Kennzeichnungen angebracht werden,
durch die Dritte hinsichtlich der Bedeutung und des Schriftbildes der
CE-Kennzeichnung irregeführt werden können. Jede andere Kennzeichnung
darf auf dem Gerät, dem Schutzsystem oder der Vorrichtung im Sinne des
§ 1 Abs. 1 Nr. 2 angebracht werden, wenn sie die Sichtbarkeit und
Lesbarkeit der CE-Kennzeichnung nicht beeinträchtigt.

(4) Die Marktüberwachungsbehörden gehen davon aus, dass Geräte,
Schutzsysteme und Vorrichtungen, die mit der CE-Kennzeichnung versehen
sind und denen die EG-Konformitätserklärung nach Anhang X Buchstabe B
der Richtlinie 94/9/EG beigefügt ist, die Anforderungen dieser
Verordnung erfüllen.


## § 6 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 39 Absatz 1 Nummer 7 Buchstabe a des
Produktsicherheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen § 4 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a oder b, jeweils auch in
Verbindung mit Abs. 2 oder 3 Satz 1, entgegen § 4 Abs. 1 Nr. 2, auch
in Verbindung mit Abs. 3 Satz 1, oder entgegen § 4 Abs. 3 Satz 2 oder
3 ein Gerät, ein Schutzsystem, eine Vorrichtung oder eine Komponente
auf dem Markt bereitstellt.


## § 7 (weggefallen)


