Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Industriemeister/Geprüfte817
  Industriemeisterin - Fachrichtung Süßwaren
jurabk: SüßwIndMeistPrV
layout: default
origslug: s__windmeistprv
slug: suesswindmeistprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin - Fachrichtung Süßwaren (SüßwIndMeistPrV)

Ausfertigungsdatum
:   1994-07-12

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 1596 (2263, 2858)

Zuletzt geändert durch
:   Art. 17 V v. 23.7.2010 I 1010


## Eingangsformel

Auf Grund des § 46 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August
1969 (BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch Artikel 5 Nr. 1 des Gesetzes
vom 20. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2256) geändert worden ist, verordnet
das Bundesministerium für Bildung und Wissenschaft nach Anhörung des
Ständigen Ausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Geprüften Industriemeister/zur
Geprüften Industriemeisterin - Fachrichtung Süßwaren erworben worden
sind, kann die zuständige Stelle Prüfungen nach den §§ 2 bis 10
durchführen.

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob der Prüfungsteilnehmer die
notwendigen Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen hat, folgende
Aufgaben eines Industriemeisters als Führungskraft zwischen Planung
und Ausführung in dem ihm übertragenen Aufgabenbereich wahrzunehmen:

1.  Mitwirken bei der Planung und Einrichtung der Betriebsmittel;
    Überwachen der Betriebsmittel im Hinblick auf Qualitätsanforderungen
    und Störungen; Veranlassen der Instandhaltung und Verbesserung der
    Betriebsmittel;


2.  Übertragen der Aufgaben unter Berücksichtigung technischer,
    wirtschaftlicher und sozialer Aspekte auf die Mitarbeiter entsprechend
    ihrer Leistungsfähigkeit, Qualifikation und Eignung; Einarbeitung und
    Anleitung der Mitarbeiter; Anstreben eines partnerschaftlichen
    Verhältnisses zu den Mitarbeitern; Weiterleiten der Anregungen und
    Anliegen der Mitarbeiter mit einer eigenen Beurteilung; Bemühen um
    Zusammenarbeit mit der Geschäftsführung und dem Betriebsrat;
    berufliche Bildung der Mitarbeiter;


3.  Überwachen der Kostenentwicklung sowie der Arbeitsleistung;
    Sicherstellen der Kontrollen der ein- und ausgehenden Erzeugnisse
    hinsichtlich ihrer Quantität und Qualität; Beeinflussen des Material-
    und Produktionsflusses zur Gewährleistung eines störungsfreien und
    termingerechten Arbeitens; Hinwirken auf eine reibungslose
    Zusammenarbeit im Betriebsablauf; Zusammenarbeit mit anderen
    Betriebseinheiten;


4.  Durchführen der erforderlichen Maßnahmen des Arbeitsschutzes und der
    Unfallverhütung in Abstimmung mit dem Sicherheitsbeauftragten des
    Betriebes.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluß
Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin - Fachrichtung
Süßwaren.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Industriemeisterprüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlußprüfung in einem anerkannten
    Ausbildungsberuf, der der Fachrichtung Süßwaren zugeordnet werden
    kann, und danach eine mindestens einjährige einschlägige Berufspraxis
    im Bereich Süßwaren oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlußprüfung in einem anerkannten
    Ausbildungsberuf der Ernährungswirtschaft und danach eine mindestens
    zweijährige Berufspraxis im Bereich der Ernährungswirtschaft oder


3.  eine mindestens fünfjährige einschlägige Berufspraxis, die der
    Fachrichtung Süßwaren zugeordnet werden kann



nachweist.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann zur Prüfung auch zugelassen werden,
wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft
macht, daß er Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen erworben hat,
die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


## § 3 Gliederung und Inhalt der Prüfung

(1) Die Qualifikation zum Geprüften Industriemeister/zur Geprüften
Industriemeisterin – Fachrichtung Süßwaren umfasst:

1.  den fachrichtungsübergreifenden Teil nach § 4,


2.  den fachrichtungsspezifischen Teil nach § 5,


3.  den berufs- und arbeitspädagogischen Teil.




(2) Die Prüfung besteht aus den Prüfungsteilen nach Absatz 1 Nummer 1
und 2. Diese können in beliebiger Reihenfolge an verschiedenen
Prüfungsterminen geprüft werden; dabei ist mit dem letzten
Prüfungsteil spätestens zwei Jahre nach dem ersten Prüfungstag des
ersten Prüfungsteils zu beginnen.

(3) Der Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Eignung ist durch
eine erfolgreich abgelegte Prüfung nach § 4 der Ausbilder-
Eignungsverordnung oder durch eine andere erfolgreich abgelegte
vergleichbare Prüfung vor einer öffentlichen oder staatlich
anerkannten Bildungseinrichtung oder vor einem staatlichen
Prüfungsausschuss nachzuweisen. Der Prüfungsnachweis ist vor Beginn
der letzten Prüfungsleistung zu erbringen.


## § 4 Fachrichtungsübergreifender Teil

(1) Im fachrichtungsübergreifenden Teil ist in folgenden Fächern zu
prüfen:

1.  Grundlagen für kostenbewußtes Handeln,


2.  Grundlagen für rechtsbewußtes Handeln,


3.  Grundlagen für die Zusammenarbeit im Betrieb.




(2) Im Prüfungsfach "Grundlagen für kostenbewußtes Handeln" soll der
Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß er wirtschaftliche Grundkenntnisse
besitzt sowie wirtschaftliche Zusammenhänge erkennen und beurteilen
kann. Darüber hinaus soll er insbesondere nachweisen, daß er
Organisationsprobleme des Betriebes auch in ihrer Bedeutung als
Kostenfaktoren beurteilen und notwendige Organisationstechniken anhand
von Beispielen aus der Praxis anwenden kann. In diesem Rahmen können
geprüft werden:

1.  aus der Volkswirtschaftslehre:

    a)  Produktionsformen,


    b)  Wirtschaftssysteme,


    c)  nationale und internationale Unternehmens- und Organisationsformen und
        deren Zusammenschlüsse,


    d)  nationale und internationale Organisationen und Verbände der
        Wirtschaft;





2.  aus der Betriebswirtschaftslehre:

    a)  Betriebsorganisation:

        aa) Aufbauorganisation,


        bb) Arbeitsplanung,


        cc) Arbeitssteuerung,


        dd) Arbeitskontrolle,





    b)  Organisations- und Informationstechniken,


    c)  Kostenrechnung und -kontrolle.







(3) Im Prüfungsfach "Grundlagen für rechtsbewußtes Handeln" soll der
Prüfungsteilnehmer rechtliche Grundkenntnisse nachweisen. Er soll
insbesondere anhand von betriebsbezogenen und praxisnahen Fällen
nachweisen, daß er die Bedeutung der Rechtsvorschriften für seinen
Funktionsbereich erkennen und beurteilen kann. In diesem Rahmen können
geprüft werden:

1.  aus dem Grundgesetz:

    a)  Grundrechte,


    b)  Gesetzgebung,


    c)  Rechtsprechung;





2.  aus dem Arbeits- und Sozialrecht:

    a)  Arbeitsvertragsrecht,


    b)  Arbeitsschutzrecht einschließlich Arbeitssicherheitsrecht,


    c)  Betriebsverfassungsrecht, Mitbestimmungsrecht,


    d)  Tarifvertragsrecht,


    e)  Sozialversicherungsrecht;





3.  Umweltschutzrecht.




(4) Im Prüfungsfach "Grundlagen für die Zusammenarbeit im Betrieb"
soll der Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß er über soziologische
Grundkenntnisse verfügt und soziologische Zusammenhänge im Betrieb
erkennen und beurteilen kann. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Grundlagen des Sozialverhaltens der Menschen:

    a)  Entwicklungsprozeß des einzelnen,


    b)  Gruppenverhalten;





2.  Einflüsse des Betriebes auf das Sozialverhalten:

    a)  Arbeitsorganisation und soziale Maßnahmen,


    b)  Arbeitsplatz- und Betriebsgestaltung,


    c)  Führungsgrundsätze;





3.  Einflüsse des Industriemeisters auf die Zusammenarbeit im Betrieb:

    a)  Rolle des Industriemeisters,


    b)  Kooperation und Kommunikation,


    c)  Führungstechniken und Führungsverhalten.







(5) Die Prüfung in den in Absatz 1 genannten Prüfungsfächern ist
schriftlich und in dem in Absatz 1 Nr. 3 genannten Prüfungsfach auch
mündlich durchzuführen.

(6) Die schriftliche Prüfung soll nicht länger als sechs Stunden
dauern. Sie besteht je Prüfungsfach aus einer unter Aufsicht
anzufertigenden Arbeit. Die Mindestzeiten betragen im Prüfungsfach:

*    *   1.

    *   Grundlagen für kostenbewußtes Handeln:

    *   2 Stunden,


*    *   2.

    *   Grundlagen für rechtsbewußtes Handeln:

    *   1 Stunde,


*    *   3.

    *   Grundlagen für die Zusammenarbeit im Betrieb:

    *   1,5 Stunden.




(7) In der mündlichen Prüfung in dem in Absatz 1 Nr. 3 genannten
Prüfungsfach soll der Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß er in der
Lage ist, bestimmte berufstypische Situationen zu erkennen, ihre
Ursachen zu klären und sachgerechte Lösungsvorschläge zu machen. Es
ist von einer praxisbezogenen, betrieblichen Situationsaufgabe
auszugehen. Die Prüfung soll je Prüfungsteilnehmer nicht länger als 30
Minuten dauern.

(8) Wurde in nicht mehr als einem der in Absatz 1 Nummer 1 und 2
genannten Fächer eine mangelhafte Prüfungsleistung erbracht, ist in
diesem eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer
ungenügenden Prüfungsleistung besteht diese Möglichkeit nicht. Die
Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht länger als 20 Minuten
dauern. Die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und die der
mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu einer Note zusammengefasst.
Dabei wird die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung doppelt
gewichtet.


## § 5 Fachrichtungsspezifischer Teil

(1) Im fachrichtungsspezifischen Teil ist in folgenden Fächern zu
prüfen:

1.  Mathematische und naturwissenschaftliche Grundlagen,


2.  Technische Kommunikation und Information,


3.  Technologie der Rohstoffe und Ernährungslehre,


4.  Betriebstechnik, Arbeitssicherheit und Umweltschutz,


5.  Fertigungstechnik, Hygiene und Lebensmittelrecht,


6.  Fachrichtungsspezifische Situationsaufgabe.




(2) Im Prüfungsfach "Mathematische und naturwissenschaftliche
Grundlagen" soll der Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß er
grundlegende mathematische, physikalische und chemische Kenntnisse zur
Lösung praxisbezogener Aufgabenstellungen anwenden kann. Hierzu
gehört, daß er die Grundbegriffe und elementaren Gesetzmäßigkeiten der
Physik und der allgemeinen Chemie kennt und ihre Auswirkungen auf die
berufliche Praxis beurteilen kann. Außerdem soll er deutlich machen,
daß er die mit seiner Tätigkeit zusammenhängenden Berechnungen unter
Nutzung der entsprechenden Gleichungen ausführen kann. In diesem
Rahmen können geprüft werden:

1.  Grundkenntnisse:

    a)  über Zahlensysteme und deren Aufbau,


    b)  über Zusammenhänge von Strom, Spannung und elektrischem Widerstand,


    c)  aus der anorganischen Chemie, insbesondere Unterschiede von Basen,
        Säuren, Salzen und ph-Indikatoren sowie Oxidation und Reduktion und
        deren Einflüsse auf die Materialien,


    d)  aus der Wärmelehre, insbesondere temperaturabhängige Eigenschaften
        fester, flüssiger und gasförmiger Stoffe,


    e)  über statistische Verfahren, insbesondere über das Erstellen von
        Tabellen, Statistiken und Diagrammen zur Kontrolle und
        Entscheidungsfindung sowie über die Bedeutung von Mittelwert und
        Standardabweichungen;





2.  Berechnen:

    a)  von Flächen, Rauminhalten und Gewichten sowie Mengen- und
        Ausschußberechnungen, insbesondere zur Nutzen- und Ertragsermittlung,


    b)  von Mischungen und Rezepturen, Kakaobutterabpressung,


    c)  von Kräften, Momenten, Arbeit, Leistung und Wirkungsgrad sowie
        Geschwindigkeit, Druck und Auftrieb.







(3) Im Prüfungsfach "Technische Kommunikation und Information" soll
der Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß er die dem jeweiligen Stand der
Technik entsprechenden Kommunikations- und Informationsmittel kennt
und anwenden kann. Er soll in der Lage sein, Daten und Anweisungen
verschiedener Informationsträger richtig zu interpretieren und in
berufliches Handeln mit Vorbereitung, Realisierung und Kontrolle der
Arbeitsschritte umzusetzen. Darüber hinaus soll er qualifiziert sein,
Probleme seines Tätigkeitsbereichs zu erfassen, Lösungsansätze
aufzuzeigen und in geeigneter Form auf angemessenem Informationsträger
weiterzugeben. In diesem Zusammenhang können geprüft werden:

1.  Lesen und Interpretieren von Informationen und Daten unterschiedlicher
    Informationsträger, insbesondere technischer Zeichnungen und
    Stücklisten, Tabellen, Diagrammen und Statistiken unter
    Berücksichtigung einschlägiger Normen;


2.  Erfassen und Eingeben von Daten, Überwachen ihrer Ausgabe und
    Auswerten, insbesondere durch Darstellen in Tabellen, Statistiken und
    graphischen Aufbereitungen zu ihrer Verwendung als
    Entscheidungshilfen;


3.  Darstellen technischer Sachverhalte einschließlich ihrer
    Lösungsansätze auf geeigneten Informationsträgern, insbesondere
    Anfertigen und Erläutern von Skizzen und Fließbildern;


4.  Umsetzen der Informationen und Daten verschiedener Informationsträger
    in die Arbeitsplanung, Erstellen von Arbeitsanweisungen unter
    Berücksichtigung einschlägiger Rechtsvorschriften, produktspezifischer
    Vorschriften und betrieblicher Anweisungen sowie Abfassen von
    Produktionsprotokollen.




(4) Im Prüfungsfach "Technologie der Rohstoffe und Ernährungslehre"
soll der Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß er in der Lage ist, Aufbau
und Eigenschaften der wesentlichen Rohstoffe zu bestimmen und daraus
auf rohstoffgerechte Verwendung, Lagerung und angemessenen Transport
zu schließen. Als wesentliche Rohstoffe sind die zu verarbeitenden
Ausgangsprodukte anzusehen, insbesondere:

a)  Zuckerarten, Mono-, Di- und Polysaccharine sowie Polyole,


b)  Wasser,


c)  Fette und Eiweißstoffe,


d)  Milch, Milchdauerwaren, Antioxidantien,


e)  Lebensmittelsäuren,


f)  Farb- und Aromastoffe,


g)  Gewürze, Salze, Honig und Malzextrakte,


h)  Getreidefabrikate, Kakaobohnen, Spirituosen,


i)  Südfrüchte, Samenkerne, Obst (Beerenobst, Kern- und Steinobst),


j)  Pektin, Gelatine, Agar-Agar, modifizierte Stärken, Gummiarabicum,
    Emulgatoren, Lakritz, Aufschlagmittel.



Der Prüfungsteilnehmer soll neben der ernährungsgerechten Auswahl der
Rohstoffe weiterhin in der Lage sein, Entscheidungen über ihre
zweckmäßige Weiterverarbeitung treffen zu können. Bei seinen
Entscheidungen sind neben technischen und organisatorischen
Gesichtspunkten auch Kostengesichtspunkte, energiesparende und
arbeitssicherheitsbezogene sowie hygiene- und umweltschutzrelevante
Aspekte zu berücksichtigen. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Grundlagen der Ernährungslehre, insbesondere Aufbau, Eigenschaften und
    Bedeutung der Kohlehydrate, Fette und Eiweißstoffe, Vitamine und
    Enzyme;


2.  Auswählen, Verwenden und Weiterverarbeiten von Rohstoffen unter
    Berücksichtigung insbesondere ihres Aufbaus, ihrer Eigenschaften,
    ihrer Bedeutung für die Ernährung, ihrer Kosten und ihrer
    Umweltverträglichkeit;


3.  Lagerung und Transport von Rohstoffen unter Einhaltung der
    Sicherheits- und Beladevorschriften, Grundlagen der Wareneingangs- und
    -ausgangskontrollen;


4.  Maßnahmen zum Qualitäts- und Werterhalt von Rohstoffen, insbesondere
    unter Berücksichtigung klimatischer Einflußgrößen und der
    Lagerumschlaghäufigkeit.




(5) Im Prüfungsfach "Betriebstechnik, Arbeitssicherheit und
Umweltschutz" soll der Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß er Aufbau,
Funktionsprinzip und Einsatzmöglichkeiten der technischen
Einrichtungen in der Süßwarenindustrie kennt. Er soll in der Lage
sein, die Auswahl, den Einsatz und die Wartung der einschlägigen
Apparate, Geräte, Maschinen und Anlagen sicherzustellen.
Wirtschaftlichkeitserwägungen, soziale Gesichtspunkte, energiesparende
und arbeitssicherheitsbezogene Maßnahmen und Umweltverträglichkeit
sind bei seinen Entscheidungen einzubeziehen. Die betrieblichen
Aufgaben sind so zu koordinieren, daß unter Einbeziehung der oben
genannten Aspekte ein möglichst reibungsloser Betriebsablauf
sichergestellt wird und auftretende Probleme einer Lösung zugeführt
werden. Er soll in der Lage sein, Störungen im Arbeitsablauf und im
Umweltbereich rechtzeitig zu erkennen, zu analysieren und Maßnahmen zu
ihrer Verhinderung oder Beseitigung einzuleiten. In diesem Rahmen
können geprüft werden:

1.  Energieversorgung im Betrieb - auch unter
    Arbeitssicherheitsgesichtspunkten -, insbesondere in der Antriebs-,
    Förder- und Transport- sowie Klimatisierungstechnik:

    a)  Energiearten und deren Einsatz, energiesparende Maßnahmen,


    b)  elektrische Anlagen, Notstromversorgungsanlagen,
        Notbetriebseinrichtungen sowie Lärmschutzmaßnahmen,


    c)  Präventivmaßnahmen gegen Störungen, systematische Störungssuche und
        Maßnahmen zur Beseitigung von Störungen,


    d)  Schutzmaßnahmen gegen Brand- und Explosionsgefahr, Verhalten bei
        Störungen und Unfällen, Erste Hilfe,


    e)  spezifische Rechtsvorschriften, Schutzvorschriften und fachspezifische
        Bestimmungen zur Arbeitssicherheit sowie betriebliche und
        außerbetriebliche Organe der Unfallverhütung;





2.  Meß-, Steuerungs- und Regelungseinrichtungen:

    a)  Grundlagen der Meß-, Steuerungs- und Regelungstechnik,
        Prozeßleittechnik,


    b)  Methoden und Geräte zur Erfassung, Steuerung und Regelung der
        wesentlichen Größen wie Druck, Menge, Durchfluß, Gewicht, Füllstand,
        Temperatur und Feuchtigkeit,


    c)  Sicherstellung der Betriebsbereitschaft;





3.  Apparate, Geräte, Maschinen und Anlagen in der Antriebs-, Förder-,
    Transport- und Klimatisierungstechnik,
    Arbeitssicherheitsgesichtspunkte:

    a)  Funktionsprinzip, Einsatz und Sicherstellung der Betriebsbereitschaft
        durch Wartung und Instandhaltung,


    b)  Schutzvorrichtungen an Apparaten, Geräten, Maschinen und Anlagen,


    c)  persönliche Schutzausrüstungen und besondere Sicherheitsmaßnahmen beim
        Umgang mit technischen Einrichtungen, insbesondere beim Befahren von
        Behältern,


    d)  Schutzmaßnahmen gegen Gefahren im innerbetrieblichen Transport und
        Verkehr,


    e)  Verhalten bei Unfällen, Verantwortung und Haftung;





4.  Umgang mit gesundheitsgefährdenden Arbeitsstoffen und gefährlichen
    chemischen Stoffen;


5.  Umweltschutzmaßnahmen, insbesondere

    a)  zur Verhinderung von Emissionen in Wasser und Luft sowie von Abfall,
        Lärm und Gerüchen,


    b)  umweltgerechte Entsorgung und Wiedergewinnungskreisläufe sowie
        sonstige Maßnahmen zum Schutze der Umwelt, insbesondere
        Abfallminimierung durch Verpackungsmittelreduzierung.







(6) Im Prüfungsfach "Fertigungstechnik, Hygiene und Lebensmittelrecht"
soll der Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß er in der Lage ist,
Fertigungsabläufe, insbesondere im Bereich der Schokoladen-, der
Konfekt-, der Zuckerwaren-, der Dauerbackwaren- und der
Knabberartikelherstellung vorzubereiten, zu veranlassen und zu steuern
sowie den Ablauf und die Ergebnisse zur Qualitätssicherung zu
kontrollieren. Unter Verwendung technischer Kommunikations- und
Informationsmittel soll er dabei den Einsatz von Personal-, Arbeits-,
Betriebs- sowie Transportmitteln so leiten, daß wirtschaftlichen und
sozialen Ansprüchen Rechnung getragen wird. Er soll in der Lage sein,
die Bedeutung der wesentlichen Rechtsvorschriften aus dem
Lebensmittelrecht für seinen Tätigkeitsbereich zu erkennen und sie in
seinen Entscheidungen zu berücksichtigen. Weiterhin soll er
nachweisen, daß er in der Lage ist, Arbeitssicherheits-, Umweltschutz-
und Hygieneaspekte im Fertigungsprozeß zu berücksichtigen. In diesem
Rahmen können geprüft werden:

1.  unter Berücksichtigung umweltschutz-, hygiene- und kostenrelevanter
    Gesichtspunkte:

    a)  Vorbereiten der Roh- und Zusatzstoffe sowie der Halbfabrikate,


    b)  Abläufe und Einflußmöglichkeiten bei den Fertigungsprozessen,


    c)  Haltbarmachen, Lagern und Verpacken unter Berücksichtigung der
        wesentlichen Bestimmungen des Lebensmittelrechts, der
        Abnahmebestimmungen und der Liefervorschriften;





2.  Personaleinsatz unter Berücksichtigung von Qualifikationen und
    Arbeitsplatzanforderungen;


3.  Qualitätssicherung und -kontrolle, insbesondere Prüf- und
    Kontrollmethoden, Maßnahmen zur Vermeidung von Fehlern und Störungen,
    systematische Fehlersuche, Fehleranalyse und Fehlerbeseitigung,
    Abnahme;


4.  Maßnahmen zur Einhaltung der Hygienevorschriften, der
    Reinhaltungsvorschriften und -gebote, der Schutzmöglichkeiten vor
    Ungeziefer, Desinfektions- und Schädlingsbekämpfungsmöglichkeiten;


5.  Maßnahmen zur Einhaltung lebensmittelrechtlicher Vorschriften,
    insbesondere Lebensmittel-Kennzeichnungsverordnung und Eichgesetz.




(7) Im Prüfungsfach "Fachrichtungsspezifische Situationsaufgabe" soll
der Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß er bei einer praxisbezogenen
betrieblichen Situationsaufgabe Lösungen unter Beachtung der in den
Absätzen 3 bis 6 aufgeführten Prüfungsinhalte darstellen und begründen
kann. Insbesondere soll er in der Lage sein, berufstypische
Situationen zu erkennen, ihre Ursachen zu klären und sachgerechte
Lösungsvorschläge zu machen und zu begründen. In der Situationsaufgabe
soll die Verantwortung des Industriemeisters für technische,
organisatorische und soziale Belange, Kosten- und Zeitplanung sowie
Arbeitssicherheits- und Umweltschutzbestimmungen und -grundsätze sowie
Hygiene und Recht zum Ausdruck kommen. In diesem Rahmen können
Aufgaben aus folgenden Betriebssituationen geprüft werden:

1.  aus dem normalen Betriebsgeschehen, insbesondere zur
    Qualitätssicherung und Beurteilung von Rohstoffen oder
    Qualitätssicherung während des Produktionsablaufes und Beurteilung der
    Qualität des Endproduktes;


2.  bei Einrichtung oder Umstellung eines Produktionsprozesses,
    insbesondere Präventivmaßnahmen zur Sicherung der Qualität;


3.  bei Störungen mit Auswirkungen auf das normale Betriebsgeschehen und
    auf Dritte, insbesondere in Verbindung mit systematischer Fehlersuche,
    Fehleranalyse und Fehlerbeseitigung.




(8) Die Prüfung in den in Absatz 1 Nr. 1 bis 5 genannten
Prüfungsfächern ist schriftlich und in dem in Absatz 1 Nr. 6 genannten
Prüfungsfach nur mündlich durchzuführen.

(9) Die schriftliche Prüfung besteht je Prüfungsfach aus einer unter
Aufsicht anzufertigenden Arbeit und soll insgesamt nicht länger als
zehn Stunden dauern. Die Mindestzeiten betragen im Prüfungsfach:

*    *   1.

    *   Mathematische und naturwissenschaftliche Grundlagen:

    *   1,5 Stunden,


*    *   2.

    *   Technische Kommunikation und Information:

    *   1 Stunde,


*    *   3.

    *   Technologie der Rohstoffe und Ernährungslehre:

    *   1,5 Stunden,


*    *   4.

    *   Betriebstechnik, Arbeitssicherheit und Umweltschutz

    *   2 Stunden,


*    *   5.

    *   Fertigungstechnik, Hygiene und Lebensmittelrecht:

    *   2,5 Stunden.




(10) Die mündliche Prüfung in dem in Absatz 1 Nr. 6 genannten
Prüfungsfach soll je Prüfungsteilnehmer nicht länger als 30 Minuten
dauern.

(11) Wurden in nicht mehr als zwei der in Absatz 1 Nummer 1 bis 5
genannten Fächer mangelhafte Prüfungsleistungen erbracht, ist in
diesen eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer
ungenügenden Prüfungsleistung besteht diese Möglichkeit nicht. Die
Ergänzungsprüfung soll je Prüfungsfach und Prüfungsteilnehmer nicht
länger als zehn Minuten dauern. Die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung und die der mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu
einer Note zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


## § 6 Anrechnung anderer Prüfungsleistungen

Der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin ist auf Antrag
von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile durch die zuständige
Stelle zu befreien, wenn eine andere vergleichbare Prüfung vor einer
öffentlichen oder staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder vor
einem staatlichen Prüfungsausschuss erfolgreich abgelegt wurde und die
Anmeldung zur Fortbildungsprüfung innerhalb von fünf Jahren nach der
Bekanntgabe des Bestehens der anderen Prüfung erfolgt.


## § 7 Bestehen der Prüfung

(1) Die Prüfungsteile gemäß § 3 Abs. 1 Nr. 1 und 2 sind gesondert zu
bewerten. Für jeden dieser Teile der Prüfung ist eine Note als
arithmetisches Mittel aus den Bewertungen der Leistungen in den
einzelnen Prüfungsfächern zu bilden. Die Noten der schriftlichen und
mündlichen Prüfungsleistungen in einem Prüfungsfach sind zu einer Note
zusammenzufassen; dabei hat die Note der mündlichen Prüfungsleistung
gemäß § 4 Abs. 7 das doppelte Gewicht.

(2) Die Prüfung ist bestanden, wenn der Prüfungsteilnehmer in jedem
der drei Prüfungsteile, im Prüfungsfach "Fachspezifische
Situationsaufgabe" sowie im schriftlichen und im praktischen Teil des
berufs- und arbeitspädagogischen Teils mindestens ausreichende
Leistungen erbracht hat; dabei dürfen nur in höchstens einem
Prüfungsfach je Prüfungsteil gemäß § 3 Abs. 1 Nr. 1 und 2 nicht
ausreichende Leistungen vorliegen. Bei einer ungenügenden
Prüfungsleistung in einem Prüfungsfach ist die Prüfung nicht
bestanden.

(3) Über das Bestehen der Prüfung ist ein Zeugnis gemäß der Anlage
Seite 1 und ein Zeugnis gemäß der Anlage Seite 1 und 2 auszustellen.
Im Fall der Freistellung nach § 6 sind - anstelle der Noten - Ort,
Datum sowie Bezeichnung des Prüfungsgremiums der anderweitig
abgelegten Prüfung anzugeben.


## § 8 Wiederholung der Prüfung

(1) Eine Prüfung, die nicht bestanden ist, kann zweimal wiederholt
werden.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird der
Prüfungsteilnehmer von einzelnen Prüfungsteilen und Prüfungsfächern
befreit, wenn er darin in einer vorangegangenen Prüfung mindestens
ausreichende Leistungen erbracht hat und er sich innerhalb von zwei
Jahren, gerechnet vom Tage der Beendigung der nicht bestandenen
Prüfung an, zur Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Der
Prüfungsteilnehmer kann beantragen, auch bestandene Prüfungsleistungen
zu wiederholen. In diesem Fall wird das letzte Ergebnis
berücksichtigt.


## § 9 Übergangsvorschrift

Die bis zum Ablauf des 31. August 2009 begonnenen Prüfungsverfahren
können nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden.


## § 10 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Anlage (zu § 7 Absatz 3)

(Fundstelle: BGBl. I 1994, 1602 - 1603;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Seite 1
Muster
......................................................................
..
(Bezeichnung der zuständigen Stelle)
Zeugnis
über die Prüfung zum anerkannten Abschluß
Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin
- Fachrichtung Süßwaren
Herr/Frau
..............................................................
geboren am ...................... in
...................................
hat am .......................... die Prüfung zum anerkannten Abschluß
Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin
- Fachrichtung Süßwaren
gemäß der Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß
Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin - Fachrichtung
Süßwaren vom 12. Juli 1994 (BGBl. I S. 1596, 2263, 2858), die zuletzt
durch Artikel 17 der Verordnung vom 23. Juli 2010 (BGBl. I S. 1010)
geändert worden ist,
bestanden.
Datum ...........................
Unterschrift ....................
(Siegel der zuständigen Stelle)
Seite 2
Ergebnisse der Prüfung                                      Note
I.   Fachrichtungsübergreifender Teil
1\. Grundlagen für kostenbewußtes Handeln            .............
2\. Grundlagen für rechtsbewußtes Handeln            .............
3\. Grundlagen für die Zusammenarbeit im Betrieb     .............
(Im Fall des § 6: "Der Prüfungsteilnehmer/
Die Prüfungsteilnehmerin wurde nach § 6
im Hinblick auf die am ................. in ..............
vor ............... abgelegte Prüfung vom
Prüfungsbestandteil .................... freigestellt.")
II.  Fachrichtungsspezifischer Teil
1\. Mathematische und naturwissenschaftliche         .............
Grundlagen
2\. Technische Kommunikation und Information         .............
3\. Technologie der Rohstoffe und                    .............
Ernährungslehre
4\. Betriebstechnik, Arbeitssicherheit und           .............
Umweltschutz
5\. Fertigungstechnik, Hygiene und                   .............
Lebensmittelrecht
6\. Fachrichtungsspezifische Situationsaufgabe       .............
(Im Fall des § 6: "Der Prüfungsteilnehmer/
Die Prüfungsteilnehmerin wurde nach § 6
im Hinblick auf die am ................. in ..............
vor ............... abgelegte Prüfung vom
Prüfungsbestandteil .................... freigestellt.")
III. Berufs- und arbeitspädagogische Eignung
Der Prüfungsteilnehmer/Die Prüfungsteilnehmerin
hat nach § 3 Absatz 3 den Nachweis über den
Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen
Eignung durch die Prüfung am .......... in .......... vor ..........
erbracht.

