Title: Gesetz über die Feststellung des Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr513
  2012
jurabk: HG 2012
layout: default
origslug: hg_2012
slug: hg_2012

---

# Gesetz über die Feststellung des Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 2012 (HG 2012)

Ausfertigungsdatum
:   2011-12-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 2938

Geändert durch
:   Art. 1 u. 2 G v. 13.9.2012 I 1902


## Abschnitt 1 - Allgemeine Ermächtigungen


### § 1 Feststellung des Haushaltsplans

(1) Der diesem Gesetz als Anlage beigefügte Bundeshaushaltsplan für
das Haushaltsjahr 2012 wird in Einnahmen und Ausgaben auf 312 700 000
000 Euro festgestellt.

(2) Der dem Kapitel 6002 des Bundeshaushaltsplans für das
Haushaltsjahr 2012 als Anlage 3 beigefügte Wirtschaftsplan des
Sondervermögens „Energie- und Klimafonds“ wird für das Jahr 2012 in
Einnahmen und Ausgaben auf 780 000 000 Euro festgestellt.


### § 2 Kreditermächtigungen

(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, zur Deckung
von Ausgaben für das Haushaltsjahr 2012 Kredite bis zur Höhe von 32
100 000 000 Euro aufzunehmen.

(2) Dem Kreditrahmen nach Absatz 1 wachsen die Beträge zur Tilgung von
im Haushaltsjahr 2012 fällig werdenden Krediten zu; deren Höhe ergibt
sich aus dem Saldo der im Kreditfinanzierungsplan (Teil IV des
Gesamtplans) ausgewiesenen Ausgaben zur Tilgung von Krediten (Nummer
2) und den sonstigen Einnahmen zur Schuldentilgung (Nummer 1.2). Dem
Kreditrahmen nach Satz 1 wachsen im Falle eines unvorhergesehenen
Bedarfs Beträge in Höhe von bis zu 15 000 000 000 Euro zum Rückkauf
von Wertpapieren des Bundes oder zur Rückzahlung von Darlehen zu,
soweit die in Satz 1 genannte Summe der Beträge zur Tilgung
überschritten wird. Das Bundesministerium der Finanzen wird
ermächtigt, Mehreinnahmen bei Kapitel 6002 Titel 133 01 zur Tilgung
der Schulden des Bundes zu verwenden; insoweit vermindert sich die
Ermächtigung nach Satz 1. Die dem Erblastentilgungsfonds aus dem
Bundesbankgewinn zufließenden Mehreinnahmen bei Kapitel 6002 Titel 121
04 vermindern die Ermächtigung nach Satz 1. Bei Mehreinnahmen nach
Satz 3 können Maßnahmen nach § 60 Absatz 2 der Bundeshaushaltsordnung
ergriffen werden.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, ab Oktober des
Haushaltsjahres im Vorgriff auf die Kreditermächtigung des nächsten
Haushaltsjahres Kredite bis zur Höhe von 4 Prozent des in § 1
festgestellten Betrages aufzunehmen. Diese Kredite sind auf die
Kreditermächtigung des nächsten Haushaltsjahres anzurechnen.

(4) Auf die Kreditermächtigung ist bei Diskontpapieren der Nettobetrag
anzurechnen. Fremdwährungsanleihen sind auf Basis desjenigen
Wechselkurses auf die Kreditermächtigung anzurechnen, der sich aus dem
spätestens gleichzeitig abgeschlossenen ergänzenden Vertrag zur
Begrenzung des Währungsrisikos ergibt.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, zum Aufbau von
Eigenbeständen Kredite bis zur Höhe von 5 Prozent des Betrages der
umlaufenden Bundesanleihen, Bundesobligationen,
Bundesschatzanweisungen und unverzinslichen Schatzanweisungen
aufzunehmen, dessen Höhe sich aus der jeweils letzten im
Bundesanzeiger veröffentlichten Übersicht über den Stand der Schuld
der Bundesrepublik Deutschland ergibt. Auf die Kreditermächtigung sind
die Beträge anzurechnen, die auf Grund von Ermächtigungen früherer
Haushaltsgesetze aufgenommen worden sind. Das Bundesministerium der
Finanzen wird ferner ermächtigt, Eigenbestände in Form der
Wertpapierleihe zu verwenden oder sie im Rahmen der
Kreditermächtigungen des Satzes 1, des Absatzes 1 und des Absatzes 2
Satz 1 zu verkaufen.

(6) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im Rahmen der
Kreditfinanzierung und der Kassenverstärkungskredite im laufenden
Haushaltsjahr ergänzende Verträge abzuschließen

1.  zur Optimierung der Zinsstruktur und zur Begrenzung von
    Zinsänderungsrisiken mit einem Vertragsvolumen von höchstens 80 000
    000 000 Euro sowie


2.  zur Begrenzung des Zins- und Währungsrisikos von Fremdwährungsanleihen
    mit einem Vertragsvolumen von bis zu 30 000 000 000 Euro.



Auf diese Höchstgrenzen werden zusätzliche Verträge nicht angerechnet,
die Zinsrisiken aus bereits bestehenden Verträgen verringern oder
ausschließen.

(7) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, auch im
folgenden Haushaltsjahr bis zum Tag der Verkündung des
Haushaltsgesetzes im Rahmen der Kreditaufnahme folgende Verträge
abzuschließen:

1.  Kredite bis zur Höhe der Ermächtigung nach Absatz 2 Satz 1 dürfen zur
    Tilgung fällig werdender Kredite aufgenommen werden;


2.  Verträge nach Absatz 6 dürfen in dem in dieser Vorschrift bestimmten
    Umfang abgeschlossen werden.



Die so in Anspruch genommenen Ermächtigungen werden auf die jeweiligen
Ermächtigungen des folgenden Haushaltsjahres angerechnet.

(8) Vor Inanspruchnahme der über 0,5 Prozent des in § 1 festgelegten
Betrages liegenden Kreditermächtigungen nach § 18 Absatz 3 Satz 1 der
Bundeshaushaltsordnung ist der Haushaltsausschuss des Deutschen
Bundestages zu unterrichten, sofern nicht aus zwingenden Gründen eine
Ausnahme geboten ist.

(9) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt,
Kassenverstärkungskredite bis zur Höhe von 10 Prozent des in § 1
festgestellten Betrages aufzunehmen. Für Geschäfte, die den
gleichzeitigen Ver- und Rückkauf von Bundeswertpapieren beinhalten,
können weitere Kassenverstärkungskredite bis zur Höhe von 10 Prozent
des in § 1 festgestellten Betrages aufgenommen werden. Auf die
Kreditermächtigung sind die Beträge anzurechnen, die auf Grund von
Ermächtigungen früherer Haushaltsgesetze aufgenommen worden sind.

(10) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, zur
Finanzierung der der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung
nach § 2 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des Gesetzes über die Errichtung
einer Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung vom 2. August
1994 (BGBl. I S. 2018, 2019), das zuletzt durch Artikel 11 des
Gesetzes vom 9. Dezember 2010 (BGBl. I S. 1885) geändert worden ist,
obliegenden Aufgabe Kassenverstärkungskredite bis zur Höhe von
7 000 000 000 Euro              aufzunehmen. Auf die
Kreditermächtigung sind die Beträge anzurechnen, die auf Grund von
Ermächtigungen früherer Haushaltsgesetze aufgenommen worden sind.


### § 3 Gewährleistungsermächtigungen

(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, Bürgschaften,
Garantien oder sonstige Gewährleistungen bis zur Höhe von insgesamt
436 875 000 000 Euro zu übernehmen, davon

1.  bis zu 135 000 000 000 Euro im Zusammenhang mit förderungswürdigen
    oder im besonderen staatlichen Interesse der Bundesrepublik
    Deutschland liegenden Ausfuhren,


2.  bis zu 50 000 000 000 Euro

    a)  für Kredite an ausländische Schuldner zur Finanzierung
        förderungswürdiger Vorhaben oder bei besonderem staatlichen Interesse
        der Bundesrepublik Deutschland,


    b)  zur Absicherung des politischen Risikos bei förderungswürdigen
        Direktinvestitionen im Ausland,


    c)  für Kredite der Europäischen Investitionsbank an Schuldner außerhalb
        der Europäischen Union,





3.  bis zu 9 000 000 000 Euro

    a)  für Kredite zur Mitfinanzierung entwicklungspolitisch
        förderungswürdiger Vorhaben der bilateralen Finanziellen
        Zusammenarbeit,


    b)  für zinsverbilligte Kredite für entwicklungspolitisch
        förderungswürdige Vorhaben der bilateralen Finanziellen Zusammenarbeit
        und für zinsverbilligte Kredite an den Clean Technology Fund und an
        die Infrastructure Crisis Facility der Weltbankgruppe,


    c)  für Förderkredite der Kreditanstalt für Wiederaufbau für
        entwicklungspolitisch förderungswürdige Vorhaben der bilateralen
        Finanziellen Zusammenarbeit sowie


    d)  für mit Mitteln des Energie- und Klimafonds zinsverbilligte Kredite
        der Kreditanstalt für Wiederaufbau für Vorhaben des internationalen
        Klima- und Umweltschutzes,





4.  bis zu 700 000 000 Euro für Marktordnungs- und Bevorratungsmaßnahmen
    auf dem Ernährungsgebiet,


5.  bis zu 171 000 000 000 Euro zur Förderung der Binnenwirtschaft und zur
    Abdeckung von Haftungslagen im In- und Ausland,


6.  bis zu 62 000 000 000 Euro im Zusammenhang mit der Beteiligung der
    Bundesrepublik Deutschland an europäischen oder internationalen
    Finanzinstitutionen und Fonds,


7.  bis zu 1 175 000 000 Euro für die Treuhandanstalt-
    Nachfolgeeinrichtungen,


8.  bis zu 8 000 000 000 Euro zur Absicherung des Zinsrisikos bei der
    Refinanzierung von Krediten für den Bau von Schiffen auf deutschen
    Werften.



Einzelheiten ergeben sich aus den verbindlichen Erläuterungen zu
Kapitel 3208 des Bundeshaushaltsplans.

(2) Auf die in Absatz 1 Satz 1 genannten Höchstbeträge werden die auf
Grund der Ermächtigungen früherer Haushaltsgesetze übernommenen
Gewährleistungen angerechnet, soweit der Bund noch in Anspruch
genommen werden kann oder soweit er in Anspruch genommen worden ist
und für die erbrachten Leistungen keinen Ersatz erlangt hat.

(3) Gewährleistungen nach Absatz 1 Satz 1 können auch in ausländischer
Währung übernommen werden; sie sind auf der Basis desjenigen Euro-
Referenzkurses der Europäischen Zentralbank auf den Höchstbetrag
anzurechnen, der vor der Ausfertigung der Gewährleistungserklärung
zuletzt festgestellt worden ist.

(4) Eine Bürgschaft, Garantie oder sonstige Gewährleistung ist auf den
Höchstbetrag der entsprechenden Ermächtigung in der Höhe anzurechnen,
in der der Bund daraus in Anspruch genommen werden kann. Zinsen und
Kosten sind auf den jeweiligen Ermächtigungsrahmen nur anzurechnen,
soweit dies gesetzlich bestimmt ist oder bei der Übernahme ein
gemeinsamer Haftungsbetrag für Hauptverpflichtung, Zinsen und Kosten
festgelegt wird.

(5) Soweit in den Fällen der Gewährleistungsübernahme nach Absatz 1
Satz 1 der Bund ohne Inanspruchnahme von seiner Haftung frei wird oder
Ersatz für erbrachte Leistungen erlangt hat, ist eine übernommene
Gewährleistung auf den Höchstbetrag nicht mehr anzurechnen.

(6) Die in Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 8 genannten
Ermächtigungsrahmen können mit Einwilligung des Haushaltsausschusses
des Deutschen Bundestages auch für Zwecke der jeweils anderen
Gewährleistungsermächtigungen verwendet werden.

(7) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, zusätzliche
Gewährleistungen nach Absatz 1 Satz 1 bis zur Höhe von 20 Prozent des
in Absatz 1 Satz 1 bestimmten Ermächtigungsrahmens mit Einwilligung
des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages unter den
Voraussetzungen des § 37 Absatz 1 der Bundeshaushaltsordnung zu
übernehmen. Eine Ausnahme von der Einwilligung des
Haushaltsausschusses ist nur aus zwingenden Gründen gestattet.

(8) Vor Übernahme von Bürgschaften, Garantien und sonstigen
Gewährleistungen nach Absatz 1 Satz 1, die eine Übernahme einer
Eventualverpflichtung von 1 000 000 000 Euro oder mehr vorsehen, ist
der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages zu unterrichten,
sofern nicht aus zwingenden Gründen eine Ausnahme geboten ist.


### § 4 Über- und außerplanmäßige Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen

(1) Der Betrag nach § 37 Absatz 1 Satz 4 der Bundeshaushaltsordnung
wird auf 5 000 000 Euro festgesetzt. Über- und außerplanmäßige
Ausgaben, die im Einzelfall den in Satz 1 festgelegten Betrag, im
Falle der Erfüllung von Rechtsverpflichtungen einen Betrag von 50 000
000 Euro überschreiten, sind vor Einwilligung des Bundesministeriums
der Finanzen dem Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages zur
Unterrichtung vorzulegen, sofern nicht aus zwingenden Gründen eine
Ausnahme geboten ist.

(2) Der Betrag nach § 38 Absatz 1 Satz 3 der Bundeshaushaltsordnung
wird auf 10 000 000 Euro festgesetzt. Für überplanmäßige oder
außerplanmäßige Verpflichtungsermächtigungen, bei denen die Ausgaben
nur in einem Haushaltsjahr fällig werden, wird der Betrag auf 5 000
000 Euro festgesetzt. Die Betragsgrenze nach Satz 2 wird auch
überschritten, wenn bei mehrjährigen überplanmäßigen oder
außerplanmäßigen Verpflichtungsermächtigungen der in Satz 2 genannte
Betrag in einem Fälligkeitsjahr überschritten wird. Wenn
überplanmäßige oder außerplanmäßige Ausgaben und überplanmäßige oder
außerplanmäßige Verpflichtungsermächtigungen zusammentreffen, gilt
insgesamt der in Satz 1 genannte Betrag; Absatz 1 bleibt unberührt.
Überplanmäßige und außerplanmäßige Verpflichtungsermächtigungen, die
die in den Sätzen 1 bis 4 festgelegten Beträge überschreiten, sind vor
Einwilligung des Bundesministeriums der Finanzen dem
Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages zur Unterrichtung
vorzulegen, sofern nicht aus zwingenden Gründen eine Ausnahme geboten
ist. Bei überplanmäßigen und außerplanmäßigen
Verpflichtungsermächtigungen ist § 37 Absatz 4 der
Bundeshaushaltsordnung entsprechend anzuwenden.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, mit
Einwilligung des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages bei
Aktiengesellschaften, an denen der Bund beteiligt ist, einem
genehmigten Kapital im Sinne des § 202 des Aktiengesetzes zuzustimmen
und sich zur Leistung des auf den Bundesanteil entfallenden
Erhöhungsbetrages zu verpflichten.


## Abschnitt 2 - Bewirtschaftung von Einnahmen, Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen


### § 5 Flexibilisierte Ausgaben

(1) Auf die in Teil I des Gesamtplans aufgeführten Kapitel
(Flexibilisierte Ausgaben) des Bundeshaushalts sind die Absätze 2 bis
4 anzuwenden, soweit im Einzelfall keine andere Regelung getroffen
ist.

(2) Innerhalb der einzelnen Kapitel sind jeweils gegenseitig
deckungsfähig:

1.  Ausgaben der Hauptgruppe 4 ohne Ausgaben der Titel der Gruppe 411
    sowie Ausgaben der
    Titel 634 .3,


2.  Ausgaben der Titel 511 .1, 514 .1, 517 .1, 518 .1,
    519 .1,                    525 .1, 526 .1, 526 .2, 526 .3, 527 .1,
    527 .3,                    539 .9, 543 .1, 544 .1, 545 .1 und der
    entsprechenden Titel der Titelgruppen 55 und 56 sowie der Titel 532
    55, 532 56 und 546 88,


3.  Ausgaben der Titel der Gruppe 711, der Titel 712 .1 und der
    entsprechenden Titel der Titelgruppen 55 und 56,


4.  Ausgaben der Hauptgruppe 8.



Ausgaben anderer als der in den Nummern 1 bis 4 aufgeführten Titel,
die durch Haushaltsvermerk in die flexibilisierten Ausgaben einbezogen
werden, sind innerhalb der einzelnen Kapitel dem jeweiligen
Ausgabenbereich nach Maßgabe ihrer Hauptgruppenzugehörigkeit
zuzuordnen. Entsprechende Titel der Hauptgruppe 6 mit Ausnahme des
Titels 634 .3 bilden innerhalb der einzelnen Kapitel einen
eigenständigen Ausgabenbereich und sind gegenseitig deckungsfähig.

(3) Im Verhältnis der Ausgabenbereiche des Absatzes 2 zueinander
dürfen zusätzliche Ausgaben bis zur Höhe von 20 Prozent der Summe der
Sollansätze des jeweiligen Ausgabenbereiches aus Einsparungen bei den
anderen in Absatz 2 genannten Ausgabenbereichen geleistet werden.

(4) Die Ausgaben der in Absatz 2 genannten Ausgabenbereiche sind
übertragbar.

(5) Das Nähere bestimmt das Bundesministerium der Finanzen.


### § 6 Verstärkungsmöglichkeiten, Deckungsfähigkeit, Zweckbindung

(1) Innerhalb eines Kapitels fließen die Einnahmen den Ausgaben bei
folgenden Titeln zu:

1.  Titel der Hauptgruppe 4 aus Personalkostenzuschüssen für die
    berufliche Eingliederung behinderter und schwerbehinderter Menschen
    sowie für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und weitere Maßnahmen zur
    Eingliederung Arbeitsloser sowie aus Erstattungsleistungen nach dem
    Altersteilzeitgesetz vom 23. Juli 1996 (BGBl. I S. 1078) in seiner
    jeweils geltenden Fassung,


2.  Titel der Hauptgruppen 5 bis 8 aus Sachkostenzuschüssen für die
    berufliche Eingliederung behinderter und schwerbehinderter Menschen,


3.  Titel der Obergruppe 44 aus Erstattungen und Schadenersatzleistungen
    Dritter.




(2) Innerhalb eines Kapitels fließen die Einnahmen den Ausgaben bei
den Titeln zu, die mit ihrem vollen Sollansatz den flexibilisierten
Ausgabenbereichen gemäß § 5 Absatz 2 Nummer 1 oder Nummer 2 zugeordnet
sind, soweit es sich bei den Einnahmen um Erstattungen und Beiträge
Dritter handelt.

(3) Für die Kapitel des Bundeshaushalts, auf die § 5 Absatz 2 bis 4
nicht anzuwenden ist, gilt:

1.  Die obersten Bundesbehörden können die Deckungsfähigkeit der Ausgaben
    bei Titeln der Gruppen 511 bis 525, 527 und 539 innerhalb eines
    Kapitels anordnen, soweit die Mittel nicht übertragbar sind, die
    Mehrausgaben des Einzeltitels nicht mehr als 20 Prozent betragen und
    die Maßnahme wirtschaftlich zweckmäßig erscheint.


2.  Soweit eine Deckung nach Nummer 1 nicht möglich ist, kann das
    Bundesministerium der Finanzen in besonders begründeten Ausnahmefällen
    zulassen, dass Mehrausgaben bei Titeln der Gruppen 514 und 517 bis zur
    Höhe von 30 Prozent des Sollansatzes durch Einsparungen anderer
    Ausgaben innerhalb der Hauptgruppe 5 desselben Einzelplans gedeckt
    werden.


3.  Mehrausgaben bei Titel 526 01 einschließlich der entsprechenden Titel
    in den Titelgruppen können gegen Einsparungen bei anderen Ausgaben der
    Obergruppen 51 bis 54 desselben Einzelplans gedeckt werden.




(4) Innerhalb eines Kapitels dürfen Mehrausgaben für Mieten und
Pachten im Zusammenhang mit dem Einheitlichen Liegenschaftsmanagement
bei
Titel 518 .2              bis zur Höhe der Einsparungen bei den in die
Flexibilisierung nach § 5 einbezogenen Titeln geleistet werden.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, mit
Einwilligung des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages
innerhalb des Einzelplans 14 die Deckungsfähigkeit der Ausgaben bei
Titeln der Gruppen 551 bis 559 der Kapitel 1407, 1409, 1412, 1416 und
1420 sowie bei Titel 514 03 in Kapitel 1407 anzuordnen, falls dies auf
Grund nach Inkrafttreten des Haushaltsgesetzes eingetretener Umstände
wirtschaftlich zweckmäßig erscheint. Diese Regelung gilt auch für
übertragbare Ausgaben. Das Bundesministerium der Finanzen wird darüber
hinaus ermächtigt, mit Einwilligung des Haushaltsausschusses des
Deutschen Bundestages innerhalb des Einzelplans 14 die
Deckungsfähigkeit der Ausgaben bei einzelnen Titeln mit Ausnahme der
Titel der Gruppe 529 anzuordnen, wenn unvorhergesehen und unabweisbar
Mehrausgaben geleistet werden müssen, um die Wirtschaftlichkeit des
Betriebs der Streitkräfte zu verbessern.

(6) Bei Titel 537 02 des Kapitels 6003 fließen Erstattungen der
obersten Bundesbehörden für die Inanspruchnahme des Flugdienstes
zwischen Köln/Bonn und Berlin den Ausgaben zu. Bei den Titeln 527 01
und 453 01 der obersten Bundesbehörden fließen Erstattungen des
nachgeordneten Bereichs sowie von Dritten im Zusammenhang mit dem
Flugdienst zwischen Köln/Bonn und Berlin den Ausgaben zu.

(7) Innerhalb eines Kapitels können Mehreinnahmen aus der Veräußerung
von Dienstkraftfahrzeugen herangezogen werden, um die Ausgaben für die
Ersatzbeschaffung von Dienstkraftfahrzeugen zu verstärken. Das Nähere
bestimmt das Bundesministerium der Finanzen.

(8) Das nach Artikel 1 des Straßenbaufinanzierungsgesetzes in der im
Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 912-3, veröffentlichten
bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 285 der Verordnung vom
31\. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, und nach
Artikel 3 des Verkehrsfinanzgesetzes 1971 vom 28. Februar 1972 (BGBl.
I S. 201), das zuletzt durch Artikel 99 des Gesetzes vom 8. Dezember
2010 (BGBl. I S. 1864) geändert worden ist, für Zwecke des
Straßenwesens gebundene Aufkommen an Mineralölsteuer ist auch für
sonstige verkehrspolitische Zwecke im Bereich des Bundesministeriums
für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung zu verwenden.


### § 7 Überlassung und Veräußerung von Vermögensgegenständen

(1) Nach § 63 Absatz 3 Satz 2 der Bundeshaushaltsordnung wird
zugelassen, dass von Bundesdienststellen im Bereich der
Datenverarbeitung entwickelte Software unentgeltlich an Stellen der
öffentlichen Verwaltung im Inland abgegeben wird, soweit
Gegenseitigkeit besteht. Das gilt auch für von Bundesdienststellen
erworbene Software. Für erworbene Lizenzen an Standardsoftware ist die
jeweilige Lizenzvereinbarung maßgebend.

(2) Nach § 63 Absatz 3 Satz 2 der Bundeshaushaltsordnung wird
zugelassen, dass Vorschriften in elektronischer Form, beispielsweise
über das Internet, unentgeltlich oder gegen ermäßigtes Entgelt
bereitgestellt werden können.


### § 8 Bewilligung von Zuwendungen

(1) Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen für Zuwendungen im Sinne
des § 23 der Bundeshaushaltsordnung zur Deckung der gesamten Ausgaben
oder eines nicht abgegrenzten Teils der Ausgaben einer Einrichtung
außerhalb der Bundesverwaltung (institutionelle Förderung) sind
gesperrt, wenn der Haushalts- oder Wirtschaftsplan des
Zuwendungsempfängers nicht von dem zuständigen Bundesministerium und
dem Bundesministerium der Finanzen gebilligt ist.

(2) Die in Absatz 1 genannten Zuwendungen zur institutionellen
Förderung dürfen nur mit der Auflage bewilligt werden, dass der
Zuwendungsempfänger seine Beschäftigten nicht besser stellt als
vergleichbare Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Bundes.
Entsprechendes gilt bei Zuwendungen zur Projektförderung, wenn die
Gesamtausgaben des Zuwendungsempfängers überwiegend aus Zuwendungen
der öffentlichen Hand bestritten werden. Das Bundesministerium der
Finanzen kann bei Vorliegen zwingender Gründe Ausnahmen zulassen.


### § 9 Bezüge

(1) Abweichend von § 50 Absatz 3 der Bundeshaushaltsordnung können die
Personalausgaben für abgeordnete Beschäftigte für die Dauer von bis zu
drei Jahren von der abordnenden Verwaltung weitergezahlt werden.
Weiterzahlungen über drei Jahre hinaus bedürfen, sofern sie nicht
durch Haushaltsvermerk geregelt sind, der Einwilligung des
Bundesministeriums der Finanzen.

(2) Innerhalb eines Kapitels dürfen Zulagen nach § 45 des
Bundesbesoldungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 19.
Juni 2009 (BGBl. I S. 1434), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes
vom 14. November 2011 (BGBl. I S. 2219) geändert worden ist, für
Beamtinnen und Beamte bis zur Höhe von 0,1 Prozent der veranschlagten
Ausgaben der
Titel 422 .1              geleistet werden. Innerhalb der Kapitel 1401
und 1403 dürfen Zulagen nach § 45 des Bundesbesoldungsgesetzes für
Soldatinnen und Soldaten bis zur Höhe von 0,1 Prozent der
veranschlagten Ausgaben des Titels 423 01 geleistet werden.

(3) Soweit an Soldatinnen und Soldaten Leistungsprämien und -zulagen
gezahlt sowie ihnen Leistungsstufen gewährt werden, sind die Titel der
Gruppe 423 der Kapitel 1401 und 1403 gegenseitig deckungsfähig.


### § 10 Verbriefung von Verpflichtungen

Das zuständige Bundesministerium wird ermächtigt, die Beteiligungen,
Zuschüsse und Beiträge der Bundesrepublik Deutschland zugunsten der in
Kapitel 0904 Titel 687 04, Kapitel 1604 Titel 896 02, Kapitel 2302
Titel 687 52, 687 53, 687 54, 687 55, 687 57, 687 58 und 896 09 des
Bundeshaushaltsplans erwähnten internationalen Finanzinstitutionen und
Fonds durch Hingabe unverzinslicher Schuldscheine zu erbringen.


### § 11 Liquiditätshilfen, Fälligkeit von Zuschüssen und Leistungen des Bundes an die Rentenversicherung

(1) Die Liquiditätshilfen an die Bundesagentur für Arbeit nach § 364
des Dritten Buches Sozialgesetzbuch sind auf 8 000 000 000 Euro
begrenzt. Der Ermächtigungsrahmen darf wiederholt in Anspruch genommen
werden.

(2) Die Liquiditätshilfe an die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht ist auf 10 000 000 Euro begrenzt.

(3) Die Liquiditätshilfe an die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben
ist auf 200 000 000 Euro begrenzt.

(4) Die Zuschüsse des Bundes an die allgemeine Rentenversicherung und
seine an die allgemeine Rentenversicherung zu entrichtenden Beiträge
für Kindererziehungszeiten werden in zwölf gleichen Monatsraten
gezahlt. Abweichend von Satz 1 kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen die Zahlung vorgezogen werden, soweit
dies zur Stabilisierung der Finanzlage der allgemeinen
Rentenversicherung erforderlich ist.

(5) Liquiditätshilfen an den Gesundheitsfonds nach § 271 Absatz 3 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch dürfen bis zu einem Betrag von 2 000
000 000 Euro geleistet werden. Der Ermächtigungsrahmen darf wiederholt
in Anspruch genommen werden. Die Zahlung von Leistungen des Bundes
nach § 221 Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch kann im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen vorgezogen werden,
soweit dies zur Vermeidung von Liquiditätshilfen nach § 271 Absatz 3
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch erforderlich ist.

(6) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, eine zinslose,
zur Aufrechterhaltung einer ordnungsgemäßen Kassenwirtschaft
notwendige Liquiditätshilfe an die Postbeamtenversorgungskasse bis zu
einer Höhe von 200 000 000 Euro zu leisten. Das Darlehen ist so bald
wie möglich zurückzuzahlen, spätestens jedoch mit dem Ende des
Haushaltsjahres.

(7) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, nach Maßgabe
des Satzes 2 der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung zur
Erfüllung ihrer Aufgabe nach § 2 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des Gesetzes
über die Errichtung einer Bundesanstalt für Landwirtschaft und
Ernährung verzinsliche Liquiditätshilfen bis zu einer Höhe von
insgesamt 7 000 000 000 Euro zu leisten. Die Liquiditätshilfen dürfen
nur in dem Umfang bereitgestellt werden, in dem Ausgaben zu leisten
und entsprechende Mittel aus dem Haushalt der Europäischen Union noch
nicht zur Verfügung gestellt sind. Die Liquiditätshilfen sind so bald
wie möglich zurückzuzahlen, spätestens jedoch mit Erhalt der
Mittelzuweisungen aus dem Haushalt der Europäischen Union.


### § 12 Rückzahlung, Titelverwechslung

(1) Die Rückzahlung zu viel erhobener Einnahmen kann aus dem
jeweiligen Einnahmetitel geleistet werden; soll eine Rückzahlung zu
viel erhobener Einnahmen geleistet werden, ist sie bei dem
betreffenden Einnahmetitel abzusetzen.

(2) Bei Unrichtigkeit einer Zahlung, bei Doppelzahlungen oder
Überzahlungen darf die Rückzahlung, soweit § 5 gilt, stets von der
Ausgabe abgesetzt werden, im Übrigen nur, wenn die Bücher noch nicht
abgeschlossen sind. Die Rückzahlung zu viel geleisteter
Personalausgaben ist stets beim jeweiligen Ausgabetitel abzusetzen.

(3) Titelverwechslungen dürfen nur berichtigt werden, solange die
Bücher noch nicht abgeschlossen sind.


## Abschnitt 3 - Bewirtschaftung der Planstellen und Stellen


### § 13 Verbindlichkeit des Stellenplans

(1) Die Erläuterungen zu den Titeln der Gruppe 428 sind hinsichtlich
der Zahl der für die einzelnen Entgeltgruppen angegebenen Stellen
verbindlich. Abweichungen bedürfen der Einwilligung des
Bundesministeriums der Finanzen. Das Bundesministerium der Finanzen
kann pauschale Abweichungen von der Verbindlichkeit der Erläuterungen
zu den Titeln der Gruppe 428 unter der Bedingung zulassen, dass
dadurch die Personalausgaben der einbezogenen Stellen um mindestens 5
Prozent gemindert werden.

(2) Die in den Erläuterungen zu den Titeln, aus denen
Verwaltungskosten erstattet oder Zuwendungen im Sinne des § 23 der
Bundeshaushaltsordnung zur institutionellen Förderung geleistet
werden, für andere als Projektaufgaben ausgebrachten Stellen für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind hinsichtlich der Gesamtzahl
und der Zahl der für die einzelnen Entgelt- oder Vergütungsgruppen
angegebenen Stellen vorbehaltlich abweichender Regelungen in den
Haushaltsvermerken zu den Stellenplänen verbindlich. Die Wertigkeit
außertariflicher Stellen ist durch Angabe der entsprechenden
Besoldungsgruppen zu kennzeichnen. Abweichungen von der
Verbindlichkeit der Erläuterungen bedürfen der Einwilligung des
Bundesministeriums der Finanzen. Für die Fälle unvorhergesehener und
tarifrechtlich unabweisbarer Höhergruppierungsansprüche kann das
Bundesministerium der Finanzen seine Befugnisse auf die obersten
Bundesbehörden übertragen.


### § 14 Ausbringung von Planstellen und Stellen

(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, mit
Einwilligung des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages
Planstellen für Beamtinnen und Beamte und Stellen für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie Planstellen oberhalb der
Besoldungsgruppe B 3 für Soldatinnen und Soldaten zusätzlich
auszubringen, wenn hierfür ein unabweisbarer, auf andere Weise nicht
zu befriedigender Bedarf besteht. Die neu ausgebrachten Planstellen
und Stellen sind in finanziell gleichwertigem Umfang durch den Wegfall
anderer Planstellen und Stellen einzusparen. Die für den Einzelplan
zuständige Stelle gibt dem Bundesrechnungshof Gelegenheit zur
Stellungnahme.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, Planstellen
und Stellen auszubringen, um Bedienstete von bundesunmittelbaren
juristischen Personen des öffentlichen Rechts, Unternehmen im Sinne
von § 65 der Bundeshaushaltsordnung, Sondervermögen des Bundes oder
von durch den Bund institutionell geförderten Zuwendungsempfängern,
für die Planstellen und Stellen im Bundeshaushalt nicht ausgebracht
sind und bei denen ein Personalüberhang besteht, zu übernehmen. Die
Ausbringung dieser Planstellen und Stellen setzt voraus, dass hierfür
ein unabweisbarer, auf andere Weise nicht zu befriedigender Bedarf
besteht, die Finanzierung der neu ausgebrachten Planstellen und
Stellen auf Dauer sichergestellt ist und die Übernahme der
Bediensteten zu einer Entlastung des Bundeshaushalts an anderer Stelle
führt.


### § 15 Ausbringung und Umsetzung von Planstellen und Stellen für Überhangpersonal

(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, Planstellen
für Beamtinnen und Beamte umzusetzen oder neue Planstellen für
Beamtinnen und Beamte auszubringen, wenn für die umgesetzten oder
neuen Planstellen ein Bedarf besteht und sie mit Überhangpersonal
besetzt werden.

(2) Werden Planstellen neu ausgebracht, fallen die bei der abgebenden
Behörde frei werdenden Planstellen des übernommenen Überhangpersonals
zum Zeitpunkt der Übernahme weg.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer.


### § 16 Ausbringung von Ersatzplanstellen und Ersatzstellen

(1) Soweit ein unabweisbarer Bedarf besteht, einen Dienstposten
wiederzubesetzen, gilt eine Planstelle für die Beamtin oder den
Beamten, die oder der als Ersatzkraft die Funktion wahrnehmen soll,
als ausgebracht, wenn die bisherige Inhaberin oder der bisherige
Inhaber des Dienstpostens

1.  nach § 14 des Deutschen Richtergesetzes in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 19. April 1972 (BGBl. I S. 713), das zuletzt durch
    Artikel 9 des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert
    worden ist, in einem Land als Richterin oder Richter kraft Auftrags
    verwendet werden soll oder


2.  mindestens sechs Monate im Rahmen der internationalen Zusammenarbeit
    ohne Wegfall der Dienstbezüge verwendet oder auf eine entsprechende
    Verwendung vorbereitet werden soll.



Die Planstelle ist bis zur Rückkehr der bisherigen Inhaberin oder des
bisherigen Inhabers des Dienstpostens befristet und hat die Wertigkeit
der Besoldungsgruppe der Beamtin oder des Beamten, die oder der als
Ersatzkraft die Funktion wahrnehmen soll; die Wertigkeit der
Planstelle der bisherigen Inhaberin oder des bisherigen Inhabers des
Dienstpostens wird nicht überschritten. Über den weiteren Verbleib der
Planstelle ist im nächsten Haushaltsplan zu entscheiden.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Richterinnen und Richter,
Soldatinnen und Soldaten sowie für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.


### § 17 Ausbringung von Leerstellen

(1) Eine Leerstelle der entsprechenden Besoldungsgruppe gilt von
Beginn der Beurlaubung oder Verwendung an als ausgebracht für
planmäßige Beamtinnen und Beamte,

1.  die nach § 92 Absatz 1 Nummer 2, § 95 Absatz 1, § 90 Absatz 3 Satz 1
    Nummer 2 des Bundesbeamtengesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S.
    160), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 14. November 2011
    (BGBl. I S. 2219) geändert worden ist, sowie nach § 7 des
    Dienstrechtlichen Begleitgesetzes vom 30. Juli 1996 (BGBl. I S. 1183),
    das zuletzt durch Artikel 15 Absatz 1 des Gesetzes vom 5. Februar 2009
    (BGBl. I S. 160) geändert worden ist, ohne Dienstbezüge mindestens für
    sechs Monate beurlaubt werden,


2.  die nach § 6 der Mutterschutz- und Elternzeitverordnung vom 12.
    Februar 2009 (BGBl. I S. 320) mindestens sechs Monate ohne
    Unterbrechung Elternzeit in Anspruch nehmen,


3.  die im unmittelbaren Anschluss an eine Elternzeit nach Nummer 2 zum
    Zwecke der Fortsetzung der Kinderbetreuung ohne Dienstbezüge beurlaubt
    werden,


4.  die nach § 24 des Gesetzes über den Auswärtigen Dienst vom 30. August
    1990 (BGBl. I S. 1842), das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom
    14\. November 2011 (BGBl. I S. 2219) geändert worden ist, unter Wegfall
    der Besoldung für die Dauer der Tätigkeit der Ehepartnerin oder des
    Ehepartners an einer Auslandsvertretung beurlaubt werden,


5.  die im dienstlichen Interesse des Bundes unter Wegfall der
    Dienstbezüge mindestens sechs Monate für eine der folgenden
    Verwendungen beurlaubt werden:

    a)  bei einer Fraktion oder Gruppe des Deutschen Bundestages oder eines
        Landtages,


    b)  bei einer juristischen Person des öffentlichen Rechts,


    c)  bei einer öffentlichen zwischenstaatlichen oder überstaatlichen
        Einrichtung,


    d)  im Rahmen der entwicklungspolitischen Zusammenarbeit oder einer
        Tätigkeit im Rahmen der Hilfe beim Aufbau des Rechtssystems der
        Staaten Mittel- und Osteuropas oder der Gemeinschaft Unabhängiger
        Staaten oder bei einer Auslandshandelskammer,


    e)  bei einem zu mindestens 50 Prozent aus Zuwendungen des Bundes
        institutionell geförderten Zuwendungsempfänger oder bei einer
        vergleichbaren Mitgliedseinrichtung der Wissenschaftsgemeinschaft
        Gottfried Wilhelm Leibniz e. V.






oder

6.  die beim Bundeskanzleramt oder beim Bundespräsidialamt verwendet
    werden.




(2) Kehren mehrere Beamtinnen und Beamte gleichzeitig in den
Bundesdienst zurück, kann das Bundesministerium der Finanzen
Sonderregelungen zur Nachbesetzung treffen.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für Richterinnen und
Richter, Soldatinnen und Soldaten sowie für Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer.

(4) Werden planmäßige Bundesrichterinnen oder Bundesrichter an einem
obersten Gerichtshof des Bundes zu Richterinnen oder Richtern des
Bundesverfassungsgerichts gewählt, kann die zuständige oberste
Bundesbehörde für diese Richterinnen oder Richter eine Leerstelle der
bisherigen Besoldungsgruppe ausbringen.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, Leerstellen,
die nach Absatz 1 Nummer 1 bis Nummer 5 als ausgebracht gelten oder
für die in Absatz 1 Nummer 1 bis Nummer 5 genannten Tatbestände
ausgebracht sind, anzupassen, wenn eine Beförderung erfolgen soll. Das
Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, die Befugnis nach Satz
1 auf die obersten Bundesbehörden zu übertragen. Leerstellen, die nach
Absatz 1 Nummer 6 als ausgebracht gelten oder für die in Absatz 1
Nummer 6 genannten Tatbestände ausgebracht sind, gelten als angepasst,
wenn die oder der Bedienstete auf einer Planstelle oder Stelle des
Bundeskanzleramtes oder des Bundespräsidialamtes befördert oder höher
gruppiert worden ist.


### § 18 Umwandlung von Planstellen und Stellen

Die obersten Bundesbehörden werden ermächtigt, Planstellen in
gleichwertige Stellen und Stellen in gleichwertige Planstellen
umzuwandeln, soweit dafür ein unabweisbarer Bedarf besteht.


### § 19 Sonderregelungen bei kw-Vermerken

(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt zuzulassen,
dass von einem kw-Vermerk mit Datumsangabe abgewichen wird, wenn die
Planstelle oder Stelle weiter benötigt wird, weil sie nicht
rechtzeitig frei wird. In diesem Fall fällt die nächste frei werdende
Planstelle oder Stelle der betreffenden Besoldungs- oder Entgeltgruppe
weg.

(2) Die obersten Bundesbehörden dürfen Planstellen und Stellen, die
einen kw-Vermerk tragen, nach ihrem Freiwerden mit schwerbehinderten
Menschen wiederbesetzen, wenn es sich um eine Neueinstellung oder eine
beamtenrechtliche Anstellung handelt und eine nach den §§ 71 bis 76
des Neunten Buches Sozialgesetzbuch berechnete Beschäftigungsquote
schwerbehinderter Menschen von 6 Prozent bei den Planstellen und
Stellen des Einzelplans nicht erreicht ist. Mit Ausscheiden des
schwerbehinderten Menschen aus der Planstelle oder Stelle fällt diese
weg. Sie bleibt ausnahmsweise erhalten, wenn die Beschäftigungsquote
nach Satz 1 zu diesem Zeitpunkt noch nicht erreicht ist und die
Planstelle oder Stelle wieder mit einem schwerbehinderten Menschen
besetzt wird. Die vorstehende Regelung gilt nicht, wenn die Planstelle
oder Stelle den Vermerk „kw mit Wegfall der Aufgabe“ trägt sowie für
Ersatzplanstellen und Ersatzstellen, die nach § 16 oder auf Grund der
entsprechenden Regelungen früherer Haushaltsgesetze ausgebracht wurden
oder als ausgebracht gelten.


### § 20 Überhangpersonal

Freie Planstellen und Stellen sind vorrangig mit Bediensteten zu
besetzen, die bei anderen Behörden der Bundesverwaltung wegen
Aufgabenrückgangs oder wegen Auflösung der Behörde nicht mehr benötigt
werden.


### § 21 Stelleneinsparung

(1) Im Haushaltsjahr 2012 sind im Bundeshaushaltsplan ausgebrachte
Planstellen für Beamtinnen und Beamte und Stellen für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in dem finanziellen Umfang
einzusparen, der sich ergäbe, wenn 1,5 Prozent dieser Planstellen und
Stellen kegelgerecht eingespart würden. Nicht in die
Berechnungsgrundlage einzubeziehen sind Planstellen und Stellen, die
neu ausgebracht wurden oder einen kw-Vermerk tragen.

(2) Ausgenommen von der Einsparung sind

1.  die Organe der Rechtspflege,


2.  die Planstellen der Polizeivollzugsbeamtinnen und -beamten bei der
    Bundespolizei, beim Bundeskriminalamt und beim Deutschen Bundestag,


3.  die Planstellen im Zollfahndungsdienst, beim Zollkriminalamt, bei der
    Finanzkontrolle Schwarzarbeit der Zollverwaltung, bei den übrigen
    Kontrolleinheiten der Hauptzollämter sowie bei den Grenzzollämtern,


4.  die Planstellen und Stellen bei der Bundesanstalt Technisches
    Hilfswerk und


5.  die Planstellen und Stellen in den Vertretungen des Bundes im Ausland.



Die Planstellen und Stellen dieser Bereiche sind bei den Berechnungen
nach den Absätzen 1 und 3 nicht zu berücksichtigen.

(3) Das Verhältnis der Wertigkeiten der eingesparten Planstellen und
Stellen soll sich am Verhältnis der Wertigkeiten der Planstellen und
Stellen des Haushaltsplans 2012 orientieren. Dabei sind die obersten
Bundesbehörden und die nachgeordnete Bundesverwaltung innerhalb des
Einzelplans jeweils gesondert zu berücksichtigen.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, in sachlich
begründeten Fällen

1.  eigene Einsparkonzepte der Ressorts anzuerkennen,


2.  Ausnahmen von der Trennung zwischen oberster Bundesbehörde und
    nachgeordnetem Bereich zuzulassen,



soweit ein finanzieller Ausgleich durch den Wegfall anderer
Planstellen oder Stellen sichergestellt ist.

(5) Die Einsparungen müssen spätestens bis zum 31. Dezember 2012
erbracht sein. Die betroffenen Planstellen und Stellen fallen an
diesem Tag weg.

(6) Soweit die Einsparung nach den entsprechenden Regelungen früherer
Haushaltsgesetze bis zum Haushaltsjahr 2011 mangels freier Planstellen
oder Stellen nicht möglich war, ist sie im Haushaltsjahr 2012
nachzuholen.

(7) Das Nähere bestimmt das Bundesministerium der Finanzen.


## Abschnitt 4 - Übergangs- und Schlussvorschriften


### § 22 Stelleneinsparung auf Grund der Verlängerung der Wochenarbeitszeit für Beamtinnen und Beamte

(1) Im Haushaltsjahr 2012 sind im Bundeshaushaltsplan ausgebrachte
Planstellen für Beamtinnen und Beamte in dem finanziellen Umfang
einzusparen, der sich ergäbe, wenn 0,4 Prozent dieser Planstellen
kegelgerecht eingespart würden. Die Einsparung kann auch bei den
Stellen für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer erbracht werden.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, mit Zustimmung
des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages im Zusammenhang mit
der Verbesserung der Luftfrachtkontrolle Ausnahmen bei den in § 21
Absatz 2 genannten Bereichen zuzulassen.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, finanziell
gleichwertige eigene Stelleneinsparkonzepte der Ressorts anzuerkennen.

(4) § 21 Absatz 5 und 7 gilt entsprechend.


### § 23 Begleitregelungen zum Regierungsumzug

(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, die
Wiederbesetzung freier und frei werdender Planstellen und Stellen zu
regeln, soweit dies erforderlich ist, um die Verlagerung des
Parlamentssitzes und von Regierungsfunktionen nach Berlin
einschließlich der Ausgleichsmaßnahmen durch Behördenverlagerungen
nach Bonn nach dem Berlin/Bonn-Gesetz vom 26. April 1994 (BGBl. I S.
918), das durch Artikel 1 der Verordnung vom 21. September 1997 (BGBl.
I S. 2390) geändert worden ist, auf der Grundlage der
personalwirtschaftlichen Gesamtkonzeption zügig und wirtschaftlich
umzusetzen.

(2) § 2 Absatz 2 Buchstabe b Nummer 4 Satz 1 des Dienstrechtlichen
Begleitgesetzes vom 30. Juli 1996 (BGBl. I S. 1183), das zuletzt durch
Artikel 15 Absatz 1 des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160)
geändert worden ist, ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass die
Möglichkeit einer unentgeltlichen Bahnreise der unentgeltlichen
Mitflugmöglichkeit gleichsteht.


### § 24 Fortgeltung

§ 2 Absatz 2 Satz 3 bis 5, Absatz 4, 5 und 8 sowie die §§ 3 bis 23
gelten bis zum Tag der Verkündung des Haushaltsgesetzes des folgenden
Haushaltsjahres weiter.


### § 25 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 2012 in Kraft.


### (XXXX) Gesamtplan des Bundeshaushaltsplans 2012

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 2947 - 2957)


*    *   **Teil I:**

    *   **Haushaltsübersicht**


*    *
    *   –

    *   Einnahmen


*    *
    *   –

    *   Ausgaben


*    *
    *   –

    *   Verpflichtungsermächtigungen und deren Fälligkeiten


*    *
    *   –

    *   Flexibilisierte Ausgaben nach § 5 HG


*    *   **Teil II:**

    *   **Berechnung der zulässigen Kreditaufnahme nach § 5 des Artikel
        115-Gesetzes sowie der Verordnung über das Verfahren zur Bestimmung
        der Konjunkturkomponente nach § 5 des Artikel 115-Gesetzes**


*    *   **Teil III:**

    *   **Finanzierungsübersicht**


*    *   **Teil IV:**

    *   **Kreditfinanzierungsplan**



Gesamtplan – Teil I: Haushaltsübersicht
##

Einnahmen
## ****


*    *   Epl.

    *   Bezeichnung

    *   Summe Einnahmen

    *   gegenüber 2011
        mehr (+)
        weniger (–)


*    *   2012

    *   2011


*    *   1 000 €

    *   1 000 €

    *   1 000 €


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   01

    *   Bundespräsident und Bundespräsidialamt
        ...

    *   **193**

    *   193

    *   –


*    *   02

    *   Deutscher Bundestag
        ...

    *   **1 688**

    *   1 666

    *   +22


*    *   03

    *   Bundesrat
        ...

    *   **51**

    *   84

    *   –33


*    *   04

    *   Bundeskanzlerin und Bundeskanzleramt
        ...

    *   **3 123**

    *   3 130

    *   –7


*    *   05

    *   Auswärtiges Amt
        ...

    *   **110 323**

    *   110 342

    *   –19


*    *   06

    *   Bundesministerium des Innern
        ...

    *   **415 702**

    *   425 489

    *   –9 787


*    *   07

    *   Bundesministerium der Justiz
        ...

    *   **441 502**

    *   414 855

    *   +26 647


*    *   08

    *   Bundesministerium der Finanzen
        ...

    *   **221 395**

    *   357 293

    *   –135 898


*    *   09

    *   Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie
        ...

    *   **374 892**

    *   323 178

    *   +51 714


*    *   10

    *   Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
        ...

    *   **58 687**

    *   61 716

    *   –3 029


*    *   11

    *   Bundesministerium für Arbeit und Soziales
        ...

    *   **6 308 111**

    *   6 293 426

    *   +14 685


*    *   12

    *   Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
        ...

    *   **6 042 073**

    *   6 640 622

    *   –598 549


*    *   14

    *   Bundesministerium der Verteidigung
        ...

    *   **323 592**

    *   223 685

    *   +99 907


*    *   15

    *   Bundesministerium für Gesundheit
        ...

    *   **92 352**

    *   83 006

    *   +9 346


*    *   16

    *   Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz
        und Reaktorsicherheit
        ...

    *   **353 587**

    *   366 823

    *   –13 236


*    *   17

    *   Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
        ...

    *   **62 207**

    *   67 088

    *   –4 881


*    *   19

    *   Bundesverfassungsgericht
        ...

    *   **40**

    *   40

    *   –


*    *   20

    *   Bundesrechnungshof
        ...

    *   **354**

    *   191

    *   +163


*    *   23

    *   Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
        ...

    *   **660 259**

    *   637 830

    *   +22 429


*    *   30

    *   Bundesministerium für Bildung und Forschung
        ...

    *   **126 496**

    *   118 596

    *   +7 900


*    *   32

    *   Bundesschuld
        ...

    *   **27 544 579**

    *   49 714 693

    *   –22 170 114


*    *   60

    *   Allgemeine Finanzverwaltung
        ...

    *   **263 058 794**

    *   239 956 054

    *   +23 102 740


*    *
    *   **Einnahmen   ...**

    *   **306 200 000**

    *   **305 800 000**

    *   **+400 000**




Zu Spalte 3: Darin enthalten sind
    – Steuereinnahmen in Höhe von 249 189 000 T€,
    – Einnahmen aus Krediten in Höhe von 26 100 000 T€ sowie
    – sonstige Einnahmen in Höhe von 30 911 000 T€.




Gesamtplan – Teil I: Haushaltsübersicht
##

Einnahmen
## ****


*    *   Epl.

    *   Bezeichnung

    *   Steuern und steuer-
        ähnliche Abgaben

    *   Verwaltungs-
        einnahmen

    *   Übrige
        Einnahmen


*    *   2012

    *   2012

    *   2012


*    *   1 000 €

    *   1 000 €

    *   1 000 €


*    *   1

    *   2

    *   6

    *   7

    *   8


*    *   01

    *   Bundespräsident und Bundespräsidialamt
        ...

    *   –

    *   3

    *   190


*    *   02

    *   Deutscher Bundestag
        ...

    *   –

    *   1 688

    *   –


*    *   03

    *   Bundesrat
        ...

    *   –

    *   51

    *   –


*    *   04

    *   Bundeskanzlerin und Bundeskanzleramt
        ...

    *   –

    *   3 085

    *   38


*    *   05

    *   Auswärtiges Amt
        ...

    *   –

    *   109 923

    *   400


*    *   06

    *   Bundesministerium des Innern
        ...

    *   –

    *   410 120

    *   5 582


*    *   07

    *   Bundesministerium der Justiz
        ...

    *   –

    *   441 218

    *   284


*    *   08

    *   Bundesministerium der Finanzen
        ...

    *   –

    *   174 338

    *   47 057


*    *   09

    *   Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie
        ...

    *   –

    *   368 477

    *   6 415


*    *   10

    *   Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
        ...

    *   –

    *   45 922

    *   12 765


*    *   11

    *   Bundesministerium für Arbeit und Soziales
        ...

    *   –

    *   17 750

    *   6 290 361


*    *   12

    *   Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
        ...

    *   –

    *   5 123 474

    *   918 599


*    *   14

    *   Bundesministerium der Verteidigung
        ...

    *   –

    *   286 224

    *   37 368


*    *   15

    *   Bundesministerium für Gesundheit
        ...

    *   –

    *   92 352

    *   –


*    *   16

    *   Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz
        und Reaktorsicherheit
        ...

    *   –

    *   69 392

    *   284 195


*    *   17

    *   Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
        ...

    *   –

    *   6 845

    *   55 362


*    *   19

    *   Bundesverfassungsgericht
        ...

    *   –

    *   40

    *   –


*    *   20

    *   Bundesrechnungshof
        ...

    *   –

    *   354

    *   –


*    *   23

    *   Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
        ...

    *   –

    *   9 014

    *   651 245


*    *   30

    *   Bundesministerium für Bildung und Forschung
        ...

    *   –

    *   39 245

    *   87 251


*    *   32

    *   Bundesschuld
        ...

    *   –

    *   830 000

    *   26 714 579


*    *   60

    *   Allgemeine Finanzverwaltung
        ...

    *   249 552 000

    *   11 419 371

    *   2 087 423


*    *
    *   **Summe Haushalt 2012   ...**

    *   **249 552 000**

    *   **19 448 886**

    *   **37 199 114**


*    *
    *   **Summe Haushalt 2011   ...**

    *   **229 540 000**

    *   **16 844 240**

    *   **59 415 760**


*    *
    *   **gegenüber 2011 mehr(+)/weniger(–)   ...**

    *   **+20 012 000**

    *   **+2 604 646**

    *   **–22 216 646**



Gesamtplan – Teil I: Haushaltsübersicht
##

Ausgaben
## ****


*    *   Epl.

    *   Bezeichnung

    *   Summe Ausgaben

    *   gegenüber 2011
        mehr (+)
        weniger (–)


*    *   2012

    *   2011


*    *   1 000 €

    *   1 000 €

    *   1 000 €


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   01

    *   Bundespräsident und Bundespräsidialamt
        ...

    *   **30 742**

    *   29 876

    *   +866


*    *   02

    *   Deutscher Bundestag
        ...

    *   **693 986**

    *   681 783

    *   +12 203


*    *   03

    *   Bundesrat
        ...

    *   **21 739**

    *   21 342

    *   +397


*    *   04

    *   Bundeskanzlerin und Bundeskanzleramt
        ...

    *   **1 937 410**

    *   1 841 955

    *   +95 455


*    *   05

    *   Auswärtiges Amt
        ...

    *   **3 323 724**

    *   3 103 654

    *   +220 070


*    *   06

    *   Bundesministerium des Innern
        ...

    *   **5 490 317**

    *   5 402 239

    *   +88 078


*    *   07

    *   Bundesministerium der Justiz
        ...

    *   **508 256**

    *   493 085

    *   +15 171


*    *   08

    *   Bundesministerium der Finanzen
        ...

    *   **4 605 224**

    *   4 459 629

    *   +145 595


*    *   09

    *   Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie
        ...

    *   **6 107 983**

    *   6 116 865

    *   –8 882


*    *   10

    *   Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
        ...

    *   **5 280 066**

    *   5 491 558

    *   –211 492


*    *   11

    *   Bundesministerium für Arbeit und Soziales
        ...

    *   **126 460 940**

    *   131 292 668

    *   –4 831 728


*    *   12

    *   Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
        ...

    *   **25 934 138**

    *   25 247 970

    *   +686 168


*    *   14

    *   Bundesministerium der Verteidigung
        ...

    *   **31 871 857**

    *   31 548 954

    *   +322 903


*    *   15

    *   Bundesministerium für Gesundheit
        ...

    *   **14 485 382**

    *   15 777 246

    *   –1 291 864


*    *   16

    *   Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz
        und Reaktorsicherheit
        ...

    *   **1 590 524**

    *   1 635 879

    *   –45 355


*    *   17

    *   Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
        ...

    *   **6 787 220**

    *   6 471 041

    *   +316 179


*    *   19

    *   Bundesverfassungsgericht
        ...

    *   **29 952**

    *   24 971

    *   +4 981


*    *   20

    *   Bundesrechnungshof
        ...

    *   **122 747**

    *   124 543

    *   –1 796


*    *   23

    *   Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
        ...

    *   **6 382 910**

    *   6 219 120

    *   +163 790


*    *   30

    *   Bundesministerium für Bildung und Forschung
        ...

    *   **12 941 224**

    *   11 646 033

    *   +1 295 191


*    *   32

    *   Bundesschuld
        ...

    *   **38 321 321**

    *   37 172 319

    *   +1 149 002


*    *   60

    *   Allgemeine Finanzverwaltung
        ...

    *   **13 272 338**

    *   10 997 270

    *   +2 275 068


*    *
    *   **Ausgaben   ...**

    *   **306 200 000**

    *   **305 800 000**

    *   **+400 000**



Gesamtplan – Teil I: Haushaltsübersicht
##

Ausgaben
## ****


*    *   Epl.

    *   Bezeichnung

    *   Personal-
        ausgaben

    *   Sächliche
        Verwaltungs-
        ausgaben

    *   Militärische
        Beschaffungen,
        Anlagen usw.

    *   Schulden-
        dienst


*    *   2012

    *   2012

    *   2012

    *   2012


*    *   1 000 €

    *   1 000 €

    *   1 000 €

    *   1 000 €


*    *   1

    *   2

    *   6

    *   7

    *   8

    *   9


*    *   01

    *   Bundespräsident und Bundespräsidialamt
        ...

    *   17 170

    *   8 815

    *   –

    *   –


*    *   02

    *   Deutscher Bundestag
        ...

    *   469 778

    *   111 282

    *   –

    *   –


*    *   03

    *   Bundesrat
        ...

    *   13 700

    *   7 484

    *   –

    *   –


*    *   04

    *   Bundeskanzlerin und Bundeskanzleramt
        ...

    *   252 830

    *   624 946

    *   –

    *   –


*    *   05

    *   Auswärtiges Amt
        ...

    *   848 825

    *   228 653

    *   –

    *   –


*    *   06

    *   Bundesministerium des Innern
        ...

    *   2 854 371

    *   1 078 215

    *   –

    *   –


*    *   07

    *   Bundesministerium der Justiz
        ...

    *   384 071

    *   93 232

    *   –

    *   –


*    *   08

    *   Bundesministerium der Finanzen
        ...

    *   2 624 463

    *   555 422

    *   –

    *   –


*    *   09

    *   Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie
        ...

    *   583 431

    *   220 486

    *   –

    *   –


*    *   10

    *   Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
        ...

    *   302 215

    *   194 502

    *   –

    *   –


*    *   11

    *   Bundesministerium für Arbeit und Soziales
        ...

    *   185 935

    *   99 023

    *   –

    *   –


*    *   12

    *   Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
        ...

    *   1 429 370

    *   2 062 410

    *   –

    *   –


*    *   14

    *   Bundesministerium der Verteidigung
        ...

    *   14 924 463

    *   5 158 368

    *   10 603 178

    *   –


*    *   15

    *   Bundesministerium für Gesundheit
        ...

    *   187 046

    *   133 060

    *   –

    *   –


*    *   16

    *   Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
        ...

    *   203 713

    *   185 105

    *   –

    *   –


*    *   17

    *   Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
        ...

    *   103 279

    *   40 775

    *   –

    *   –


*    *   19

    *   Bundesverfassungsgericht
        ...

    *   19 426

    *   2 938

    *   –

    *   –


*    *   20

    *   Bundesrechnungshof
        ...

    *   103 464

    *   16 205

    *   –

    *   –


*    *   23

    *   Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
        ...

    *   71 362

    *   25 860

    *   –

    *   –


*    *   30

    *   Bundesministerium für Bildung und Forschung
        ...

    *   86 887

    *   51 931

    *   –

    *   –


*    *   32

    *   Bundesschuld
        ...

    *   –

    *   52 464

    *   –

    *   36 768 857


*    *   60

    *   Allgemeine Finanzverwaltung
        ...

    *   2 230 830

    *   389 580

    *   70 000

    *   –


*    *
    *   **Summe Haushalt 2012   ...**

    *   **27 896 629**

    *   **11 340 756**

    *   **10 673 178**

    *   **36 768 857**


*    *
    *   **Summe Haushalt 2011   ...**

    *   **27 798 556**

    *   **10 163 562**

    *   **10 428 980**

    *   **35 343 160**


*    *
    *   **gegenüber 2011 mehr(+)/weniger(–)   ...**

    *   **+98 073**

    *   **+1 177 194**

    *   **+244 198**

    *   **+1 425 697**



Gesamtplan – Teil I: Haushaltsübersicht
##

Ausgaben
## ****


*    *   Epl.

    *   Bezeichnung

    *   Zuweisungen und
        Zuschüsse
        (ohne Investitionen)

    *   Ausgaben
        für
        Investitionen

    *   Besondere
        Finanzierungs-
        ausgaben


*    *   2012

    *   2012

    *   2012


*    *   1 000 €

    *   1 000 €

    *   1 000 €


*    *   1

    *   2

    *   10

    *   11

    *   12


*    *   01

    *   Bundespräsident und Bundespräsidialamt
        ...

    *   3 797

    *   1 296

    *   –336


*    *   02

    *   Deutscher Bundestag
        ...

    *   92 836

    *   20 090

    *   –


*    *   03

    *   Bundesrat
        ...

    *   215

    *   340

    *   –


*    *   04

    *   Bundeskanzlerin und Bundeskanzleramt
        ...

    *   858 971

    *   209 813

    *   –9 150


*    *   05

    *   Auswärtiges Amt
        ...

    *   2 117 248

    *   158 998

    *   –30 000


*    *   06

    *   Bundesministerium des Innern
        ...

    *   1 149 012

    *   538 713

    *   –129 994


*    *   07

    *   Bundesministerium der Justiz
        ...

    *   22 796

    *   8 657

    *   –500


*    *   08

    *   Bundesministerium der Finanzen
        ...

    *   1 315 784

    *   109 555

    *   –


*    *   09

    *   Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie
        ...

    *   3 876 718

    *   1 463 148

    *   –35 800


*    *   10

    *   Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
        ...

    *   4 287 469

    *   495 880

    *   –


*    *   11

    *   Bundesministerium für Arbeit und Soziales
        ...

    *   126 165 985

    *   9 997

    *   –


*    *   12

    *   Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
        ...

    *   8 274 234

    *   14 168 124

    *   –


*    *   14

    *   Bundesministerium der Verteidigung
        ...

    *   1 027 654

    *   158 194

    *   –


*    *   15

    *   Bundesministerium für Gesundheit
        ...

    *   14 095 370

    *   69 906

    *   –


*    *   16

    *   Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz
        und Reaktorsicherheit
        ...

    *   512 929

    *   703 777

    *   –15 000


*    *   17

    *   Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
        ...

    *   6 629 669

    *   13 497

    *   –


*    *   19

    *   Bundesverfassungsgericht
        ...

    *   639

    *   6 949

    *   –


*    *   20

    *   Bundesrechnungshof
        ...

    *   2 146

    *   932

    *   –


*    *   23

    *   Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
        ...

    *   1 917 641

    *   4 368 047

    *   –


*    *   30

    *   Bundesministerium für Bildung und Forschung
        ...

    *   11 018 873

    *   2 052 324

    *   –268 791


*    *   32

    *   Bundesschuld
        ...

    *   –

    *   1 500 000

    *   –


*    *   60

    *   Allgemeine Finanzverwaltung
        ...

    *   9 533 351

    *   798 577

    *   250 000


*    *
    *   **Summe Haushalt 2012   ...**

    *   **192 903 337**

    *   **26 856 814**

    *   **–239 571**


*    *
    *   **Summe Haushalt 2011   ...**

    *   **190 893 160**

    *   **32 330 082**

    *   **–1 157 500**


*    *
    *   **gegenüber 2011 mehr(+)/weniger(–)   ...**

    *   **+2 010 177**

    *   **–5 473 268**

    *   **+917 929**



Gesamtplan – Teil I: Haushaltsübersicht
##

Verpflichtungsermächtigungen und deren Fälligkeiten
## ****


*    *   Epl.

    *   Bezeichnung

    *   Verpflich-
        tungs-
        ermächti-
        gung
        2012

    *   von dem Gesamtbetrag (Spalte 3) dürfen fällig werden


*    *   2013

    *   2014

    *   2015

    *   Folgejahre

    *   in künftigen
        Haushalts-
        jahren


*    *   1 000 €

    *   1 000 €

    *   1 000 €

    *   1 000 €

    *   1 000 €

    *   1 000 €


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6

    *   7

    *   8


*    *   02

    *   Deutscher Bundestag
        ...

    *   19 862

    *   5 891

    *   2 671

    *   400

    *   –

    *   10 900


*    *   04

    *   Bundeskanzlerin und Bundeskanzleramt
        ...

    *   156 367

    *   81 477

    *   52 092

    *   19 219

    *   3 579

    *   –


*    *   05

    *   Auswärtiges Amt
        ...

    *   872 459

    *   390 446

    *   292 940

    *   138 183

    *   50 890

    *   –


*    *   06

    *   Bundesministerium des Innern
        ...

    *   881 546

    *   248 079

    *   171 038

    *   149 389

    *   312 611

    *   429


*    *   07

    *   Bundesministerium der Justiz
        ...

    *   10 480

    *   1 438

    *   1 438

    *   1 438

    *   6 166

    *   –


*    *   08

    *   Bundesministerium der Finanzen
        ...

    *   901 749

    *   24 192

    *   15 647

    *   30 910

    *   67 202

    *   763 798


*    *   09

    *   Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie
        ...

    *   2 631 132

    *   854 512

    *   837 384

    *   679 583

    *   259 653

    *   –


*    *   10

    *   Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
        ...

    *   1 231 556

    *   332 867

    *   268 622

    *   163 750

    *   466 317

    *   –


*    *   11

    *   Bundesministerium für Arbeit und Soziales
        ...

    *   2 233 996

    *   1 311 686

    *   639 230

    *   179 080

    *   104 000

    *   –


*    *   12

    *   Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
        ...

    *   12 433 432

    *   3 378 010

    *   1 669 410

    *   1 051 158

    *   2 456 804

    *   3 878 050


*    *   14

    *   Bundesministerium der Verteidigung
        ...

    *   8 940 407

    *   3 401 466

    *   2 758 880

    *   1 767 301

    *   852 220

    *   160 540


*    *   15

    *   Bundesministerium für Gesundheit
        ...

    *   87 747

    *   38 598

    *   26 346

    *   22 338

    *   465

    *   –


*    *   16

    *   Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
        ...

    *   1 372 426

    *   331 108

    *   335 762

    *   299 563

    *   405 993

    *   –


*    *   17

    *   Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
        ...

    *   618 434

    *   361 527

    *   183 214

    *   50 239

    *   23 454

    *   –


*    *   20

    *   Bundesrechnungshof
        ...

    *   11 298

    *   3 766

    *   3 766

    *   3 766

    *   –

    *   –


*    *   23

    *   Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
        ...

    *   4 350 000

    *   314 226

    *   259 087

    *   180 375

    *   3 000

    *   3 593 312


*    *   30

    *   Bundesministerium für Bildung und Forschung
        ...

    *   5 759 569

    *   1 530 076

    *   1 418 014

    *   1 379 822

    *   1 431 657

    *   –


*    *   60

    *   Allgemeine Finanzverwaltung
        ...

    *   1 737 536

    *   209 887

    *   144 549

    *   383 100

    *   –

    *   1 000 000


*    *
    *   **Summe   ...**

    *   **44 249 996**

    *   **12 819 252**

    *   **9 080 090**

    *   **6 499 614**

    *   **6 444 011**

    *   **9 407 029**



Gesamtplan – Teil I: Haushaltsübersicht
##

Flexibilisierte Ausgaben nach § 5 HG
## ****


*    *   Epl.

    *   Bezeichnung

    *   Kapitel

    *   Summe

    *   gegenüber 2011
        mehr (+)
        weniger (–)


*    *   2012

    *   2011


*    *   1 000 €

    *   1 000 €

    *   1 000 €


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6


*    *   01

    *   Bundespräsident und Bundespräsidialamt
        ...

    *   01, 03, 04

    *   **21 101**

    *   20 375

    *   +726


*    *   02

    *   Deutscher Bundestag
        ...

    *   01, 03

    *   **258 216**

    *   250 249

    *   +7 967


*    *   03

    *   Bundesrat
        ...

    *   01

    *   **16 066**

    *   15 908

    *   +158


*    *   04

    *   Bundeskanzlerin und Bundeskanzleramt
        ...

    *   01, 02, 03, 05, 06, 07, 08, 09

    *   **248 245**

    *   244 886

    *   +3 359


*    *   05

    *   Auswärtiges Amt
        ...

    *   01, 03, 04, 11

    *   **1 040 738**

    *   991 186

    *   +49 552


*    *   06

    *   Bundesministerium des Innern
        ...

    *   01, 07, 08, 10, 11, 12, 15, 16, 17, 18, 23, 25, 26, 28, 29, 33, 35

    *   **3 251 613**

    *   3 221 834

    *   +29 779


*    *   07

    *   Bundesministerium der Justiz
        ...

    *   01, 02, 03, 04, 05, 06, 07, 08, 10

    *   **339 525**

    *   339 852

    *   –327


*    *   08

    *   Bundesministerium der Finanzen
        ...

    *   01, 03, 04, 05, 12

    *   **2 233 900**

    *   2 180 648

    *   +53 252


*    *   09

    *   Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie
        ...

    *   01, 03, 04, 07, 08, 09, 10, 13, 14, 15, 16, 17, 18

    *   **660 600**

    *   656 164

    *   +4 436


*    *   10

    *   Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
        ...

    *   01, 08, 09, 13, 14, 15, 16

    *   **350 001**

    *   373 983

    *   –23 982


*    *   11

    *   Bundesministerium für Arbeit und Soziales
        ...

    *   01, 04, 05, 06, 07

    *   **194 166**

    *   191 434

    *   +2 732


*    *   12

    *   Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
        ...

    *   01, 03, 05, 08, 11, 12, 14, 16, 21, 27, 28

    *   **912 603**

    *   906 953

    *   +5 650


*    *   14

    *   Bundesministerium der Verteidigung
        ...

    *   01, 03, 04, 07, 09

    *   **2 056 193**

    *   5 497 687

    *   –3 441 494


*    *   15

    *   Bundesministerium für Gesundheit
        ...

    *   01, 04, 05, 06, 10, 11

    *   **258 002**

    *   248 158

    *   +9 844


*    *   16

    *   Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
        ...

    *   01, 05, 06, 07

    *   **234 518**

    *   242 588

    *   –8 070


*    *   17

    *   Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
        ...

    *   01, 03, 04, 06

    *   **100 235**

    *   106 088

    *   –5 853


*    *   19

    *   Bundesverfassungsgericht
        ...

    *   01

    *   **25 130**

    *   20 133

    *   +4 997


*    *   20

    *   Bundesrechnungshof
        ...

    *   01, 03

    *   **85 017**

    *   90 886

    *   –5 869


*    *   23

    *   Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
        ...

    *   01

    *   **71 604**

    *   52 240

    *   +19 364


*    *   30

    *   Bundesministerium für Bildung und Forschung
        ...

    *   01, 02

    *   **112 422**

    *   106 058

    *   +6 364


*    *
    *   **Summe   ...**

    *   **12 469 895**

    *   **15 757 310**

    *   **–3 287 415**



Gesamtplan – Teil II:
##

Berechnung der zulässigen Kreditaufnahme
nach § 5 des Artikel 115-Gesetzes sowie der Verordnung über das
Verfahren
zur Bestimmung der Konjunkturkomponente nach § 5 des Artikel
115-Gesetzes
## ****


*    *   Komponenten zur Berechnung der zulässigen Kreditaufnahme

    *   Betrag für 2012


*    *   Millionen €


*    *   1

    *   2


*    *   1.

    *   Maximal zulässige strukturelle Nettokreditaufnahme (in % des BIP)
        ...

    *   1,591


*    *
    *   (Basis 2010: 2,21 %, Abbauschritt: 0,31 % p. a.)

    *

*    *   2.

    *   Nominales Bruttoinlandsprodukt des der Haushaltsaufstellung
        vorangegangenen Jahres
        ...

    *   2 476 800


*    *   3.

    *   Maximal zulässige strukturelle Nettokreditaufnahme
        ...

    *   39 412


*    *
    *   (Produkt aus 1. und 2.)

    *

*    *   4.

    *   Saldo der finanziellen Transaktionen
        ...

    *   4 254


*    *
    *   (Differenz aus 4a. und 4b.)

    *

*    *   4a.

    *   Finanzielle Transaktionen: Einnahmen
        ...

    *   6 908


*    *   4b.

    *   Finanzielle Transaktionen: Ausgaben
        ...

    *   2 654


*    *   5.

    *   Konjunkturkomponente
        ...

    *   –5 333


*    *
    *   (Produkt aus 5a. und 5b.)

    *

*    *   5a.

    *   Nominale Produktionslücke
        ...

    *   –33 296


*    *   5b.

    *   Budgetsensitivität (ohne Einheit)
        ...

    *   0,16


*    *   6.

    *   Abbauverpflichtung aus dem Kontrollkonto
        ...

    *   –


*    *   **7.**

    *   **Zulässige Nettokreditaufnahme**
        ...

    *   **40 491**


*    *
    *   (Differenz aus 3. und 4. und 5. und 6.)

    *


   Datengrundlage: Aktuelle gesamtwirtschaftliche Vorausschätzungen der
Bundesregierung.

Differenzen durch Rundung möglich.

Gesamtplan – Teil III:
##

Finanzierungsübersicht
## ****


*    *
    *   Finanzierungsübersicht

    *   Betrag für 2012

    *   Betrag für 2011


*    *   1 000 €


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   **1.**

    *   **Berechnung des Finanzierungssaldos**

    *
    *

*    *   1.1

    *   Einnahmen
        ...

    *   279 737 000

    *   257 024 000


*    *
    *   (ohne Einnahmen aus Krediten vom Kreditmarkt, Entnahmen aus Rücklagen,
        Einnahmen aus kassenmäßigen Überschüssen und Münzeinnahmen)

    *
    *

*    *
    *   davon:

    *
    *

*    *
    *   Steuereinnahmen
        ...

    *   249 189 000

    *   229 164 000


*    *
    *   Verwaltungseinnahmen
        ...

    *   30 548 000

    *   27 860 000


*    *   1.2

    *   Ausgaben
        ...

    *   306 200 000

    *   305 800 000


*    *
    *   (ohne Ausgaben zur Schuldentilgung am Kreditmarkt, Zuführungen an
        Rücklagen und Ausgaben zur Deckung eines kassenmäßigen Fehlbetrages)

    *
    *

*    *
    *   **Negativer Finanzierungssaldo (Finanzierungsdefizit)**
        ...

    *   **–26 463 000**

    *   **–48 776 000**


*    *   **2.**

    *   **Deckung des Finanzierungssaldos**

    *   ****

    *   ****


*    *   2.1

    *   Münzeinnahmen
        ...

    *   363 000

    *   376 000


*    *   2.2

    *   Nettoneuverschuldung (Nettokreditaufnahme) am Kreditmarkt
        ...

    *   26 100 000

    *   48 400 000


*    *
    *   **Summe**
        ...

    *   **26 463 000**

    *   **48 776 000**



Gesamtplan – Teil IV:
##

Kreditfinanzierungsplan
## ****


*    *   Kreditfinanzierungsplan

    *   Betrag für 2012

    *   Betrag für 2011


*    *   1 000 €


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   **1.**

    *   **Einnahmen**

    *
    *

*    *   1.1

    *   Einnahmen aus Krediten (Bruttokreditaufnahme)
        ...

    *   (260 394 411)

    *   (317 922 799)


*    *   1.1.1

    *   Laufzeit mehr als vier Jahre
        ...

    *   126 465 747

    *   110 386 450


*    *   1.1.2

    *   Laufzeit ein bis vier Jahre
        ...

    *   65 301 752

    *   67 099 904


*    *   1.1.3

    *   Laufzeit weniger als ein Jahr
        ...

    *   68 626 912

    *   140 436 445


*    *   1.2

    *   Sonstige Einnahmen zur Schuldentilgung
        ...

    *   (–)

    *   (8 422)


*    *   1.2.1

    *   Bundesbankmehrgewinn (Kap. 6002 Tit. 121 04)
        ...

    *   –

    *   –


*    *   1.2.2

    *   Länderbeiträge zur Tilgung kommunaler Altschulden
        ...

    *   –

    *   8 422


*    *
    *   **Einnahmen**
        ...

    *   **260 394 411**

    *   **317 931 221**


*    *   **2.**

    *   **Ausgaben zur Tilgung von Krediten**

    *
    *

*    *   2.1

    *   Laufzeit mehr als vier Jahre
        ...

    *   88 721 962

    *   84 524 664


*    *   2.2

    *   Laufzeit ein bis vier Jahre
        ...

    *   67 718 373

    *   59 626 009


*    *   2.3

    *   Laufzeit weniger als ein Jahr
        ...

    *   87 788 621

    *   128 966 236


*    *
    *   **Ausgaben**
        ...

    *   **244 228 956**

    *   **273 116 909**


*    *   **3.**

    *   **Herleitung der Nettokreditaufnahme**

    *
    *

*    *   3.1

    *   Bruttokreditaufnahme (aus 1.1)
        ...

    *   260 394 411

    *   317 922 799


*    *   3.2

    *   Sonstige Einnahmen zur Schuldentilgung (aus 1.2)
        ...

    *   –

    *   8 422


*    *
    *
    *   (260 394 411)

    *   (317 931 221)


*    *   3.3

    *   Tilgung von Krediten (aus 2.)
        ...

    *   –244 228 956

    *   –273 116 909


*    *
    *
    *   (16 165 455)

    *   (44 814 312)


*    *   3.4

    *   Eigenbestandsveränderung (Marktpflege)
        ...

    *   662 145

    *   –71 715


*    *
    *
    *   (16 827 600)

    *   (44 742 597)


*    *   3.5

    *   Selbstbewirtschaftungsmittel

    *
    *

*    *   3.5.1

    *   Nicht kassenwirksame, NKA-erhöhende Haushaltsausgaben zur Finanzierung
        von Auszahlungen zur Verrechnung auf Selbstbewirtschaftungskonten
        ...

    *   1 900 000

    *   1 600 000


*    *   3.5.2

    *   Kassenwirksame, nicht NKA-relevante Kreditaufnahme zur Finanzierung
        von Auszahlungen an Dritte aus Selbstbewirtschaftungskonten
        ...

    *   –1 800 000

    *   –1 400 000


*    *   3.6

    *   Sondervermögen „Schlusszahlungsvorsorge“

    *
    *

*    *   3.6.1

    *   Nicht kassenwirksame, NKA-erhöhende Haushaltsausgaben zur Finanzierung
        der Zuführungen zum Sondervermögen
        ...

    *   1 519 830

    *   811 925


*    *   3.6.2

    *   Kassenwirksame, nicht NKA-relevante Kreditaufnahme zur Finanzierung
        von Auszahlungen aus dem Sondervermögen
        ...

    *   –

    *   –


*    *   3.7

    *   Sondervermögen „Kinderbetreuungsausbau“

    *
    *

*    *
    *   Kassenwirksame, nicht NKA-relevante Kreditaufnahme zur Finanzierung
        von Auszahlungen aus dem Sondervermögen
        ...

    *   –347 430

    *   –354 522


*    *   3.8

    *   Umbuchungen zum Haushaltsausgleich gemäß dem Haushaltsvermerk zu Kap.
        3201
        ...

    *   8 000 000

    *   3 000 000


*    *
    *   **Nettokreditaufnahme**
        ...

    *   **26 100 000**

    *   **48 400 000**




### (XXXX) Nachtrag zum Gesamtplan des Bundeshaushaltsplans 2012

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1903 - 1913)


*    *   **Teil I:**

    *   **Haushaltsübersicht**


*    *
    *   –

    *   Einnahmen


*    *
    *   –

    *   Ausgaben


*    *
    *   –

    *   Verpflichtungsermächtigungen und deren Fälligkeiten


*    *
    *   –

    *   Flexibilisierte Ausgaben nach § 5 des Haushaltsgesetzes (unverändert)


*    *
    *
    *

*    *   **Teil II:**

    *   **Berechnung der zulässigen Kreditaufnahme nach § 5 des Artikel
        115-Gesetzes sowie der Verordnung über das Verfahren zur Bestimmung
        der Konjunkturkomponente nach § 5 des Artikel 115-Gesetzes**


*    *
    *
    *

*    *   **Teil III:**

    *   **Finanzierungsübersicht**


*    *
    *
    *

*    *   **Teil IV:**

    *   **Kreditfinanzierungsplan**



## Nachtrag zum Gesamtplan – Teil I: Haushaltsübersicht

### **Einnahmen**


*    *   Epl.

    *   Bezeichnung

    *   Bisherige
        Gesamt-
        einnahmen

    *   Neue
        Gesamt-
        **einnahmen**

    *   Gesamt-
        einnahmen

    *   gegenüber 2011
        mehr (+)
        weniger (–)


*    *   2012

    *   **2012**

    *   2011


*    *   1 000 €

    *   **1 000 €**

    *   1 000 €

    *   1 000 €


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6


*    *
    *   Es treten hinzu:

    *
    *
    *
    *

*    *   01

    *   Bundespräsident und Bundespräsidialamt
        ...

    *   193

    *   **193**

    *   193

    *   –


*    *   02

    *   Deutscher Bundestag
        ...

    *   1 688

    *   **1 688**

    *   1 666

    *   +22


*    *   03

    *   Bundesrat
        ...

    *   51

    *   **51**

    *   84

    *   –33


*    *   04

    *   Bundeskanzlerin und Bundeskanzleramt
        ...

    *   3 123

    *   **3 123**

    *   3 130

    *   –7


*    *   05

    *   Auswärtiges Amt
        ...

    *   110 323

    *   **110 323**

    *   110 342

    *   –19


*    *   06

    *   Bundesministerium des Innern
        ...

    *   415 702

    *   **415 702**

    *   425 489

    *   –9 787


*    *   07

    *   Bundesministerium der Justiz
        ...

    *   441 502

    *   **441 502**

    *   414 855

    *   +26 647


*    *   08

    *   Bundesministerium der Finanzen
        ...

    *   221 395

    *   **221 395**

    *   357 293

    *   –135 898


*    *   09

    *   Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie
        ...

    *   374 892

    *   **374 892**

    *   323 178

    *   +51 714


*    *   10

    *   Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
        ...

    *   58 687

    *   **58 687**

    *   61 716

    *   –3 029


*    *   11

    *   Bundesministerium für Arbeit und Soziales
        ...

    *   6 308 111

    *   **5 630 164**

    *   6 293 426

    *   –663 262


*    *   12

    *   Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
        ...

    *   6 042 073

    *   **6 042 073**

    *   6 640 622

    *   –598 549


*    *   14

    *   Bundesministerium der Verteidigung
        ...

    *   323 592

    *   **323 592**

    *   223 685

    *   +99 907


*    *   15

    *   Bundesministerium für Gesundheit
        ...

    *   92 352

    *   **92 352**

    *   83 006

    *   +9 346


*    *   16

    *   Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz
        und Reaktorsicherheit
        ...

    *   353 587

    *   **353 587**

    *   366 823

    *   –13 236


*    *   17

    *   Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
        ...

    *   62 207

    *   **62 207**

    *   67 088

    *   –4 881


*    *   19

    *   Bundesverfassungsgericht
        ...

    *   40

    *   **40**

    *   40

    *   –


*    *   20

    *   Bundesrechnungshof
        ...

    *   354

    *   **354**

    *   191

    *   +163


*    *   23

    *   Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
        ...

    *   660 259

    *   **660 259**

    *   637 830

    *   +22 429


*    *   30

    *   Bundesministerium für Bildung und Forschung
        ...

    *   126 496

    *   **126 496**

    *   118 596

    *   +7 900


*    *   32

    *   Bundesschuld
        ...

    *   27 544 579

    *   **33 467 526**

    *   49 714 693

    *   –16 247 167


*    *   60

    *   Allgemeine Finanzverwaltung
        ...

    *   263 058 794

    *   **264 313 794**

    *   239 956 054

    *   +24 357 740


*    *
    *   **Einnahmen**

    *   **306 200 000**

    *   **312 700 000**

    *   **305 800 000**

    *   **+6 900 000**




Zu Spalte 4: Darin enthalten sind
    – Steuereinnahmen in Höhe von 252 223 000 T€,
    – Einnahmen aus Krediten in Höhe von 32 100 000 T€ sowie
    – sonstige Einnahmen in Höhe von 28 377 000 T€.




## Nachtrag zum Gesamtplan – Teil I: Haushaltsübersicht

### **Einnahmen**


*    *   Epl.

    *   Bezeichnung

    *   Steuern und steuer-
        ähnliche Abgaben

    *   Verwaltungs-
        einnahmen

    *   Übrige
        Einnahmen


*    *   2012

    *   2012

    *   2012


*    *   1 000 €

    *   1 000 €

    *   1 000 €


*    *   1

    *   2

    *   7

    *   8

    *   9


*    *
    *   Es treten hinzu:

    *
    *
    *

*    *   01

    *   Bundespräsident und Bundespräsidialamt
        ...

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   02

    *   Deutscher Bundestag
        ...

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   03

    *   Bundesrat
        ...

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   04

    *   Bundeskanzlerin und Bundeskanzleramt
        ...

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   05

    *   Auswärtiges Amt
        ...

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   06

    *   Bundesministerium des Innern
        ...

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   07

    *   Bundesministerium der Justiz
        ...

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   08

    *   Bundesministerium der Finanzen
        ...

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   09

    *   Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie
        ...

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   10

    *   Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
        ...

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   11

    *   Bundesministerium für Arbeit und Soziales
        ...

    *   –

    *   –

    *   –677 947


*    *   12

    *   Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
        ...

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   14

    *   Bundesministerium der Verteidigung
        ...

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   15

    *   Bundesministerium für Gesundheit
        ...

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   16

    *   Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz
        und Reaktorsicherheit
        ...

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   17

    *   Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
        ...

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   19

    *   Bundesverfassungsgericht
        ...

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   20

    *   Bundesrechnungshof
        ...

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   23

    *   Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
        ...

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   30

    *   Bundesministerium für Bildung und Forschung
        ...

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   32

    *   Bundesschuld
        ...

    *   –

    *   –20 000

    *   5 942 947


*    *   60

    *   Allgemeine Finanzverwaltung
        ...

    *   3 034 000

    *   –1 857 000

    *   78 000


*    *
    *   **Summe Nachtrag 2012**

    *   **3 034 000**

    *   **–1 877 000**

    *   **5 343 000**


*    *
    *   **Bisherige Summe Haushalt 2012**

    *   **249 552 000**

    *   **19 448 886**

    *   **37 199 114**


*    *
    *   **Neue Summe Haushalt 2012**

    *   **252 586 000**

    *   **17 571 886**

    *   **42 542 114**


*    *
    *   **Summe Haushalt 2011**

    *   **229 540 000**

    *   **16 844 240**

    *   **59 415 760**


*    *
    *   **gegenüber 2011 mehr(+)/weniger(–)**

    *   **+23 046 000**

    *   **+727 646**

    *   **–16 873 646**



## Nachtrag zum Gesamtplan – Teil I: Haushaltsübersicht

### **Ausgaben**


*    *   Epl.

    *   Bezeichnung

    *   Bisherige
        Gesamt-
        ausgaben

    *   Neue
        Gesamt-
        **ausgaben**

    *   Gesamt-
        ausgaben

    *   gegenüber 2011
        mehr (+)
        weniger (–)


*    *   2012

    *   **2012**

    *   2011


*    *   1 000 €

    *   **1 000 €**

    *   1 000 €

    *   1 000 €


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6


*    *
    *   Es treten hinzu:

    *
    *
    *
    *

*    *   01

    *   Bundespräsident und Bundespräsidialamt
        ...

    *   30 742

    *   **30 742**

    *   29 876

    *   +866


*    *   02

    *   Deutscher Bundestag
        ...

    *   693 986

    *   **693 986**

    *   681 783

    *   +12 203


*    *   03

    *   Bundesrat
        ...

    *   21 739

    *   **21 739**

    *   21 342

    *   +397


*    *   04

    *   Bundeskanzlerin und Bundeskanzleramt
        ...

    *   1 937 410

    *   **1 962 410**

    *   1 841 955

    *   +120 455


*    *   05

    *   Auswärtiges Amt
        ...

    *   3 323 724

    *   **3 323 724**

    *   3 103 654

    *   +220 070


*    *   06

    *   Bundesministerium des Innern
        ...

    *   5 490 317

    *   **5 490 317**

    *   5 402 239

    *   +88 078


*    *   07

    *   Bundesministerium der Justiz
        ...

    *   508 256

    *   **508 256**

    *   493 085

    *   +15 171


*    *   08

    *   Bundesministerium der Finanzen
        ...

    *   4 605 224

    *   **4 605 224**

    *   4 459 629

    *   +145 595


*    *   09

    *   Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie
        ...

    *   6 107 983

    *   **6 107 983**

    *   6 116 865

    *   –8 882


*    *   10

    *   Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
        ...

    *   5 280 066

    *   **5 280 066**

    *   5 491 558

    *   –211 492


*    *   11

    *   Bundesministerium für Arbeit und Soziales
        ...

    *   126 460 940

    *   **126 130 940**

    *   131 292 668

    *   –5 161 728


*    *   12

    *   Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
        ...

    *   25 934 138

    *   **25 934 138**

    *   25 247 970

    *   +686 168


*    *   14

    *   Bundesministerium der Verteidigung
        ...

    *   31 871 857

    *   **31 871 857**

    *   31 548 954

    *   +322 903


*    *   15

    *   Bundesministerium für Gesundheit
        ...

    *   14 485 382

    *   **14 485 382**

    *   15 777 246

    *   –1 291 864


*    *   16

    *   Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz
        und Reaktorsicherheit
        ...

    *   1 590 524

    *   **1 590 524**

    *   1 635 879

    *   –45 355


*    *   17

    *   Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
        ...

    *   6 787 220

    *   **6 789 720**

    *   6 471 041

    *   +318 679


*    *   19

    *   Bundesverfassungsgericht
        ...

    *   29 952

    *   **29 952**

    *   24 971

    *   +4 981


*    *   20

    *   Bundesrechnungshof
        ...

    *   122 747

    *   **122 747**

    *   124 543

    *   –1 796


*    *   23

    *   Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
        ...

    *   6 382 910

    *   **6 382 910**

    *   6 219 120

    *   +163 790


*    *   30

    *   Bundesministerium für Bildung und Forschung
        ...

    *   12 941 224

    *   **12 941 224**

    *   11 646 033

    *   +1 295 191


*    *   32

    *   Bundesschuld
        ...

    *   38 321 321

    *   **35 758 973**

    *   37 172 319

    *   –1 413 346


*    *   60

    *   Allgemeine Finanzverwaltung
        ...

    *   13 272 338

    *   **22 637 186**

    *   10 997 270

    *   +11 639 916


*    *
    *   **Ausgaben**

    *   **306 200 000**

    *   **312 700 000**

    *   **305 800 000**

    *   **+6 900 000**



## Nachtrag zum Gesamtplan – Teil I: Haushaltsübersicht

### **Ausgaben**


*    *   Epl.

    *   Bezeichnung

    *   Summe
        Spalten 8 bis 14

    *   Personal-
        ausgaben

    *   Sächliche
        Verwaltungs-
        ausgaben

    *   Militärische
        Beschaffungen,
        Anlagen usw.


*    *   2012

    *   2012

    *   2012

    *   2012


*    *   1 000 €

    *   1 000 €

    *   1 000 €

    *   1 000 €


*    *   1

    *   2

    *   7

    *   8

    *   9

    *   10


*    *
    *   Es treten hinzu:

    *
    *
    *
    *

*    *   01

    *   Bundespräsident und Bundespräsidialamt
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   02

    *   Deutscher Bundestag
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   03

    *   Bundesrat
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   04

    *   Bundeskanzlerin und Bundeskanzleramt
        ...

    *   25 000

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   05

    *   Auswärtiges Amt
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   06

    *   Bundesministerium des Innern
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   07

    *   Bundesministerium der Justiz
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   08

    *   Bundesministerium der Finanzen
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   09

    *   Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   10

    *   Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   11

    *   Bundesministerium für Arbeit und Soziales
        ...

    *   –330 000

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   12

    *   Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   14

    *   Bundesministerium der Verteidigung
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   15

    *   Bundesministerium für Gesundheit
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   16

    *   Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   17

    *   Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
        ...

    *   2 500

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   19

    *   Bundesverfassungsgericht
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   20

    *   Bundesrechnungshof
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   23

    *   Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   30

    *   Bundesministerium für Bildung und Forschung
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   32

    *   Bundesschuld
        ...

    *   –2 562 348

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   60

    *   Allgemeine Finanzverwaltung
        ...

    *   9 364 848

    *   600 000

    *   –

    *   –


*    *
    *   **Summe Nachtrag 2012**

    *   **6 500 000**

    *   **600 000**

    *   **–**

    *   **–**


*    *
    *   **Bisherige Summe Haushalt 2012**

    *   **306 200 000**

    *   **27 896 629**

    *   **11 340 756**

    *   **10 673 178**


*    *
    *   **Neue Summe Haushalt 2012**

    *   **312 700 000**

    *   **28 496 629**

    *   **11 340 756**

    *   **10 673 178**


*    *
    *   **Summe Haushalt 2011**

    *   **305 800 000**

    *   **27 798 556**

    *   **10 163 562**

    *   **10 428 980**


*    *
    *   **gegenüber 2011 mehr(+)/weniger(–)**

    *   **+6 900 000**

    *   **+698 073**

    *   **+1 177 194**

    *   **+244 198**



## Gesamtplan – Teil I: Haushaltsübersicht

### **Ausgaben**


*    *   Epl.

    *   Bezeichnung

    *   Schulden-
        dienst

    *   Zuweisungen
        und Zuschüsse
        (ohne
        Investitionen)

    *   Ausgaben
        für
        Investitionen

    *   Besondere
        Finanzierungs-
        ausgaben


*    *   2012

    *   2012

    *   2012

    *   2012


*    *   1 000 €

    *   1 000 €

    *   1 000 €

    *   1 000 €


*    *   1

    *   2

    *   11

    *   12

    *   13

    *   14


*    *
    *   Es treten hinzu:

    *
    *
    *
    *

*    *   01

    *   Bundespräsident und Bundespräsidialamt
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   02

    *   Deutscher Bundestag
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   03

    *   Bundesrat
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   04

    *   Bundeskanzlerin und Bundeskanzleramt
        ...

    *   –

    *   –

    *   28 000

    *   –3 000


*    *   05

    *   Auswärtiges Amt
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   06

    *   Bundesministerium des Innern
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   07

    *   Bundesministerium der Justiz
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   08

    *   Bundesministerium der Finanzen
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   09

    *   Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   10

    *   Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   11

    *   Bundesministerium für Arbeit und Soziales
        ...

    *   –

    *   –330 000

    *   –

    *   –


*    *   12

    *   Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   14

    *   Bundesministerium der Verteidigung
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   15

    *   Bundesministerium für Gesundheit
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   16

    *   Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz
        und Reaktorsicherheit
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   17

    *   Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
        ...

    *   –

    *   2 500

    *   –

    *   –


*    *   19

    *   Bundesverfassungsgericht
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   20

    *   Bundesrechnungshof
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   23

    *   Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   30

    *   Bundesministerium für Bildung und Forschung
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   32

    *   Bundesschuld
        ...

    *   –2 562 348

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   60

    *   Allgemeine Finanzverwaltung
        ...

    *   –

    *   –

    *   8 764 848

    *   –


*    *
    *   **Summe Nachtrag 2012**

    *   **–2 562 348**

    *   **–327 500**

    *   **8 792 848**

    *   **–3 000**


*    *
    *   **Bisherige Summe Haushalt 2012**

    *   **36 768 857**

    *   **192 903 337**

    *   **26 856 814**

    *   **–239 571**


*    *
    *   **Neue Summe Haushalt 2012**

    *   **34 206 509**

    *   **192 575 837**

    *   **35 649 662**

    *   **–242 571**


*    *
    *   **Summe Haushalt 2011**

    *   **35 343 160**

    *   **190 893 160**

    *   **32 330 082**

    *   **–1 157 500**


*    *
    *   **gegenüber 2011 mehr(+)/weniger(–)**

    *   **–1 136 651**

    *   **+1 682 677**

    *   **+3 319 580**

    *   **+914 929**



## Nachtrag zum Gesamtplan – Teil I: Haushaltsübersicht

### **Verpflichtungsermächtigungen und deren Fälligkeiten**


*    *   Epl.

    *   Bezeichnung

    *   Verpflich-
        tungs-
        ermächti-
        gung
        2012

    *   von dem Gesamtbetrag (Spalte 3) dürfen fällig werden


*    *   2013

    *   2014

    *   2015

    *   Folgejahre

    *   in künftigen
        Haushalts-
        jahren


*    *   1 000 €

    *   1 000 €

    *   1 000 €

    *   1 000 €

    *   1 000 €

    *   1 000 €


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6

    *   7

    *   8


*    *
    *   Es treten hinzu:

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   02

    *   Deutscher Bundestag
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   04

    *   Bundeskanzlerin und Bundeskanzleramt
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   05

    *   Auswärtiges Amt
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   06

    *   Bundesministerium des Innern
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   07

    *   Bundesministerium der Justiz
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   08

    *   Bundesministerium der Finanzen
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   09

    *   Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie
        ...

    *   95 000

    *   13 000

    *   14 000

    *   15 000

    *   53 000

    *   –


*    *   10

    *   Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   11

    *   Bundesministerium für Arbeit und Soziales
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   12

    *   Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   14

    *   Bundesministerium der Verteidigung
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   15

    *   Bundesministerium für Gesundheit
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   16

    *   Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   17

    *   Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
        ...

    *   17 500

    *   5 000

    *   5 000

    *   5 000

    *   2 500

    *   –


*    *   20

    *   Bundesrechnungshof
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   23

    *   Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   30

    *   Bundesministerium für Bildung und Forschung
        ...

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   60

    *   Allgemeine Finanzverwaltung
        ...

    *   600 000

    *   –

    *   –

    *   –

    *   –

    *   600 000


*    *
    *   **Summe Nachtrag 2012**

    *   **712 500**

    *   **18 000**

    *   **19 000**

    *   **20 000**

    *   **55 500**

    *   **600 000**


*    *
    *   **Bisherige Summe Haushalt 2012**

    *   **44 249 996**

    *   **12 819 252**

    *   **9 080 090**

    *   **6 499 614**

    *   **6 444 011**

    *   **9 407 029**


*    *
    *   **Neue Summe Haushalt 2012**

    *   **44 962 496**

    *   **12 837 252**

    *   **9 099 090**

    *   **6 519 614**

    *   **6 499 511**

    *   **10 007 029**



## Nachtrag zum Gesamtplan – Teil I: Haushaltsübersicht

### **Flexibilisierte Ausgaben nach § 5 des Haushaltsgesetzes**


*    *   Epl.

    *   Bezeichnung

    *   Kapitel

    *   Bisheriger
        Betrag für

    *   Neuer
        **Betrag für**

    *
    *   gegenüber 2011
        mehr (+)
        weniger (–)


*    *   2012

    *   **2012**

    *   2011


*    *   1 000 €

    *   **1 000 €**

    *   1 000 €

    *   1 000 €


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6

    *   7


*    *   01

    *   Bundespräsident und Bundespräsidialamt
        ...

    *   01, 03, 04

    *   21 101

    *   **21 101**

    *   20 375

    *   +726


*    *   02

    *   Deutscher Bundestag
        ...

    *   01, 03

    *   258 216

    *   **258 216**

    *   250 249

    *   +7 967


*    *   03

    *   Bundesrat
        ...

    *   01

    *   16 066

    *   **16 066**

    *   15 908

    *   +158


*    *   04

    *   Bundeskanzlerin und Bundeskanzleramt
        ...

    *   01, 02, 03, 05, 06, 07, 08, 09

    *   248 245

    *   **248 245**

    *   244 886

    *   +3 359


*    *   05

    *   Auswärtiges Amt
        ...

    *   01, 03, 04, 11

    *   1 040 738

    *   **1 040 738**

    *   991 186

    *   +49 552


*    *   06

    *   Bundesministerium des Innern
        ...

    *   01, 07, 08, 10, 11, 12, 15, 16, 17, 18, 23, 25, 26, 28, 29, 33, 35

    *   3 251 613

    *   **3 251 613**

    *   3 221 834

    *   +29 779


*    *   07

    *   Bundesministerium der Justiz
        ...

    *   01, 02, 03, 04, 05, 06, 07, 08, 10

    *   339 525

    *   **339 525**

    *   339 852

    *   –327


*    *   08

    *   Bundesministerium der Finanzen
        ...

    *   01, 03, 04, 05, 12

    *   2 233 900

    *   **2 233 900**

    *   2 180 648

    *   +53 252


*    *   09

    *   Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie
        ...

    *   01, 13, 14, 15, 16, 17, 18

    *   660 600

    *   **660 600**

    *   656 164

    *   +4 436


*    *   10

    *   Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz

    *   01, 08, 09, 13, 14, 15, 16

    *   350 001

    *   **350 001**

    *   373 983

    *   –23 982


*    *   11

    *   Bundesministerium für Arbeit und Soziales
        ...

    *   01, 04, 05, 06, 07

    *   194 166

    *   **194 166**

    *   191 434

    *   +2 732


*    *   12

    *   Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
        ...

    *   01, 03, 05, 08, 11, 12, 14, 16, 21, 27, 28

    *   912 603

    *   **912 603**

    *   906 953

    *   +5 650


*    *   14

    *   Bundesministerium der Verteidigung
        ...

    *   01, 03, 04, 07, 09

    *   2 056 193

    *   **2 056 193**

    *   5 497 687

    *   –3 441 494


*    *   15

    *   Bundesministerium für Gesundheit
        ...

    *   01, 04, 05, 06, 10, 11

    *   258 002

    *   **258 002**

    *   248 158

    *   +9 844


*    *   16

    *   Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
        ...

    *   01, 05, 06, 07

    *   234 518

    *   **234 518**

    *   242 588

    *   –8 070


*    *   17

    *   Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
        ...

    *   01, 03, 04, 06

    *   100 235

    *   **100 235**

    *   106 088

    *   –5 853


*    *   19

    *   Bundesverfassungsgericht
        ...

    *   01

    *   25 130

    *   **25 130**

    *   20 133

    *   +4 997


*    *   20

    *   Bundesrechnungshof
        ...

    *   01, 03

    *   85 017

    *   **85 017**

    *   90 886

    *   –5 869


*    *   23

    *   Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
        ...

    *   01

    *   71 604

    *   **71 604**

    *   52 240

    *   +19 364


*    *   30

    *   Bundesministerium für Bildung und Forschung
        ...

    *   01, 02

    *   112 422

    *   **112 422**

    *   106 058

    *   +6 364


*    *
    *   **Summe**

    *
    *   **12 469 895**

    *   **12 469 895**

    *   **15 757 310**

    *   **–3 287 415**



## Nachtrag zum Gesamtplan – Teil II:

Berechnung der zulässigen Kreditaufnahme
nach § 5 des Artikel 115-Gesetzes sowie der Verordnung über das
Verfahren
### **zur Bestimmung der Konjunkturkomponente nach § 5 des Artikel
115-Gesetzes**


*    *   Komponenten zur Berechnung der zulässigen Kreditaufnahme

    *   Bisheriger Betrag
        für 2012

    *   Neuer Betrag
        für 2012


*    *   Millionen €


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1.

    *   Maximal zulässige strukturelle Nettokreditaufnahme (in % des BIP)
        (Basis 2010: 2,21 %, Abbauschritt: : 0,31 % p.a.)

    *   1,591

    *   1,591


*    *   2.

    *   Nominales Bruttoinlandsprodukt des der Haushaltsaufstellung
        vorangegangenen Jahres
        ...

    *   2 476 800

    *   2 476 800


*    *   3.

    *   Maximal zulässige strukturelle Nettokreditaufnahme
        ...
        (Produkt aus 1. und 2.)

    *   39 412

    *   39 412


*    *   4.

    *   Saldo der finanziellen Transaktionen
        (Differenz aus 4a. und 4b.)

    *   4 254 ****

    *   –4 933


*    *   4a.

    *   Finanzielle Transaktionen: Einnahmen
        ...

    *   6 908

    *   6 408


*    *   4b.

    *   Finanzielle Transaktionen: Ausgaben
        ...

    *   2 654

    *   11 341


*    *   5.

    *   Konjunkturkomponente
        ...
        (Produkt aus [5a. + 5b.] und 5c.)

    *   –5 333

    *   –5 873


*    *   5a.

    *   Nominale Produktionslücke
        ...

    *   –33 296

    *   –33 296


*    *   5b.

    *   Anpassung an tatsächliche wirtschaftliche Entwicklung
        ...
        (erwarteter nominaler BIP-Zuwachs 2012 gegenüber 2011 zum Zeitpunkt
        der Aufstellung des Nachtragshaushalts [+2,3 %] gegenüber jener zum
        Zeitpunkt der Aufstellung des Haushalts [+2,4 %])

    *   –

    *   –3 375


*    *   5c.

    *   Budgetsensitivität (ohne Einheit)
        ...

    *   0,16

    *   0,16


*    *   6.

    *   Abbauverpflichtung aus dem Kontrollkonto
        ...

    *   –

    *   –


*    *   **7.**

    *   **Zulässige Nettokreditaufnahme**
        (Differenz aus 3. und 4. und 5. und 6.)

    *   **40 491**

    *   **50 218**



Datengrundlage: Aktuelle gesamtwirtschaftliche Vorausschätzungen der
Bundesregierung.
Differenzen durch Rundung möglich.

## Nachtrag zum Gesamtplan – Teil III:

### **Finanzierungsübersicht**


*    *   Finanzierungsübersicht

    *   Bisheriger Betrag
        für 2012

    *   Für 2012
        treten hinzu

    *   Neuer Betrag
        für 2012


*    *   1 000 €


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   **1.**

    *   **Berechnung des Finanzierungssaldos**

    *   ****

    *   ****

    *   ****


*    *   1.1

    *   Einnahmen
        ...

    *   279 737 000

    *   500 000

    *   280 237 000


*    *
    *   (ohne Einnahmen aus Krediten vom Kreditmarkt, Entnahmen aus Rücklagen,
        Einnahmen aus kassenmäßigen Überschüssen und Münzeinnahmen)

    *
    *
    *

*    *
    *   davon:

    *
    *
    *

*    *
    *   Steuereinnahmen
        ...

    *   249 189 000

    *   3 034 000

    *   252 223 000


*    *
    *   Verwaltungseinnahmen
        ...

    *   30 548 000

    *   –2 171 000

    *   28 377 000


*    *   1.2

    *   Ausgaben
        ...

    *   306 200 000

    *   6 500 000

    *   312 700 000


*    *
    *   (ohne Ausgaben zur Schuldentilgung am Kreditmarkt, Zuführungen an
        Rücklagen und Ausgaben zur Deckung eines kassenmäßigen Fehlbetrages)

    *
    *
    *

*    *
    *   **Negativer Finanzierungssaldo (Finanzierungsdefizit)**

    *   **–26 463 000**

    *   **–6 000 000**

    *   **–32 463 000**


*    *   **2.**

    *   **Deckung des Finanzierungssaldos**

    *
    *
    *

*    *   2.1

    *   Münzeinnahmen
        ...

    *   363 000

    *   –

    *   363 000


*    *   2.2

    *   Nettoneuverschuldung (Nettokreditaufnahme) am Kreditmarkt
        ...

    *   26 100 000

    *   6 000 000

    *   32 100 000


*    *
    *   **Summe**

    *   **26 463 000**

    *   **6 000 000**

    *   **32 463 000**



## Nachtrag zum Gesamtplan – Teil IV:

### **Kreditfinanzierungsplan**


*    *   Kreditfinanzierungsplan

    *   Bisheriger Betrag
        für 2012

    *   Für 2012
        treten hinzu

    *   Neuer Betrag
        für 2012


*    *   1 000 €


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   **1.**

    *   **Einnahmen**

    *   ****

    *   ****

    *   ****


*    *   1.1

    *   Einnahmen aus Krediten (Bruttokreditaufnahme)
        ...

    *   (260 394 411)

    *   (–5 846 857)

    *   (254 547 554)


*    *   1.1.1

    *   Laufzeit mehr als vier Jahre
        ...

    *   126 465 747

    *   –4 576 883

    *   121 888 864


*    *   1.1.2

    *   Laufzeit ein bis vier Jahre
        ...

    *   65 301 752

    *   –9 798 226

    *   55 503 526


*    *   1.1.3

    *   Laufzeit weniger als ein Jahr
        ...

    *   68 626 912

    *   8 528 252

    *   77 155 164


*    *   1.2.

    *   Sonstige Einnahmen zur Schuldentilgung
        ...

    *   (–)

    *   (4)

    *   (4)


*    *   1.2.1

    *   Bundesbankmehrgewinn (Kap. 6002 Tit. 121 04)
        ...

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   1.2.2

    *   Länderbeiträge zur Tilgung kommunaler Altschulden
        ...

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   1.2.3

    *   Spenden
        ...

    *   –

    *   4

    *   4


*    *   ****

    *   **Einnahmen**

    *   **260 394 411**

    *   **–5 846 853**

    *   **254 547 558**


*    *   **2.**

    *   **Ausgaben zur Tilgung von Krediten**

    *   ****

    *   ****

    *   ****


*    *   2.1

    *   Laufzeit mehr als vier Jahre
        ...

    *   88 721 962

    *   –628 365

    *   88 093 597


*    *   2.2

    *   Laufzeit ein bis vier Jahre
        ...

    *   67 718 373

    *   91 719

    *   67 810 092


*    *   2.3

    *   Laufzeit weniger als ein Jahr
        ...

    *   87 788 621

    *   –11 387 685

    *   76 400 936


*    *
    *   **Ausgaben**

    *   **244 228 956**

    *   **–11 924 331**

    *   **232 304 625**


*    *   **3.**

    *   **Herleitung der Nettokreditaufnahme**

    *   ****

    *   ****

    *   ****


*    *   3.1

    *   Bruttokreditaufnahme (aus 1.1)
        ...

    *   260 394 411

    *   –5 846 857

    *   254 547 554


*    *   3.2

    *   Sonstige Einnahmen zur Schuldentilgung (aus 1.2)
        ...

    *   *–*
        (260 394 411)

    *   *4*
        (–5 846 853)

    *   *4*
        (254 547 558)


*    *   3.3

    *   Tilgung von Krediten (aus 2.)
        ...

    *   *–244 228 956*
        (16 165 455)

    *   *11 924 331*
        (6 077 478)

    *   *–232 304 625*
        (22 242 933)


*    *   3.4

    *   Eigenbestandsveränderung (Marktpflege)
        ...

    *   *662 145*
        (16 827 600)

    *   *–1 926 916*
        (4 150 562)

    *   *–1 264 771*
        (20 978 162)


*    *   3.5

    *   Selbstbewirtschaftungsmittel

    *
    *
    *

*    *   3.5.1

    *   Nicht kassenwirksame, NKA-erhöhende Haushaltsausgaben zur Finanzierung
        von Auszahlungen zur Verrechnung auf Selbstbewirtschaftungskonten
        ...

    *   1 900 000

    *   –

    *   1 900 000


*    *   3.5.2

    *   Kassenwirksame, nicht NKA-relevante Kreditaufnahme zur Finanzierung
        von Auszahlungen an Dritte aus Selbstbewirtschaftungskonten
        ...

    *   –1 800 000

    *   –

    *   –1 800 000


*    *   3.6

    *   Sondervermögen „Schlusszahlungsvorsorge“

    *
    *
    *

*    *   3.6.1

    *   Nicht kassenwirksame, NKA-erhöhende Haushaltsausgaben zur Finanzierung
        der Zuführungen zum Sondervermögen
        ...

    *   1 519 830

    *   –133 780

    *   1 386 050


*    *   3.6.2

    *   Kassenwirksame, nicht NKA-relevante Kreditaufnahme zur Finanzierung
        von Auszahlungen aus dem Sondervermögen
        ...

    *   –

    *   –

    *   –


*    *   3.7

    *   Sondervermögen „Kinderbetreuungsausbau“
        Kassenwirksame, nicht NKA-relevante Kreditaufnahme zur Finanzierung
        von Auszahlungen aus dem Sondervermögen
        ...

    *   –347 430

    *   –2

    *   –347 432


*    *   3.8

    *   Umbuchungen zum Haushaltsausgleich gemäß dem Haushaltsvermerk zu Kap.
        3201
        ...

    *   8 000 000

    *   1 983 220

    *   9 983 220


*    *   ****

    *   **Nettokreditaufnahme**

    *   **26 100 000**

    *   **6 000 000**

    *   **32 100 000**



