Title: Verordnung über die Seediensttauglichkeit
jurabk: SeeDTauglV
layout: default
origslug: seedtauglv
slug: seedtauglv

---

# Verordnung über die Seediensttauglichkeit (SeeDTauglV)

Ausfertigungsdatum
:   1970-08-19

Fundstelle
:   BGBl I: 1970, 1241

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 Abs. 76 G v. 5.5.2004 I 718


## Eingangsformel

Auf Grund des § 142 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 und Satz 2 sowie des § 143
Abs. 1 Nr. 2, 3, 12 und 13 des Seemannsgesetzes vom 26. Juli 1957
(Bundesgesetzblatt II S. 713, zuletzt geändert durch Artikel 26 des
Kostenermächtigungs-Änderungsgesetzes vom 23. Juni 1970
(Bundesgesetzbl. I S. 805), wird im Einvernehmen mit dem
Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten und dem
Bundesminister für das Post- und Fernmeldewesen mit Zustimmung des
Bundesrates verordnet:


## § 1 Voraussetzungen der Seediensttauglichkeit

Seediensttauglich ist, wer nach seinem Gesundheitszustand geeignet und
hinreichend widerstandsfähig ist, um an Bord von Kauffahrteischiffen
als Kapitän oder Besatzungsmitglied beschäftigt zu werden oder als
Schiffseigentümer eine solche Tätigkeit auszuüben und den zur
Erhaltung der Schiffssicherheit gestellten besonderen Anforderungen
seines Dienstzweiges zu genügen.


## § 2 Gründe, die die Seediensttauglichkeit ausschließen

(1) Seedienstuntauglich ist, wer kleiner ist als 150 cm oder weniger
wiegt als 45 kg. Seedienstuntauglich ist unbeschadet des Absatzes 2
insbesondere ferner, wer infolge einer der in der Anlage 1
bezeichneten Erkrankungen, gesundheitlichen Schäden und Schwächen den
Anforderungen seines Dienstzweiges nicht gewachsen ist oder andere
Personen an Bord gefährdet.

(2) Stellt der Arzt bei der Nachuntersuchung von Kapitänen oder
befahrenen Besatzungsmitgliedern gesundheitliche Schäden oder
Schwächen der in der Anlage 1 bezeichneten Art fest, so soll er
gleichwohl die Seediensttauglich feststellen, wenn unter
Berücksichtigung des Lebensalters, der Berufserfahrung und der
Tätigkeit des Untersuchten nicht zu befürchten ist, daß er oder andere
Personen an Bord oder die Schiffssicherheit gefährdet werden.


## § 3 Hörvermögen

(1) Besatzungsmitglieder des Decksdienstes sowie Seefunker müssen
Flüstersprache auf eine Entfernung von 5 Metern mit dem jeweils dem
Untersucher zugewandten Ohr verstehen. Bei Nachuntersuchungen von
Besatzungsmitgliedern des Decksdienstes muß Flüstersprache mit dem
jeweils dem Untersucher zugewandten Ohr auf eine Entfernung von 3
Metern oder auf eine Entfernung von einem Meter mit dem schlechteren
und auf eine Entfernung von 5 Metern mit dem besseren Ohr verstanden
werden. Sprache gewöhnlicher Lautstärke muß auf eine Entfernung von 5
Metern mit dem jeweils dem Untersucher zugewandten Ohr verstanden
werden.

(2) Besatzungsmitglieder anderer Dienstzweige müssen Sprache
gewöhnlicher Lautstärke auf eine Entfernung von 5 Metern mit dem
jeweils dem Untersucher zugewandten Ohr verstehen. Bei
Nachuntersuchungen genügt es, wenn Sprache gewöhnlicher Lautstärke mit
beiden Ohren zugleich auf eine Entfernung von 3 Metern verstanden
wird; das Gesicht muß dabei dem Untersucher abgewandt sein.

(3) Unbeschadet der Anforderungen des Absatzes 2 müssen die
Besatzungsmitglieder des Maschinendienstes bei der ersten Untersuchung
auf Seediensttauglichkeit Flüstersprache auf eine Entfernung von 5
Metern mit dem jeweils dem Untersucher zugewandten Ohr verstehen.
Andernfalls sind sie für den Maschinendienst nur tauglich, wenn eine
ohrenfachärztliche Untersuchung mit Audiometrie ergibt, daß das
Hörorgan durch den Maschinenlärm nicht erhöht gefährdet ist. Stellt
sich bei einer Nachuntersuchung eine Verschlechterung des Hörvermögens
heraus, so besteht die Tauglichkeit für den Maschinendienst nur dann
weiter, wenn nach ohrenfachärztlicher Untersuchung mit Audiometrie
eine erhöhte Gefährdung des Hörorgans durch den Maschinenlärm nicht zu
erwarten ist.

(4) Kapitäne und Besatzungsmitglieder, deren Hörvermögen vor dem
Inkrafttreten dieser Verordnung untersucht und als ausreichend
befunden wurde, aber nicht mehr den Anforderungen dieser Verordnung
entspricht, sind weiterhin seediensttauglich, wenn ihr Hörvermögen
noch den Anforderungen der ersten Untersuchung entspricht.


## § 4 Sehvermögen und Farbtüchtigkeit

(1) Die Augen sind einzeln auf ihre Sehschärfe für die Ferne mit
Sehproben in einem Abstand von 5 Metern, bei Kapitänen und
Besatzungsmitgliedern des Decksdienstes auch auf die Sehschärfe für
die Nähe mit Leseproben zu prüfen.

(2) Kapitäne und Besatzungsmitglieder des Decksdienstes müssen die
notwendige Sehschärfe und Farbtüchtigkeit nach Maßgabe der Nummern 1
und 2 besitzen. Es darf keine Nachtblindheit vorliegen. Das
Gesichtsfeld darf nur unerheblich eingeschränkt sein.

1.  Die Sehschärfe muß ohne Korrektionsglas mindestens auf dem einen Auge
    1,0 und auf dem anderen Auge 0,5 oder auf jedem Auge 0,7 betragen.
    Eine Übersichtigkeit darf weder plus 5,0 Dioptrien sphärisch noch plus
    3,0 Dioptrien zylindrisch übersteigen.

    Bei Nachuntersuchungen muß die Sehschärfe ohne oder mit Brille noch
    mindestens auf dem einen Auge 0,7 und auf dem anderen Auge 0,5
    betragen; die addierte Sehschärfe beider Augen muß jedoch ohne
    Korrektionsglas 0,25 betragen; dabei muß auf dem schlechteren Auge
    ausreichendes Orientierungsvermögen vorliegen.


2.  Farbtüchtigkeit ist gegeben, wenn die Farbtafeln zweier anerkannter
    Systeme (z.B. Farbtafeln nach Stilling/Velhagen, Ishihara oder
    Boström) richtig und schnell erkannt werden. In Zweifelsfällen muß
    eine augenfachärztliche Untersuchung mit Farbtafeln und dem
    Anomaloskop eine normale Trichromasie mit einem Anomalquotienten
    zwischen 0,7 und 1,4 ergeben.



Schiffsleute, die bei einer Nachuntersuchung den Anforderungen der
Nummern 1 und 2 nicht mehr genügen, jedoch die in Absatz 3
vorgeschriebene Sehschärfe besitzen, sind weiterhin für den
Decksdienst tauglich, mit der Einschränkung, daß sie nicht als
Rudergänger oder auf dem Ausguck verwendet werden dürfen.

(3) Besatzungsmitglieder anderer Dienstzweige müssen mit Brille über
eine Sehschärfe auf dem einen Auge von 0,5 und auf dem anderen von 0,3
und ohne Korrektionsglas über ausreichendes Orientierungsvermögen auf
jedem Auge verfügen. Bleibt die Sehschärfe des schwächeren Auges bei
ausreichendem Orientierungsvermögen unter 0,3 und läßt sie sich durch
eine Brille nicht bessern, so muß das andere Auge eine Sehschärfe von
0,7 ohne Korrektionsglas besitzen.

(4) Kapitäne oder Besatzungsmitglieder, deren Sehvermögen oder
Farbtüchtigkeit vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung untersucht und
als ausreichend befunden wurde, aber nicht mehr den Anforderungen
dieser Verordnung entspricht, sind weiterhin seediensttauglich, wenn
ihr Sehvermögen und ihre Farbtüchtigkeit noch den Anforderungen der
ersten Untersuchung entspricht.

(5) Wird die vorgeschriebene Sehschärfe nur mit Brille erreicht, so
ist dem Untersuchten die Auflage zu erteilen, die Brille während des
Dienstes ständig zu tragen und eine Ersatzbrille mitzuführen.


## § 5 Ermächtigung des Arztes

Die See-Berufsgenossenschaft darf für die
Seediensttauglichkeitsuntersuchungen nur solche Ärzte ermächtigen, die
besondere Kenntnisse der gesundheitlichen Anforderungen im
Schiffsdienst besitzen.


## § 6 Durchführung der Untersuchung

(1) Der Arzt hat jeden Bewerber einzeln zu untersuchen. Bei der
Untersuchung dürfen andere Bewerber nicht anwesend sein.

(2) Der Arzt hat den Bewerber über seinen Gesundheitszustand sowie
über frühere Krankheiten und Gebrechen zu befragen. Die allgemeine
körperliche Untersuchung ist durch Röntgenaufnahmen der Lungen sowie
durch eine Untersuchung des Urins auf Eiweiß und Zucker zu ergänzen.
Körpergröße, Gewicht und Blutdruck sind zu messen.

(3) Der Arzt kann, sofern dies für die Beurteilung der
Seediensttauglichkeit erforderlich ist, einen anderen Arzt,
insbesondere einen Facharzt, zuziehen und eine Ergänzungsuntersuchung
veranlassen.


## § 7 Untersuchungsbefund Seediensttauglichkeitszeugnis

(1) Ist der Bewerber seediensttauglich, so stellt der ermächtigte Arzt
das Seediensttauglichkeitszeugnis nach dem Muster der Anlage 2 aus. In
das Seediensttauglichkeitszeugnis ist das schriftlich festgestellte
wesentliche Ergebnis der Untersuchung nach dem Muster der Anlage 3
einzulegen. Das Seediensttauglichkeitszeugnis ist mit einem Siegel
nach dem Muster der Anlage 4 zu verschließen. Ist der Bewerber
seedienstuntauglich, so stellt der Arzt eine Bescheinigung nach dem
Muster der Anlage 5 aus.

(2) Der Arzt hat dem Bewerber das Zeugnis nach Absatz 1 Satz 1 oder
die Bescheinigung nach Absatz 1 Satz 4 und auf dessen Verlangen eine
Abschrift des schriftlich festgestellten wesentlichen Ergebnisses der
Untersuchung auszuhändigen.

(3) Das Seediensttauglichkeitszeugnis darf nur von einem zur Vornahme
von Seediensttauglichkeitsuntersuchungen ermächtigten Arzt geöffnet
werden.

(4) Der Arzt berichtet der See-Berufsgenossenschaft über die von ihm
durchgeführten Untersuchungen. Die Untersuchungsbefunde sind
mindestens 5 Jahre lang aufzubewahren.


## § 8 Geltungsdauer des Seediensttauglichkeitszeugnisses

(1) Das Seediensttauglichkeitszeugnis gilt für die Dauer von zwei
Jahren. Bei Jugendlichen, bei Personen, die auf Fischereifahrzeugen
beschäftigt werden und das 21. Lebensjahr noch nicht vollendet haben,
bei Personen, die das 65. Lebensjahr vollendet haben und bei Personen,
die mit der Zubereitung von Speisen und Getränken beschäftigt werden,
gilt es für die Dauer eines Jahres. Die Fristen beginnen mit dem Tage
der Ausstellung des Seediensttauglichkeitszeugnisses.

(2) Der ermächtigte Arzt kann eine von Absatz 1 abweichende kürzere
Geltungsdauer des Seediensttauglichkeitszeugnisses festsetzen, wenn
nach dem Ergebnis der Untersuchung die Seediensttauglichkeit nur bis
zu diesem Zeitpunkt voraussehbar ist.

(3) Läuft eine der Fristen des Absatzes 1 oder 2 während einer Reise
des Schiffs ab, so verlängert sich die Geltungsdauer des
Seediensttauglichkeitszeugnisses bis zum Ablauf des sechsten Tages
nach Rückkehr in das Bundesgebiet. Verlängert sich hierdurch die
Geltungsdauer um mehr als sechs Monate, so muß der Kapitän im Ausland
eine Untersuchung einschließlich einer Röntgenuntersuchung der Lunge
durch einen Arzt vornehmen lassen und der See-Berufsgenossenschaft
innerhalb eines Monats eine Bescheinigung darüber vorlegen, daß gegen
die Beschäftigung im Schiffsdienst keine Bedenken bestehen. Die
Nachuntersuchung durch einen ermächtigten Arzt ist bei nächster
Gelegenheit vorzunehmen. Ist dies innerhalb eines Jahres nach Ablauf
der Fristen des Absatzes 1 oder 2 nicht möglich, so ist die
Untersuchung im Ausland zu wiederholen; hinsichtlich der Vorlage der
ärztlichen Bescheinigung und der Nachuntersuchung gelten die Sätze 2
und 3 entsprechend.

(4) Liegen Gründe vor, die auf eine Seedienstuntauglichkeit schließen
lassen, so kann die See-Berufsgenossenschaft das
Seediensttauglichkeitszeugnis einziehen. Das gleiche gilt, wenn
nachträglich Tatsachen bekannt werden, die zur Versagung des
Seediensttauglichkeitszeugnisses geführt hätten.


## § 9 Nachuntersuchung

Auf das Hör- und Sehvermögen sowie auf die Farbtüchtigkeit sind
Nachuntersuchungen nach Ablauf der Geltungsdauer des
Seediensttauglichkeitszeugnisses nur zu erstrecken:

1.  bei der ersten Untersuchung nach vollendetem 22., 25., 28., 34., 40.,
    45\., 50., 55., 60. oder 65. Lebensjahr und dann bei jeder weiteren
    Untersuchung;


2.  bei der Untersuchung von Kapitänen und Besatzungsmitgliedern, die seit
    mindestens zwei Jahren keinen Dienst auf einem Schiff geleistet haben;


3.  auf Verlangen der See-Berufsgenossenschaft.





## § 10 Widerspruchsausschuß

(1) Die See-Berufsgenossenschaft beruft den Vorsitzenden des
Widerspruchsausschusses, einen Arzt als Beisitzer, je einen
Stellvertreter und die Beisitzer aus der Berufsgruppe der Betroffenen
für die Dauer von vier Jahren. Die Beisitzer aus der Berufsgruppe der
Betroffenen sind im angemessenen Verhältnis und unter billiger
Berücksichtigung der Minderheiten aus den Vorschlagslisten zu
entnehmen, die für die Eignerkapitäne von der Vereinigung der
Arbeitgeber, im übrigen von den Gewerkschaften und den selbständigen
Vereinigungen von Arbeitnehmern mit sozial- oder berufspolitischer
Zweckbestimmung eingereicht worden sind. Sie müssen Deutsche sein, das
25\. Lebensjahr vollendet haben und mindestens drei Jahre im
Dienstzweig tätig sein oder gewesen sein.

(2) Der Vorsitzende stellt zu Beginn seiner Amtszeit und zu Beginn
eines jeden Kalenderjahres für jede der nachstehend aufgeführten
Berufsgruppen eine Liste auf:

1.  Eignerkapitäne,


2.  Kapitäne und Schiffsoffiziere des Decksdienstes,


3.  Schiffsleute des Decksdienstes,


4.  Schiffsoffiziere des Maschinendienstes,


5.  Schiffsleute des Maschinendienstes,


6.  Seefunker,


7.  Personal der weiteren Dienstzweige, insbesondere Verpflegung,
    Bedienung, Krankenpflege, Wäscherei, Druckerei und Verwaltung.



Der Vorsitzende zieht den Beisitzer aus der Berufsgruppe des
Betroffenen nach der Reihenfolge der Liste zu.

(3) Der ärztliche Beisitzer darf die Untersuchung, auf deren Ergebnis
die angefochtene Entscheidung beruht, nicht selbst vorgenommen haben.

(4) Die Beisitzer aus der Berufsgruppe des Betroffenen werden in
entsprechender Anwendung des Justizvergütungs- und
-entschädigungsgesetzes entschädigt.

(5) Die Mitglieder des Widerspruchsausschusses dürfen die ihnen bei
Ausübung des Amts zur Kenntnis gelangten persönlichen Verhältnisse
eines Betroffenen, auch nach ihrem Ausscheiden aus dem
Widerspruchsausschuß, nicht offenbaren.


## § 11 Verfahren des Widerspruchsausschusses

(1) Der Vorsitzende leitet das Verfahren des Widerspruchsausschusses.
Dem Antragsteller ist Gelegenheit zu geben, sich zu allen Vorgängen,
insbesondere zu dem Ergebnis einer von der See-Berufsgenossenschaft
nach § 82 Abs. 1 des Seemannsgesetzes angeordneten wiederholten
ärztlichen Untersuchung und zu der Stellungnahme der
Arbeitsschutzbehörde, zu äußern. Der Vorsitzende bestimmt den Termin
zu einer mündlichen Verhandlung. Er ist an Verfahrensbeschlüsse des
Widerspruchsausschusses gebunden. Der Widerspruchsausschuß faßt seine
Beschlüsse mit Stimmenmehrheit.

(2) Das Verfahren vor dem Widerspruchsausschuß ist gebührenfrei. Dem
Antragsteller sind Kosten nur aufzuerlegen, soweit er diese durch
grobes Verschulden veranlaßt hat. Der Widerspruchsausschuß beschließt
nach billigem Ermessen, ob die See-Berufsgenossenschaft dem
Antragsteller Verdienstausfall und Kosten zu ersetzen hat, die diesem
anläßlich des Verfahrens entstanden sind.


## § 12 Aufbewahrung des Seediensttauglichkeitszeugnisses

Das Seediensttauglichkeitszeugnis ist während der Dauer der
Beschäftigung auf dem Schiff vom Kapitän zu verwahren und auf
Verlangen der See-Berufsgenossenschaft oder der Arbeitsschutzbehörde
vorzulegen oder der See-Berufsgenossenschaft einzusenden.


## § 13 Vorlage des Seediensttauglichkeitszeugnisses

(1) Das Seediensttauglichkeitszeugnis ist dem Seemannsamt vorzulegen

1.  vom Kapitän vor seiner Eintragung in die Musterrolle,


2.  von anderen Bewerbern vor der Ausstellung des Seefahrtbuchs und bei
    jeder Anmusterung.



Das Seemannsamt darf die in Satz 1 genannten Amtshandlungen ohne
Vorlage eines gültigen Seediensttauglichkeitszeugnisses nicht
vornehmen. Ein Seemannsamt außerhalb des Geltungsbereichs des
Grundgesetzes kann in besonderen Fällen von der Vorlage eines
Seediensttauglichkeitszeugnisses absehen und einen Bewerber anmustern,
wenn eine Untersuchung einschließlich einer Röntgenuntersuchung der
Lunge durchgeführt worden ist und eine ärztliche Bescheinigung darüber
vorliegt, daß gegen eine Beschäftigung im Schiffsdienst keine Bedenken
bestehen. Eine Untersuchung durch einen nach § 5 ermächtigten Arzt ist
bei nächster Gelegenheit zu veranlassen.

(2) Wer einen Lehrgang der Seemannsschule besucht, hat der
Seemannsschule das Seediensttauglichkeitszeugnis vorzulegen.


## § 14 Untersuchung von Bewerbern um Befähigungszeugnisse

(1) Bewerber um Befähigungszeugnisse zur Ausübung von Diensten auf
Seeschiffen, die nach dem Flaggenrechtsgesetz vom 8. Februar 1951
(Bundesgesetzbl. I S. 79) die Bundesflagge führen, haben nachzuweisen,
daß sie innerhalb des letzten Jahres vor der Bewerbung als
seediensttauglich befunden worden sind. Erfolgt die Bewerbung im
Anschluß an einen Lehrgang, so genügt es, wenn die Untersuchung vor
Beginn des Lehrgangs vorgenommen ist.

(2) Auf die Untersuchung finden die §§ 2, 3, 4 Abs. 1 bis 3 und § 6
entsprechende Anwendung.

(3) Über das Ergebnis der Untersuchung hat die See-
Berufsgenossenschaft dem Bewerber eine Bescheinigung nach dem Muster
der Anlage 6 auszustellen, wenn er die Voraussetzungen erfüllt. Die
Bescheinigung muß den Vor- und Nachnamen, den Geburtsort und -tag des
Bewerbers, Ort und Ergebnis der Untersuchung sowie Angaben darüber
enthalten, mit welchem Erfolg jedes Ohr und jedes Auge einzeln geprüft
worden ist. Wird die Ausstellung der Bescheinigung abgelehnt, so
finden § 83 des Seemannsgesetzes und die §§ 10 und 11 dieser
Verordnung entsprechende Anwendung.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend für die Bewerbung um
Gültigkeitsbescheinigungen und Konformitätsbescheinigungen nach der
Schiffsoffizier-Ausbildungsverordnung, der Schiffsbetriebsmeister-
Verordnung und der Schiffsmechaniker-Ausbildungsverordnung.
Bescheinigungen eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union
über die körperliche oder geistige Gesundheit werden nach Maßgabe von
Artikel 6 Absatz 2 und 3 der Richtlinie 89/48/EWG und Artikel 10
Absatz 2 und 3 der Richtlinie 92/51/EWG anerkannt.

(5) Absatz 4 gilt entsprechend für Staatsangehörige eines
Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum.


## § 15 Übergangsvorschriften

Von der See-Berufsgenossenschaft vor Inkrafttreten dieser Verordnung
ausgestellte Gesundheitskarten gelten bis zum Ablauf ihrer
Geltungsdauer als Seediensttauglichkeitszeugnisse im Sinne dieser
Verordnung.


## § 16 Aufhebung von Rechtsvorschriften

Mit dem Inkrafttreten dieser Verordnung treten außer Kraft:
1\.

2.  die Bekanntmachung über die Untersuchung der Seeleute auf Hör-, Seh-
    und Farbenunterscheidungsvermögen vom 9. April 1929
    (Reichsministerialbl. S. 293),



3\.


## § 17

Soweit durch diese Rechtsverordnung Schriftform einschließlich für
Prüfungen angeordnet ist, eine Zweitschrift, Urschrift, Abschrift oder
Niederschrift anzufertigen ist oder Zeugnisse, Bescheinigungen oder
andere Dokumente ausgestellt werden, deren Ausstellung schriftlich zu
beantragen ist, sie auszuhändigen, vorzulegen oder mitzuführen sind,
ist die elektronische Form ausgeschlossen.


## § 18 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. September 1970 in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Verkehr
Der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung


## Anlage 1 (zu § 2 Abs. 1 der Verordnung) Erkrankungen, gesundheitliche Schäden und Schwächen, die die Seediensttauglichkeit ausschließen


1.  Allgemeine Körperschwäche;


2.  übertragbare Krankheiten sowie dauernde oder zeitweilige Ausscheidung
    der Erreger von Enteritis infectiosa (z.B. Salmonellose), Paratyphus
    A, B, Ruhr oder Typhus abdominalis;


3.  leistungsbeeinträchtigende Fettleibigkeit;


4.  Sprachstörungen stärkeren Grades, Bewußtseins- oder
    Gleichgewichtsstörungen sowie Anfallsleiden jeglicher Ursache;


5.  chronischer Alkoholmißbrauch, Betäubungsmittelsucht oder andere
    Suchtformen;


6.  Stoffwechselkrankheiten, insbesondere Zuckerkrankheit;


7.  Störungen der Drüsen mit innerer Sekretion, insbesondere der
    Schilddrüse, der Epithelkörperchen oder der Nebennieren;


8.  Hautkrankheiten, die laufend ärztliche Behandlung oder Überwachung
    erfordern oder ekelerregend sind; Neigung zu besonderen
    Überempfindlichkeitsreaktionen der Haut (Allergie), die laufend oder
    periodisch ärztliche Behandlung erfordert;


9.  bösartige Geschwülste bis zur sicheren Ausheilung;


10. Erkrankungen oder Veränderungen der Augen, welche ihre Funktion
    stärker beeinträchtigen oder zu Rückfällen oder zu Komplikationen
    neigen; Einäugigkeit, auch funktionelle Einäugigkeit;


11. Erkrankungen oder Veränderungen der Ohren, die ihre Funktion stärker
    beeinträchtigen oder zu Rückfällen oder zu Komplikationen neigen;


12. chronische Erkrankungen der Nase oder der Nebenhöhlen, chronische
    Kehlkopfentzündungen; Spaltbildung an Kiefer oder Gaumen;


13. Zahnfäule oder Zahnmangel mit erheblicher Beeinträchtigung der
    Kaufähigkeit (bis zum Abschluß der Sanierung oder Anfertigung von
    Zahnersatz);


14. Erkrankungen oder Veränderungen der Atmungsorgane, insbesondere
    Bronchialasthma, Lungenblähung, Bronchialerweiterung, ausgedehnte
    Pleuraschwarten, behandlungs- und schonungsbedürftige
    Lungentuberkulose, Zustand nach teilweiser Entfernung der Lunge mit
    stärkerer Funktionseinschränkung, Wabenlunge, Lungencysten;


15. Erkrankungen oder Veränderungen des Herzens oder des Kreislaufs mit
    Einschränkung der Leistungs- oder Regulationsfähigkeit,
    Blutdruckveränderungen stärkeren Grades, Zustand nach Herzinfarkt;


16. Erkrankungen des Blutes oder der blutbildenden Organe einschließlich
    des lymphatischen Systems; Zustand nach Entfernung der Milz, sofern es
    sich nicht um die Folge eines Unfalls handelt und seit dem Eingriff
    zwei Jahre vergangen sind;


17. Erkrankungen oder Veränderungen der Verdauungsorgane, insbesondere des
    Magens oder des Darms (ausgenommen seit zwei Jahren folgenlos
    ausgeheilte Geschwüre), der Leber, der Gallenblase oder der
    Bauchspeicheldrüse; Zustand nach großen Operationen an diesen Organen;
    künstlicher Darmausgang (anus praeternaturalis);


18. Eingeweidebrüche;


19. Erkrankungen oder Veränderungen der Nieren oder der ableitenden
    Harnwege sowie der Vorsteherdrüse, Nieren- oder Blasensteinleiden,
    Fehlen oder Funktionsunfähigkeit einer Niere, Mißbildung der
    Harnorgane oder der ableitenden Harnwege mit Funktionsstörungen;


20. Erkrankungen oder Veränderungen des Stütz- oder Bewegungsapparates mit
    stärkeren Funktionsstörungen, insbesondere Gefüge- oder
    Formveränderungen der Wirbelsäule, Verformungen des Brustkorbes,
    formverändernde Erkrankungen der Knochen oder der großen Gelenke sowie
    deren Folgezustände, Gliedmaßenmißbildungen, Fehlen von Gliedmaßen,
    rheumatische Erkrankungen;


21. stärkere Krampfaderbildung, Thrombosen und ihre Folgen,
    Unterschenkelgeschwüre, Neigung zu Unterschenkelgeschwüren, arterielle
    oder venöse Durchblutungsstörungen stärkeren Grades;


22. Erkrankungen oder Schäden des zentralen oder peripheren Nervensystems,
    insbesondere organische Krankheiten des Gehirns oder des Rückenmarks
    und deren Folgezustände, funktionelle Störungen nach Schädel- oder
    Hirnverletzungen, Hirndurchblutungsstörungen;


23. Gemüts- oder Geisteskrankheiten, auch wenn diese abgeklungen sind,
    jedoch ein Rückfall nicht hinreichend sicher ausgeschlossen werden
    kann, abnorme Wesensart oder abnorme Verhaltensweisen erheblichen
    Grades, Schwachsinn stärkeren Grades.

    *
        *
            *   Weibliche Personen







        sind ferner seedienstuntauglich bei





24. erheblicher Senkung der Gebärmutter;


25. gutartigen Geschwülsten der Geschlechtsorgane, bei denen mit dem
    plötzlichen Auftreten behandlungsbedürftiger Komplikationen zu rechnen
    ist;


26. Schwangerschaft;


27. Zustand nach Entbindung oder größeren Unterleibsoperationen, wenn
    nicht wenigstens drei Monate vergangen sind und ein krankhafter Befund
    nicht mehr vorliegt; Zustand nach Tot- oder Fehlgeburten sowie nach
    kleinen gynäkologischen Eingriffen, solange deren Folgen nicht
    abgeklungen sind;


28. chronischen oder zu Rückfällen neigenden entzündlichen Erkrankungen
    der Geschlechtsorgane.





## Anlage 2 (zu § 7 Abs. 1 der Verordnung) Muster des Seediensttauglichkeitszeugnisses - Umschlag im Format DIN A7 -

Fundstelle des Originaltextes: BGBl I 1970, 1247
See-Berufsgenossenschaft
Seeärztlicher Dienst
Seediensttauglichkeitszeugnis
des ..................................
................................
Name                              Vorname
geb. .................................  in
.............................
Der Inhaber ist seediensttauglich für
1\. Decksdienst
2\. Maschinendienst                      Einschränkungen
3\. Küchendienst und Bedienung
4\. übrigen Schiffsdienst
Das Zeugnis ist gültig bis .............................
......................................
................................
Ausstellungsort                Unterschrift und Dienststempel
des ermächtigten Arztes
Der Umschlag darf nur von einem zur Vornahme von
Seediensttauglichkeitsuntersuchungen ermächtigten Arzt geöffnet
werden.
Ohne gültiges Seediensttauglichkeitszeugnis darf kein Seemann
anmustern.
Es ist deshalb sorgfältig zu verwahren.


## Anlage 3 (zu § 7 Abs. 1 der Verordnung) Muster für die Anlage zum Seediensttauglichkeitszeugnis im Format DIN A5

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1970, 1247 - 1248
Titelblatt
See-Berufsgenossenschaft
Seeärztlicher Dienst
Anlage zum Seediensttauglichkeitszeugnis
des ..................................
................................
Name                              Vorname
geb. .................................  in
.............................
Eintragungen dürfen nur von Ärzten vorgenommen werden, die von der
See-Berufsgenossenschaft dazu ermächtigt sind.
I. Allgemeine Untersuchung
----------------------------------------------------------------------
--
Ort           Tag           Ergebnis          Unterschrift und
Dienststempel des Arztes
----------------------------------------------------------------------
--
- Seite 2 -
----------------------------------------------------------------------
--
Ort           Tag           Ergebnis          Unterschrift und
Dienststempel des Arztes
----------------------------------------------------------------------
--
II. Hör- und Sehvermögen, Farbtüchtigkeit
1\. Hörvermögen:
für gewöhnliche Sprache:         Re ............ m  Li ............ m
für Flüstersprache:              Re ............ m  Li ............ m
2\. Sehvermögen: (Angabe in
Dezimalbrüchen)
für die Ferne
a) ohne Korrektionsglas:         Re ............    Li ............
b) mit Brille:                   Re ............    Li ............
für die Nähe
a) ohne Korrektionsglas:         Re ............    Li ............
b) mit Brille:                   Re ............    Li ............
c) Übersichtigkeit
(mehr als 5,0 Dioptrien sphärisch,
mehr als 3,0 Dioptrien zylindrisch)     ja/nein
3\. Farbtüchtigkeit:
Ergebnis nach Stilling/Velhagen            ..........................
Ishihara                     ..........................
Boström-Kugelberg            ..........................
Sonstige Proben              ..........................
- Seite 3 -
III. Röntgenuntersuchungen der Lunge
----------------------------------------------------------------------
--
Ort           Tag           Ergebnis          Unterschrift und
Dienststempel des Arztes
----------------------------------------------------------------------
--
- Seite 4 -
IV. Bemerkungen
(Schwere Erkrankungen, Operationen, Unfälle, Heilverfahren, besondere
Befunde,
Gründe einer Einschränkung der Geltungsdauer des
Seediensttauglichkeitszeugnisses oder des Fahrtgebiets mit Ort, Tag,
Unterschrift des Arztes und Dienststempel)


## Anlage 4 (zu § 7 Abs. 1 der Verordnung) Muster der Siegelmarke

(Inhalt: nicht darstellbares Muster,
Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1970, 1249)


## Anlage 5 (zu § 7 Abs. 1 der Verordnung)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl I 1970, 1250
See-Berufsgenossenschaft
Seeärztlicher Dienst
Bescheinigung
Herr
Frau ...............................  ................................
Fräulein        Name                              Vorname
geb. ...............................  in .............................
wird heute erstmalig/erneut \*) auf Seediensttauglichkeit -
einschließlich
Hör- und Sehvermögen sowie Farbtüchtigkeit \*) - untersucht.
Nach dem Ergebnis der Untersuchung ist der/die \*) Untersuchte
dauernd/
vorübergehend \*) - voraussichtlich bis ..............
seedienstuntauglich für
den .................. Dienst/für alle Dienstzweige \*).
Der/Die \*) Untersuchte kann gemäß § 82 Abs. 1 des Seemannsgesetzes
eine
schriftliche Entscheidung der See-Berufsgenossenschaft, 2 Hamburg 11,
Reimerstwiete 2, beantragen, ob und wieweit er/sie \*) an Bord von
Schiffen oder in einzelnen Dienstzweigen beschäftigt werden darf.
.................................
...................................
Ausstellungsort und -tag             Unterschrift und Dienststempel
des
ermächtigten Arztes
\*) Nichtzutreffendes streichen.


## Anlage 6 (zu § 14 Abs. 3 der Verordnung) Muster einer Bescheinigung zur Vorlage zum Erwerb von Befähigungszeugnissen

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1970, 1251
See-Berufsgenossenschaft
Seeärztlicher Dienst
Bescheinigung
zur Vorlage zum Erwerb von Befähigungszeugnissen
Herr
Frau ...............................  ................................
Fräulein        Name                              Vorname
geb. ...............................  in .............................
wurde heute auf Seediensttauglichkeit untersucht.
Nach dem Ergebnis der Untersuchung ist er/sie seediensttauglich für
den
..................... (Dienstzweig).
Einschränkungen
........................................................
........................................................
Hörvermögen
für gewöhnliche Sprache:         Re ............ m  Li ............ m
für Flüstersprache:              Re ............ m  Li ............ m
Sehvermögen
für die Ferne
a) ohne Korrektionsglas:         Re ............    Li ............
b) mit Brille:                   Re ............    Li ............
Farbtüchtigkeit (nur für Bewerber für nautische Befähigungszeugnisse)
Ergebnis nach Stilling/Velhagen  ......................
Ishihara           ......................
Boström-Kugelberg  ......................
Sonstige Proben    ......................
.................................
...................................
Ausstellungsort und -tag             Unterschrift und Dienststempel
des
ermächtigten Arztes


## Anhang EV Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel XI Sachgebiet D Abschnitt III (BGBl. II 1990, 889, 1109)

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:
1\. - 15. ...

16. Verordnung über die Seediensttauglichkeit vom 19. August 1970 (BGBl. I
    S. 1241), geändert durch Verordnung vom 9. September 1975 (BGBl. I S.
    2507),

    mit folgender Maßgabe:

    Die vor Wirksamwerden des Beitritts nach den bisherigen Vorschriften
    der Deutschen Demokratischen Republik ausgestellten
    Gesundheitszeugnisse gelten bis zum Ablauf ihrer Gültigkeit als
    Zeugnisse im Sinne dieser Verordnung.



...

