Title: Verordnung über die Einziehung der nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz
  geleisteten Darlehen
jurabk: DarlehensV 1980
layout: default
origslug: darlehensv_1980
slug: darlehensv_1980

---

# Verordnung über die Einziehung der nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz geleisteten Darlehen (DarlehensV 1980)

Ausfertigungsdatum
:   1980-07-09

Fundstelle
:   BGBl I: 1980, 895

Neugefasst durch
:   Bek. v. 28.10.1983 I 1340;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 14 u. 18 Nr. 2 G v. 23.12.2007 I 3254


## § 1 Reihenfolge der Tilgung

(1) Darlehen nach dem Ausbildungsförderungsgesetz vom 19. September
1969 (BGBl. I S. 1719) werden vor solchen nach dem
Bundesausbildungsförderungsgesetz eingezogen.

(2) Hat ein Auszubildender sowohl Darlehen nach dem
Bundesausbildungsförderungsgesetz als auch nach

1.  den Besonderen Bewilligungsbedingungen für die Vergabe von
    Bundesmitteln zur Förderung von Studenten an wissenschaftlichen
    Hochschulen in der Bundesrepublik Deutschland einschließlich des
    Landes Berlin des Bundesministers für Bildung und Wissenschaft vom 19.
    November 1970 oder


2.  den in der Verordnung zur Bezeichnung der landesrechtlichen
    Vorschriften nach § 59 Abs. 3 Bundesausbildungsförderungsgesetz vom
    18\. November 1971 (BGBl. I S. 1822), geändert durch die Verordnung vom
    29\. März 1974 (BGBl. I S. 828), bezeichneten landesrechtlichen
    Vorschriften für den Besuch einer der in § 2 Abs. 1 und 2 des Gesetzes
    bezeichneten Ausbildungsstätten



erhalten, so werden auf seinen Antrag die Darlehen nach dem
Bundesausbildungsförderungsgesetz erst nach den Darlehen getilgt, die
nach den in den Nummern 1 und 2 bezeichneten Vorschriften geleistet
worden sind. Abweichend von Satz 1 können Darlehen nach dem
Bundesausbildungsförderungsgesetz eingezogen werden, solange die
Einziehung der Darlehen, die nach den in den Nummern 1 und 2
bezeichneten Vorschriften geleistet worden sind, nicht erfolgt.

(3) Verzinsliche Darlehen nach § 17 Abs. 4 des Gesetzes in der bis 31.
März 1976 geltenden Fassung werden vor unverzinslichen Darlehen nach
diesem Gesetz eingezogen.

(4) Zahlungen, die zur Tilgung der gesamten fälligen Schuld nicht
ausreichen, werden zunächst auf das Darlehen, dann auf die Kosten und
zuletzt auf die Zinsen angerechnet.

(5) Bei mehreren gleichartigen Darlehen ist das ältere vor dem
jüngeren zu tilgen.

(6) (Aufgehoben)


## § 2 Dauer der Verzinsung

Das Darlehen nach § 17 Abs. 4 des Gesetzes in der bis 31. März 1976
geltenden Fassung ist von Beginn des Jahres an zu verzinsen, das auf
die Auszahlung des Betrages folgt.


## § 3

(Aufgehoben)


## § 4 Teilerlaß

(1) Anträge auf Teilerlaß des Darlehens nach § 18b Abs. 2 und 3 des
Gesetzes sind innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des
Feststellungs- und Rückzahlungsbescheides (§ 18 Abs. 5a des Gesetzes,
§ 10) unter Angabe der Förderungsnummer des Amtes, das zuletzt mit
einer Entscheidung in der Förderungsangelegenheiten befaßt war, beim
Bundesverwaltungsamt zu stellen. Die Zeitpunkte von Beginn und
Beendigung des Ausbildungsabschnitts nach § 15b Abs. 3 des Gesetzes
sind im Fall des § 18b Abs. 3 des Gesetzes nachzuweisen. Das
Bundesverwaltungsamt teilt seine Entscheidung dem Antragsteller
schriftlich mit.

(2) (weggefallen)


## § 5 Freistellung von der Rückzahlungsverpflichtung

-


## § 6 Vorzeitige Rückzahlung

(1) Über den Antrag auf Gewährung eines Nachlasses wegen vorzeitiger
Rückzahlung der Darlehens(rest)schuld nach § 18 Abs. 5b des Gesetzes
entscheidet das Bundesverwaltungsamt nach Maßgabe des Absatzes 2 und
der Anlage zu dieser Verordnung.

(2) Löst der Darlehensnehmer die gesamte Darlehens(rest)schuld nicht
in einer Summe ab, so wird der Nachlass nur für die Ablösung von
mindestens 500 Euro gewährt. In diesen Fällen wird der Nachlaß jedoch
nur dann gewährt, wenn sich der Darlehensnehmer damit einverstanden
erklärt, daß der Ablösungsbetrag auf die zuletzt fällig werdenden
Rückzahlungsraten angerechnet wird.


## § 7 Vergleiche, Veränderungen von Ansprüchen

Der Abschluß von Vergleichen sowie die Stundung, Niederschlagung und
der Erlaß von Ansprüchen richten sich nach den §§ 58 und 59 der
Bundeshaushaltsordnung.


## § 8 Zahlungsrückstand

(1) Die Zinsen nach § 18 Abs. 2 des Gesetzes sind von der jeweiligen
Darlehens(rest)schuld zu erheben.

(2) Die Verzinsung beginnt mit dem auf den Zahlungstermin folgenden
Kalendermonat. Einem Kalendermonat sind 30 Tage zugrunde zu legen.

(3) Nach dem Zahlungstermin werden gesondert erhoben:

1.  2 Euro Mahnkosten,


2.  Zinsen nach § 18 Abs. 2 des Gesetzes.




(4) Die Rechtsfolgen nach den Absätzen 1 bis 3 treten unabhängig davon
ein, ob dem Darlehensnehmer ein Bescheid nach § 10 zugegangen ist.
Abweichend von Satz 1 treten die Rechtsfolgen nicht ein, solange der
Bescheid dem Darlehensnehmer aus von ihm nicht zu vertretenden Gründen
nicht zugegangen ist. Ist der Bescheid dem Darlehensnehmer zugegangen,
werden Zinsen nur von der darin genannten Darlehensschuld berechnet.


## § 9 Datenermittlung

(1) Die Ämter für Ausbildungsförderung stellen nach Ablauf eines jeden
Kalenderjahres bis zum 31. März dem Bundesverwaltungsamt die für die
Zinsberechnung und den Darlehenseinzug erforderlichen Daten über

1.  die in dem Kalenderjahr geleisteten Darlehen,


2.  die in dem Kalenderjahr getroffenen Änderungen über in zurückliegenden
    Kalenderjahren geleistete Darlehen



auch für die elektronische Datenverarbeitung geeigneten, maschinell
lesbaren Datenträgern zur Verfügung.

(2) Abweichend von Absatz 1 können die Ämter für Ausbildungsförderung
in Einzelfällen, in denen die maschinelle Datenmitteilung wegen eines
unverhältnismäßigen Verwaltungsaufwandes nicht vertretbar ist, die
Datenmitteilung an das Bundesverwaltungsamt auf den
Darlehenserfassungsbögen übermitteln.

(3) (Aufgehoben)

(4) Werden an einen Auszubildenden innerhalb eines Kalenderjahres von
mehreren Ämtern für Ausbildungsförderung Darlehen geleistet, so hat
jedes Amt die Höhe des von ihm gezahlten Darlehens dem
Bundesverwaltungsamt mitzuteilen.

(5) Die Akten verbleiben bei dem Amt für Ausbildungsförderung, das
zuletzt mit einer Entscheidung in der Förderungsangelegenheit befaßt
war. Sie sind dem Bundesverwaltungsamt auf Anforderung zu überlassen.

(6) (Aufgehoben)


## § 10 Rückzahlungsbescheid

Unbeschadet der nach § 18 Abs. 3 des Gesetzes eintretenden Fälligkeit
der Rückzahlungsraten erteilt das Bundesverwaltungsamt dem
Darlehensnehmer einen Bescheid, in dem der Zeitpunkt des Beginns der
Rückzahlung des Darlehens, die Höhe der monatlichen oder
vierteljährlichen Raten sowie gegebenenfalls die Gesamthöhe des
Zinsbetrages festgestellt werden.


## § 11 Rückzahlungsbedingungen

(1) Die Rückzahlungsraten sind bei monatlicher Zahlungsweise (§ 18
Abs. 3 Satz 1 des Gesetzes) jeweils am Ende des Monats, bei
vierteljährlicher Zahlungsweise (§ 18 Abs. 4 des Gesetzes) jeweils am
Ende des dritten Monats in einer Summe zu leisten.

(2) Der Rückzahlungsbetrag wird im Auftrag des Bundesverwaltungsamtes
von der zuständigen Bundeskasse im Lastschrifteinzugsverfahren von
einem laufenden Konto des Darlehensnehmers eingezogen. Kann diesem die
Einrichtung eines solchen Kontos nicht zugemutet werden, ist die
unbare Zahlung auf ein vom Bundesverwaltungsamt bestimmtes Konto der
Bundeskasse zuzulassen. Die Zahlung gilt mit Eingang des
Rückzahlungsbetrages bei der Bundeskasse als geleistet.


## § 12 Mitteilungspflichten

(1) Der Darlehensnehmer ist verpflichtet,

1.  jeden Wohnungswechsel und jede Änderung des Familiennamens,


2.  (weggefallen)


3.  (weggefallen)


4.  während der Dauer der Freistellung von der Rückzahlungsverpflichtung
    jede nach der Geltendmachung eintretende Änderung seiner nach § 18a
    des Gesetzes maßgeblichen Familien- und Einkommensverhältnisse



dem Bundesverwaltungsamt unverzüglich schriftlich mitzuteilen.
Darlehensnehmer, die vor dem 1. August 1983 Darlehen erhalten haben,
sind darüber hinaus verpflichtet, dem Bundesverwaltungsamt die
Beendigung des Ausbildungsabschnitts, für den ihnen Darlehen nach dem
Gesetz geleistet worden sind, unverzüglich unter Beifügung von
Unterlagen schriftlich mitzuteilen.

(2) Kommt der Darlehensnehmer seinen Mitteilungspflichten nach Absatz
1 Nr. 1 nicht nach und muß seine Anschrift deshalb ermittelt werden,
so hat er für die Ermittlung, sofern nicht höhere Kosten nachgewiesen
werden, pauschal 25 Euro zu zahlen. Anschriftenermittlungskosten
sollen nicht erhoben werden, wenn der Darlehensnehmer seine
Mitteilungspflichten nach Bekanntgabe des Bescheides nach § 18 Abs. 5a
des Gesetzes und nach § 10 verletzt und das Darlehenskonto des
Darlehensnehmers im Zeitpunkt der Notwendigkeit der
Anschriftenermittlung keinen Zahlungsrückstand aufweist. § 8 Abs. 3
Nr. 1 gilt entsprechend.


## § 13 Aufteilung der eingezogenen Beträge

(1) Das Bundesverwaltungsamt übermittelt den Ländern nach Ablauf eines
Kalenderjahres eine Aufstellung über die Höhe der eingezogenen Beträge
und Zinsen (Darlehens- und Verzugszinsen) sowie über die Aufteilung
nach Maßgabe des § 56 Abs. 2 des Gesetzes. Es leistet zum Ende des
jeweiligen Kalenderjahres jedem Land eine Abschlagszahlung in Höhe des
ihm voraussichtlich zustehenden Betrages und führt bis zum 30. Juni
des laufenden Jahres den Restbetrag ab, der ihm nach der Aufstellung
gemäß Satz 1 zusteht.

(2) Kostenerstattungen nach § 8 Abs. 3 Nr. 1 und § 12 Abs. 2 sowie
Bußgelder nach § 14 verbleiben in voller Höhe dem Bund.


## § 13a

(weggefallen)


## § 14 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 58 Abs. 1 Nr. 3 des Gesetzes handelt,
wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 12 Abs. 1 Nr. 4 eine
Änderung nicht unverzüglich schriftlich mitteilt.


## § 15 Berlin-Klausel

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes in
Verbindung mit § 67 des Bundesausbildungsförderungsgesetzes auch im
Land Berlin.


## Anlage (zu § 6 Abs. 1)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2001, 398

*    *   Ablösung des Darlehens bis zu einschließlich

    *   Nachlass in v.H. und Zahlungsbetrag zur Ablösung des Darlehensbetrages
        in Spalte 1 bei einer monatlichen Rückzahlungsmindestrate von


*    *
    *   25,56 Euro oder 40,90 Euro

    *   61,36 Euro

    *   105 Euro


*    *   Euro

    *   Nachlass v.H.

    *   Zahlungsbetrag Euro

    *   Nachlass v.H.

    *   Zahlungsbetrag Euro

    *   Nachlass v.H.

    *   Zahlungsbetrag Euro


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6

    *   7


*    *   500

    *   10,0

    *   450

    *   9,0

    *   455

    *   8,0

    *   460


*    *   1.000

    *   13,0

    *   870

    *   11,0

    *   890

    *   9,0

    *   910


*    *   1.500

    *   16,0

    *   1.260

    *   13,0

    *   1.305

    *   10,0

    *   1.350


*    *   2.000

    *   19,0

    *   1.620

    *   15,0

    *   1.700

    *   11,5

    *   1.770


*    *   2.500

    *   21,5

    *   1.963

    *   17,0

    *   2.075

    *   12,5

    *   2.188


*    *   3.000

    *   24,5

    *   2.265

    *   19,0

    *   2.430

    *   13,5

    *   2.595


*    *   3.500

    *   27,0

    *   2.555

    *   21,0

    *   2.765

    *   15,0

    *   2.975


*    *   4.000

    *   29,5

    *   2.820

    *   22,5

    *   3.100

    *   16,0

    *   3.360


*    *   4.500

    *   31,5

    *   3.083

    *   24,5

    *   3.398

    *   17,0

    *   3.735


*    *   5.000

    *   34,0

    *   3.300

    *   26,0

    *   3.700

    *   18,5

    *   4.075


*    *   5.500

    *   36,0

    *   3.520

    *   27,5

    *   3.988

    *   19,5

    *   4.428


*    *   6.000

    *   38,0

    *   3.720

    *   29,5

    *   4.230

    *   20,5

    *   4.770


*    *   6.500

    *   40,0

    *   3.900

    *   31,0

    *   4.485

    *   21,5

    *   5.103


*    *   7.000

    *   41,5

    *   4.095

    *   32,5

    *   4.725

    *   22,5

    *   5.425


*    *   7.500

    *   43,5

    *   4.238

    *   34,0

    *   4.950

    *   23,5

    *   5.738


*    *   8.000

    *   45,0

    *   4.400

    *   35,0

    *   5.200

    *   24,5

    *   6.040


*    *   8.500

    *   47,0

    *   4.505

    *   36,5

    *   5.398

    *   25,5

    *   6.333


*    *   9.000

    *   48,5

    *   4.635

    *   38,0

    *   5.580

    *   26,5

    *   6.615


*    *   9.500

    *   50,0

    *   4.750

    *   39,0

    *   5.795

    *   27,5

    *   6.888


*    *   10.000

    *   50,0

    *   5.000

    *   40,5

    *   5.950

    *   28,5

    *   7.150


*    *   10.500

    *   50,0

    *   5.250

    *   41,5

    *   6.143

    *   29,5

    *   7.403


*    *   11.000

    *   50,0

    *   5.500

    *   43,0

    *   6.270

    *   30,0

    *   7.700


*    *   11.500

    *   50,0

    *   5.750

    *   44,0

    *   6.440

    *   31,0

    *   7.935


*    *   12.000

    *   50,0

    *   6.000

    *   45,0

    *   6.600

    *   32,0

    *   8.160


*    *   12.500

    *   50,0

    *   6.250

    *   46,5

    *   6.688

    *   33,0

    *   8.375


*    *   13.000

    *   50,0

    *   6.500

    *   47,5

    *   6.825

    *   33,5

    *   8.645


*    *   13.500

    *   50,0

    *   6.750

    *   48,5

    *   6.953

    *   34,5

    *   8.843


*    *   14.000

    *   50,0

    *   7.000

    *   49,5

    *   7.070

    *   35,5

    *   9.030


*    *   14.500

    *   50,0

    *   7.250

    *   50,5

    *   7.178

    *   36,0

    *   9.280


*    *   15.000

    *   50,0

    *   7.500

    *   50,5

    *   7.425

    *   37,0

    *   9.450


*    *   15.500

    *   50,0

    *   7.750

    *   50,5

    *   7.673

    *   37,5

    *   9.688


*    *   16.000

    *   50,0

    *   8.000

    *   50,5

    *   7.920

    *   38,5

    *   9.840


*    *   16.500

    *   50,0

    *   8.250

    *   50,5

    *   8.168

    *   39,0

    *   10.065


*    *   17.000

    *   50,0

    *   8.500

    *   50,5

    *   8.415

    *   40,0

    *   10.200


*    *   17.500

    *   50,0

    *   8.750

    *   50,5

    *   8.663

    *   40,5

    *   10.413


*    *   18.000

    *   50,0

    *   9.000

    *   50,5

    *   8.910

    *   41,5

    *   10.530


*    *   18.500

    *   50,0

    *   9.250

    *   50,5

    *   9.158

    *   42,0

    *   10.730


*    *   19.000

    *   50,0

    *   9.500

    *   50,5

    *   9.405

    *   43,0

    *   10.830


*    *   19.500

    *   50,0

    *   9.750

    *   50,5

    *   9.653

    *   43,5

    *   11.018


*    *   20.000

    *   50,0

    *   10.000

    *   50,5

    *   9.900

    *   44,0

    *   11.200


*    *   20.500

    *   50,0

    *   10.250

    *   50,5

    *   10.148

    *   45,0

    *   11.275


*    *   21.000

    *   50,0

    *   10.500

    *   50,5

    *   10.395

    *   45,5

    *   11.445


*    *   21.500

    *   50,0

    *   10.750

    *   50,5

    *   10.643

    *   46,0

    *   11.610


*    *   22.000

    *   50,0

    *   11.000

    *   50,5

    *   10.890

    *   47,0

    *   11.660


*    *   22.500

    *   50,0

    *   11.250

    *   50,5

    *   11.138

    *   48,0

    *   11.700


*    *   23.000

    *   50,0

    *   11.500

    *   50,5

    *   11.385

    *   49,0

    *   11.730


*    *   23.500

    *   50,0

    *   11.750

    *   50,5

    *   11.633

    *   50,0

    *   11.750


*    *   24.000 (und mehr)

    *   50,0

    *   12.000

    *   50,5

    *   11.880

    *   50,5

    *   11.880




