Title: Verordnung über den elektronischen Rechtsverkehr beim Bundessozialgericht
jurabk: ERVVOBSG
layout: default
origslug: ervvobsg
slug: ervvobsg

---

# Verordnung über den elektronischen Rechtsverkehr beim Bundessozialgericht (ERVVOBSG)

Ausfertigungsdatum
:   2006-12-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 3219

Die Verpflichtungen aus der Richtlinie 98/34/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 22. Juni 1998 über ein
Informationsverfahren auf dem Gebiet der Normen und technischen
Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste der
Informationsgesellschaft (ABl. EG Nr. L 204 S. 37), geändert durch die
Richtlinie 98/48/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20.
Juli 1998 (ABl. EG Nr. L 217 S. 18), sind beachtet worden.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 65a des Sozialgerichtsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 23. September 1975 (BGBl. I S. 2535), der durch
Artikel 4 des Gesetzes vom 22. März 2005 (BGBl. I S. 837) eingefügt
worden ist, verordnet die Bundesregierung:


## § 1 Zulassung der elektronischen Kommunikation

Beim Bundessozialgericht können ab dem 1. Januar 2007 in allen
Verfahrensarten elektronische Dokumente eingereicht werden.


## § 2 Art und Weise der Einreichung

(1) Zur Entgegennahme elektronischer Dokumente ist ausschließlich der
elektronische Gerichtsbriefkasten des Bundessozialgerichts bestimmt,
der über die von dem Gericht zur Verfügung gestellte Zugangs- und
Übertragungssoftware erreichbar ist. Die Software kann über das
Internetportal des Bundessozialgerichts lizenzfrei heruntergeladen
werden.

(2) Die Übermittlung erfolgt durch die Übertragung des zur Einreichung
bestimmten elektronischen Dokuments in den elektronischen
Gerichtsbriefkasten des Gerichts mittels der zur Verfügung gestellten
Zugangs- und Übertragungssoftware auf der Basis des Protokolls OSCI
(Online Services Computer Interface).

(3) Die für Dokumente, die einem schriftlich zu unterzeichnenden
Schriftstück gleichstehen, erforderliche qualifizierte elektronische
Signatur muss dem Profil ISIS-MTT entsprechen und das ihr zugrunde
liegende Zertifikat muss durch das Gericht, das mit einer
automatisierten Überprüfung andere Stellen beauftragen kann, prüfbar
sein.

(4) Das elektronische Dokument muss eines der folgenden Formate in
einer für das Gericht zu bearbeitenden Version aufweisen:

1.  ASCII (American Standard Code for Information Interchange) als reiner
    Text ohne Formatierungscodes und ohne Sonderzeichen,


2.  Unicode,


3.  Microsoft RTF (Rich Text Format),


4.  Adobe PDF (Portable Document Format),


5.  XML (Extensive Markup Language),


6.  Microsoft Word, soweit keine aktiven Komponenten (zum Beispiel Makros)
    verwendet werden,


7.  das Dokumentenformat der Textverarbeitung der Open Source Software
    "Open Office", soweit keine aktiven Komponenten verwendet werden.




(5) Besteht der Inhalt des einzureichenden Dokuments nicht
ausschließlich aus Text oder in den in Absatz 4 genannten Formaten
darstellbaren Grafiken, ist die Übermittlung als Bilddatei in dem
Format TIFF (Tagged Image File Format) zugelassen.

(6) Elektronische Dokumente, die einem der in den Absätzen 4 und 5
genannten Dateiformate in der nach § 3 Nr. 2 bekannt gegebenen Version
entsprechen, können unter den nach § 3 Nr. 5 bekannt zu gebenden
Voraussetzungen auch in komprimierter Form als ZIP-Datei eingereicht
werden.


## § 3 Bekanntgabe der Bearbeitungsvoraussetzungen

Das Bundessozialgericht gibt über sein Internetportal bekannt:

1.  die Einzelheiten des Verfahrens, das bei einer vorherigen Anmeldung
    zur Teilnahme am elektronischen Rechtsverkehr sowie für die
    Authentifizierung bei der jeweiligen Nutzung des elektronischen
    Gerichtsbriefkastens einzuhalten ist, einschließlich der für die
    datenschutzgerechte Administration elektronischer Postfächer zu
    speichernden personenbezogenen Daten,


2.  die Zertifikate, Anbieter und Versionen elektronischer Signaturen, die
    nach seiner Prüfung den in § 2 Abs. 3 festgelegten Anforderungen
    entsprechen,


3.  die nach seiner Prüfung den in § 2 Abs. 4 und 5 festgelegten
    Formatstandards entsprechenden und für die Bearbeitung durch das
    Gericht geeigneten Versionen der genannten Formate unter Nennung einer
    Mindestgültigkeitsdauer,


4.  die zusätzlichen Angaben, die bei der Übermittlung oder bei der
    Bezeichnung des einzureichenden elektronischen Dokuments gemacht
    werden sollen, um die Zuordnung innerhalb des Gerichts und die
    Weiterverarbeitung durch das Gericht zu gewährleisten,


5.  die Voraussetzungen, unter denen ZIP-Dateien eingereicht werden
    können.





## § 4 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

