Title: Achte Verordnung zum Produktsicherheitsgesetz (Verordnung über die Bereitstellung
  von persönlichen Schutzausrüstungen auf dem Markt)
jurabk: GSGV 8
layout: default
origslug: gsgv_8
slug: gsgv_8

---

# Achte Verordnung zum Produktsicherheitsgesetz (Verordnung über die Bereitstellung von persönlichen Schutzausrüstungen auf dem Markt) (GSGV 8)

Ausfertigungsdatum
:   1992-06-10

Fundstelle
:   BGBl I: 1992, 1019

Neugefasst durch
:   Bek. v. 20.2.1997 I 316;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 16 G v. 8.11.2011 I 2178


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für das Bereitstellen von neuen persönlichen
Schutzausrüstungen auf dem Markt und das Ausstellen von neuen
persönlichen Schutzausrüstungen.

(2) Persönliche Schutzausrüstungen im Sinne dieser Verordnung sind
Vorrichtungen und Mittel, die zur Abwehr und Minderung von Gefahren
für Sicherheit und Gesundheit einer Person bestimmt sind und von
dieser am Körper oder an Körperteilen gehalten oder getragen werden.

(3) Als persönliche Schutzausrüstungen gelten ferner:

1.  Einheiten, die aus mehreren vom Hersteller zusammengefügten
    Vorrichtungen oder Mitteln bestehen,


2.  Vorrichtungen oder Mittel, die mit einer nichtschützenden persönlichen
    Ausrüstung, die von einer Person zur Ausübung einer Tätigkeit getragen
    oder gehalten wird, trennbar oder untrennbar verbunden sind,


3.  auswechselbare Bestandteile einer persönlichen Schutzausrüstung, die
    für deren einwandfreie Wirksamkeit zwingend erforderlich sind und
    ausschließlich für diese persönliche Schutzausrüstung verwendet werden



und die den in Absatz 2 genannten Schutzzielen dienen.

(4) Wesentlicher Bestandteil einer persönlichen Schutzausrüstung ist
jedes mit dieser auf dem Markt bereitgestellte Verbindungssystem, mit
dem diese an eine äußere Vorrichtung angeschlossen wird. Satz 1 gilt
auch für Verbindungssysteme, die vom Benutzer während der Verwendung
nicht ständig gehalten oder getragen werden.

(5) Diese Verordnung gilt nicht für persönliche Schutzausrüstungen,
die

1.  ausschließlich für die Bundeswehr, den Zivilschutz, die Polizeien des
    Bundes und der Länder sowie sonstige Einrichtungen, die der
    öffentlichen Sicherheit oder der öffentlichen Ordnung dienen,
    entwickelt oder hergestellt worden sind,


2.  zum Schutz gegen Witterungseinflüsse, Feuchtigkeit, Wasser und Hitze
    zur Verwendung im Privatbereich entwickelt oder hergestellt worden
    sind,


3.  Vorrichtungen oder Mittel zur Selbstverteidigung sind,


4.  zum Schutz oder zur Rettung von Schiffs- oder Flugzeugpassagieren
    bestimmt sind und nicht ständig getragen werden.




(6) Diese Verordnung gilt ferner nicht für Helme und Sonnenblenden für
Benutzer zweirädriger und dreirädriger Kraftfahrzeuge.

(7) Vom Anwendungsbereich der Verordnung sind auch persönliche
Schutzausrüstungen ausgenommen, deren Bereitstellung auf dem Markt
sich im Hinblick auf die Sicherheitsanforderungen nach § 2 nach
Rechtsvorschriften richtet, die der Umsetzung anderer Richtlinien der
Europäischen Gemeinschaft als der Richtlinie 89/686/EWG des Rates vom
21\. Dezember 1989 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der
Mitgliedstaaten für persönliche Schutzausrüstungen (ABl. EG Nr. L 399
S. 18), geändert durch die Richtlinie 93/68/EWG des Rates vom 22. Juli
1993 (ABl. EG Nr. L 220 S. 1), durch die Richtlinie 93/95/EWG des
Rates vom 29. Oktober 1993 (ABl. EG Nr. L 276 S. 11) und durch die
Richtlinie 96/58/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 3.
September 1996 (ABl. EG Nr. L 236 S. 44), dienen.


## § 2 Sicherheitsanforderungen

Persönliche Schutzausrüstungen dürfen nur auf dem Markt bereitgestellt
werden, wenn sie den grundlegenden Anforderungen für Gesundheitsschutz
und Sicherheit des Anhangs II der Richtlinie 89/686/EWG entsprechen
und bei bestimmungsgemäßer Benutzung und angemessener Wartung Leben
und Gesundheit der Benutzer schützen, ohne die Gesundheit oder
Sicherheit von anderen Personen und die Sicherheit von Haustieren und
Gütern zu gefährden.


## § 3 Voraussetzungen für die Bereitstellung auf dem Markt

(1) Persönliche Schutzausrüstung darf nur auf dem Markt bereitgestellt
werden, wenn folgende Voraussetzungen erfüllt sind:

1.  Die persönliche Schutzausrüstung muß mit der CE-Kennzeichnung nach § 5
    versehen sein, durch die der Hersteller oder sein in der Europäischen
    Gemeinschaft oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum niedergelassener Bevollmächtigter
    bestätigt, daß die Sicherheitsanforderungen nach § 2 erfüllt sind und

    a)  die persönliche Schutzausrüstung, die einer EG-Baumusterprüfung nach §
        6 unterliegt, mit dem geprüften Baumuster übereinstimmt,


    b)  bei der persönlichen Schutzausrüstung, die einer EG-Qualitätssicherung
        nach § 7 unterliegt, ein Qualitätssicherungsverfahren nach Artikel 11
        der Richtlinie 89/686/EWG Anwendung findet und


    c)  er seine Verpflichtungen gegenüber der von ihm beauftragten
        notifizierten Stelle erfüllt hat.





2.  Vom Hersteller oder seinem in der Europäischen Gemeinschaft oder einem
    anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum niedergelassenen Bevollmächtigten müssen folgende
    Unterlagen für die zuständigen Behörden bereitgehalten werden:

    a)  technische Unterlagen gemäß Anhang III der Richtlinie 89/686/EWG,


    b)  eine Konformitätserklärung gemäß Anhang VI der Richtlinie 89/686/EWG,


    c)  bei persönlicher Schutzausrüstung mit Baumusterprüfung nach § 6 die
        Baumusterprüfbescheinigung,


    d)  bei persönlicher Schutzausrüstung mit Qualitätssicherung nach § 7 ein
        Bericht über die Qualitätssicherung.





3.  Der persönlichen Schutzausrüstung muß eine schriftliche Information
    des Herstellers nach Punkt 1.4 des Anhangs II der Richtlinie
    89/686/EWG in deutscher Sprache beigefügt sein.




(2) Unterliegt die persönliche Schutzausrüstung auch anderen
Rechtsvorschriften, die die CE-Kennzeichnung vorschreiben, wird durch
die CE-Kennzeichnung auch bestätigt, daß die persönliche
Schutzausrüstung ebenfalls den Bestimmungen dieser anderen
einschlägigen Rechtsvorschriften entspricht. Steht jedoch gemäß einer
oder mehrerer dieser Rechtsvorschriften dem Hersteller während einer
Übergangszeit die Wahl der anzuwendenden Regelung frei, so bestätigt
die CE-Kennzeichnung in diesem Fall lediglich, daß die persönliche
Schutzausrüstung den vom Hersteller angewandten Rechtsvorschriften
nach Satz 1 entspricht. In diesen Fällen müssen in der schriftlichen
Information des Herstellers nach Punkt 1.4 des Anhangs II der
Richtlinie 89/686/EWG alle Nummern der den von ihm angewandten
Rechtsvorschriften zugrundeliegenden Gemeinschaftsrichtlinien
entsprechend ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen
Gemeinschaften aufgeführt sein.


## § 4

(weggefallen)


## § 5 CE-Kennzeichnung

(1) Die nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 erforderliche CE-Kennzeichnung muß auf
jeder persönlichen Schutzausrüstung gut sichtbar, leserlich und
dauerhaft angebracht sein. Ist dies jedoch aufgrund der besonderen
Merkmale des Erzeugnisses nicht möglich, kann die CE-Kennzeichnung auf
der Verpackung angebracht werden.

(2) Die CE-Kennzeichnung besteht aus den Buchstaben 'CE' nach Anhang
IV der Richtlinie 89/686/EWG. Bei persönlichen Schutzausrüstungen mit
EG-Qualitätssicherung nach § 7 steht hinter der CE-Kennzeichnung die
Kennummer der mit der Qualitätssicherung beauftragten notifizierten
Stelle.

(3) Es dürfen auf der persönlichen Schutzausrüstung keine
Kennzeichnungen angebracht werden, durch die Dritte hinsichtlich der
Bedeutung und des Schriftbildes der CE-Kennzeichnung irregeführt
werden könnten. Auf der persönlichen Schutzausrüstung oder ihrer
Verpackung darf jede andere Kennzeichnung angebracht werden, wenn sie
die Sichtbarkeit und Lesbarkeit der CE-Kennzeichnung nicht
beeinträchtigt.

(4) Die Marktüberwachungsbehörden gehen bei persönlichen
Schutzausrüstungen, die mit der CE-Kennzeichnung versehen sind, davon
aus, dass diese Schutzausrüstungen die Anforderungen des § 2 erfüllen,
wenn der Hersteller oder sein Bevollmächtigter auf Verlangen Folgendes
vorlegen kann:

1.  die Konformitätserklärung nach § 3 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b und


2.  zusätzlich die Baumusterprüfbescheinigung nach § 3 Absatz 1 Nummer 2
    Buchstabe c bei persönlichen Schutzausrüstungen, die der
    Baumusterprüfung nach § 6 unterliegen.





## § 6 EG-Baumusterprüfung

Persönliche Schutzausrüstungen, mit Ausnahme der in Artikel 8 Abs. 3
der Richtlinie 89/686/EWG genannten einfachen Schutzausrüstungen,
unterliegen einer EG-Baumusterprüfung nach Artikel 10 dieser
Richtlinie.


## § 7 EG-Qualitätssicherung

Die in Artikel 8 Abs. 4 Buchstabe a der Richtlinie 89/686/EWG
genannten komplexen persönlichen Schutzausrüstungen unterliegen der
Qualitätssicherung nach Artikel 11 dieser Richtlinie durch eine
notifizierte Stelle.


## § 8

(weggefallen)


## § 9 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 39 Absatz 1 Nummer 7 Buchstabe a des
Produktsicherheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen § 3 Absatz 1 eine persönliche Schutzausrüstung bereitstellt.


## § 10 (weggefallen)


