Title: Vierzehnte Verordnung zum Produktsicherheitsgesetz (Druckgeräteverordnung)
jurabk: GSGV 14
layout: default
origslug: gsgv_14
slug: gsgv_14

---

# Vierzehnte Verordnung zum Produktsicherheitsgesetz (Druckgeräteverordnung) (GSGV 14)

Ausfertigungsdatum
:   2002-09-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 3777, 3806

Zuletzt geändert durch
:   Art. 24 G v. 8.11.2011 I 2178


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für die Bereitstellung auf dem Markt von
neuen Druckgeräten und Baugruppen mit einem maximal zulässigen Druck
von über 0,5 bar.

(2) Diese Verordnung gilt nicht für

1.  Fernleitungen aus einem Rohr oder einem Rohrsystem für die
    Durchleitung von Fluiden oder Stoffen zu oder von einer (Offshore-
    oder Onshore-)Anlage ab einschließlich der letzten Absperrvorrichtung
    im Bereich der Anlage, einschließlich aller Nebenausrüstungen, die
    speziell für diese Leitungen ausgelegt sind. Dieser Ausschluss
    erstreckt sich nicht auf Standarddruckgeräte, wie zum Beispiel
    Druckgeräte, die sich in Druckregelstationen und in
    Kompressorstationen finden können,


2.  Netze für die Versorgung, die Verteilung und den Abfluss von Wasser
    und ihre Geräte sowie Triebwasserwege in Wasserkraftanlagen wie
    Druckrohre, -stollen und -schächte sowie die betreffenden
    Ausrüstungsteile,


3.  Geräte gemäß der Richtlinie 87/404/EWG des Rates vom 25. Juni 1987 zur
    Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten für einfache
    Druckbehälter (ABl. EG Nr. L 220 S. 48),


4.  Geräte gemäß der Richtlinie 75/324/EWG des Rates vom 20. Mai 1975 zur
    Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über
    Aerosolpackungen (ABl. EG Nr. L 147 S. 40),


5.  Geräte, die zum Betrieb von Fahrzeugen vorgesehen sind, welche durch
    die folgenden Richtlinien und ihre Anhänge bestimmt sind:

    -   Richtlinie 70/156/EWG des Rates vom 6. Februar 1970 zur Angleichung
        der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Betriebserlaubnis
        für Kraftfahrzeuge und Kraftfahrzeuganhänger (ABl. EG Nr. L 42 S. 1),


    -   Richtlinie 74/150/EWG des Rates vom 4. März 1974 zur Angleichung der
        Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Betriebserlaubnis für
        land- oder forstwirtschaftliche Zugmaschinen auf Rädern (ABl. EG Nr. L
        84 S. 10),


    -   Richtlinie 92/61/EWG des Rates vom 30. Juni 1992 über die
        Betriebserlaubnis für zweirädrige oder dreirädrige Kraftfahrzeuge
        (ABl. EG Nr. L 225 S. 72),





6.  Geräte, die nach Artikel 9 dieser Richtlinie höchstens unter die
    Kategorie I fallen würden und die von einer der folgenden Richtlinien
    erfasst werden:

    -   Richtlinie 98/37/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22.
        Juni 1998 zur Angleichung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften der
        Mitgliedstaaten für Maschinen (ABl. EG Nr. L 207 S. 1),


    -   Richtlinie 95/16/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29.
        Juni 1995 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten
        über Aufzüge (ABl. EG Nr. L 213 S. 1),


    -   Richtlinie 73/23/EWG des Rates vom 19. Februar 1973 zur Angleichung
        der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten betreffend elektrische
        Betriebsmittel zur Verwendung innerhalb bestimmter Spannungsgrenzen
        (ABl. EG Nr. L 77 S. 29),


    -   Richtlinie 93/42/EWG des Rates vom 14. Juni 1993 über Medizinprodukte
        (ABl. EG Nr. L 169 S. 1),


    -   Richtlinie 90/396/EWG des Rates vom 29. Juni 1990 zur Angleichung der
        Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten für Gasverbrauchseinrichtungen
        (ABl. EG Nr. L 196 S. 15),


    -   Richtlinie 94/9/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23.
        März 1994 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten
        für Geräte und Schutzsysteme zur bestimmungsgemäßen Verwendung in
        explosionsgefährdeten Bereichen (ABl. EG Nr. L 100 S. 1),





7.  ausschließlich für militärische Zwecke oder zur Aufrechterhaltung der
    öffentlichen Sicherheit oder der öffentlichen Ordnung geplante,
    konstruierte und gebaute Geräte im Sinne von Absatz 1,


8.  Geräte, die speziell zur Verwendung in kerntechnischen Anlagen
    entwickelt wurden und deren Ausfall zu einer Freisetzung von
    Radioaktivität führen kann,


9.  Bohrlochkontrollgeräte, die für die industrielle Exploration und
    Gewinnung von Erdöl, Erdgas oder Erdwärme sowie für Untertagespeicher
    verwendet werden und dazu bestimmt sind, den Bohrlochdruck zu halten
    oder zu regeln. Hierzu zählen der Bohrlochkopf (Eruptionskreuz), die
    Blowout-Preventer (BOP), die Leitungen und Verteilersysteme sowie die
    jeweils davor befindlichen Geräte,


10. Geräte mit Gehäusen und Teilen von Maschinen, bei denen die
    Abmessungen, die Wahl der Werkstoffe und die Bauvorschriften in erster
    Linie auf Anforderungen an ausreichende Festigkeit, Formsteifigkeit
    und Stabilität gegenüber statischen und dynamischen
    Betriebsbeanspruchungen oder auf anderen funktionsbezogenen Kriterien
    beruhen und bei denen der Druck keinen wesentlichen Faktor für die
    Konstruktion darstellt. Zu diesen Geräten können zählen:

    -   Motoren einschließlich Turbinen und Motoren mit innerer Verbrennung
        sowie


    -   Dampfmaschinen, Gas- oder Dampfturbinen, Turbogeneratoren, Verdichter,
        Pumpen und Stelleinrichtungen,





11. Hochöfen mit Ofenkühlung, Rekuperativ-Winderhitzern, Staubabscheidern
    und Gichtgasreinigungsanlagen, Direktreduktionsschachtöfen mit
    Ofenkühlung, Gasumsetzern und Pfannen zum Schmelzen, Umschmelzen,
    Entgasen und Vergießen von Stahl und Nichteisenmetallen,


12. Gehäuse für elektrische Hochspannungsbetriebsmittel wie Schaltgeräte,
    Steuer- und Regelgeräte, Transformatoren und umlaufende Maschinen,


13. unter Druck stehende Gehäuse für die Ummantelung von Komponenten von
    Übertragungssystemen wie zum Beispiel Elektro- und Telefonkabel,


14. Schiffe, Raketen, Luftfahrzeuge oder bewegliche Offshore-Anlagen sowie
    Geräte, die speziell für den Einbau in diese oder zu deren Antrieb
    bestimmt sind,


15. Druckgeräte, die aus einer flexiblen Umhüllung bestehen, zum Beispiel
    Luftreifen, Luftkissen, Spielbälle, aufblasbare Boote und andere
    ähnliche Druckgeräte,


16. Auspuff- und Ansaugschalldämpfer,


17. Flaschen und Dosen für kohlensäurehaltige Getränke, die für den
    Endverbrauch bestimmt sind,


18. Behälter für den Transport und den Vertrieb von Getränken, für die bei
    einem maximal zulässigen Druck von höchstens sieben bar das Produkt
    aus dem maximal zulässigen Druck und dem maßgeblichen Volumen nicht
    mehr als 500
    bar.Liter beträgt,


19. von den ADR-, RID-, IMDG- und ICAO-Übereinkünften erfasste Geräte,


20. Heizkörper und Rohrleitungen in Warmwasserheizsystemen und


21. Behälter für Flüssigkeiten mit einem Gasdruck über der Flüssigkeit von
    höchstens 0,5 bar.





## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung gelten die folgenden Begriffsbestimmungen:

1.  Druckgeräte: Behälter, Rohrleitungen, Ausrüstungsteile mit
    Sicherheitsfunktion und druckhaltende Ausrüstungsteile. Druckgeräte
    umfassen auch alle gegebenenfalls an drucktragenden Teilen
    angebrachten Elemente, wie zum Beispiel Flansche, Stutzen, Kupplungen,
    Trageelemente, Hebeösen.

    a)  Behälter: ein geschlossenes Bauteil, das zur Aufnahme von unter Druck
        stehenden Fluiden ausgelegt und gebaut ist, einschließlich der direkt
        angebrachten Teile bis hin zur Vorrichtung für den Anschluss an andere
        Geräte. Ein Behälter kann mehrere Druckräume aufweisen.


    b)  Rohrleitungen: zur Durchleitung von Fluiden bestimmte
        Leitungsbauteile, die für den Einbau in ein Drucksystem miteinander
        verbunden sind. Zu Rohrleitungen zählen insbesondere Rohre oder
        Rohrsysteme, Rohrformteile, Ausrüstungsteile, Ausdehnungsstücke,
        Schlauchleitungen oder gegebenenfalls andere druckhaltende Teile.
        Wärmetauscher aus Rohren zum Kühlen oder Erhitzen von Luft sind
        Rohrleitungen gleichgestellt.


    c)  Ausrüstungsteile mit Sicherheitsfunktion: Einrichtungen, die zum
        Schutz des Druckgeräts bei einem Überschreiten der zulässigen Grenzen
        bestimmt sind. Diese Einrichtungen umfassen

        -   Einrichtungen zur unmittelbaren Druckbegrenzung wie
            Sicherheitsventile, Berstscheibenabsicherungen, Knickstäbe, gesteuerte
            Sicherheitseinrichtungen und


        -   Begrenzungseinrichtungen, die entweder Korrekturvorrichtungen auslösen
            oder ein Abschalten oder Abschalten und Sperren bewirken wie Druck-,
            Temperatur- oder Fluidniveauschalter sowie mess- und regeltechnische
            Schutzeinrichtungen.





    d)  Druckhaltende Ausrüstungsteile: Einrichtungen mit einer
        Betriebsfunktion, die ein druckbeaufschlagtes Gehäuse aufweisen.


    e)  Baugruppen: mehrere Druckgeräte, die von einem Hersteller zu einer
        zusammenhängenden funktionalen Einheit verbunden werden.





2.  Druck: den auf den Atmosphärendruck bezogenen Druck, d. h. einen
    Überdruck; demnach wird ein Druck im Vakuumbereich durch einen
    Negativwert ausgedrückt.


3.  Maximal zulässiger Druck (PS): den vom Hersteller angegebenen höchsten
    Druck, für den das Druckgerät ausgelegt ist. Er wird für eine vom
    Hersteller vorgegebene Stelle festgelegt. Hierbei handelt es sich um
    die Anschlussstelle der Ausrüstungsteile mit Sicherheitsfunktion oder
    um den höchsten Punkt des Druckgeräts oder, falls nicht geeignet, um
    eine andere angegebene Stelle.


4.  Zulässige minimale oder maximale Temperatur (TS): die vom Hersteller
    angegebene minimale oder maximale Temperatur, für die das Gerät
    ausgelegt ist.


5.  Volumen (V): das innere Volumen eines Druckraums einschließlich des
    Volumens von den Stutzen bis zur ersten Verbindung, aber abzüglich des
    Volumens festeingebauter innenliegender Teile.


6.  Nennweite (DN): eine numerische Größenbezeichnung, welche für alle
    Bauteile eines Rohrsystems benutzt wird, für die nicht der
    Außendurchmesser oder die Gewindegröße angegeben werden. Es handelt
    sich um eine gerundete Zahl, die als Nenngröße dient und nur
    näherungsweise mit den Fertigungsmaßen in Beziehung steht. Die
    Nennweite wird durch DN, gefolgt von einer Zahl, ausgedrückt.


7.  Fluide: Gase, Flüssigkeiten und Dämpfe als reine Phase sowie deren
    Gemische. Fluide können eine Suspension von Feststoffen enthalten.


8.  Dauerhafte Verbindungen: Verbindungen, die nur durch zerstörende
    Verfahren getrennt werden können.


9.  Europäische Werkstoffzulassung: ein technisches Dokument, in dem die
    Merkmale von Werkstoffen festgelegt sind, die für eine wiederholte
    Verwendung zur Herstellung von Druckgeräten bestimmt sind und nicht in
    einer harmonisierten Norm geregelt werden.





## § 3 Sicherheitsanforderungen

(1) Druckgeräte nach Artikel 3 Abs. 1 der Richtlinie 97/23/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. Mai 1997 zur Angleichung
der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Druckgeräte (ABl. EG
Nr. L 181 S. 1) und Baugruppen nach Artikel 3 Abs. 2 der Richtlinie
dürfen nur auf dem Markt bereitgestellt werden, wenn sie den
grundlegenden Sicherheitsanforderungen des Anhangs I der Richtlinie
entsprechen.

(2) Druckgeräte und Baugruppen nach Artikel 3 Abs. 3 der Richtlinie
97/23/EG dürfen nur auf dem Markt bereitgestellt werden, wenn sie in
Übereinstimmung mit der in einem Mitgliedstaat der Europäischen
Gemeinschaften oder in einem Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum geltenden guten Ingenieurpraxis ausgelegt
und hergestellt werden.

(3) Druckgeräte und Baugruppen dürfen nur auf dem Markt bereitgestellt
werden, wenn sie bei angemessener Installierung und Wartung und bei
bestimmungsgemäßer Verwendung die Sicherheit und die Gesundheit von
Personen und gegebenenfalls von Haustieren oder Gütern nicht
gefährden.


## § 4 Voraussetzungen für die Bereitstellung auf dem Markt

(1) Druckgeräte und Baugruppen dürfen nur auf dem Markt bereitgestellt
werden, wenn

1.  sie die technischen Anforderungen nach Artikel 3 Abs. 1 oder 2 der
    Richtlinie 97/23/EG erfüllen, mit der Kennzeichnung gemäß Anhang I Nr.
    3\.3 der Richtlinie 97/23/EG und mit der CE-Kennzeichnung nach § 5 Abs.
    1 und 3 sowie einer Konformitätserklärung gemäß Anhang VII der
    Richtlinie 97/23/EG versehen sind, durch die der Hersteller oder sein
    in der Gemeinschaft oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
    über den Europäischen Wirtschaftsraum niedergelassener
    Bevollmächtigter bestätigt, dass

    a)  die Druckgeräte und Baugruppen den grundlegenden
        Sicherheitsanforderungen des § 3 Abs. 1 entsprechen,


    b)  die in Artikel 10 Abs. 1 und 2 und Anhang II der Richtlinie 97/23/EG
        vorgeschriebenen Konformitätsbewertungsverfahren nach dem Anhang III
        der Richtlinie 97/23/EG eingehalten sind,


    c)  er seine Verpflichtungen gegenüber der von ihm beauftragten
        notifizierten Stelle erfüllt hat und


    d)  er sich verpflichtet, entsprechend dem angewandten
        Konformitätsbewertungsverfahren nach Anhang III der Richtlinie
        97/23/EG die dort genannten Unterlagen über einen Zeitraum von zehn
        Jahren nach Herstellung des letzten Druckgeräts bereitzuhalten, und





2.  den Druckgeräten und Baugruppen eine Dokumentation nach Anhang I Nr.
    3\.3 sowie eine Betriebsanleitung nach Nr. 3.4 der Richtlinie 97/23/EG
    in deutscher Sprache beigefügt sind.




(2) Abweichend von Absatz 1 dürfen die in Artikel 3 Abs. 3 der
Richtlinie 97/23/EG genannten Druckgeräte und Baugruppen auf dem Markt
bereitgestellt werden, wenn

1.  sie die Anforderungen nach Artikel 3 Abs. 3 der Richtlinie erfüllen,


2.  ihnen ausreichende Benutzungsanweisungen in deutscher Sprache
    beigefügt sind und


3.  sie eine Kennzeichnung tragen, anhand derer der Hersteller oder sein
    in der Gemeinschaft ansässiger Bevollmächtigter ermittelt werden kann.




(3) Druckgeräte und Baugruppen, deren Konformität von einer
Betreiberprüfstelle nach § 7 festgestellt wurde, dürfen abweichend von
Absatz 1 Nr. 1 nur auf dem Markt bereitgestellt werden, wenn sie nicht
mit einer CE-Konformitätskennzeichnung nach § 5 Abs. 1 und 3 versehen
sind und der Hersteller seine Verpflichtungen gegenüber der
Betreiberprüfstelle erfüllt hat.

(4) Abweichend von den Absätzen 1 und 3 können die zuständigen
Behörden für Versuchszwecke die Bereitstellung einzelner Druckgeräte
und Baugruppen auf dem Markt gestatten, auf die die in Absatz 1 Nr. 1
Buchstabe b genannten Verfahren nicht angewandt worden sind.

(5) Die Aufzeichnungen und der Schriftwechsel betreffend die in Absatz
1 Nr. 1 Buchstabe b genannten Konformitätsbewertungsverfahren sind in
einer Amtssprache des Mitgliedstaates der Europäischen Gemeinschaften,
in dem die genannten Verfahren durchgeführt werden, oder in einer von
der notifizierten Stelle akzeptierten Sprache abzufassen.

(6) Unterliegen Druckgeräte oder Baugruppen auch anderen
Rechtsvorschriften, welche die CE-Kennzeichnung vorschreiben, wird
durch die CE-Kennzeichnung auch bestätigt, dass diese Druckgeräte oder
Baugruppen ebenfalls den Bestimmungen dieser anderen einschlägigen
Rechtsvorschriften entsprechen. Steht jedoch gemäß einer oder mehrerer
dieser Rechtsvorschriften dem Hersteller von Druckgeräten oder
Baugruppen während einer Übergangszeit die Wahl der anzuwendenden
Regelung frei, so bestätigt in diesem Fall die CE-Kennzeichnung
lediglich, dass die Druckgeräte oder Baugruppen den vom Hersteller
angewandten Rechtsvorschriften nach Satz 1 entsprechen. In diesen
Fällen müssen in den Druckgeräten oder Baugruppen beizufügenden
Unterlagen, Hinweisen oder Anleitungen alle Nummern der den von ihm
angewandten Rechtsvorschriften zugrunde liegenden
Gemeinschaftsrichtlinien entsprechend ihrer Veröffentlichung im
Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften aufgeführt sein.


## § 5 CE-Kennzeichnung

(1) Die nach § 4 Abs. 1 Nr. 1 erforderliche CE-Kennzeichnung muss
sichtbar, deutlich lesbar und unauslöschlich auf

-   Druckgeräten im Sinne des Artikels 3 Abs. 1 und


-   Baugruppen im Sinne des Artikels 3 Abs. 2



der Richtlinie 97/23/EG angebracht werden. Ist dies nicht möglich,
kann die CE-Kennzeichnung nach Satz 1 auf einem Etikett vorgenommen
werden, das mit dem Druckgerät oder der Baugruppe fest verbunden ist.

(2) Einzelne Druckgeräte müssen nicht mit einer CE-Kennzeichnung
versehen werden, wenn diese zu einer Baugruppe im Sinne von Artikel 3
Abs. 2 der Richtlinie 97/23/EG zusammengefügt sind.

(3) Die CE-Kennzeichnung besteht aus den Buchstaben "CE" nach Anhang
VI der Richtlinie 97/23/EG. Hinter der CE-Kennzeichnung steht die
Kennnummer der notifizierten Stelle, sofern diese im Rahmen der
Verfahren nach Artikel 10 Abs. 1 Nr. 1.3 in der Produktionsüberwachung
eingeschaltet wird.

(4) Es dürfen auf Druckgeräten oder Baugruppen keine Kennzeichnungen
angebracht werden, durch die Dritte hinsichtlich der Bedeutung und des
Schriftbildes der CE-Kennzeichnung irregeführt werden können. Jede
andere Kennzeichnung darf auf Druckgeräten und Baugruppen angebracht
werden, wenn sie Sichtbarkeit und Lesbarkeit der CE-Kennzeichnung
nicht beeinträchtigt.

(5) Auf Druckgeräten und Baugruppen,

-   welche die Anforderungen nach Artikel 3 Abs. 3 der Richtlinie 97/23/EG
    erfüllen oder


-   deren Konformität von einer nach § 7 Abs. 1 notifizierten
    Betreiberprüfstelle bewertet wurde,



darf die CE-Kennzeichnung nicht angebracht werden.

(6) Die Marktüberwachungsbehörden gehen davon aus, dass Druckgeräte
und Baugruppen, die mit der CE-Kennzeichnung und der EG-
Konformitätserklärung nach Anhang VII der Richtlinie 97/23/EG versehen
sind, die Anforderungen dieser Verordnung erfüllen.


## § 6 Europäische Werkstoffzulassung

(1) Für Werkstoffe, für die eine europäische Werkstoffzulassung gemäß
§ 2 Nr. 9 beantragt wird, ist das Verfahren nach Artikel 11 der
Richtlinie 97/23/EG anzuwenden.

(2) Die notifizierte Stelle, welche die europäische Werkstoffzulassung
für Druckgeräte erteilt hat, zieht diese Zulassung zurück, wenn sie
feststellt, dass die Zulassung nicht hätte erteilt werden dürfen oder
wenn der Werkstofftyp von einer harmonisierten Norm erfasst wird. Sie
unterrichtet umgehend die übrigen Mitgliedstaaten, die notifizierten
Stellen und die Kommission über jeden Entzug einer Zulassung.


## § 7 Betreiberprüfstellen

(1) Als Betreiberprüfstellen können Prüfstellen von Unternehmen oder
Unternehmensgruppen benannt werden, wenn

1.  sie organisatorisch abgrenzbar sind,


2.  sie innerhalb des Unternehmens oder der Unternehmensgruppe, zu der sie
    gehören, über Berichtsverfahren verfügen, die ihre Unparteilichkeit
    sicherstellen und belegen,


3.  sie nicht für den Entwurf, die Fertigung, die Lieferung, das
    Aufstellen, den Betrieb oder die Wartung der Druckgeräte und
    Baugruppen verantwortlich sind,


4.  sie keinen Tätigkeiten nachgehen, die mit der Unabhängigkeit ihrer
    Beurteilung und ihrer Zuverlässigkeit im Rahmen ihrer
    Überprüfungsarbeiten in Konflikt kommen können und


5.  die Unternehmensgruppe eine gemeinsame Sicherheitspolitik in Bezug auf
    die technischen Auslegungs-, Fertigungs-, Kontroll- und
    Benutzungsbedingungen für Druckgeräte und Baugruppen anwendet.




(2) Die Betreiberprüfstellen arbeiten ausschließlich für die
Unternehmensgruppe, der sie angehören.

(3) Die von der Betreiberprüfstelle geprüften Druckgeräte und
Baugruppen dürfen ausschließlich in den Betrieben der
Unternehmensgruppe verwendet werden, der die Prüfstelle angehört.

(4) Betreiberprüfstellen dürfen nur die
Konformitätsbewertungsverfahren der Module A1, C1, F und G nach Anhang
III der Richtlinie 97/23/EG anwenden.


## § 8 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 39 Absatz 1 Nummer 7 Buchstabe a des
Produktsicherheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen § 4 Abs. 1 ein Druckgerät oder eine Baugruppe auf dem Markt
bereitstellt.

