Title: Verordnung zur Durchsetzung gemeinschaftsrechtlicher Verordnungen über Stoffe
  und Zubereitungen
jurabk: ChemStrOWiV
layout: default
origslug: chemstrowiv
slug: chemstrowiv

---

# Verordnung zur Durchsetzung gemeinschaftsrechtlicher Verordnungen über Stoffe und Zubereitungen (ChemStrOWiV)

Ausfertigungsdatum
:   1996-04-25

Fundstelle
:   BGBl I: 1996, 662

Neugefasst durch
:   Bek. v. 27.10.2005 I 3111,

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 18.5.2011 I 892


## § 1 Straftaten nach der Verordnung (EG) Nr. 1005/2009

Nach § 27 Absatz 1 Nummer 3 Satzteil vor Satz 2, Absatz 2 bis 4 des
Chemikaliengesetzes wird bestraft, wer gegen die Verordnung (EG) Nr.
1005/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. September
2009 über Stoffe, die zum Abbau der Ozonschicht führen (ABl. L 286 vom
31\.10.2009, S. 1), verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 4 einen geregelten Stoff produziert,


2.  entgegen Artikel 5 Absatz 1 einen geregelten Stoff in den Verkehr
    bringt oder verwendet,


3.  entgegen Artikel 5 Absatz 2 einen geregelten Stoff in einem
    Einwegbehälter in den Verkehr bringt,


4.  entgegen Artikel 6 Absatz 1 erster Halbsatz ein Produkt oder eine
    Einrichtung in den Verkehr bringt,


5.  entgegen Artikel 6 Absatz 2 eine Brandschutzeinrichtung oder einen
    Feuerlöscher mit Halonen einsetzt,


6.  entgegen Artikel 15 Absatz 1 einen geregelten Stoff, ein Produkt oder
    eine Einrichtung einführt,


7.  entgegen Artikel 17 Absatz 1 einen geregelten Stoff, ein Produkt oder
    eine Einrichtung ausführt,


8.  entgegen Artikel 20 Absatz 1 einen geregelten Stoff, ein Produkt oder
    eine Einrichtung aus einem Nichtvertragsstaat einführt oder in einen
    Nichtvertragsstaat ausführt oder


9.  entgegen Artikel 24 Absatz 1 Satz 1 einen neuen Stoff produziert,
    einführt, in den Verkehr bringt, verwendet oder ausführt.



Nach Satz 1 Nummer 6 wird nicht bestraft, wer ein Fertigarzneimittel
im Sinne des § 4 Absatz 1 des Arzneimittelgesetzes einführt, sofern
die Voraussetzungen des § 73 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 bis 3 und Satz 2
sowie Absatz 3a Satz 1 bis 3 des Arzneimittelgesetzes erfüllt sind,
das Arzneimittel im Einzelfall der Behandlung einer lebensbedrohlichen
Erkrankung dient und ein gleichwertiges, nach dem Arzneimittelgesetz
zugelassenes oder als zugelassen geltendes Arzneimittel nicht
verfügbar ist.


## § 2 (weggefallen)



## § 2a Straftaten nach der Verordnung (EG) Nr. 850/2004 über persistente organische Schadstoffe

Nach § 27 Abs. 1 Nr. 3 Satz 1, Abs. 2 bis 4 des Chemikaliengesetzes
wird bestraft, wer gegen die Verordnung (EG) Nr. 850/2004 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 über
persistente organische Schadstoffe und zur Änderung der Richtlinie
79/117/EWG (ABl. EU Nr. L 158 S. 7, Nr. L 229 S. 5) verstößt, indem er
vorsätzlich oder fahrlässig entgegen Artikel 3 Abs. 1 einen dort
genannten Stoff herstellt, in Verkehr bringt oder verwendet.


## § 2b Straftaten nach der Verordnung (EG) Nr. 842/2006 über bestimmte fluorierte Treibhausgase

Nach § 27 Abs. 1 Nr. 3 Satz 1, Abs. 2 bis 4 des Chemikaliengesetzes
wird bestraft, wer gegen die Verordnung (EG) Nr. 842/2006 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Mai 2006 über bestimmte
fluorierte Treibhausgase (ABl. EU Nr. L 161 S. 1) verstößt, indem er
vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 8 einen dort genannten Stoff oder eine dort genannte
    Zubereitung zu einem dort genannten Zweck verwendet oder


2.  entgegen Artikel 9 Abs. 1 ein dort genanntes Erzeugnis oder eine dort
    genannte Einrichtung, die ein dort genanntes Treibhausgas enthalten
    oder benötigen, in den Verkehr bringt.





## § 3 Ordnungswidrigkeiten nach der Verordnung (EG) Nr. 1005/2009

Ordnungswidrig im Sinne des § 26 Absatz 1 Nummer 11 Satzteil vor Satz
2 des Chemikaliengesetzes handelt, wer gegen die Verordnung (EG) Nr.
1005/2009 verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 14 Absatz 1 Satz 2 die Übertragung des dort genannten
    Rechts der Kommission nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig mitteilt,


2.  entgegen Artikel 22 Absatz 2 erster Halbsatz einen geregelten Stoff
    oder ein Produkt nicht mit Hilfe einer in Anhang VII zugelassenen
    Technologie zerstört,


3.  entgegen Artikel 23 Absatz 2 Unterabsatz 1 nicht gewährleistet, dass
    eine ortsfeste Anlage oder ein System rechtzeitig auf Undichtigkeit
    überprüft oder eine entdeckte Undichtigkeit rechtzeitig repariert
    wird,


4.  entgegen Artikel 23 Absatz 2 Unterabsatz 2 eine Einrichtung oder eine
    Vorrichtung nach der Reparatur einer Undichtigkeit nicht oder nicht
    rechtzeitig auf eine erneute Undichtigkeit überprüft,


5.  entgegen Artikel 23 Absatz 3 eine dort genannte Aufzeichnung nicht,
    nicht richtig oder nicht vollständig führt oder nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig der zuständigen Behörde oder
    der Kommission zur Verfügung stellt,


6.  entgegen Artikel 27 Absatz 1 dort genannte Daten nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig übermittelt oder


7.  entgegen Artikel 27 Absatz 7 über die Art der Verwendung, die
    verbrauchte, gelagerte, rezyklierte, aufgearbeitete oder zerstörte
    Menge oder die dort genannte Menge an Produkten und Einrichtungen
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen
    Weise oder nicht rechtzeitig berichtet.





## § 4 Ordnungswidrigkeiten nach der Verordnung (EG) Nr. 304/2003 über die Aus- und Einfuhr gefährlicher Chemikalien

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 26 Abs. 1 Nr. 11 Satz 1 des
Chemikaliengesetzes handelt, wer gegen die Verordnung (EG) Nr.
304/2003 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. Januar 2003
über die Aus- und Einfuhr gefährlicher Chemikalien (ABl. EU Nr. L 63
S. 1), zuletzt geändert durch die Verordnung (EG) Nr. 777/2006 der
Kommission vom 23. Mai 2006 (ABl. EU Nr. L 136 S. 9), verstößt, indem
er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 7 Abs. 1 Unterabs. 1, auch in Verbindung mit Artikel
    14 Abs. 1, eine Unterrichtung nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig vornimmt,


2.  entgegen Artikel 9 Abs. 1 oder 2 oder Artikel 10 Abs. 3 Unterabs. 2
    eine dort genannte Information nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig vorlegt oder zur Verfügung stellt,


3.  entgegen Artikel 13 Abs. 6 Buchstabe a eine dort genannte Chemikalie
    ohne ausdrückliche Zustimmung ausführt,


4.  entgegen Artikel 13 Abs. 7 Satz 1 eine Chemikalie später als sechs
    Monate vor dem Verfallsdatum ausführt,


5.  entgegen Artikel 13 Abs. 8 Satz 1 bei der Ausfuhr von Pestiziden nicht
    sicherstellt, dass das Etikett die dort genannten Informationen
    enthält,


6.  entgegen Artikel 14 Abs. 2 eine dort genannte Chemikalie oder einen
    dort genannten Artikel ausführt,


7.  entgegen Artikel 16 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit

    a)  Artikel 13 Abs. 3, 22, 23 oder 24 der Richtlinie 67/548/EWG des Rates
        vom 27. Juni 1967 zur Angleichung der Rechts- und
        Verwaltungsvorschriften für die Einstufung, Verpackung und
        Kennzeichnung gefährlicher Stoffe (ABl. EG Nr. L 196 S. 1), zuletzt
        geändert durch die Richtlinie 2001/59/EG der Kommission vom 6. August
        2001 (ABl. EG Nr. L 225 S. 1),


    b)  Artikel 9, 10 oder 11 der Richtlinie 1999/45/EG des Europäischen
        Parlaments und des Rates vom 31. März 1999 zur Angleichung der Rechts-
        und Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten für die Einstufung,
        Verpackung und Kennzeichnung gefährlicher Zubereitungen (ABl. EG Nr. L
        200 S. 1), zuletzt geändert durch die Verordnung (EG) Nr. 1882/2003
        des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. September 2003 (ABl.
        EU Nr. L 284 S. 1),


    c)  Artikel 15 oder 16 der Richtlinie 91/414/EWG des Rates vom 15. Juli
        1991 über das Inverkehrbringen von Pflanzenschutzmitteln (ABl. EG Nr.
        L 230 S. 1), zuletzt geändert durch die Richtlinie 2003/119/EG der
        Kommission vom 5. Dezember 2003 (ABl. EU L 325 S. 41),


    d)  Artikel 20 Abs. 2 oder 3 der Richtlinie 98/8/EG des Europäischen
        Parlaments und des Rates vom 16. Februar 1998 über das
        Inverkehrbringen von Biozidprodukten (ABl. EG Nr. L 123 S. 1),


    e)  Anhang I der Richtlinie 76/769/EWG des Rates vom 27. Juli 1976 zur
        Angleichung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften der
        Mitgliedstaaten für Beschränkungen des Inverkehrbringens und der
        Verwendung gewisser gefährlicher Stoffe und Zubereitungen (ABl. EG Nr.
        L 262 S. 201), zuletzt geändert durch die Richtlinie 2004/21/EG der
        Kommission vom 24. Februar 2004 (ABl. EU Nr. L 57 S. 4), oder


    f)  Artikel 6 Abs. 2 Buchstabe e in Verbindung mit Anhang II der
        Richtlinie 2000/54/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
        18\. September 2000 über den Schutz der Arbeitnehmer gegen Gefährdung
        durch biologische Arbeitsstoffe bei der Arbeit (ABl. EG Nr. L 262 S.
        21)




    eine für die Ausfuhr bestimmte Chemikalie nicht oder nicht in der
    vorgeschriebenen Weise verpackt oder kennzeichnet oder


8.  entgegen Artikel 16 Abs. 3 ein Sicherheitsdatenblatt nicht oder nicht
    rechtzeitig beifügt oder nicht oder nicht rechtzeitig übermittelt.




(2) Soweit in Absatz 1 oder in der Verordnung (EG) Nr. 304/2003 auf
Anhänge verwiesen wird, sind diese in der auf Grund des Artikels 22
der genannten Verordnung aktualisierten und im Amtsblatt der
Europäischen Union veröffentlichten Fassung maßgeblich.


## § 5 (weggefallen)

-


## § 6 Ordnungswidrigkeiten nach der Verordnung (EG) Nr. 850/2004 über persistente organische Schadstoffe

Ordnungswidrig im Sinne des § 26 Abs. 1 Nr. 11 Satz 1 des
Chemikaliengesetzes handelt, wer gegen die Verordnung (EG) Nr.
850/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004
über persistente organische Schadstoffe und zur Änderung der
Richtlinie 79/117/EWG (ABl. EU Nr. L 158 S. 7, Nr. L 229 S. 5)
verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig entgegen Artikel 5 Abs.
2 Unterabs. 1 eine Unterrichtung nicht, nicht richtig, nicht
vollständig oder nicht rechtzeitig vornimmt. q


## § 6a Ordnungswidrigkeiten nach der Verordnung (EG) Nr. 842/2006 über bestimmte fluorierte Treibhausgase

Ordnungswidrig im Sinne des § 26 Abs. 1 Nr. 11 Satz 1 des
Chemikaliengesetzes handelt, wer gegen die Verordnung (EG) Nr.
842/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Mai 2006
über bestimmte fluorierte Treibhausgase (ABl. EU Nr. L 161 S. 1)
verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 3 Abs. 6 eine dort genannte Aufzeichnung nicht, nicht
    richtig oder nicht vollständig führt oder nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt,


2.  entgegen Artikel 4 Abs. 2 in Verbindung mit Abs. 4 eine Vorkehrung für
    das Zurückgewinnen fluorierter Treibhausgase nicht oder nicht
    rechtzeitig trifft oder


3.  entgegen Artikel 6 Abs. 1 eine dort genannte Angabe nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder
    nicht rechtzeitig übermittelt oder nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig zuleitet.





## § 7 Übergangsregelungen

§ 4 Abs. 1 Nr. 3 gilt bis zum 30. September 2008 nicht, sofern eine
ausdrückliche Zustimmung zu der Einfuhr nachweislich beantragt wurde,
und binnen 30 Tagen keine Antwort einer zuständigen Behörde des
einführenden Landes bei der bezeichneten nationalen Behörde des
ausführenden Landes eingegangen ist und nachweisbar feststeht, dass
die Chemikalie im einführenden Land als erlaubt registriert oder die
Verwendung oder Einfuhr der Chemikalie durch eine andere Maßnahme des
einführenden Landes erlaubt worden ist.


## § 8

(Inkrafttreten)

