Title: Gesetz zur Errichtung eines Sondervermögens „Kinderbetreuungsausbau“
jurabk: KBFG
layout: default
origslug: kbfg
slug: kbfg

---

# Gesetz zur Errichtung eines Sondervermögens „Kinderbetreuungsausbau“ (KBFG)

Ausfertigungsdatum
:   2007-12-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 3022


## § 1 Errichtung des Sondervermögens

Es wird ein Sondervermögen des Bundes "Kinderbetreuungsausbau"
errichtet.


## § 2 Zweck des Sondervermögens

Aus dem Sondervermögen sollen Investitionen zum Ausbau der Betreuung
von Kindern unter drei Jahren gefördert werden. Das Nähere wird durch
eine Regelung nach Artikel 104b des Grundgesetzes bestimmt.


## § 3 Stellung im Rechtsverkehr

(1) Das Sondervermögen ist nicht rechtsfähig. Es kann unter seinem
Namen im Rechtsverkehr handeln, klagen und verklagt werden. Der
allgemeine Gerichtsstand des Sondervermögens ist der Sitz der
Bundesregierung. Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend verwaltet das Sondervermögen. Es kann sich hierzu im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen einer anderen
Bundesbehörde oder eines Dritten bedienen.

(2) Das Sondervermögen ist von dem übrigen Vermögen des Bundes, seinen
Rechten und Verbindlichkeiten zu trennen. Der Bund haftet nicht für
die Verbindlichkeiten des Sondervermögens.


## § 4 Finanzierung

Der Bund stellt dem Sondervermögen im Jahr 2007 einen einmaligen
Betrag in Höhe von 2,15 Milliarden Euro zur Verfügung.


## § 5 Wirtschaftsplan, Haushaltsrecht

Alle Einnahmen und Ausgaben des Sondervermögens werden in einem
Wirtschaftsplan veranschlagt, der dem Einzelplan 17 des
Bundeshaushalts als Anlage beizufügen ist. Der Wirtschaftsplan ist in
Einnahmen und Ausgaben auszugleichen. Der dem Sondervermögen zur
Verfügung gestellte Betrag verbleibt bis zur Auszahlung unverzinslich
im Kassenbereich des Bundes und wird bedarfsgerecht über das
Sondervermögen ausgezahlt. Eine Kreditaufnahme durch das
Sondervermögen ist nicht zulässig. Im Übrigen ist § 113 der
Bundeshaushaltsordnung anzuwenden.


## § 6 Jahresrechnung

Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend stellt
die Jahresrechnung für das Sondervermögen auf und übermittelt sie an
das Bundesministerium der Finanzen. Sie ist als Anhang der
Haushaltsrechnung des Bundes beizufügen.


## § 7 Verwaltungskosten

Die Kosten für die Verwaltung des Sondervermögens trägt der Bund.


## § 8 Auflösung

Das Sondervermögen ist nach Erfüllung seiner gesetzlichen Aufgaben,
spätestens mit Ablauf des Jahres 2015 aufzulösen. Ein verbleibendes
Vermögen fällt dem Bund zu. Die Einzelheiten der Abwicklung des
Sondervermögens nach seiner Auflösung bestimmt die Bundesregierung in
einer Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
bedarf. In der Rechtsverordnung ist auch das Datum der Auflösung
bekannt zu geben.

