Title: Verordnung über Pflanzenschutzmittel und Pflanzenschutzgeräte
jurabk: PflSchMGV
layout: default
origslug: pflschmgv
slug: pflschmgv

---

# Verordnung über Pflanzenschutzmittel und Pflanzenschutzgeräte (PflSchMGV)

Ausfertigungsdatum
:   1987-07-28

Fundstelle
:   BGBl I: 1987, 1754

Neugefasst durch
:   Bek. v. 9.3.2005 I 734;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 V v. 10.10.2012 I 2113

Diese Verordnung dient der Umsetzung folgender Richtlinie: 91/414/EWG
Nr. L 230 S. 1), zuletzt geändert durch die Richtlinie 2004/99/EG der
Kommission vom 1. Oktober 2004 (ABl. EU Nr. L 309 S. 6).


## Erster Abschnitt - Pflanzenschutzmittel



### § 1 Zulassungsantrag

(1) Der Antrag auf Zulassung eines Pflanzenschutzmittels oder auf
Änderung der Zulassung durch Festsetzung eines weiteren
Anwendungsgebietes ist elektronisch oder in vierfacher Ausfertigung
schriftlich nach einem von dem Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit (Bundesamt) im Bundesanzeiger bekannt gegebenen
Muster zu stellen. Erfolgt die Antragstellung in elektronischer Form,
kann das Bundesamt die Übermittlung der dem Antrag nach § 12 Abs. 3
Satz 1 des Pflanzenschutzgesetzes beizufügenden Unterlagen auch in
schriftlicher Form verlangen.

(2) Die einem Antrag nach § 12 Abs. 3 Satz 1 des
Pflanzenschutzgesetzes beizufügenden Unterlagen müssen hinsichtlich
der erforderlichen Angaben und der durchzuführenden Untersuchungen die
Anforderungen des Anhangs II (Wirkstoff) und des Anhangs III
(Pflanzenschutzmittel) der Richtlinie 91/414/EWG des Rates vom 15.
Juli 1991 über das Inverkehrbringen von Pflanzenschutzmitteln (ABl. EG
Nr. L 230 S. 1), die jeweils zuletzt durch die Richtlinie 2001/36/EG
der Kommission vom 16. Mai 2001 (ABl. EG Nr. L 164 S. 1) geändert
worden sind, erfüllen. Für chemische Zubereitungen sind die Unterlagen
nach Teil A und für Zubereitungen aus Mikroorganismen oder Viren nach
Teil B der Anhänge II und III der Richtlinie 91/414/EWG vorzulegen.
Abweichend von Satz 1 sind den Anträgen auf Änderung der Zulassung
durch Festsetzung eines weiteren Anwendungsgebietes Unterlagen nur
beizufügen, soweit sie für die Beurteilung der Anwendung in dem
weiteren Anwendungsgebiet erforderlich sind.

(3) Soweit in Anhang II oder III der Richtlinie 91/414/EWG
Untersuchungen zur Erstellung von Unterlagen vorgesehen sind, sind
diese durchzuführen.

(4) Sofern der Antragsteller Unterlagen nach Absatz 2 nicht vorlegt,
hat er hinreichend schriftlich zu begründen, weshalb die Unterlagen
für die Prüfung der Zulassungsvoraussetzungen des
Pflanzenschutzmittels nicht erforderlich sind. Das Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit kann in den Fällen, in
denen der Antragsteller andere als die in Anhang II und III der
Richtlinie 91/414/EWG genannten oder beschriebenen Prüfrichtlinien
verwendet, verlangen, dass die verwendeten Prüfrichtlinien vorgelegt
werden und etwaige Abweichungen davon ausführlich beschrieben und
hinreichend begründet werden.

(5) Unterlagen über einen in einem Pflanzenschutzmittel enthaltenen
Wirkstoff müssen nicht vorgelegt werden, wenn

1.  der Wirkstoff in Anhang I der Richtlinie 91/414/EWG in der jeweils
    geltenden Fassung aufgeführt ist und die für die Aufnahme in Anhang I
    für die Beurteilung des Anwendungsgebiets erforderlichen Unterlagen
    bei dem Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
    eingereicht worden sind und


2.  es gegenüber der für die Aufnahme in Anhang I angegebenen
    Zusammensetzung keine wesentlichen Unterschiede hinsichtlich des
    Reinheitsgrads oder der Art der Verunreinigungen gibt.




(6) Bei jeder dem Antrag beigefügten Probe muss auf der Packung die
Bezeichnung des Pflanzenschutzmittels oder eine andere Bezeichnung,
die die Zugehörigkeit zu dem Antrag eindeutig angibt, fest angebracht
sowie der Entwurf der Gebrauchsanleitung beigefügt sein.


### § 1a Untersuchungen

(1) Sofern nach Anhang II oder III der Richtlinie 91/414/EWG und nach
dem Stand der wissenschaftlichen Erkenntnisse und der Technik das
Vorliegen der Zulassungsvoraussetzungen im Einzelfall nur durch
Tierversuche nachgewiesen werden kann, müssen den vorgeschriebenen
Untersuchungen Tierversuche zugrunde liegen.

(2) Die Untersuchungen, die zur Prüfung der Wirksamkeit eines
Pflanzenschutzmittels durchzuführen sind, müssen die Anforderungen des
Anhangs III der Richtlinie 91/414/EWG unter Einhaltung der Grundsätze
der Guten Experimentellen Praxis (GEP) erfüllen. Der Antragsteller hat
die Einhaltung dieser Grundsätze dadurch sicherzustellen, dass die
Versuche von einer amtlichen oder einer nach § 1c amtlich anerkannten
Versuchseinrichtung erstellt werden. Dies ist mit dem Stellen eines
Antrags nach § 1 Abs. 1 nachzuweisen durch:

1.  eine Erklärung der Einrichtung auf dem Versuchsbericht, dass der
    Versuch nach den Grundsätzen der Guten Experimentellen Praxis
    durchgeführt worden ist, und


2.  im Falle einer amtlich anerkannten Versuchseinrichtung zusätzlich
    durch die Vorlage einer Ablichtung der Anerkennungsbescheinigung.



Der Antragsteller hat durch eine regionale Verteilung der Versuche zu
gewährleisten, dass die Versuchsbedingungen und die Bedingungen, unter
denen das Pflanzenschutzmittel nach der Zulassung angewendet werden
soll, vergleichbar sind.

(3) Absatz 2 findet keine Anwendung auf Versuche, mit deren
Durchführung vor dem 1. Juli 1999 begonnen worden ist, wenn das
Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit deren
Verwertbarkeit für die Prüfung der Wirksamkeit im Einzelfall
festgestellt hat.

(4) Die Versuchsanstellung und ihre Durchführung müssen dem Stand der
wissenschaftlichen Erkenntnisse und der Technik entsprechen. Die
Analysemethoden, die bei Kontrollen nach der Zulassung und zu
Überwachungszwecken erforderlich sind, sollen mit allgemein
gebräuchlichen Geräten und mit vertretbarem Aufwand durchführbar sein.

(5) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
übermittelt den zuständigen Dienststellen der
Wasserwirtschaftsverwaltungen, der Umweltverwaltung und der
Gesundheitsverwaltung sowie den Betreibern öffentlicher
Wasserversorgungsanlagen auf Anforderung die Angaben über
Analysemethoden zur Bestimmung von Rückständen eines nach § 15 Abs. 1
des Pflanzenschutzgesetzes zugelassenen Pflanzenschutzmittels.

(6) Die Prüfung der Anträge und die Entscheidung über Zulassungen hat,

1.  soweit chemische Zubereitungen betroffen sind, nach Maßgabe des
    Anhangs VI Teil I und,


2.  soweit Pflanzenschutzmittel betroffen sind, die Mikroorganismen
    enthalten, nach Maßgabe des Anhangs VI Teil II



der Richtlinie 91/414/EWG, geändert durch die Richtlinie 2005/25/EG
des Rates vom 14. März 2005 zur Änderung des Anhangs VI der Richtlinie
91/414/EWG, soweit davon Pflanzenschutzmittel betroffen sind, die als
Wirkstoffe Mikroorganismen enthalten (ABl. EU Nr. L 99 S. 1), zu
erfolgen.


### § 1b Antrag für eine Genehmigung nach § 18 des Pflanzenschutzgesetzes

(1) Der Antrag auf Genehmigung der Anwendung eines zugelassenen
Pflanzenschutzmittels in einem anderen als mit der Zulassung
festgesetzten Anwendungsgebiet ist in vierfacher Ausfertigung nach
einem von dem Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit im Bundesanzeiger bekannt gegebenen Muster zu
stellen.

(2) Dem Antrag sind, soweit das Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit über ausreichende Erkenntnisse nicht verfügt,
die für die Prüfung der Anwendung des zugelassenen
Pflanzenschutzmittels in einem anderen als den mit der Zulassung
festgesetzten Anwendungsgebieten erforderlich Angaben beizufügen:

1.  Name und Anschrift des Antragstellers,


2.  Angaben über die Wirksamkeit des Pflanzenschutzmittels in dem
    beantragten Anwendungsgebiet,


3.  soweit die Anwendung des zugelassenen Pflanzenschutzmittels in dem
    beantragten Anwendungsgebiet zu Rückständen auf oder in Pflanzen oder
    Pflanzenerzeugnissen führen kann, Angaben über die Rückstände auf oder
    in Pflanzen oder Pflanzenerzeugnissen und Analysemethoden zur
    Untersuchung von Rückständen auf oder in Pflanzen oder
    Pflanzenerzeugnissen,


4.  Ergebnisse toxikologischer Untersuchungen zur Abschätzung der
    Exposition des Anwenders, soweit die vorgesehene Anwendung zu einer
    anderen Anwenderexposition führt, als sie bei der Zulassung des
    Pflanzenschutzmittels zugrunde gelegt worden ist.



Soweit es für die Prüfung des Antrags erforderlich ist, kann auf
Angaben und Unterlagen zurückgegriffen werden, die im Rahmen der
Zulassung des Pflanzenschutzmittels verwendet worden sind.

(3) § 1 Abs. 4 ist entsprechend anzuwenden.


### § 1c Antrag auf Feststellung nach § 16c des Pflanzenschutzgesetzes

(1) Der Antrag auf Feststellung der Verkehrsfähigkeit eines
Pflanzenschutzmittels nach § 16c des Pflanzenschutzgesetzes ist
elektronisch oder schriftlich mit folgenden Angaben zu stellen:

1.  Name und Anschrift des Einführers,


2.  Bezeichnung und Zulassungsnummer des parallel einzuführenden
    Pflanzenschutzmittels in dem Staat, in dem es zugelassen ist
    (Ursprungsmitgliedstaat),


3.  Name und Anschrift des Zulassungsinhabers im Ursprungsmitgliedstaat,


4.  Bezeichnung und Zulassungsnummer des Referenzmittels,


5.  Bezeichnung, unter der das parallel einzuführende Pflanzenschutzmittel
    in Deutschland vertrieben werden soll.



Das Bundesamt kann für den Antrag ein Muster im Bundesanzeiger oder
elektronischen Bundesanzeiger \*) bekannt geben; soweit ein Muster
bekannt gegeben ist, ist dieses zu verwenden.

(2) Dem Antrag sind beizufügen:

1.  die Gebrauchsanleitung, mit der das parallel einzuführende
    Pflanzenschutzmittel im Ursprungsmitgliedstaat in Verkehr gebracht
    wird oder sonstige sachdienliche veröffentlichte Daten des Mittels, im
    Original oder als Ablichtung,


2.  die vorgesehene Kennzeichnung und Gebrauchsanleitung, mit der das
    parallel einzuführende Pflanzenschutzmittel in Deutschland vertrieben
    werden soll,


3.  auf Anforderung des Bundesamtes eine für Untersuchungen ausreichend
    große Probe oder ein Originalgebinde des einzuführenden
    Pflanzenschutzmittels.



Im Falle des Satzes 1 Nr. 1 kann das Bundesamt zusätzlich eine
beglaubigte Übersetzung der im Ursprungsland festgesetzten
Anwendungsgebiete und Anwendungsbestimmungen verlangen, soweit diese
nicht in deutscher Sprache abgefasst sind und die Übersetzung zur
Beurteilung der Übereinstimmung erforderlich ist. Der Antragsteller
kann weitere Unterlagen, einschließlich Gutachten geeigneter Labore,
über die er verfügt und die zur Feststellung der Übereinstimmung
zwischen dem parallel einzuführenden Pflanzenschutzmittel und dem
Referenzmittel beitragen können, vor Entscheidung über die
Verkehrsfähigkeit dem Bundesamt übermitteln.

(3) Eine vergleichbare Menge des Wirkstoffs im Sinne des § 16c Abs. 2
Nr. 1 des Pflanzenschutzgesetzes liegt vor, soweit

1.  sich der angegebene Wirkstoffgehalt des einzuführenden Mittels nicht
    von dem Wirkstoffgehalt des Referenzmittels unterscheidet oder


2.  bei der analytischen Bestimmung des Wirkstoffgehaltes die in Anhang VI
    Teil C der Richtlinie 91/414/EWG unter Nummer 2.7.2 Buchstabe a in der
    jeweils geltenden Fassung genannten Kriterien eingehalten werden.




(4) Eine Übereinstimmung in Zusammensetzung und Beschaffenheit im
Sinne des § 16c Abs. 2 Nr. 2 des Pflanzenschutzgesetzes liegt vor,
soweit

1.  beide Mittel in der Formulierungsart übereinstimmen,


2.  qualitative oder quantitative Unterschiede in den Beistoffen nicht zu
    Unterschieden im Hinblick auf die biologische Wirksamkeit, die
    Auswirkungen auf die zu behandelnden Pflanzen oder die Auswirkungen
    auf Mensch, Tier oder Naturhaushalt führen.




(5) Eine Übereinstimmung liegt insbesondere dann nicht vor, soweit

1.  ein nicht bewerteter Beistoff oder eine nicht bewertete
    Beistoffsubstanz vorliegt,


2.  Beistoffsubstanzen mit wesentlicher Funktion fehlen,


3.  unterschiedliche Nominalkonzentrationen von Beistoffen mit
    wesentlicher Funktion vorliegen,


4.  Beistoffsubstanzen vorliegen, die toxischer oder ökotoxischer sind als
    die des Referenzmittels oder die für die Wirksamkeit oder die
    Stabilität ungünstiger sind als die des Referenzmittels,


5.  Beistoffe fehlen, die dem Anwenderschutz dienen oder zum Schutz
    Dritter Anwendung finden.


\*) Amtlicher Hinweis: www.ebundesanzeiger.de





### § 1d Amtliche Anerkennung einer Versuchseinrichtung

(1) Versuchseinrichtung im Sinne dieser Verordnung ist eine amtliche
oder amtlich anerkannte Einrichtung mit organisatorisch selbständiger,
eigener sachlicher und personeller Ausstattung zum Zweck der
Durchführung von Versuchen zur Ermittlung der Wirksamkeit von
Pflanzenschutzmitteln. Nicht amtliche Versuchseinrichtungen, die von
einem privaten oder öffentlichen Träger betrieben oder eingerichtet
werden, werden auf Antrag amtlich anerkannt.

(2) Der Antrag auf amtliche Anerkennung ist schriftlich bei der
zuständigen Behörde des Landes zu stellen, in dem die Einrichtung
ihren Hauptsitz hat. Die Anerkennung wird erteilt, wenn

1.  ein ständiger Versuchsleiter beschäftigt ist, der über ein
    abgeschlossenes Hoch- oder Fachhochschulstudium im Bereich der Agrar-,
    Gartenbau-, Forst- oder vergleichbarer Wissenschaften verfügt und eine
    mindestens zweijährige Berufserfahrung in der Durchführung
    entsprechender Versuche hat,


2.  ein geeigneter Stellvertreter für den Versuchsleiter benannt ist,


3.  eine ausreichende Anzahl qualifizierter Mitarbeiter beschäftigt ist,


4.  für eine ordnungsgemäße Versuchsdurchführung geeignete

    a)  Räumlichkeiten in ausreichender Anzahl,


    b)  Labor- und Freilandausrüstungen,


    c)  Versuchsflächen in ausreichendem Umfang,


    d)  soweit erforderlich, Gewächshäuser und Klimakammern,




    zur Verfügung stehen,


5.  die zu verwendenden Prüfrichtlinien dem Personal bekannt sind und zur
    Verfügung stehen,


6.  eine Liste der laufenden und abgeschlossenen Versuche für
    Zulassungszwecke geführt wird und


7.  alle im Rahmen der Versuchsdurchführung erfolgten Aufzeichnungen
    aufbewahrt werden.



Der Antragsteller hat das Vorliegen der Voraussetzungen nach Satz 2
durch geeignete Nachweise bei der Antragstellung zu belegen. Die
Aufzeichnungen nach Satz 2 Nr. 7 sind mindestens zwölf Jahre nach
Abschluss der Wirksamkeitsuntersuchungen aufzubewahren.

(3) Sind die Unterlagen vollständig, führt die zuständige Behörde vor
der amtlichen Anerkennung eine Prüfung der Versuchseinrichtung durch.
Die Anerkennung wird für fünf Jahre erteilt.

(4) Die zuständige Behörde berücksichtigt bei der Prüfung des
Vorliegens der Anerkennungsvoraussetzungen Nachweise über vorhandene
Qualitätssicherungssysteme der Versuchseinrichtung, insbesondere GLP-
Bescheinigungen und Akkreditierungen.

(5) Nach Erteilung der amtlichen Anerkennung wird der
Versuchseinrichtung eine Anerkennungsbescheinigung nach dem Muster in
Anlage 5 ausgestellt.

(6) Die zuständige Behörde kann von einer amtlich anerkannten
Versuchseinrichtung verlangen, dass ihr Auskunft über laufende und
geplante Versuche, insbesondere über das zu prüfende
Pflanzenschutzmittel und den Versuchsstandort, erteilt wird.


### § 1e Kennzeichnung

(1) Ist es auf Grund der Größe der abgabefertigen Packung nicht
möglich, alle gemäß § 20 Abs. 2 des Pflanzenschutzgesetzes
vorgeschriebenen Angaben in deutlich sichtbarer, leicht lesbarer
Schrift darauf anzubringen, kann das Bundesamt für Verbraucherschutz
und Lebensmittelsicherheit auf Antrag den Abdruck der gemäß § 20 Abs.
2 Nr. 6 des Pflanzenschutzgesetzes vorgeschriebenen Angaben auf einer
jede abgabefertige Packung begleitenden Gebrauchsanleitung genehmigen.
Es hat die Genehmigung mit den Auflagen zu verbinden, die erforderlich
sind, um die bestimmungsgemäße und sachgerechte Anwendung des
Pflanzenschutzmittels sicherzustellen.

(2) Auf den Behältnissen und abgabefertigen Packungen von
Pflanzenschutzmitteln sind zusätzlich zu den in § 20 Abs. 1 bis 3 des
Pflanzenschutzgesetzes festgelegten Angaben diejenigen Standardsätze
für besondere Gefahren und Sicherheitshinweise der Anhänge IV und V
der Richtlinie 91/414/EWG des Rates vom 15. Juli 1991 über das
Inverkehrbringen von Pflanzenschutzmitteln (ABl. EG Nr. L 230 S. 1),
eingefügt durch die Richtlinie 2003/82/EG der Kommission vom 11.
September 2003 (ABl. EU Nr. L 228 S. 11), in der jeweils geltenden
Fassung anzugeben, für die das Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit das Vorliegen der Zuteilungskriterien der
Anhänge IV und V der Richtlinie 91/414/EWG für das jeweilige
Pflanzenschutzmittel festgestellt hat.


### § 2 Sachverständigenausschuss

(1) Der Sachverständigenausschuss nach § 33a Abs. 4 des
Pflanzenschutzgesetzes besteht aus 17 Mitgliedern aus den
Fachbereichen Pflanzenschutz, Gesundheitsschutz, Verbraucherschutz,
Umwelt- und Naturschutz. Vertreter des Bundesamtes für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit, des Julius Kühn-
Instituts, Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen, des
Bundesinstitutes für Risikobewertung und des Umweltbundesamtes nehmen
an den Beratungen teil. Andere Sachverständige können zu den
Beratungen hinzugezogen werden.

(2) Die Mitglieder des Sachverständigenausschusses werden für
längstens drei Jahre berufen; Wiederberufung ist zulässig. Der
Vorsitzende und seine Stellvertreter werden auf Vorschlag des
Sachverständigenausschusses vom Bundesministerium für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz bestellt.

(3) Die Mitglieder des Sachverständigenausschusses sind ehrenamtlich
tätig.

(4) Die Bundesministerien für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz und für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
können zu den Sitzungen des Ausschusses Vertreter entsenden; diesen
ist auf Verlangen das Wort zu erteilen.

(5) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
führt die Geschäfte des Sachverständigenausschusses und lädt zu den
Sitzungen ein.

(6) Der Sachverständigenausschuss gibt sich eine Geschäftsordnung. Sie
bedarf der Zustimmung des Bundesministeriums für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz, das seine Entscheidung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit trifft.


### § 3 Meldung

(1) Die Meldung der Wirkstoffe nach § 19 Abs. 1 des
Pflanzenschutzgesetzes muss außer den dort genannten Angaben den Namen
und die Anschrift des Meldepflichtigen sowie die Zulassungsnummern der
Pflanzenschutzmittel enthalten.

(2) Die Meldung ist in einfacher Ausfertigung nach einem von dem
Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit im
Bundesanzeiger bekannt gegebenen Muster zu machen.


### § 3a Verkehr mit Pflanzenschutzmittelwirkstoffen

Die nach § 31d Abs. 1 Nr. 2 des Pflanzenschutzgesetzes erforderlichen
Angaben und Unterlagen sind dem Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit eine Woche vor dem Inverkehrbringen oder der
Einfuhr von Pflanzenschutzmittelwirkstoffen vorzulegen.


### § 3b Aufnahme in die Liste über Pflanzenstärkungsmittel; Aufnahme in die Liste über Zusatzstoffe

(1) Der Antrag auf Aufnahme eines Pflanzenstärkungsmittels in die
Liste nach § 31a des Pflanzenschutzgesetzes ist bei dem Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit in dreifacher
Ausfertigung nach einem von dem Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit im Bundesanzeiger bekannt gemachten Muster zu
erstellen.

(2) Für den Antrag auf Aufnahme eines Zusatzstoffs in die Liste nach §
31c des Pflanzenschutzgesetzes gilt Absatz 1 entsprechend.


### § 3c Ein- und Ausfuhr von Pflanzenschutzmitteln

Pflanzenschutzmittel aus Staaten, die nicht Mitgliedstaaten sind,
dürfen nur über die nach § 36 Nr. 1 des Pflanzenschutzgesetzes für
pflanzenbeschaupflichtige Einfuhren im Bundesanzeiger bekannt
gegebenen Zollstellen eingeführt werden. Für die Ausfuhr von
Pflanzenschutzmitteln in Staaten, die nicht Mitgliedstaaten sind, gilt
Satz 1 entsprechend.


## Zweiter Abschnitt - Pflanzenschutzgeräte



### § 4 Anforderungen

(1) Die Anforderungen an Pflanzenschutzgeräte - außer Kleingeräte -,
die in den Verkehr gebracht oder eingeführt werden sollen, ergeben
sich aus Anlage 1.

(2) Das Julius Kühn-Instituts, Bundesforschungsinstitut für
Kulturpflanzen, kann Merkmale im Bundesanzeiger bekanntmachen, die sie
als notwendig zur Beurteilung der Einhaltung der Anforderungen
ansieht.


### § 5 Kleingeräte

Kleingeräte sind Pflanzenschutzgeräte,

1.  die von Hand oder durch verdichtetes Gas betrieben werden und ein
    Füllvolumen von höchstens 5 Litern, bei abgabefertig mit Treibgas
    versehenen Behältern von höchstens 1 Liter, haben oder


2.  mit denen Pflanzenschutzmittel ausschließlich unter Ausnutzung der
    Schwerkraft ausgebracht werden und deren Füllvolumen bei Gießgeräten
    höchstens 20 Liter, bei Granulatstreugeräten höchstens 3 Liter, sonst
    höchstens 1 Liter, beträgt



und die nach ihrer Konstruktion von einer Person getragen werden.


### § 6 Erklärung

(1) Die Erklärung nach § 25 des Pflanzenschutzgesetzes ist in
einfacher Ausfertigung abzugeben.

(2) Die Gebrauchsanleitung muss die in Anlage 2 aufgeführten Angaben
enthalten.

(3) Die Beschreibung des Gerätetyps muss enthalten:

1.  eine Gesamtdarstellung einschließlich der Angaben zur Technik und
    Funktion sowie ausreichende bildliche Darstellungen des
    Pflanzenschutzgerätes,


2.  Einzeldarstellungen aller für die Ausbringung von
    Pflanzenschutzmitteln wichtiger Teile, insbesondere der Dosier- und
    Verteileinrichtungen.




(4) Die Erklärung und die Beschreibung des Gerätetyps sind nach einem
von dem Julius Kühn-Institut, Bundesforschungsinstitut für
Kulturpflanzen, im Bundesanzeiger bekannt gegebenen Muster zu
erstellen.

(5) Zu den sonstigen für die Beurteilung erforderlichen Unterlagen
gehören Angaben

1.  über Einstellung und Betrieb einschließlich der Fehlergrenzen und


2.  zu möglichen Reaktionen der Pflanzenschutzmittel führenden und
    -enthaltenden Teile des Gerätetyps bei Verwendung zugelassener
    Pflanzenschutzmittel unter Beifügung entsprechender Unterlagen.




(6) Bei Pflanzenschutzgeräten, die für die Ausfuhr bestimmt und
entsprechend kenntlich gemacht sind, sind Absatz 2 in Verbindung mit
Anlage 2 Nr. 4, 8, 9, 11 und 12 sowie Absatz 5 Nr. 2 nicht anzuwenden.


### § 7 Prüfung

(1) Verfügungsberechtigte und Besitzer (Besitzer) haben ihre im
Gebrauch befindlichen Pflanzenschutzgeräte für Flächen- oder
Raumkulturen in Zeitabständen von vier Kalenderhalbjahren durch
amtliche oder amtlich anerkannte Kontrollstellen prüfen zu lassen.
Pflanzenschutzgeräte für Flächenkulturen im Sinne dieser Verordnung
sind Pflanzenschutzgeräte, die mit einem horizontal ausgerichteten
Spritz- oder Sprühgestänge ausgestattet sind, wie sie insbesondere im
Ackerbau als Traktoranbau-, -aufbau- oder -anhängegeräte oder als
selbstfahrende Geräte verwendet werden. Pflanzenschutzgeräte für
Raumkulturen im Sinne dieser Verordnung sind Pflanzenschutzgeräte, die
mit einem Spritz- oder Sprühgestänge mit oder ohne
Gebläseunterstützung ausgestattet sind, wie sie insbesondere im Obst-,
Wein- und Hopfenbau sowie in anderen vergleichbaren Kulturen als
Traktoranbau-, -aufbau- oder -anhängegeräte oder als selbstfahrende
Geräte verwendet werden. Ausgenommen von der Prüfpflicht sind alle
Pflanzenschutzgeräte, die von einer Person getragen werden können.

(2) Die Prüfung hat sich auf die Anforderungen der Anlage 1 Abs. 1 Nr.
1 bis 3, 6, 7 und 10 bis 15 zu erstrecken. Die zu prüfenden Teile
ergeben sich aus Anlage 3.

(3) Erstmals in Gebrauch genommene Pflanzenschutzgeräte für
Flächenkulturen und nach dem 30. April 2002 erstmals in Gebrauch
genommene Pflanzenschutzgeräte für Raumkulturen müssen spätestens bei
Ablauf des sechsten Kalendermonats nach ihrer Ingebrauchnahme geprüft
worden sein; der Zeitpunkt der Ingebrauchnahme ist durch geeignete
Unterlagen glaubhaft zu machen. Diese Prüfung beschränkt sich darauf,
ob die in Anlage 3 Nr. 2, 6 und 9 aufgeführten Teile des
Pflanzenschutzgerätes den sie betreffenden Anforderungen der Anlage 1
entsprechen.

(4) Der Besitzer hat das Kalenderhalbjahr, in dem das
Pflanzenschutzgerät nach Absatz 1 Satz 1 zu prüfen ist, durch eine
Prüfplakette nach dem Muster der Anlage 4 nachzuweisen. Die
Prüfplakette ist von der Kontrollstelle durch Angabe ihrer Anschrift
sowie des betreffenden Kalenderjahres und Halbjahres auszufüllen und
anzubringen, wenn die Prüfung die einwandfreie Arbeitsweise des
Gerätes erwiesen hat. Die Kontrollstelle kann die Prüfplakette mit
einer Kontrollnummer versehen. Die Prüfplakette kann von der
Kontrollstelle angebracht werden, wenn das Pflanzenschutzgerät
lediglich geringe Mängel aufweist und der Besitzer sich zur
unverzüglichen Beseitigung der Mängel verpflichtet.

(5) Die Prüfplakette ist an dem Pflanzenschutzgerät deutlich sichtbar
und untrennbar anzubringen; sie muss so beschaffen sein, dass sie bei
ihrer Entfernung zerstört wird.

(6) Die Prüfplakette wird mit dem Ablauf des auf ihr angegebenen
Kalenderhalbjahres ungültig.

(7) Wird ein gebrauchtes Pflanzenschutzgerät, für das eine Prüfpflicht
besteht, eingeführt, so hat es der Besitzer vor der ersten
Ingebrauchnahme im Inland nach Absatz 2 prüfen zu lassen. Eine
Prüfpflicht beseht nicht für Pflanzenschutzgeräte, die bereits in
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Gemeinschaft oder der
Europäischen Freihandelszone nach der Europäischen Norm EN 13790
geprüft worden sind, wenn diese Prüfung nicht länger als zwei Jahre
zurückliegt.

(8) Pflanzenschutzgeräte für Raumkulturen, die sich am 30. April 2002
im Gebrauch befinden, sind vom Besitzer erstmals,

1.  soweit sie zwischen dem 1. Mai 2001 und dem 30. April 2002 im Rahmen
    einer freiwilligen Pflanzenschutzgeräteprüfung, geprüft worden sind
    und ein Nachweis vom Besitzer erbracht werden kann, bis zum Ablauf von
    drei Kalenderjahren nach dieser Prüfung,


2.  soweit sie ausschließlich im Weinbau eingesetzt werden, bis zum 30.
    April 2004,


3.  im Übrigen bis zum 30. April 2003



nach Absatz 1 prüfen zu lassen.


### § 7a Verwendungsverbot

Pflanzenschutzgeräte im Sinne des § 7 Abs. 1 Satz 2 und 3, die keiner
vorgeschriebenen Prüfung unterzogen worden oder nicht mit einer
gültigen Prüfplakette versehen sind, dürfen nicht verwendet werden.


### § 7b Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 68 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a des
Pflanzenschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen § 7a ein Pflanzenschutzgerät verwendet.


### § 7c Übergangsvorschrift

Die Amtszeit der am 4. Dezember 2003 berufenen Mitglieder des
Sachverständigenausschusses nach § 33a Abs. 4 des
Pflanzenschutzgesetzes endet am 31. Dezember 2003.


## Dritter Abschnitt - Schlussvorschriften



### § 8 Inkrafttreten

(Inkrafttreten)


### Anlage 1 (zu § 4 Abs. 1 und § 7 Abs. 2 Satz 1) Beschaffenheit der Pflanzenschutzgeräte

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2005, 740

(1) Pflanzenschutzgeräte müssen so beschaffen sein, dass

1.  sie zuverlässig funktionieren,


2.  sie sich bestimmungsgemäß und sachgerecht verwenden lassen,


3.  sie ausreichend genau dosieren und verteilen,


4.  bei bestimmungsgemäßer und sachgerechter Verwendung das
    Pflanzenschutzmittel am Zielobjekt ausreichend abgelagert wird,


5.  Teile, die sich bei Gebrauch des Pflanzenschutzgerätes erhitzen, beim
    Befüllen oder Entleeren des Gerätes von Pflanzenschutzmitteln nicht
    getroffen werden,


6.  sie sich sicher befüllen lassen,


7.  sie gegen Verschmutzung so gesichert sind, dass ihre Funktion nicht
    beeinträchtigt wird,


8.  Überschreitungs- und Unterschreitungsgrenzen der zu befüllenden
    Behälter leicht erkennbar sind,


9.  ein ausreichender Sicherheitsabstand zwischen Nennvolumen und
    Gesamtvolumen der zu befüllenden Behälter vorhanden ist,


10. Pflanzenschutzmittel nicht unbeabsichtigt austreten können,


11. der Vorrat an Pflanzenschutzmitteln leicht erkennbar ist,


12. sie sich leicht, genügend genau und reproduzierbar einstellen lassen,


13. sie ausreichend mit genügend genau anzeigenden
    Betriebsmesseinrichtungen ausgestattet sind,


14. sie sich vom Arbeitsplatz sicher bedienen, kontrollieren und sofort
    abstellen lassen,


15. sie sich sicher, leicht und völlig entleeren lassen,


16. sie sich leicht und gründlich reinigen lassen,


17. sich Verschleißteile austauschen lassen,


18. Messgeräte zu ihrer Prüfung angeschlossen werden können.




(2) An Pflanzenschutzgeräten sind ausreichende, leicht lesbare
Dosierhinweise (Aufwandtabellen oder -diagramme) in dauerhafter Form
anzubringen oder, sofern die Außenfläche eines Pflanzenschutzgerätes
nicht ausreicht oder ungeeignet ist, in dauerhafter Form mitzuliefern.
An Pflanzenschutzgeräten ist die jeweilige Typenbezeichnung oder
Zugehörigkeit zum Gerätetyp anzugeben und das Baujahr zu kennzeichnen.
Zerstäuber sind so zu kennzeichnen, dass Bauart, Größe und wichtige
Betriebsdaten erkennbar sind.


### Anlage 2 (zu § 6 Abs. 2) Gebrauchsanleitung

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2005, 741

Die Gebrauchsanleitung muss Angaben enthalten

1.  über die bestimmungsgemäße Ausstattung des Pflanzenschutzgerätes,


1a. für die sachgerechte Einstellung des Pflanzenschutzgerätes,


2.  für das Befüllen des Gerätes und über Vorsichtsmaßnahmen,


3.  über Betriebs- und Einstellbereiche des Gerätes,


4.  über die Restmenge, die das Gerät nicht mehr bestimmungsgemäß
    ausbringt,


5.  für das Entleeren und Reinigen des Gerätes,


6.  für die Überprüfung der Dosierung,


7.  über die Maschenweite der Filter,


8.  über Abstände, nach denen das Pflanzenschutzgerät auf
    Funktionstauglichkeit sowie Dosierungs- und Verteilgenauigkeit zu
    überprüfen ist,


9.  über Einschränkungen der Verwendung bestimmter Pflanzenschutzmittel,


10. für das Umstellen auf andere Rüstzustände des Pflanzenschutzgerätes,


11. über Möglichkeiten der Verbindung mit anderen Maschinen und Geräten
    einschließlich Sicherheitsmaßnahmen,


12. für die Prüfung des Pflanzenschutzgerätes.





### Anlage 3 (zu § 7 Abs. 2 Satz 2)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2005, 741

Zu prüfende Teile

*    *   1.

    *   Antrieb,


*    *   2.

    *   Pumpe,


*    *   3.

    *   Rührwerk,


*    *   4.

    *   Spritzflüssigkeitsbehälter,


*    *   5.

    *   Armaturen,


*    *   6.

    *   Leitungssystem,


*    *   7.

    *   Filterung,


*    *   8.

    *   Spritz- oder Sprühgestänge,


*    *   9.

    *   Düsen,


*    *   10.

    *   Gebläse (Pflanzenschutzgeräte für Raumkulturen).





### Anlage 4 (zu § 7 Abs. 4 Satz 1) Muster der Prüfplakette

(Inhalt: nicht darstellbares Muster,
Fundstelle: BGBl. I 2005, 742)
Wird die Prüfung durch eine nach Landesrecht amtlich anerkannte
Kontrollwerkstätte durchgeführt, so treten an die Stelle der Wörter
"Amtliche Kontrollstelle" die Wörter "Amtlich anerkannte
Kontrollwerkstätte".


### Anlage 5 (zu § 1c Abs. 5) Anerkennungsbescheinigung

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2005, 743
Die Versuchseinrichtung
....................................................
(Name)
mit Hauptsitz in
...........................................................
(Adresse)
und organisatorisch zugehörigen Arbeitseinheiten in
........................
(Orte)
des Trägers der Versuchseinrichtung
........................................
(Name)
ist auf Antrag vom
.........................................................
(Datum)
und durchgeführter Besichtigung vom
........................................
(Datum)
durch
......................................................................
(zuständige Behörde)
von der ............................... am
.................................
(Anerkennungsbehörde)                    (Datum)
amtlich anerkannt worden im Sinne des § 1c Abs. 5 der
Pflanzenschutzmittelverordnung.
Recognition Certificate
The testing facility
......................................................
(name)
with headquarters in
......................................................
(adress)
and subsidiary testing units in
...........................................
(location)
supported by
..............................................................
(name)
has been officially recognized under paragraph (5) of Article 1c of
the
Plant Protection Products Ordinance following its application
dated
.....................................................................
(date)
and pre-inspection of
.....................................................
(date)
by ...................................................................
.....
(competent authority)
from the .............................. on
................................
(recognizing body)                       (date)

