Title: Verordnung über die Umweltverträglichkeitsprüfung bergbaulicher Vorhaben
jurabk: UVPBergbV
layout: default
origslug: uvpbergbv
slug: uvpbergbv

---

# Verordnung über die Umweltverträglichkeitsprüfung bergbaulicher Vorhaben (UVPBergbV)

Ausfertigungsdatum
:   1990-07-13

Fundstelle
:   BGBl I: 1990, 1420

Zuletzt geändert durch
:   Art. 8 V v. 3.9.2010 I 1261


## Eingangsformel

Auf Grund des § 57c des Bundesberggesetzes vom 13. August 1980 (BGBl.
I S. 1310), der durch Artikel 1 des Gesetzes vom 12. Februar 1990
(BGBl. I S. 215) eingefügt worden ist, verordnet der Bundesminister
für Wirtschaft im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit:


## § 1 Vorhaben

Der Umweltverträglichkeitsprüfung bedürfen die nachfolgend
aufgeführten betriebsplanpflichtigen Vorhaben:

1.  Gewinnung von Steinkohle, Braunkohle, bituminösen Gesteinen, Erzen und
    sonstigen nichtenergetischen Bodenschätzen:

    a)  im Tiefbau mit

        aa) Flächenbedarf der übertägigen Betriebsanlagen und
            Betriebseinrichtungen, wie Schacht- und Stollenanlagen, Werkstätten,
            Verwaltungsgebäude, Halden (Lagerung oder Ablagerung von
            Bodenschätzen, Nebengestein oder sonstigen Massen), Einrichtungen zur
            Aufbereitung und Verladung, von 10 ha oder mehr




        oder unter Berücksichtigung der Auswirkungen vorangegangener
        betriebsplanpflichtiger, nach dem 1. August 1990 begonnener oder zu
        diesem Zeitpunkt laufender und nicht bereits planfestgestellter
        Vorhaben mit

        bb) Senkungen der Oberfläche von 3 m oder mehr oder


        cc) Senkungen der Oberfläche von 1 m bis weniger als 3 m, wenn erhebliche
            Beeinträchtigungen im Hinblick auf Vorflut, Grundwasser, Böden,
            geschützte Kulturgüter oder vergleichbare Schutzgüter zu erwarten
            sind;





    b)  im Tagebau mit

        aa) Größe der beanspruchten Abbaufläche von 25 ha oder mehr oder in
            ausgewiesenen Naturschutzgebieten oder gemäß den Richtlinien
            79/409/EWG oder 92/43/EWG ausgewiesenen besonderen Schutzgebieten oder


        bb) Notwendigkeit einer nicht lediglich unbedeutenden und nicht nur
            vorübergehenden Herstellung, Beseitigung oder wesentlichen
            Umgestaltung eines Gewässers oder seiner Ufer oder


        cc) Notwendigkeit einer großräumigen Grundwasserabsenkung mit
            Grundwasserentnahme- oder künstlichen Grundwasserauffüllungssystemen
            mit einem jährlichen Entnahme- oder Auffüllungsvolumen von 5 Mio.
            Kubikmeter oder mehr oder


        dd) Größe der beanspruchten Abbaufläche von mehr als 10 ha bis weniger als
            25 ha auf Grund einer allgemeinen Vorprüfung des Einzelfalls nach § 3c
            des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung;








2.  Gewinnung von Erdöl und Erdgas zu gewerblichen Zwecken mit

    a)  Fördervolumen von täglich mehr als 500 Tonnen Erdöl oder von täglich
        mehr als 500 000
        Kubikmeter Erdgas oder


    b)  Errichtung und Betrieb von Förderplattformen im Bereich der
        Küstengewässer und des Festlandsockels;





3.  Halden mit einem Flächenbedarf von 10 ha oder mehr;


4.  Schlammlagerplätze und Klärteiche mit einem Flächenbedarf von 5 ha
    oder mehr;


4a. Abfallentsorgungseinrichtungen der Kategorie A gemäß Anhang III der
    Richtlinie 2006/21/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    15\. März 2006 über die Bewirtschaftung von Abfällen aus der
    mineralgewinnenden Industrie und zur Änderung der Richtlinie
    2004/35/EG (ABl. EU Nr. L 102 S. 15);


5.  Bau einer Bahnstrecke für Gruben- oder Grubenanschlussbahnen mit den
    dazugehörigen Betriebsanlagen auf Grund einer allgemeinen Vorprüfung
    des Einzelfalls nach § 3c des Gesetzes über die
    Umweltverträglichkeitsprüfung;


6.  Wassertransportleitungen zum Fortleiten von Wässern aus der
    Tagebauentwässerung, die den Bereich des Betriebsgeländes
    überschreiten, mit einer Länge von 25 km oder mehr außerhalb des
    Betriebsgeländes auf Grund einer allgemeinen Vorprüfung des
    Einzelfalls nach § 3c des Gesetzes über die
    Umweltverträglichkeitsprüfung sowie mit einer Länge von 2 km bis
    weniger als 25 km außerhalb des Betriebsgeländes auf Grund einer
    standortbezogenen Vorprüfung des Einzelfalls nach § 3c des Gesetzes
    über die Umweltverträglichkeitsprüfung;


6a. Untergrundspeicher für

    a)  Erdgas mit einem Fassungsvermögen von

        aa) 1 Milliarde Kubikmeter oder mehr auf Grund einer allgemeinen
            Vorprüfung des Einzelfalls nach § 3c des Gesetzes über die
            Umweltverträglichkeitsprüfung,


        bb) 100 Millionen Kubikmeter bis weniger als 1 Milliarde Kubikmeter auf
            Grund einer standortbezogenen Vorprüfung des Einzelfalls nach § 3c des
            Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung,





    b)  Erdöl, petrochemische oder chemische Erzeugnisse mit einem
        Fassungsvermögen von

        aa) 200 000 Tonnen oder mehr,


        bb) 50 000 Tonnen bis weniger als 200 000 Tonnen auf Grund einer
            allgemeinen Vorprüfung des Einzelfalls nach § 3c des Gesetzes über die
            Umweltverträglichkeitsprüfung,


        cc) 10 000 Tonnen bis weniger als 50 000 Tonnen auf Grund einer
            standortbezogenen Vorprüfung des Einzelfalls nach § 3c des Gesetzes
            über die Umweltverträglichkeitsprüfung;








7.  Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Sicherstellung oder
    Endlagerung radioaktiver Stoffe im Sinne des § 126 Abs. 3 des
    Bundesberggesetzes;


8.  Tiefbohrungen zur Gewinnung von Erdwärme ab 1 000 m Teufe in
    ausgewiesenen Naturschutzgebieten oder gemäß den Richtlinien
    79/409/EWG oder 92/43/EWG ausgewiesenen besonderen Schutzgebieten;


9.  sonstige betriebsplanpflichtige Vorhaben einschließlich der zur
    Durchführung bergbaulicher Vorhaben erforderlichen
    betriebsplanpflichtigen Maßnahmen, soweit diese Vorhaben oder
    Maßnahmen als solche nach Maßgabe der Anlage 1 (Liste "UVP-pflichtige
    Vorhaben") zum Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung der
    Umweltverträglichkeitsprüfung bedürfen und ihrer Art oder Gruppe nach
    nicht unter die Nummern 1 bis 8 fallen.





## § 2 Angaben

(1) Entscheidungserhebliche Angaben im Sinne des § 57a Abs. 2 Satz 2
des Bundesberggesetzes sind insbesondere

1.  eine Beschreibung von Art und Menge der zu erwartenden Emissionen und
    Reststoffe, vor allem der Luftverunreinigungen, der Abfälle und des
    Anfalls von Abwasser, sowie Angaben über alle sonstigen erheblichen
    Auswirkungen des Vorhabens auf Menschen, einschließlich der
    menschlichen Gesundheit, Tiere, Pflanzen und die biologische Vielfalt,
    Boden, Wasser, Luft, Klima und Landschaft, und Kultur- und sonstige
    Sachgüter, einschließlich der jeweiligen Wechselwirkungen


2.  Angaben über den Bedarf an Grund und Boden während der Errichtung und
    des Betriebes des Vorhabens sowie über andere Kriterien, die für die
    Umweltverträglichkeitsprüfung eines Vorhabens maßgebend sind.




(2) Die Angaben müssen in jedem Fall eine Übersicht über die
wichtigsten vom Unternehmer geprüften Vorhabenalternativen und die
Angabe der wesentlichen Auswahlgründe unter besonderer
Berücksichtigung der Umweltauswirkungen enthalten. Im Falle der
Durchführung eines Verfahrens nach § 52 Abs. 2a Satz 2 des
Bundesberggesetzes hat die zuständige Behörde vor Abgabe ihrer
Stellungnahme zu den Angaben den Unternehmer und in ihrem
Aufgabenbereich betroffene Behörden anzuhören.


## § 3 Grenzüberschreitende Beteiligung

(1) Zuständige Behörden im Sinne des § 57a Abs. 6 Satz 1 des
Bundesberggesetzes sind die von dem anderen Staat benannten Behörden.
Diese Behörden sind zum gleichen Zeitpunkt und im gleichen Umfang über
das Vorhaben zu unterrichten wie die am Planfeststellungsverfahren
beteiligten Behörden; gleichzeitig ist darauf hinzuwirken, dass das
Vorhaben in dem anderen Staat auf geeignete Weise bekannt gemacht wird
und dabei angegeben wird, bei welcher Behörde im
Planfeststellungsverfahren von der dort ansässigen betroffenen
Öffentlichkeit Einwendungen erhoben werden können, wobei die
zuständige deutsche Behörde verlangen kann, dass der Unternehmer eine
Übersetzung der Zusammenfassung nach § 57a Abs. 2 Satz 5 des
Bundesberggesetzes sowie, soweit erforderlich, weiterer für die
grenzüberschreitende Öffentlichkeitsbeteiligung bedeutsamer Angaben
zur Verfügung stellt. Wenn der andere Staat die zuständigen Behörden
nicht benannt hat, ist die oberste für Umweltangelegenheiten
zuständige Behörde des anderen Staates zu unterrichten.

(2) Aufgrund der Unterrichtung nach § 57a Abs. 6 Satz 1 des
Bundesberggesetzes sind Konsultationen mit den in Absatz 1 genannten
Behörden aufzunehmen. Sie haben unter anderem die potentiellen
grenzüberschreitenden Auswirkungen des Vorhabens und die Maßnahmen,
die der Verringerung oder Vermeidung dieser Auswirkungen dienen
sollen, zum Gegenstand. Für die Dauer der Konsultationsphase wird ein
angemessener Zeitrahmen vereinbart.

(3) Die zuständige deutsche Behörde übermittelt den beteiligten
Behörden des anderen Staates die Zulässigkeitsentscheidung für das
Vorhaben oder den ablehnenden Bescheid, jeweils einschließlich der
Begründung und einer Rechtsbehelfsbelehrung, wobei sie eine
Übersetzung der Zulässigkeitsentscheidung beifügen kann, sofern die
Voraussetzungen der Grundsätze von Gegenseitigkeit und
Gleichwertigkeit erfüllt sind. Gleichzeitig ist darauf hinzuwirken,
dass die übermittelte Entscheidung über die Zulässigkeit oder
Ablehnung des Vorhabens der betroffenen Öffentlichkeit in dem anderen
Staat auf geeignete Weise bekannt und der Inhalt der Entscheidung mit
Begründung und einer Rechtsbehelfsbelehrung zugänglich gemacht wird.

(4) Völkerrechtliche Verpflichtungen von Bund und Ländern bleiben
unberührt.


## § 4 Übergangsvorschrift

(1) Die am 20. August 2005 bereits begonnenen Verfahren betreffend
betriebsplanpflichtige Vorhaben im Sinne des § 1 sind nach den bisher
geltenden Vorschriften zu Ende zu führen.

(2) Die am 15. Dezember 2006 bereits begonnenen Verfahren betreffend
betriebsplanpflichtige Vorhaben im Sinne des § 1 sind nach den bisher
geltenden Vorschriften zu Ende zu führen.

(3) Die am 1. Mai 2008 bereits begonnenen Verfahren betreffend
betriebsplanpflichtige Vorhaben im Sinne des § 1 Nr. 4a sind nach den
bisher geltenden Vorschriften zu Ende zu führen.

(4) Die am 9. September 2010 bereits begonnenen Verfahren betreffend
betriebsplanpflichtige Vorhaben im Sinne des § 1 Nummer 6a sind nach
den bisher geltenden Vorschriften zu Ende zu führen.


## § 5 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1990 in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

