Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Schuhfertiger/zur Schuhfertigerin
jurabk: SchuhfAusbV 1998
layout: default
origslug: schuhfausbv_1998
slug: schuhfausbv_1998

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Schuhfertiger/zur Schuhfertigerin (SchuhfAusbV 1998)

Ausfertigungsdatum
:   1998-05-11

Fundstelle
:   BGBl I: 1998, 909

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 14.2.2011 I 262



## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 Satz 1 des
Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), der
zuletzt gemäß Artikel 35 der Sechsten Zuständigkeitsanpassungs-
Verordnung vom 21. September 1997 (BGBl. I S. 2390) geändert worden
ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft, Forschung und
Technologie:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Schuhfertiger/Schuhfertigerin wird staatlich
anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen,


6.  Beurteilen und Einsetzen von Werk- und Hilfsstoffen,


7.  Entwickeln von Modellen,


8.  Zuschneiden und Stanzen,


9.  Vorrichten,


10. Steppen,


11. Vorbereiten von Bodenteilen,


12. Montieren von Schuhen,


13. Sichern von Qualitätsstandards.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan

(1) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 3 sollen nach der in der
Anlage enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung
der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine
von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche
Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Diese Befähigung
ist auch in den Prüfungen nach den §§ 7 und 8 nachzuweisen.


## § 5 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 6 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 7 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr und das dritte Ausbildungshalbjahr aufgeführten
Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im Berufsschulunterricht
entsprechend den Rahmenlehrplänen zu vermittelnden Lehrstoff, soweit
er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens vier Stunden eine Arbeitsaufgabe sowie im schriftlichen Teil
der Prüfung in insgesamt höchstens 120 Minuten die zur Arbeitsaufgabe
gehörende Arbeitsplanung und Dokumentation bearbeiten. Hierfür kommt
insbesondere in Betracht:
Anfertigen und Kontrollieren der Schuhschäfte für ein Paar Schuhe,
einschließlich Stanzen der Schaftteile, Vorrichten der Schaftteile
sowie Steppen von Halte- und Ziernähten.
Dabei soll der Prüfling zeigen, daß er die Zusammenhänge von Technik,
Betriebsorganisation, Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
Umweltschutz sowie Wirtschaftlichkeit berücksichtigen kann.


## § 8 Abschlußprüfung

(1) Die Abschlußprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens zehn Stunden ein Prüfungsstück anfertigen und dokumentieren
sowie in insgesamt höchstens zwei Stunden eine Planungsaufgabe
bearbeiten. Hierfür kommt insbesondere in Betracht:

1.  als Prüfungsstück:

    Anfertigen eines Paares Schuhe, einschließlich vollständigen
    Auszeichnens der Lederhaut, Stanzen unter Beachtung rationeller
    Einteilung und der Qualitätskriterien, Vorrichten und Steppen der
    Schaftteile, Einsteppen von Futter, Montieren der Schuhe sowie
    Ausführen von Abschlußarbeiten;


2.  als Planungsaufgabe:

    Skizzieren und Bezeichnen eines Schuhmodells entsprechend der
    Arbeitsaufgabe, Erstellen eines Arbeitsablaufplans sowie Anfertigen
    einer Leistenkopie.



Bei der Anfertigung des Prüfungsstücks sowie bei der Durchführung der
Planungsaufgabe sollen Maßnahmen zum Sichern des Qualitätsstandards,
der Arbeitssicherheit sowie Informations- und Kommunikationstechniken
einbezogen werden. Die Anfertigung des Prüfungsstücks wird an Hand
praxisorientierter Unterlagen dokumentiert.
Durch die Anfertigung des Prüfungsstücks und die Durchführung der
Planungsaufgabe soll der Prüfling belegen, daß er Arbeitsabläufe und
Teilaufgaben zielorientiert unter Beachtung wirtschaftlicher,
technischer, organisatorischer und zeitlicher Vorgaben selbständig
planen und fertigungsgerecht umsetzen sowie Dokumentationen anfertigen
kann.
Die Arbeitsaufgabe soll mit 80 vom Hundert und die Planungsaufgabe mit
20 vom Hundert gewichtet werden.

(3) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in den
Prüfungsbereichen Schuhtechnik, Gestaltung und Konstruktion sowie
Wirtschafts- und Sozialkunde geprüft werden. In den Prüfungsbereichen
Schuhtechnik sowie Gestaltung und Konstruktion sind insbesondere durch
Verknüpfung technologischer, funktionaler und gestalterischer
Sachverhalte fachliche Probleme zu analysieren, zu bewerten und
geeignete Lösungswege darzustellen. Es kommen Aufgaben, die sich auf
praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus folgenden
Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsbereich Schuhtechnik:

    a)  Herstellung, Eigenschaften und Einsatzgebiete der Werk- und
        Hilfsstoffe sowie technologische, gestalterische und wirtschaftliche
        Zusammenhänge zwischen Herstellung und Einsatz,


    b)  Aufbau, Wirkungsweise, Funktionen und Bedienung von
        Produktionsmaschinen,


    c)  Verfahren zur Schuhherstellung unter Berücksichtigung von Grundsätzen
        und Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        sowie des Umweltschutzes,


    d)  Maßnahmen zur Endbearbeitung sowie zum Sichern von Qualitätsstandards;





2.  im Prüfungsbereich Gestaltung und Konstruktion:

    a)  Zeichnen und Konstruieren von Schuhteilen unter Berücksichtigung von
        Schuhschnitten und Schuhtypen,


    b)  Anfertigen eines Schuhentwurfs mit Sohle und Absatz in
        perspektivischer Darstellung;





3.  im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.




(4) Für den schriftlichen Teil der Prüfung ist von folgenden
zeitlichen Höchstwerten auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsbereich Schuhtechnik

    *   120 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsbereich Gestaltung und Konstruktion

    *   90 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Der schriftliche Teil der Prüfung ist auf Antrag des Prüflings
oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen
Prüfungsbereichen durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese
für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Der
schriftliche Teil der Prüfung hat gegenüber der mündlichen Prüfung das
doppelte Gewicht.

(6) Innerhalb des schriftlichen Teils der Prüfung sind die
Prüfungsbereiche wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Schuhtechnik

    *   50 vom Hundert,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Gestaltung und Konstruktion

    *   30 vom Hundert,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   20 vom Hundert.




(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils im praktischen und im
schriftlichen Teil der Prüfung mindestens ausreichende Leistungen
erbracht sind. Werden die Prüfungsleistungen in dem Prüfungsstück oder
der Planungsaufgabe oder in einem der drei Prüfungsbereiche mit
"ungenügend" bewertet, so ist die Prüfung nicht bestanden.


## § 8a Fortsetzung der Berufsausbildung

Nach erfolgreichem Abschluss der Berufsausbildung zur Fachkraft für
Lederverarbeitung nach der Verordnung über die Berufsausbildung zur
Fachkraft für Lederverarbeitung vom 14. Februar 2011 (BGBl. I S. 255)
kann die Ausbildungsdauer einer Berufsausbildung zum Schuhfertiger
oder zur Schuhfertigerin um zwei Jahre verkürzt werden.


## § 9 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1998 in Kraft.


## Anlage (zu § 4) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Schuhfertiger/zur Schuhfertigerin

(Fundstelle: BGBl. I 1998, S. 912 - 914)

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht (§ 3 Nr. 1)

    *   a)

    *   Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluß, Dauer und
        Beendigung, erklären

    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   b)

    *   gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


*    *   d)

    *   wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


*    *   e)

    *   wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
        Tarifverträge nennen


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 3 Nr. 2)

    *   a)

    *   Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


*    *   b)

    *   Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
        Absatz und Verwaltung erklären


*    *   c)

    *   Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
        Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
        nennen


*    *   d)

    *   Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
        personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
        beschreiben


*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 3 Nr. 3)

    *   a)

    *   Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
        und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


*    *   b)

    *   berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
        anwenden


*    *   c)

    *   Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
        einleiten


*    *   d)

    *   Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
        bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen


*    *   4

    *   Umweltschutz (§ 3 Nr. 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere


*    *   a)

    *   mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
        Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


*    *   b)

    *   für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
        anwenden


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
        Materialverwendung nutzen


*    *   d)

    *   Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
        Entsorgung zuführen


*    *   5

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen (§ 3 Nr. 5)

    *   a)

    *   Arbeitsplatz vorbereiten, Arbeitsmittel und -geräte unter
        Berücksichtigung des Arbeitsauftrages auswählen und bereitstellen

    *   8

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Skizzen anfertigen sowie technische Unterlagen anwenden


*    *   c)

    *   Informations- und Kommunikationstechniken nutzen


*    *   d)

    *   Arbeitsschritte an Hand der Auftragsunterlagen festlegen

    *
    *
    *   2

    *

*    *   e)

    *   Fertigungskosten ermitteln, insbesondere Material- und Lohnkosten


*    *   6

    *   Beurteilen und Einsetzen von Werk- und Hilfsstoffen (§ 3 Nr. 6)

    *   a)

    *   Werk- und Hilfsstoffe nach ihren Eigenschaften und Merkmalen
        unterscheiden

    *   8

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Werk- und Hilfsstoffe nach Verarbeitungsmöglichkeiten und
        Verwendungszweck zuordnen, insbesondere Leder, Futterstoffe und
        Bodenmaterialien


*    *   c)

    *   Auswirkungen von Veredlungs- und Zurichtungsprozessen beurteilen,
        insbesondere auf Optik und Haltbarkeit


*    *   d)

    *   Werk- und Hilfsstoffe sowie Zubehör nach Sortimenten einordnen und
        lagern


*    *   e)

    *   Werk- und Hilfsstoffe nach ihren technischen und gesundheitlichen
        Anforderungen sowie nach ihrer Wirtschaftlichkeit bewerten und nach
        ihrem Verwendungszweck einsetzen

    *
    *   2

    *
    *

*    *   7

    *   Entwickeln von Modellen (§ 3 Nr. 7)

    *   a)

    *   Leistenformen und -sortimente sowie Fersen- und Spitzensprengungen
        unterscheiden, Leistenmaßsysteme anwenden

    *
    *
    *   2

    *

*    *   b)

    *   Modellentwurf zeichnen

    *
    *
    *
    *   6


*    *   c)

    *   Leistenkopie anfertigen


*    *   d)

    *   Grundmodell erstellen und detaillieren, insbesondere mittels CAD-
        Programmen


*    *   8

    *   Zuschneiden und Stanzen (§ 3 Nr. 8)

    *   a)

    *   Qualitätszonen einteilen und bezeichnen

    *   12

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Maschinen und Geräte handhaben sowie Schneide- und Stanztechniken
        ausführen


*    *   c)

    *   Qualitätszonen der Leder bestimmen, Zuschneideregeln anwenden

    *
    *   4

    *
    *

*    *   d)

    *   werk- und Hilfsstoffe unter Beachtung rationeller Einteilung
        zuschneiden und stanzen

    *
    *
    *   10

    *

*    *   e)

    *   Zuschnitte kontrollieren


*    *   9

    *   Vorrichten (§ 3 Nr. 9)

    *   a)

    *   Schuhteile stempeln

    *   6

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Zwischenfutter und Verstärkungen aufbringen


*    *   c)

    *   Schaftteile vorzeichnen, insbesondere für Stepparbeiten


*    *   d)

    *   Schaftteile spalten und schärfen

    *
    *   7

    *
    *

*    *   e)

    *   Schaftteile buggen


*    *   10

    *   Steppen (§ 3 Nr. 10)

    *   a)

    *   Nahtarten und ihre Einsatzgebiete unterscheiden

    *   14

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Nähgarne und -zwirne sowie Maschinennadeln auswählen


*    *   c)

    *   Steppmaschinen einrichten und bedienen


*    *   d)

    *   geeignete Grifftechniken anwenden, richtige Körperhaltung beachten


*    *   e)

    *   Zier- und Haltenähte steppen

    *
    *   8

    *
    *

*    *   f)

    *   Futter an offenen und geschlossenen Schäften einsteppen

    *
    *
    *
    *   14


*    *   g)

    *   Arbeitsergebnis prüfen, insbesondere Schäfte kontrollieren


*    *   11

    *   Vorbereiten von Bodenteilen (§ 3 Nr. 11)

    *   a)

    *   Bodenteile nach Materialien, Schuhtyp und Fertigungsart unterscheiden,
        insbesondere Brand-, Zwischen- und Laufsohlen

    *
    *   3

    *
    *

*    *   b)

    *   Bodenteile nach Eigenschaften und Verwendungszweck zuordnen


*    *   c)

    *   Bodenteile bereitstellen und bearbeiten


*    *   12

    *   Montieren von Schuhen (§ 3 Nr. 12)

    *   a)

    *   Leisten, Schäfte und Bodenteile zusammenstellen

    *
    *
    *   8

    *

*    *   b)

    *   Maschinen und Werkzeuge nach ihrem Einsatz unterscheiden und handhaben


*    *   c)

    *   Leisten, Schäfte und Bodenteile nach unterschiedlichen Fertigungsarten
        vorbereiten

    *
    *
    *
    *   14


*    *   d)

    *   Verbindungen von Schaft und Boden ausführen, insbesondere durch
        Überholen, Zwicken und Annähen


*    *   e)

    *   Zwischenergebnis kontrollieren


*    *   f)

    *   Sohlenbefestigung vorbereiten, insbesondere durch Rauhen und Auftragen
        von Klebstoff

    *
    *
    *
    *   12


*    *   g)

    *   Sohlen befestigen


*    *   13

    *   Sichern von Qualitätsstandards (§ 3 Nr. 13)

    *   a)

    *   Aufgaben und Ziele beschreiben

    *   4

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Qualitätsstandards einhalten


*    *   c)

    *   Qualitätsmerkmale feststellen, Qualitätsausfall prüfen

    *
    *   2

    *
    *

*    *   d)

    *   Ursachen von Qualitätsabweichungen feststellen und dokumentieren,
        Fehlerbeseitigung einleiten

    *
    *
    *   4

    *

*    *   e)

    *   Abschlußarbeiten ausführen, insbesondere Decksohlen einarbeiten und
        Schuhe finishen

    *
    *
    *
    *   6


*    *   f)

    *   Produkte lager- und versandfertig aufmachen und verpacken




