Title: Verordnung zum Schutze der Mütter am Arbeitsplatz
jurabk: MuSchArbV
layout: default
origslug: muscharbv
slug: muscharbv

---

# Verordnung zum Schutze der Mütter am Arbeitsplatz (MuSchArbV)

Ausfertigungsdatum
:   1997-04-15

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 782

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 Abs. 8 V v. 26.11.2010 I 1643

Die Verordnung dient der Umsetzung der Artikel 4 bis 6 der Richtlinie
92/85/EWG des Rates vom 19. Oktober 1992 über die Durchführung von
Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit und des Gesundheitsschutzes
von schwangeren Arbeitnehmerinnen, Wöchnerinnen und stillenden
Arbeitnehmerinnen am Arbeitsplatz (10. Einzelrichtlinie im Sinne des
Artikels 16 Abs. 1 der Richtlinie 89/391/EWG) (ABl. EG Nr. L 348 S. 1)
(EG-Mutterschutz-Richtlinie).


## § 1 Beurteilung der Arbeitsbedingungen

(1) Der Arbeitgeber muß rechtzeitig für jede Tätigkeit, bei der
werdende oder stillende Mütter durch die chemischen Gefahrstoffe,
biologischen Arbeitsstoffe, physikalischen Schadfaktoren, die
Verfahren oder Arbeitsbedingungen nach Anlage 1 dieser Verordnung
gefährdet werden können, Art, Ausmaß und Dauer der Gefährdung
beurteilen. Die Pflichten nach dem Arbeitsschutzgesetz bleiben
unberührt.

(2) Zweck der Beurteilung ist es,

1.  alle Gefahren für die Sicherheit und Gesundheit sowie alle
    Auswirkungen auf Schwangerschaft oder Stillzeit der betroffenen
    Arbeitnehmerinnen abzuschätzen und


2.  die zu ergreifenden Schutzmaßnahmen zu bestimmen.




(3) Der Arbeitgeber kann zuverlässige und fachkundige Personen
schriftlich damit beauftragen, ihm obliegende Aufgaben nach dieser
Verordnung in eigener Verantwortung wahrzunehmen.


## § 2 Unterrichtung

Der Arbeitgeber ist verpflichtet, werdende oder stillende Mütter sowie
die übrigen bei ihm beschäftigten Arbeitnehmerinnen und, wenn ein
Betriebs- oder Personalrat vorhanden ist, diesen über die Ergebnisse
der Beurteilung nach § 1 und über die zu ergreifenden Maßnahmen für
Sicherheit und Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz zu unterrichten,
sobald das möglich ist. Eine formlose Unterrichtung reicht aus. Die
Pflichten nach dem Arbeitsschutzgesetz sowie weitergehende Pflichten
nach dem Betriebsverfassungs- und den Personalvertretungsgesetzen
bleiben unberührt.


## § 3 Weitere Folgerungen aus der Beurteilung

(1) Ergibt die Beurteilung nach § 1, daß die Sicherheit oder
Gesundheit der betroffenen Arbeitnehmerinnen gefährdet ist und daß
Auswirkungen auf Schwangerschaft oder Stillzeit möglich sind, so
trifft der Arbeitgeber die erforderlichen Maßnahmen, damit durch eine
einstweilige Umgestaltung der Arbeitsbedingungen und gegebenenfalls
der Arbeitszeiten für werdende oder stillende Mütter ausgeschlossen
wird, daß sie dieser Gefährdung ausgesetzt sind.

(2) Ist die Umgestaltung der Arbeitsbedingungen oder gegebenenfalls
der Arbeitszeiten unter Berücksichtigung des Standes von Technik,
Arbeitsmedizin und Hygiene sowie sonstiger gesicherter
arbeitswissenschaftlicher Erkenntnisse nicht möglich oder wegen des
nachweislich unverhältnismäßigen Aufwandes nicht zumutbar, so trifft
der Arbeitgeber die erforderlichen Maßnahmen für einen
Arbeitsplatzwechsel der betroffenen Arbeitnehmerinnen.

(3) Ist der Arbeitsplatzwechsel nicht möglich oder nicht zumutbar,
dürfen werdende oder stillende Mütter so lange nicht beschäftigt
werden, wie dies zum Schutze ihrer Sicherheit und Gesundheit
erforderlich ist.


## § 4 Verbot der Beschäftigung

(1) Werdende oder stillende Mütter dürfen nicht mit Arbeiten
beschäftigt werden, bei denen die Beurteilung ergeben hat, daß die
Sicherheit oder Gesundheit von Mutter oder Kind durch die chemischen
Gefahrstoffe, biologischen Arbeitsstoffe, physikalischen Schadfaktoren
oder die Arbeitsbedingungen nach Anlage 2 dieser Verordnung gefährdet
wird. Andere Beschäftigungsverbote aus Gründen des Mutterschutzes
bleiben unberührt.

(2) § 3 gilt entsprechend, wenn eine Arbeitnehmerin, die eine
Tätigkeit nach Absatz 1 ausübt, schwanger wird oder stillt und ihren
Arbeitgeber davon unterrichtet.


## § 5 Besondere Beschäftigungsbeschränkungen

(1) Nicht beschäftigt werden dürfen

1.  werdende oder stillende Mütter mit sehr giftigen, giftigen,
    gesundheitsschädlichen oder in sonstiger Weise den Menschen chronisch
    schädigenden Gefahrstoffen, wenn der Grenzwert überschritten wird;


2.  werdende oder stillende Mütter mit Stoffen, Zubereitungen oder
    Erzeugnissen, die ihrer Art nach erfahrungsgemäß Krankheitserreger
    übertragen können, wenn sie den Krankheitserregern ausgesetzt sind;


3.  werdende Mütter mit krebserzeugenden, fruchtschädigenden oder
    erbgutverändernden Gefahrstoffen;


4.  stillende Mütter mit Gefahrstoffen nach Nummer 3, wenn der Grenzwert
    überschritten wird;


5.  gebärfähige Arbeitnehmerinnen beim Umgang mit Gefahrstoffen, die Blei
    oder Quecksilberalkyle enthalten, wenn der Grenzwert überschritten
    wird;


6.  werdende oder stillende Mütter in Druckluft (Luft mit einem Überdruck
    von mehr als 0,1 bar).



In Nummer 2 bleibt § 4 Abs. 2 Nr. 6 des Mutterschutzgesetzes
unberührt. Nummer 3 gilt nicht, wenn die werdenden Mütter bei
bestimmungsgemäßem Umgang den Gefahrstoffen nicht ausgesetzt sind.

(2) Für Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 bis 5 gelten die Vorschriften der
Gefahrstoffverordnung entsprechend.


## § 6 Straftaten und Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 25 Abs. 1 Nr. 1 des
Arbeitsschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen § 2 eine werdende oder stillende Mutter nicht, nicht richtig
oder nicht vollständig unterrichtet.

(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 21 Abs. 1 Nr. 4 des
Mutterschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen
§ 3 Abs. 3 oder § 5 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1, 2, 3, 4 oder 6 eine werdende
oder stillende Mutter beschäftigt.

(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 26 Abs. 1 Nr. 8 Buchstabe b des
Chemikaliengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen
§ 5 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 eine gebärfähige Arbeitnehmerin beschäftigt.

(4) Wer vorsätzlich oder fahrlässig durch eine in Absatz 2 bezeichnete
vorsätzliche Handlung eine Frau in ihrer Arbeitskraft oder Gesundheit
gefährdet, ist nach § 21 Abs. 3, 4 des Mutterschutzgesetzes strafbar.

(5) Wer vorsätzlich oder fahrlässig durch eine in Absatz 3 bezeichnete
Handlung das Leben oder die Gesundheit einer Frau gefährdet, ist nach
§ 27 Abs. 2 bis 4 des Chemikaliengesetzes strafbar.


## Anlage 1 (zu § 1 Abs. 1) Nicht erschöpfende Liste der chemischen Gefahrstoffe und biologischen Arbeitsstoffe, der physikalischen Schadfaktoren sowie der Verfahren und Arbeitsbedingungen nach § 1 Abs. 1

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1997, 784;
bezgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote


A.  Gefahr- und Arbeitsstoffe (Agenzien) und Schadfaktoren


1.  Chemische Gefahrstoffe

    Folgende chemische Gefahrstoffe, soweit bekannt ist, daß sie die
    Gesundheit der schwangeren Arbeitnehmerin und des ungeborenen Kindes
    gefährden und soweit sie noch nicht in Anlage 2 dieser Verordnung
    aufgenommen sind:

    a.  nach der Gefahrstoffverordnung als R40, R45, R46 und R61
        gekennzeichnete Stoffe, sofern sie noch nicht in Anlage 2 aufgenommen
        sind,


    b.  die in Anhang I der Richtlinie 90/394/EWG 2) aufgeführten chemischen
        Gefahrstoffe,


    c.  Quecksilber und Quecksilberderivate,


    d.  Mitosehemmstoffe,


    e.  Kohlenmonoxid,


    f.  gefährliche chemische Gefahrstoffe, die nachweislich in die Haut
        eindringen





2.  Biologische Arbeitsstoffe

    Biologische Arbeitsstoffe der Risikogruppen 2 bis 4 im Sinne des
    Artikels 2 Buchstabe d der Richtlinie 90/679/EWG 3), soweit bekannt
    ist, daß diese Arbeitsstoffe oder die durch sie bedingten
    therapeutischen Maßnahmen die Gesundheit der schwangeren
    Arbeitnehmerin und des ungeborenen Kindes gefährden und soweit sie
    noch nicht in Anlage 2 dieser Verordnung aufgenommen sind


3.  Physikalische Schadfaktoren, die zu Schädigungen des Fötus führen
    und/oder eine Lösung der Plazenta verursachen können, insbesondere

    a.  Stöße, Erschütterungen oder Bewegungen,


    b.  Bewegen schwerer Lasten von Hand, gefahrenträchtig insbesondere für
        den Rücken- und Lendenwirbelbereich,


    c.  Lärm,


    d.  ionisierende Strahlungen,


    e.  nicht ionisierende Strahlungen,


    f.  extreme Kälte und Hitze,


    g.  Bewegungen und Körperhaltungen, sowohl innerhalb als auch außerhalb
        des Betriebs, geistige und körperliche Ermüdung und sonstige
        körperliche Belastungen, die mit der Tätigkeit der werdenden oder
        stillenden Mutter verbunden sind








B.  Verfahren

    Die in Anhang I der Richtlinie 90/394/EWG aufgeführten industriellen
    Verfahren





C.  Arbeitsbedingungen

    Tätigkeiten im Bergbau unter Tage



-----

1)  ABl. EG Nr. 196 S. 1; Richtlinie zuletzt geändert durch die Richtlinie
    92/32/EWG (ABl. EG Nr. L 154 S. 1).


2)  ABl. EG Nr. L 196 S. 1.


3)  ABl. EG Nr. L 374 S. 1; Richtlinie geändert durch die Richtlinie
    93/88/EWG (ABl. EG Nr. L 268 S. 71), angepaßt durch die Richtlinie
    95/30/EWG (ABl. EG Nr. L 155 S. 41).





## Anlage 2 (zu § 4 Abs. 1) Nicht erschöpfende Liste der chemischen Gefahrstoffe und biologischen Arbeitsstoffe, der physikalischen Schadfaktoren und der Arbeitsbedingungen nach § 4 Abs. 1

Fundstelle des Originaltexte BGBl. I 1997, 785;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote


A.  Werdende Mütter

    1.  Gefahr- und Arbeitsstoffe (Agenzien) und Schadfaktoren

        a.  Chemische Gefahrstoffe

            Blei und Bleiderivate, soweit die Gefahr besteht, daß diese
            Gefahrstoffe vom menschlichen Organismus absorbiert werden. Die
            Bekanntmachungen des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales nach §
            20 Absatz 4 der Gefahrstoffverordnung sind zu beachten.


        b.  Biologische Arbeitsstoffe

            Toxoplasma,

            Rötelnvirus,

            außer in Fällen, in denen nachgewiesen wird, daß die Arbeitnehmerin
            durch Immunisierung ausreichend gegen diese Arbeitsstoffe geschützt
            ist


        c.  Physikalische Schadfaktoren

            Arbeit bei Überdruck, zum Beispiel in Druckkammern, beim Tauchen








2.  Arbeitsbedingungen

    Tätigkeiten im Bergbau unter Tage





B.  Stillende Mütter

    1.  Gefahrstoffe (Agenzien) und Schadfaktoren

        a.  Chemische Gefahrstoffe

            Blei und Bleiderivate, soweit die Gefahr besteht, daß diese
            Gefahrstoffe vom menschlichen Organismus absorbiert werden


        b.  Physikalische Schadfaktoren

            Arbeit bei Überdruck, zum Beispiel in Druckkammern, beim Tauchen








2.  Arbeitsbedingungen

    Tätigkeiten im Bergbau unter Tage




