Title: Ernährungsbewirtschaftungsverordnung
jurabk: EBewiV
layout: default
origslug: ebewiv
slug: ebewiv

---

# Ernährungsbewirtschaftungsverordnung (EBewiV)

Ausfertigungsdatum
:   1979-01-10

Fundstelle
:   BGBl I: 1979, 52

Zuletzt geändert durch
:   Art. 401 V v. 31.10.2006 I 2407


## Eingangsformel

Auf Grund des § 1 Abs. 1 Nr. 1 bis 3, 5, 7 bis 9 und 11, der §§ 2 und
7 Abs. 1 Satz 1, des § 10 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 9 Satz 1 in
Verbindung mit § 25 Nr. 2 Buchstabe b, des § 11 Abs. 1 und des § 14
Abs. 1 Nr. 1 des Ernährungssicherstellungsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 4. Oktober 1968 (BGBl. I S. 1075) wird von der
Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates und auf Grund des § 7
Abs. 1 Satz 2 des Ernährungssicherstellungsgesetzes von der
Bundesregierung verordnet:


## Erster Abschnitt - Umfang und Wirkung der öffentlichen Bewirtschaftung



### § 1 Öffentliche Bewirtschaftung

(1) Zur Sicherstellung der Versorgung mit Erzeugnissen der Ernährungs-
und Landwirtschaft werden die in der Anlage aufgeführten Erzeugnisse
(bewirtschaftete Erzeugnisse) öffentlich bewirtschaftet.

(2) Die bewirtschafteten Erzeugnisse unterliegen einer
Verfügungsbeschränkung und Abgabepflicht nach dieser Verordnung. Mit
diesen Erzeugnissen muß nach den Anordnungen verfahren werden, die die
zuständigen Stellen auf Grund einer Rechtsverordnung nach dem
Ernährungssicherstellungsgesetz treffen.

(3) Der Verfügungsbeschränkung und Abgabepflicht unterliegen nicht

1.  bewirtschaftete Erzeugnisse in

    a)  Haushaltungen,


    b)  Einrichtungen zur Sammelverpflegung (§ 7 Abs. 3 Nr. 2),


    c)  Vorratslagern der Streitkräfte, der Verbände und Einrichtungen der
        Polizeien und der zivilen Verteidigung,


    d)  sonstigen Beständen, die aus öffentlichen Haushaltsmitteln finanziert
        worden sind;





2.  bewirtschaftete Erzeugnisse, die

    a)  in den Geltungsbereich dieser Verordnung verbracht werden und als
        Nachschub für die Streitkräfte bestimmt sind oder


    b)  sich auf der Durchfuhr befinden.







(4) Das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz (Bundesministerium) wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates

1.  weitere Erzeugnisse der Ernährungs- und Landwirtschaft in die Anlage
    aufzunehmen, um die für Zwecke der Verteidigung, insbesondere zur
    Deckung des Bedarfs der Zivilbevölkerung und der Streitkräfte
    erforderliche Versorgung mit diesen Erzeugnissen sicherzustellen,


2.  einzelne Erzeugnisse in der Anlage zu streichen, wenn ihre
    Bewirtschaftung zu den in Nummer 1 genannten Zwecken nicht
    erforderlich ist.





### § 2 Verfügungsbeschränkung

(1) Die Verfügungsbeschränkung bewirkt, daß die ihr unterliegenden
bewirtschafteten Erzeugnisse

1.  nur gegen Berechtigungsnachweise (§ 7) zur Be- oder Verarbeitung, zur
    Weiterveräußerung oder zum Verbrauch abgegeben, bezogen oder zum
    eigenen Verbrauch entnommen werden dürfen, soweit sich aus § 3 Abs. 2
    und § 36 Abs. 2 Satz 2 nichts anderes ergibt oder das Ernährungsamt
    nach § 4 Abs. 2 Nr. 2 nicht etwas anderes anordnet;


2.  nicht beiseite geschafft, vernichtet oder unbrauchbar gemacht werden
    dürfen.



Bewirtschaftete Erzeugnisse, die als Lebensmittel oder zu anderen
Zwecken der Versorgung nicht mehr geeignet sind, dürfen nur vernichtet
werden, wenn dies vorher unter Angabe von Art und Menge der
Erzeugnisse sowie Ort und Zeitpunkt der Vernichtung dem Ernährungsamt
angezeigt worden ist.

(2) Die Verfügungsbeschränkung tritt ein bei noch nicht vom Boden
getrennten pflanzlichen Erzeugnissen mit ihrer Trennung, bei
tierischen Erzeugnissen mit ihrer Gewinnung, bei anderen Erzeugnissen
mit ihrer Herstellung und bei eingeführten Erzeugnissen mit dem
Verbringen in den Geltungsbereich dieser Verordnung.


### § 3 Abgabepflicht

(1) Die Abgabepflicht bewirkt, soweit nicht das Ernährungsamt nach § 4
Abs. 2 Nr. 1 etwas anderes anordnet, daß die ihr unterliegenden
bewirtschafteten Erzeugnisse an die Inhaber von
Berechtigungsnachweisen abzugeben sind; sie besteht gegenüber Inhabern
von Berechtigungsnachweisen für Verbraucher nur für Hersteller und
Verteiler, die üblicherweise Endverbraucher beliefern (Endverteiler).
Erzeuger bewirtschafteter Erzeugnisse (Erzeuger) und Hersteller dürfen
bewirtschaftete Erzeugnisse nicht an Inhaber von
Berechtigungsnachweisen für Verbraucher abgeben, soweit nicht in einer
Rechtsverordnung nach dem Ernährungssicherstellungsgesetz etwas
anderes vorgesehen ist.

(2) Abweichend von Absatz 1 haben

1.  Erzeuger bewirtschaftete Erzeugnisse auch ohne Berechtigungsnachweise
    an die üblicherweise belieferten Verteiler, Be- und
    Verarbeitungsbetriebe sowie an Erzeuger abzugeben,


2.  Molkereien, soweit nicht das Ernährungsamt nach § 4 Abs. 2 Nr. 2 etwas
    anderes anordnet, Magermilch, Buttermilch und Molke ohne
    Berechtigungsnachweise an ihre Milchlieferanten im bisherigen Umfang
    abzugeben, soweit die Milchlieferanten solche Erzeugnisse auch vor
    Anwendbarkeit des § 1 Abs. 1 zurückerhalten haben; soweit die
    genannten Erzeugnisse in Pulverform bezogen worden sind, können
    entsprechende Mengen in flüssiger Form abgegeben werden.



In den Fällen des Satzes 1 sind bewirtschaftete Erzeugnisse nur gegen
Abrechnungsunterlagen oder Empfangsbestätigungen abzugeben, aus denen
sich Empfänger, Art und Menge der Erzeugnisse sowie der Zeitpunkt der
Abgabe ergeben.

(3) Der Abgabepflicht unterliegen nicht, soweit nicht das
Ernährungsamt nach § 4 Abs. 2 Nr. 2 etwas anderes anordnet, die
bewirtschafteten Erzeugnisse in

1.  gewerblichen Betrieben der Ernährungswirtschaft, soweit sie als
    Rohstoffe oder Zwischenprodukte zur Herstellung der in dem Betrieb
    üblicherweise oder auf Grund besonderer Anordnung des Ernährungsamtes
    erzeugten Produkte,


2.  Betrieben von Erzeugern, soweit sie im Rahmen der Betriebserhaltung
    und -weiterführung als Saatgutbedarf, Futterbedarf und Schwund
    (innerbetrieblicher Wirtschaftsbedarf) sowie als Nutz- und Zuchtvieh



erforderlich sind.

(4) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen, daß Inhaber von Betrieben der
Ernährungs- und Landwirtschaft bewirtschaftete Erzeugnisse
ausschließlich an Erzeuger, Betriebe bestimmter Wirtschaftsstufen oder
Verbraucher abzugeben haben.


### § 4 Anordnungsbefugnis

(1) Das Ernährungsamt kann in Einzelfällen gegenüber Inhabern von
Betrieben der Ernährungs- und Landwirtschaft anordnen,

1.  bewirtschaftete Erzeugnisse im Rahmen des Betriebes in bestimmter
    Weise zu erzeugen, zu gewinnen, herzustellen, zu bearbeiten, zu
    verarbeiten oder zu verwenden;


2.  Bestände und Vorräte an bewirtschafteten Erzeugnissen an andere
    Lagerorte zu verlagern.




(2) Das Ernährungsamt kann ferner, wenn dies in Ausnahmefällen auf
Grund der Versorgungssituation oder besonderer Umstände dringend
geboten ist,

1.  anordnen, bewirtschaftete Erzeugnisse abweichend von § 3 Abs. 1

    a)  auch ohne Berechtigungsnachweise,


    b)  an einen im Einzelfall bestimmten Empfänger ausschließlich oder
        vorrangig,


    c)  ausschließlich an Erzeuger, Betriebe bestimmter Wirtschaftsstufen oder
        Verbraucher




    abzugeben; im Falle des Buchstaben a gilt § 3 Abs. 2 Satz 2
    entsprechend;


2.  abweichend von § 2 Abs. 1 Nr. 1, § 3 Abs. 2 Nr. 2 und Abs. 3 sowie §
    11 Abs. 2 Satz 2 eine Anordnung treffen.





### § 5 Ermächtigung

Das Bundesministerium wird ermächtigt, mit Zustimmung des Bundesrates
Rechtsverordnungen nach § 1 Abs. 1 Nr. 11 des
Ernährungssicherstellungsgesetzes zu erlassen.


### § 6 Versorgungsausgleich

Ist im Zuständigkeitsbereich einer Behörde die Versorgung nicht
sichergestellt, so wendet sie sich an die übergeordnete Behörde, um
einen regionalen oder überregionalen Versorgungsausgleich
herbeizuführen. Ist der Ausgleich innerhalb eines Landes nicht
möglich, versucht die zuständige oberste Landesbehörde, die Versorgung
aus einem anderen Bundesland sicherzustellen. Kann ein solcher
Ausgleich nicht herbeigeführt werden, sorgt das Bundesministerium für
einen Ausgleich; dabei kann er sich der Hilfe der Bundesanstalt für
Landwirtschaft und Ernährung bedienen.


## Zweiter Abschnitt - Berechtigungsnachweise



### § 7 Berechtigungsnachweise

(1) Berechtigungsnachweise sind

1.  Verbraucherkarten (Lebensmittelkarten einschließlich Milchkarten und
    Sonderkarten; zu den Sonderkarten gehören auch Reisemarken),


2.  Bezugsscheine (einschließlich Bezugsbescheinigungen für die
    Bundeswehr),


3.  Berechtigungsscheine.




(2) Verbraucherkarten dienen der Versorgung der Verbraucher mit
bewirtschafteten Erzeugnissen.

(3) Bezugsscheine dienen der Versorgung

1.  der Erzeuger, der Hersteller einschließlich der Be- und
    Verarbeitungsbetriebe (Hersteller), der Zwischenverteiler und
    Endverteiler,


2.  der Bundeswehr - einschließlich mitzuversorgender Verbände -, der
    Verbände und Einrichtungen der Polizeien und der zivilen Verteidigung,
    der Seeschiffe, Krankenhäuser, Pflegeheime, Erziehungsanstalten,
    Justizvollzugsanstalten und ähnlicher Einrichtungen, in denen
    Vollverpflegung auf Grund von Zugehörigkeit oder Aufnahme gewährt wird
    (Einrichtungen zur Sammelverpflegung),


3.  der Gaststätten, Kantinen und ähnlicher Einrichtungen, in denen
    Verpflegung gegen Einzelabschnitte der Verbraucherkarten gewährt wird
    (Einrichtungen zur Gästeverpflegung),


4.  der Verbraucher, Einrichtungen oder anderer Stellen im Falle von
    Zuwendungen zu besonderen Zwecken oder aus besonderen Anlässen



mit bewirtschafteten Erzeugnissen.

(4) Berechtigungsscheine dienen der Erteilung von Bezugsberechtigungen
in besonderen Fällen, soweit dies auf Grund einer Rechtsverordnung
nach dem Ernährungssicherstellungsgesetz vorgesehen ist.


### § 8 Berechtigungsnachweise für Verbraucher

(1) Jede im Geltungsbereich dieser Verordnung bei einer Meldebehörde
gemeldete Person erhält für jeden Versorgungszeitraum eine
Lebensmittelkarte. Darüber hinaus werden Milchkarten, Sonderkarten
sowie Bezugsscheine für Verbraucher auf Grund einer Rechtsverordnung
nach dem Ernährungssicherstellungsgesetz ausgegeben.

(2) Für gemeldete Personen, die sich am Tage der Kartenausgabe in
Sammelverpflegung oder im Ausland befinden, werden
Berechtigungsnachweise für Verbraucher erst nach ihrem Ausscheiden aus
der Sammelverpflegung oder nach ihrer Rückkehr aus dem Ausland für den
Rest des laufenden Versorgungszeitraumes ausgegeben.

(3) Deutsche Seeleute, die sich nicht in Sammelverpflegung befinden,
erhalten auch dann Berechtigungsnachweise für Verbraucher, wenn sie
nicht der allgemeinen Meldepflicht unterliegen.

(4) Ausländer, die als

1.  Mitglied einer ausländischen diplomatischen Mission oder
    konsularischen Vertretung oder Bediensteter einer internationalen
    Organisation,


2.  mit einer unter Nummer 1 bezeichneten Person im gemeinsamen Haushalt
    lebendes Familienmitglied,


3.  Mitglied des Zivilen Gefolges von Truppen der Entsendestaaten,


4.  Angehörige eines Mitgliedes einer Truppe der Entsendestaaten oder
    einer unter Nummer 3 bezeichneten Person



von der Meldepflicht befreit sind, erhalten Berechtigungsnachweise für
Verbraucher, wenn sie mit den erforderlichen Angaben zur Person bei
dem für ihren Aufenthaltsort zuständigen Ernährungsamt angemeldet
sind.

(5) Andere Ausländer, die sich im Geltungsbereich dieser Verordnung
aufhalten, ohne hier mit einer Wohnung gemeldet zu sein, erhalten
Berechtigungsnachweise für Verbraucher gegen Eintragung in ihren
Reisepaß oder Personalausweis für die weitere Dauer ihres
Aufenthaltes, jedoch für nicht mehr als jeweils eine Woche, es sei
denn, sie weisen nach, daß ihr Aufenthalt länger dauert.


### § 9 Geltungsbereich

Die Berechtigungsnachweise berechtigen zum Bezug bewirtschafteter
Erzeugnisse im Geltungsbereich dieser Verordnung.


### § 10 Geltungsdauer

(1) Verbraucherkarten und ihre Einzelabschnitte gelten nur in dem
Versorgungszeitraum, für den sie ausgegeben worden sind.

(2) In Bezugsscheinen und Berechtigungsscheinen ist ihre Geltungsdauer
festzusetzen. Sie kann vor ihrem Ablauf von dem Ernährungsamt, in
dessen Zuständigkeitsbereich die Scheine ausgegeben worden sind, mit
Zustimmung der übergeordneten Stelle verlängert werden, wenn dies
durch die Versorgungslage oder besondere Umstände geboten ist.


### § 11 Übertragbarkeit und Ungültigkeit

(1) Berechtigungsnachweise sind nicht übertragbar.

(2) Lose Einzelabschnitte von Verbraucherkarten mit Aufdruck der
Warenart und -menge sowie Reisemarken sind übertragbar. Lose
Einzelabschnitte von Verbraucherkarten ohne Aufdruck der Warenart und
-menge sind ungültig, soweit nicht das Ernährungsamt nach § 4 Abs. 2
Nr. 2 etwas anderes anordnet.


### § 12 Ersatzberechtigungsnachweise

(1) Für einen Berechtigungsnachweis, der unbrauchbar geworden oder in
Verlust geraten ist, kann das Ernährungsamt zur Abwendung eines
Versorgungsnotstandes im Einzelfall auf Antrag einen
Ersatzberechtigungsnachweis ausgeben.

(2) Mit der Aushändigung des Ersatzberechtigungsnachweises wird der
bisherige Berechtigungsausweis ungültig. Wird ein in Verlust geratener
Berechtigungsnachweis gefunden oder wiedererlangt, so ist er bei einer
Kartenausgabestelle oder einem Ernährungsamt abzuliefern.

(3) Sind bewirtschaftete Erzeugnisse als Lebensmittel oder zu anderen
Zwecken der Versorgung nicht mehr geeignet oder sind sie in Verlust
geraten, so können in entsprechender Anwendung von Absatz 1
Ersatzberechtigungsnachweise ausgegeben werden. Geraten
bewirtschaftete Erzeugnisse auf dem Transport in Verlust, so ist
ersatz- und antragsberechtigt

1.  der vorgesehene Empfänger, sofern der Transport auf seine Gefahr
    geschehen ist;


2.  der Lieferer in allen anderen Fällen.





## Dritter Abschnitt - Bezugsmengen für Verbraucher



### § 13 Versorgungszeitraum und Zuteilungssätze

(1) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen,

1.  welche Mengen an bewirtschafteten Erzeugnissen für jeweils vier Wochen
    (Versorgungszeitraum) für Verbraucher sowie für Angehörige von
    Verbänden und Einrichtungen der Polizeien und der zivilen
    Verteidigung, die nicht von der Bundeswehr mitversorgt werden, zur
    Abgabe vorzusehen sind (Zuteilungssätze),


2.  zu welchem Zeitpunkt die Einzelabschnitte gültig werden,


3.  welche bewirtschafteten Erzeugnisse auf die Einzelabschnitte der
    Verbraucherkarten bezogen oder vorbestellt werden können,


4.  welche bewirtschafteten Erzeugnisse auf Verbraucherkarten wahlweise
    gegen andere Erzeugnisse abgegeben und bezogen werden können
    (Austauschlebensmittel).




(2) Absatz 1 ermächtigt nicht zu Regelungen für Angehörige der
Bundeswehr einschließlich mitzuversorgender Verbände.


### § 14 Sonderzuteilungen

Das Ernährungsamt kann Sonderzuteilungen bewirtschafteter Erzeugnisse
gewähren, wenn örtlich bedingte besondere Umstände dies dringend
erfordern.


## Vierter Abschnitt - Organisation der Verwaltung und Mitwirkung von Vereinigungen



### § 15 Ernährungsämter und Kartenausgabestellen

(1) Die Landkreise und kreisfreien Städte/Kreisverwaltungsbehörden
richten Ernährungsämter ein. Die Bezirksregierungen werden als
Bezirksernährungsämter tätig. Die Länder können Landesernährungsämter
einrichten.

(2) Die Gemeinden richten Kartenausgabestellen ein.


### § 16 Sachliche Zuständigkeit

(1) Die Ernährungsämter nehmen die mit der Erfassung, Lenkung und
Zuteilung bewirtschafteter Erzeugnisse zusammenhängenden Aufgaben
wahr, soweit nicht auf Grund einer Rechtsverordnung nach dem
Ernährungssicherstellungsgesetz andere Zuständigkeiten festgelegt
sind.

(2) Wenn es durch die Versorgungslage dringend geboten ist, können
Verfügungen an Stelle der Ernährungsämter auch die
Bezirksernährungsämter, die Landesernährungsämter, die obersten
Landesbehörden und das Bundesministerium erlassen; das
Bundesministerium kann eine Verfügung nur erlassen, wenn sich der zu
erforschende Sachverhalt oder die Auswirkungen der zu regelnden
Angelegenheit auf mehr als ein Land erstrecken und der Zweck dieser
Verordnung durch eine Weisung nach Artikel 85 Abs. 3 des Grundgesetzes
und durch Verfügungen der Landesbehörden nicht oder nicht rechtzeitig
erreicht werden kann. Das Bundesministerium unterrichtet die obersten
Landesbehörden der betroffenen Länder über die von ihm erlassenen
Verfügungen.

(3) Für die Ausführung einer Rechtsverordnung nach § 1 Abs. 1 Nr. 11
des Ernährungssicherstellungsgesetzes sind die Bezirksernährungsämter
oder, falls solche nicht eingerichtet sind, oberste Landesbehörden
zuständig.


### § 17 Örtliche Zuständigkeit

(1) Zuständig ist

1.  für die Ausgabe von Verbraucherkarten die Kartenausgabestelle der
    Gemeinde, in der der Verbraucher mit seiner Hauptwohnung gemeldet ist;
    wer mit einer Nebenwohnung in einer anderen Gemeinde gemeldet ist,
    kann seine Verbraucherkarten von der hierfür zuständigen
    Kartenausgabestelle beziehen, sofern er diese Absicht gegenüber der
    für seine Hauptwohnung zuständigen Kartenausgabestelle erklärt;
    hierüber erhält er eine Bescheinigung, die bei der für die
    Nebenwohnung zuständigen Kartenausgabestelle abzugeben ist; bei der
    ersten Ausgabe von Verbraucherkarten kann auf die Erklärung und
    Bescheinigung verzichtet werden;


2.  für die Ausstellung von Bezugsscheinen das Ernährungsamt, in dessen
    Zuständigkeitsbereich der Betrieb, die Einrichtung, bei Verbänden nach
    § 7 Abs. 3 Nr. 2 die zuständige Versorgungsdienststelle oder bei
    Verbrauchern die für die Ausgabe von Verbraucherkarten zuständige
    Kartenausgabestelle liegt; bei Verbänden im Einsatz ist bei fehlendem
    Nachschub hilfsweise das Ernährungsamt des Bereitstellungs-,
    Versammlungs- oder Einsatzortes zuständig; bei Seeschiffen ist jedes
    Ernährungsamt zuständig, in dessen Zuständigkeitsbereich das Schiff
    anlegt; bei der Erteilung von Bezugsscheinen kann sich das
    Ernährungsamt einer kreisfreien Stadt der Hilfe der
    Kartenausgabestellen bedienen;


3.  für die Ausstellung von Berechtigungsscheinen das Ernährungsamt, in
    dessen Zuständigkeitsbereich der Betrieb, die Einrichtung oder die
    Stelle liegt, oder bei Verbrauchern das Ernährungsamt, in dessen
    Zuständigkeitsbereich die für die Ausgabe der Verbraucherkarten
    zuständige Kartenausgabestelle liegt;


4.  in sonstigen Angelegenheiten, die sich auf einen Betrieb beziehen, das
    Ernährungsamt, in dessen Zuständigkeitsbereich der Betrieb liegt.




(2) Abweichend von Absatz 1 Nr. 1 können folgende Personen
Verbraucherkarten gegen entsprechende Nachweise am jeweiligen
Aufenthaltsort erhalten:

1.  Binnenschiffer und ihre Familienangehörigen sowie sonstige Personen,
    die ständig an Bord eines in einem Schiffsregister eines Gerichtes im
    Geltungsbereich des Gerichtsverfassungsgesetzes eingetragenen
    Binnenschiffes wohnen;


2.  deutsche Seeleute, die aus der Sammelverpflegung an Bord eines
    Seeschiffes ausscheiden;


3.  sonstige Personen, die vorübergehend von ihrem Wohnort abwesend sind
    und keine Möglichkeit haben, ihre Verbraucherkarten rechtzeitig von
    der Kartenausgabestelle ihres Wohnortes zu erhalten;


4.  Ausländer nach § 8 Abs. 4 und 5.




(3) Für in Sammelverpflegung befindliche Angehörige der Bundeswehr und
der Verbände und Einrichtungen der Polizeien und der zivilen
Verteidigung, die vorübergehend nicht von ihren Verbänden oder
Einrichtungen verpflegt werden, kann abweichend von Absatz 1 Nr. 1 die
zuständige Dienststelle die für diesen Zeitraum benötigten
Verbraucherkarten im Sammelbezug von der Kartenausgabestelle erhalten,
in deren Zuständigkeitsbereich die Dienststelle liegt. Die
Kartenausgabestelle und die zuständige Dienststelle haben über den
Verbleib der Verbraucherkarten Nachweis zu führen.

(4) Bei der Ausgabe der Verbraucherkarten sowie der Ausstellung von
Bezugsscheinen für Verbraucher kann in begründeten Einzelfällen von
der Regelung des Absatzes 1 hinsichtlich der örtlichen Zuständigkeit
abgewichen werden.


### § 18 Mitwirkung von Vereinigungen

Soweit Interessen der Ernährungs- und Landwirtschaft betroffen sind,
können Verbände und Zusammenschlüsse, die Aufgaben der Ernährungs-
oder Landwirtschaft wahrnehmen, bei der Ausführung einer
Rechtsverordnung nach dem Ernährungssicherstellungsgesetz zu
beratender Mitwirkung hinzugezogen werden.


## Fünfter Abschnitt - Einzelbestimmungen für das Verbraucherkarten- und Bezugsscheinwesen



### § 19 Empfangsberechtigte

(1) Zum Empfang von Berechtigungsnachweisen sind berechtigt
(Empfangsberechtigte)

1.  geschäftsfähige Bezugsberechtigte,


2.  gesetzliche Vertreter,


3.  beschränkt geschäftsfähige Bezugsberechtigte, wenn sie einen eigenen
    Haushalt führen oder ihr gesetzlicher Vertreter eingewilligt hat,


4.  Personen mit schriftlicher Vollmacht von in Nummer 1 bis 3
    bezeichneten Personen.




(2) Der Empfänger hat die Empfangsberechtigung auf Verlangen
nachzuweisen und den Empfang der Berechtigungsnachweise durch seine
Unterschrift zu bestätigen.


### § 20 Unterlagen für die Ausgabe von Berechtigungsnachweisen

(1) Die Kartenausgabestellen führen für jeden Haushalt in ihrem
Bezirk, die Ernährungsämter für jeden Betrieb, jede Einrichtung und
jede Stelle in ihrem Zuständigkeitsbereich Unterlagen für die Ausgabe
von Berechtigungsnachweisen.

(2) Einrichtungen zur Sammelverpflegung haben zum Empfang von
Berechtigungsnachweisen die Zahl der Verpflegten durch
Einweisungsverfügungen, Abmeldebescheinigungen, Beleglisten oder
andere Unterlagen nachzuweisen. Für die Bundeswehr gilt eine zwischen
dem Bundesministerium und dem Bundesministerium der Verteidigung
getroffene Sonderregelung. Für Seeschiffe hat der verantwortliche
Kapitän die Musterrolle vorzulegen sowie ein Versorgungsbuch zu
führen, in das jedes um Versorgung ersuchte Ernährungsamt einträgt,
für welche Erzeugnisse (Art und Menge), für welche Besatzungsstärke
und für welchen Zeitraum das Schiff Berechtigungsnachweise erhalten
hat.

(3) Hersteller, Zwischen- und Endverteiler sowie Einrichtungen zur
Gästeverpflegung haben zum erstmaligen Empfang von Bezugsscheinen auf
Verlangen des Ernährungsamtes bis zu einer zurückliegenden Zeit von
sechs Monaten für jeden Betrieb den Bedarf durch Warenein- und
-ausgangsbücher oder durch sonstige betriebliche Aufzeichnungen über
bezogene und umgesetzte Ernährungsgüter nachzuweisen.


### § 21 Verfahren bei Wohnungsänderung

Im Falle eines Wohnungswechsels übernimmt die für die neue Wohnung
zuständige Kartenausgabestelle die weitere Ausstattung mit
Berechtigungsnachweisen gegen Abgabe einer Abmeldebescheinigung der
bisher zuständigen Kartenausgabestelle. Bei Personen auf der Flucht
und in Notfällen kann auf die Abmeldebescheinigung verzichtet werden.


### § 22 Sammelverpflegung

(1) Verbraucher, die in eine Einrichtung zur Sammelverpflegung
aufgenommen werden, melden sich unter Rückgabe der in ihrem Besitz
befindlichen Berechtigungsnachweise bei der zuständigen
Kartenausgabestelle ab und übergeben die Abmeldebescheinigung der
Einrichtung zur Sammelverpflegung. Bei Personen auf der Flucht und in
Notfällen kann auf die Abmeldebescheinigung verzichtet werden.

(2) Scheidet ein Verbraucher aus einer Einrichtung zur
Sammelverpflegung aus oder wird er beurlaubt, so erhält er
Berechtigungsnachweise von der Kartenausgabestelle nur gegen Vorlage
einer Abmeldebescheinigung der Einrichtung zur Sammelverpflegung.


### § 23 Abgabe von Milch

(1) An Verbraucher sollen

1.  lose wärmebehandelte Konsummilch,


2.  abgepackte wärmebehandelte Konsummilch, ausgenommen ultrahocherhitzte
    und sterilisierte Milch,



nur abgegeben werden, wenn sie sich bei einem Endverteiler, von dem
sie während eines Versorgungszeitraumes beliefert werden wollen, durch
Bestellschein anmelden.

(2) Bestellscheine sind

1.  für die Vorbestellung von entrahmter Milch ein bestimmter
    Einzelabschnitt der Lebensmittelkarte,


2.  für die Vorbestellung von Vollmilch oder teilentrahmter Milch ein
    bestimmter Einzelabschnitt der Milchkarte.




(3) Der Endverteiler hat den Bestellschein abzutrennen und
einzubehalten und den Stammabschnitt des Berechtigungsnachweises oder
ein auf dem Berechtigungsnachweis vorgesehenes Feld mit seinem
Firmenstempel zu versehen.

(4) Vorbestellte entrahmte Milch wird nach Eintragung in eine
Kundenliste, Vollmilch oder teilentrahmte Milch gegen Einzelabschnitte
der Milchkarte abgegeben.


### § 24 Bezug von Lebensmitteln auf Verbraucherkarten

(1) Bei der Abgabe von Lebensmitteln gegen Vorlage von
Verbraucherkarten hat der Lieferer die dem Erzeugnis entsprechenden
Einzelabschnitte abzutrennen und einzubehalten.

(2) Einzelabschnitte, die nach einer Rechtsverordnung nach § 13 Abs. 1
oder im Rahmen der Gewährung einer Sonderzuteilung bei der Warenabgabe
nicht abzutrennen sind, müssen vom Lieferer unverzüglich so entwertet
werden, daß sie nicht zum nochmaligen Warenbezug verwendet werden
können.


### § 25 Bezug von Lebensmitteln auf Bezugsscheine und Berechtigungsscheine

Bezugsscheine und Berechtigungsscheine (§ 7 Abs. 1 Nr. 2 und 3)
berechtigen nur zum einmaligen Bezug. Sie sind vom Erwerber der
bewirtschafteten Erzeugnisse dem Lieferer mit einer
Empfangsbestätigung auf dem Schein zu übergeben. Der Erhalt der
bewirtschafteten Erzeugnisse kann auch gesondert unter Angabe des
Bezugsscheines oder Berechtigungsscheines bestätigt werden.


### § 26 Abrechnung der Berechtigungsnachweise und anderer Nachweise

(1) Einbehaltene Einzelabschnitte der Verbraucherkarten sind
spätestens zwei Wochen nach Ablauf ihrer Gültigkeit mit dem
Ernährungsamt abzurechnen. Zu diesem Zweck sind die Einzelabschnitte
getrennt nach Warenart auf Aufklebebogen zu kleben und auf
Abrechnungsbogen nach Art der bewirtschafteten Erzeugnisse
zusammenzustellen.

(2) Andere Berechtigungsnachweise oder Empfangsbestätigungen und
Abrechnungsunterlagen nach § 3 Abs. 2 Satz 2 sind spätestens zwei
Monate nach Belieferung mit dem Ernährungsamt abzurechnen. Das
Ernährungsamt kann, soweit dies durch die Versorgungslage geboten ist,
verlangen, daß in einem kürzeren Zeitabstand und zu bestimmten
Terminen abgerechnet wird. Die Abrechnung ist anhand einer
Zusammenstellung nach Warenarten und -mengen vorzunehmen. Die
einbehaltenen Berechtigungsnachweise sind mit den Bestätigungen nach §
25 Satz 2 oder 3 beizufügen.

(3) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Einzelheiten des Abrechnungsverfahrens zu
regeln. In einer solchen Rechtsverordnung kann auch bestimmt werden,
daß die Einzelabschnitte der Verbraucherkarten mit der
Kartenausgabestelle abzurechnen sind.


### § 27 Ausgabe von Bezugsscheinen

(1) Zwischenverteilern, Endverteilern und Einrichtungen zur
Gästeverpflegung werden die nach § 26 abgerechneten
Berechtigungsnachweise, Empfangsbestätigungen und
Abrechnungsunterlagen von dem Ernährungsamt in Bezugsscheine
umgetauscht.

(2) Hersteller erhalten vom Ernährungsamt Bezugsscheine entsprechend
den abgerechneten Berechtigungsnachweisen, Empfangsbestätigungen und
Abrechnungsunterlagen.

(3) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Einzelheiten zu bestimmen über

1.  Umrechnungssätze, nach denen für die Menge der von Herstellern
    abgelieferten bewirtschafteten Erzeugnisse Bezugsscheine über die zur
    Produktion erforderlichen Rohstoffe ausgegeben werden,


2.  die Be- und Verarbeitung und die Beschaffenheit bewirtschafteter
    Erzeugnisse.




(4) Erzeugern werden vom Ernährungsamt im Benehmen mit der für die
Veranlagung zuständigen Stelle Bezugsscheine für bewirtschaftete
Erzeugnisse, die im Rahmen der Betriebserhaltung und -weiterführung
als innerbetrieblicher Wirtschaftsbedarf sowie als Nutz- und Zuchtvieh
erforderlich sind, zugeteilt, soweit das wirtschaftseigene Aufkommen
nicht ausreicht, die erforderlichen Mengen zu erbringen.

(5) Einrichtungen zur Sammelverpflegung erhalten Bezugsscheine nach
der Zahl der Verpflegungsteilnehmer und den Zuteilungssätzen, die in
einer Rechtsverordnung nach § 13 Abs. 1 festgesetzt werden. Dies gilt
nicht für die Bundeswehr einschließlich mitzuversorgender Verbände.

(6) Zur Bevorratung, zur Überbrückung und als Anlaufzuteilung sowie
zur Versorgung in besonderen Fällen können Bezugsscheine ohne Vorlage
von Berechtigungsnachweisen nach Weisung der obersten Landesbehörden
oder der von ihr bestimmten Stelle ausgegeben werden.


### § 28 Schwundvergütungen

Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  den Umfang von Schwundvergütungen, die bei der Ausstellung von
    Bezugsscheinen für Verteiler den sich aus der Abrechnung ergebenden
    Mengen zugeschlagen werden können, und


2.  das Verfahren für die Feststellung der Schwundvergütungen



festzulegen.


### § 29 Mengenangabe und Stückelung

(1) Bezugsscheine sollen über handelsübliche Mengen und unter
Berücksichtigung der Transport- und Verkaufsverhältnisse ausgestellt
werden. Mehr- oder Mindermengen, die sich bei dieser Handhabung
ergeben, werden bei den folgenden Bezugsscheinausgaben berücksichtigt.

(2) Hersteller und Zwischenverteiler, die die in einem Bezugsschein
ausgewiesenen Warenmengen innerhalb angemessener Frist nicht oder
nicht vollständig liefern können, sind verpflichtet, den Bezugsschein
dem Berechtigten unverzüglich mit der Erklärung zurückzugeben, daß sie
nicht oder nur bestimmte Teilmengen liefern können.

(3) Das Ernährungsamt kann Bezugsscheine auf Antrag stückeln.


### § 30 Liefer- und Abnahmezwang

(1) Erzeuger, Hersteller, Zwischen- und Endverteiler (Lieferanten)
können zur Steuerung der Versorgung mit bewirtschafteten Erzeugnissen
verpflichtet werden, bewirtschaftete Erzeugnisse an bestimmte
Empfänger abzugeben. In diesem Fall ist der Lieferant verpflichtet,
die Erzeugnisse an den bestimmten Empfänger abzugeben; der Empfänger
ist verpflichtet, die Erzeugnisse nur von diesem Lieferanten zu
beziehen.

(2) Verpflichtungen nach Absatz 1 werden, soweit in einer
Rechtsverordnung nach dem Ernährungssicherstellungsgesetz nichts
anderes bestimmt ist, in Berechtigungsnachweisen festgelegt. Ist die
Behörde, die den Berechtigungsnachweis ausstellt, für den Lieferanten
örtlich nicht zuständig, so spricht auf ihr Ersuchen die für den
Lieferanten zuständige Behörde die Verpflichtung aus. Kommt die
ersuchte Behörde dem Ersuchen nicht nach, so entscheidet die
nächsthöhere gemeinsame Behörde; liegen die Behörden im
Zuständigkeitsbereich verschiedener Länder, so entscheidet das
Bundesministerium.


## Sechster Abschnitt - Rechnungskontrolle und Aufbewahrungsfristen



### § 31 Bestandsverzeichnisse der Betriebe

(1) Hersteller, Zwischenverteiler und Endverteiler sind verpflichtet,
für jeden Betrieb den Warenbestand im Zeitpunkt der Anwendbarkeit des
§ 1 Abs. 1 in ein Bestandsverzeichnis nach Art und Menge der
bewirtschafteten Erzeugnisse aufgegliedert aufzunehmen, dem
Ernährungsamt unverzüglich mitzuteilen und laufend fortzuschreiben.

(2) Hersteller und Zwischenverteiler sind ferner verpflichtet, für
jeden Warenlieferanten und jeden Abnehmer nach bewirtschafteten
Erzeugnissen aufgegliederte Aufzeichnungen zu machen, aus denen sich
ergeben

1.  Datum und Menge des Warenein- und -ausgangs,


2.  die verausgabten und vereinnahmten Berechtigungsnachweise sowie die
    ausgestellten und vereinnahmten Empfangsbestätigungen und
    Abrechnungsunterlagen mit Datum.




(3) Die Bestandsverzeichnisse müssen monatlich abgeschlossen und
saldiert werden. Sie sind dem Ernährungsamt oder den von ihm
beauftragten Personen jederzeit auf Verlangen vorzulegen.

(4) Die Bestandsverzeichnisse und Aufzeichnungen können mit Hilfe
automatischer Datenverarbeitungsanlagen erstellt werden. Sofern dies
geschieht, sind das Ernährungsamt oder die von ihm beauftragten
Personen befugt, die Programmierungsunterlagen zu überprüfen sowie
Kontrollprogramme in die Datenverarbeitungsanlagen einzugeben; die
nach den Absätzen 1 und 2 Verpflichteten haben diese Maßnahmen zu
dulden und die zur Überprüfung erforderliche Unterstützung zu leisten.

(5) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates den Nachweis über die Waren- und
Bezugsscheinbewegung in anderer Weise zu regeln und zu bestimmen, daß
auch Einrichtungen zur Gäste- und Sammelverpflegung mit Ausnahme der
Bundeswehr, der Verbände und Einrichtungen der Polizeien und der
zivilen Verteidigung zur Führung von Bestandsverzeichnissen
verpflichtet sind.


### § 32 Festschreibung der Bestandsverzeichnisse

(1) Zur Feststellung eines Bezugsscheinüberhangs sowie von Warenmehr-
oder -mindermengen kann das Ernährungsamt anordnen, daß die
Bestandsverzeichnisse eines Herstellers, Zwischen- und Endverteilers
auf einen bestimmten Stichtag zum Zwecke der Neueröffnung endgültig
abgeschlossen und saldiert werden (Festschreibung).

(2) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die Befugnis zur Anordnung der
Festschreibung auch für Einrichtungen zur Gäste- und Sammelverpflegung
mit Ausnahme der Bundeswehr, der Verbände und Einrichtungen der
Polizeien und der zivilen Verteidigung vorzusehen.

(3) Ist eine Festschreibung angeordnet, so sind die betroffenen
Betriebe verpflichtet, Bescheinigungen ihrer Lieferer über etwaige
Warenguthaben der Aufstellung über die Bestände an bewirtschafteten
Erzeugnissen und Berechtigungsnachweisen beizufügen.

(4) Das Ernährungsamt schließt die Bestandsverzeichnisse, auf die sich
die Festschreibung bezieht, nach Prüfung der Unterlagen ab und
eröffnet sie nach Feststellung etwaiger Unterschiede neu. Bei
Wiedereröffnung von Bezugsscheinkonten sind vorhandene Mehr- oder
Fehlmengen und Bezugscheinüberhänge auf künftige Bezüge zu verrechnen.


### § 33 Aufbewahrungsfristen

Hersteller, Zwischen- und Endverteiler sowie Personen, die eine
Einrichtung zur Gäste- oder Sammelverpflegung betreiben, sind, soweit
nicht nach anderen Rechtsvorschriften eine längere Aufbewahrung
verlangt wird, verpflichtet, für jeden Betrieb die
Bestandsverzeichnisse und sonstige auf Berechtigungsnachweise sich
beziehende Unterlagen mindestens zwei Jahre lang von der letzten
Eintragung an gerechnet, aufzubewahren.


## Siebenter Abschnitt - Bezugsscheinsperre und Betriebseinstellung



### § 34 Bezugsscheinsperre

(1) Verstößt der Inhaber oder Leiter eines Betriebes bei der
Betriebsführung in einer Weise gegen diese Verordnung oder auf Grund
dieser Verordnung ergangene Anordnungen, daß dadurch die
ordnungsgemäße Versorgung mit bewirtschafteten Erzeugnissen gefährdet
erscheint, so können die Bezirksernährungsämter oder, falls solche
nicht bestehen, die obersten Landesbehörden die Ausgabe von
Bezugsscheinen ganz oder teilweise sperren, soweit dies zur
Untersuchung des Verstoßes notwendig ist.

(2) Nach Anordnung der Bezugsscheinsperre hat der Betrieb der
anordnenden Stelle innerhalb von drei Tagen hinsichtlich der
bewirtschafteten Erzeugnisse und Berechtigungsnachweise, auf die sich
die Sperre bezieht, ein Verzeichnis der bei ihm vorhandenen
bewirtschafteten Erzeugnisse und Berechtigungsnachweise und, soweit es
sich um Hersteller oder Zwischenverteiler handelt, auch ein
Verzeichnis der Lieferer und Abnehmer vorzulegen.


### § 35 Betriebseinstellung

Wird ein Betrieb eines Herstellers, Zwischenverteilers, Endverteilers
oder einer Einrichtung zur Gäste- oder Sammelverpflegung eingestellt,
so sind die Bestandsverzeichnisse auf den Tag der Betriebseinstellung
festzuschreiben; die §§ 32 und 34 Abs. 2 gelten entsprechend. Das
Ernährungsamt trifft die erforderlichen Anordnungen über die
Verwendung der Vorräte und der noch im Betrieb vorhandenen
Berechtigungsnachweise. Es stellt hierüber eine Bescheinigung aus, die
als Grundlage für die Erteilung von Bezugsscheinen bei einer
Wiedereröffnung des eingestellten Betriebes dient.


## Achter Abschnitt - Schlußbestimmungen



### § 36 Abgabeverbot für bewirtschaftete Erzeugnisse

(1) Die gewerbsmäßige Abgabe bewirtschafteter Erzeugnisse ist für 48
Stunden von der Anwendbarkeit des § 1 Abs. 1 an verboten. Soweit es
die örtliche Versorgungslage erfordert, kann das Ernährungsamt im
Einzelfall das Abgabeverbot aufheben oder die Frist abkürzen.

(2) Das Abgabeverbot gilt nicht für

1.  rohe und wärmebehandelte Konsummilch außer ultrahocherhitzter und
    sterilisierter Milch,


2.  die Lieferungen von Milch vom Erzeuger an eine Molkerei,


3.  die Abgabe von Magermilch, Buttermilch und Molke - auch in Pulverform
    - durch Molkereien an ihre Milchlieferanten,


4.  Seefische, frisch oder gekühlt.



Diese Erzeugnisse können innerhalb der Frist nach Absatz 1 ohne
Berechtigungsnachweise bezogen werden.


### § 37 Stadtstaatenklausel

Die Senate der Länder Bremen und Hamburg werden ermächtigt, die
Vorschriften dieser Verordnung über die Zuständigkeit von Behörden dem
besonderen Verwaltungsaufbau ihrer Länder anzupassen.


### § 38 Zuwiderhandlungen

(1) Wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Abs. 1 Satz 1 bewirtschaftete Erzeugnisse abgibt,
    bezieht, entnimmt, beiseite schafft, vernichtet oder unbrauchbar
    macht,


2.  entgegen § 2 Abs. 1 Satz 2 bewirtschaftete Erzeugnisse, die zu Zwecken
    der Versorgung nicht mehr geeignet sind, vernichtet,


3.  entgegen § 3 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2 Satz 1 bewirtschaftete
    Erzeugnisse nicht abgibt,


4.  entgegen § 3 Abs. 1 Satz 2 oder § 36 Abs. 1 bewirtschaftete
    Erzeugnisse abgibt,


5.  entgegen § 3 Abs. 2 Satz 2 bewirtschaftete Erzeugnisse ohne
    Abrechnungsunterlagen oder Empfangsbestätigungen abgibt,


6.  entgegen § 11 Abs. 1 Berechtigungsnachweise überträgt,


7.  einen Ersatzberechtigungsnachweis beantragt oder sich aushändigen
    läßt, ohne daß die Voraussetzungen des § 12 Abs. 1 oder 3 vorliegen,


8.  einen Nachweis verwendet, der nach § 12 Abs. 2 Satz 1 ungültig
    geworden ist,


9.  entgegen § 12 Abs. 2 Satz 2 einen gefundenen oder wiedererlangten
    Berechtigungsnachweis nicht abliefert,


10. entgegen § 24 Abs. 2 Einzelabschnitte der Berechtigungsnachweise nicht
    vorschriftsmäßig oder nicht unverzüglich entwertet,


11. entgegen § 31 Abs. 1 den Warenbestand nicht oder nicht richtig
    aufnimmt, nicht unverzüglich mitteilt oder nicht fortschreibt,


12. entgegen § 31 Abs. 2 Aufzeichnungen nicht oder nicht richtig macht,


13. entgegen § 31 Abs. 3 ein Bestandsverzeichnis nicht oder nicht richtig
    abschließt, saldiert oder vorlegt,


14. entgegen § 32 Abs. 3, auch in Verbindung mit § 35 Satz 1, der
    Aufstellung eine Bescheinigung nicht beifügt,


15. entgegen § 33 Unterlagen nicht zwei Jahre aufbewahrt,


16. entgegen § 34 Abs. 2, auch in Verbindung mit § 35 Satz 1, ein dort
    bezeichnetes Verzeichnis nicht rechtzeitig vorlegt,


17. einer vollziehbaren Anordnung der zuständigen Behörde nach den §§ 4,
    26 Abs. 2 Satz 2, § 30 Abs. 1, § 32 Abs. 1 und § 35 Satz 2 nicht
    nachkommt,



begeht eine Zuwiderhandlung im Sinne des § 22 des
Ernährungssicherstellungsgesetzes, die nach dem Wirtschaftsstrafgesetz
1954 geahndet wird.

(2) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 25 Nr. 2 Buchstabe b des
Ernährungssicherstellungsgesetzes ist das Ernährungsamt.


### § 39 Zustimmung des Bundesrates

Nach Anwendbarkeit des § 1 Abs. 1 bedürfen Rechtsverordnungen, zu
deren Erlaß das Bundesministerium auf Grund des § 1 Abs. 4, § 3 Abs.
4, §§ 5, 13 Abs. 1, § 26 Abs. 3, § 27 Abs. 3, §§ 28, 31 Abs. 5 und §
32 Abs. 2 ermächtigt ist, nicht der Zustimmung des Bundesrates.


### § 40 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am ersten Tage des auf die Verkündung
folgenden Kalendermonats in Kraft.

(2) Sie darf mit Ausnahme des § 1 Abs. 4, § 3 Abs. 4, §§ 5, 13 Abs. 1,
§ 26 Abs. 3, § 27 Abs. 3, §§ 28, 31 Abs. 5 und § 32 Abs. 2 gemäß § 2
Abs. 3 des Ernährungssicherstellungsgesetzes nur nach Maßgabe des
Artikels 80a des Grundgesetzes angewendet werden.


### Anlage (zu § 1 Abs. 1) Bewirtschaftete Erzeugnisse

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1979, 61

*   Getreide (Roggen, Weizen, Gerste, Hafer, Mais, Buchweizen, Dinkel,
    Hirse und Reis) und die zur menschlichen Ernährung geeigneten
    Erzeugnisse hieraus, insbesondere

    a)  Mehl, Grieß, Dunst, Backschrot,


    b)  Backwaren (Brot, Kleingebäck, Feinbackwaren, Dauerbackwaren),


    c)  Teigwaren,


    d)  Graupen, Flocken, Nährmittel, Kaffee-Ersatzmittel;





2.  Hülsenfrüchte (Bohnen, Erbsen, Linsen) und die zur menschlichen
    Ernährung geeigneten Erzeugnisse hieraus;


3.  Kartoffeln und die zur menschlichen Ernährung geeigneten Erzeugnisse
    hieraus;


4.  Zuckerrüben, Zuckerarten aus Zuckerrüben, Zuckerrohr, Stärke oder
    stärkehaltigen Erzeugnissen; Kunsthonig, Speisesirup, Roh- und
    Füllmassen, Süßwaren (Schokolade, Schokoladewaren, Zuckerwaren),
    Fruktose, Mannit, Sorbit und Xylit;


5.  Rinder, Schweine, Schafe, Pferde, Hühner (außer Zwerghühnern), Enten,
    Gänse und Puten sowie Fleisch und zur menschlichen Ernährung geeignete
    Innereien dieser Tiere und die zur menschlichen Ernährung geeigneten
    Fleischerzeugnisse;


6.  Hühnereier (außer Eier von Zwerghühnern) und Eiprodukte;


7.  zur menschlichen Ernährung geeignete Seefische und daraus hergestellte
    Fischwaren;


8.  Ölfrüchte und Ölsaaten; Ölkuchen und Ölschrote;


9.  zur menschlichen Ernährung geeignete Öle und Fette pflanzlicher und
    tierischer Herkunft, auch in rohem oder unverarbeitetem Zustand;


10. Milch (Kuhmilch) und zur menschlichen Ernährung geeignete
    Milcherzeugnisse;


11. Gemüse- und Obstkonserven sowie sonstige haltbar gemachte
    Zubereitungen aus Gemüse oder Früchten;


12. Futtermittel außer Silage und wirtschaftseigenem Grünfutter.




