Title: Verordnung über Sicherheit und Gesundheitsschutz bei Tätigkeiten mit biologischen
  Arbeitsstoffen
jurabk: BioStoffV
layout: default
origslug: biostoffv
slug: biostoffv

---

# Verordnung über Sicherheit und Gesundheitsschutz bei Tätigkeiten mit biologischen Arbeitsstoffen (BioStoffV)

Ausfertigungsdatum
:   1999-01-27

Fundstelle
:   BGBl I: 1999, 50

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 V v. 18.12.2008 I 2768

Diese Verordnung dient in Verbindung mit dem Arbeitsschutzgesetz der
Umsetzung der EG-Richtlinie 90/679/EWG des Rates vom 26. November 1990
über den Schutz der Arbeitnehmer gegen Gefährdung durch biologische
Arbeitsstoffe bei der Arbeit (7. Einzelrichtlinie im Sinne von
Artikel 16 Abs. 1 der Richtlinie 89/391/EWG) (ABl. EG Nr. L 374 S. 1),
geändert durch die Richtlinie 93/88/EWG des Rates vom 12. Oktober 1993
(ABl. EG Nr. L 268 S. 71), angepaßt durch die Richtlinien der
Kommission 95/30/EG vom 30. Juni 1995 (ABl. EG Nr. L 155 S. 41),
97/59/EG vom 7. Oktober 1997 (ABl. EG Nr. L 282 S. 33) und
97/65/EG vom 26. November 1997 (ABl. EG Nr. L 335 S. 17).


## § 1 Anwendungsbereich und Zielsetzung

Diese Verordnung gilt für Tätigkeiten mit biologischen Arbeitsstoffen
einschließlich Tätigkeiten in deren Gefahrenbereich. Zweck der
Verordnung ist der Schutz der Beschäftigten vor der Gefährdung ihrer
Sicherheit und Gesundheit bei diesen Tätigkeiten. Diese Verordnung
gilt nicht für Tätigkeiten, die dem Gentechnikrecht unterliegen,
soweit dort gleichwertige oder strengere Regelungen bestehen.


## § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Biologische Arbeitsstoffe sind Mikroorganismen, einschließlich
gentechnisch veränderter Mikroorganismen, Zellkulturen und
humanpathogener Endoparasiten, die beim Menschen Infektionen,
sensibilisierende oder toxische Wirkungen hervorrufen können. Ein
biologischer Arbeitsstoff im Sinne von Satz 1 ist auch ein mit
transmissibler, spongiformer Enzephalopatie assoziiertes Agens, das
beim Menschen eine Infektion oder eine übertragbare Krankheit
verursachen kann.

(2) Mikroorganismen sind alle zellulären oder nichtzellulären
mikrobiologischen Einheiten, die zur Vermehrung oder zur Weitergabe
von genetischem Material fähig sind.

(3) Zellkulturen sind in-vitro-Vermehrungen von aus vielzelligen
Organismen isolierten Zellen.

(4) Tätigkeiten im Sinne dieser Verordnung sind das Herstellen und
Verwenden von biologischen Arbeitsstoffen, insbesondere das Isolieren,
Erzeugen und Vermehren, das Aufschließen, das Ge- und Verbrauchen, das
Be- und Verarbeiten, Ab- und Umfüllen, Mischen und Abtrennen sowie das
innerbetriebliche Befördern, das Lagern einschließlich Aufbewahren,
das Inaktivieren und das Entsorgen. Zu den Tätigkeiten zählt auch der
berufliche Umgang mit Menschen, Tieren, Pflanzen, biologischen
Produkten, Gegenständen und Materialien, wenn bei diesen Tätigkeiten
biologische Arbeitsstoffe freigesetzt werden können und dabei
Beschäftigte mit den biologischen Arbeitsstoffen direkt in Kontakt
kommen können.

(5) Gezielte Tätigkeiten liegen vor, wenn

1.  biologische Arbeitsstoffe mindestens der Spezies nach bekannt sind,


2.  die Tätigkeiten auf einen oder mehrere biologische Arbeitsstoffe
    unmittelbar ausgerichtet sind und


3.  die Exposition der Beschäftigten im Normalbetrieb hinreichend bekannt
    oder abschätzbar ist.



Nicht gezielte Tätigkeiten liegen vor, wenn mindestens eine der
Voraussetzungen nach Satz 1 Nr. 1, 2 oder 3 nicht gegeben ist.

(6) Als Kontamination ist die über die gesundheitlich unbedenkliche
Grundbelastung hinausgehende Belastung des Arbeitsplatzes mit
biologischen Arbeitsstoffen anzusehen.

(7) Eine Schutzstufe umfaßt die technischen, organisatorischen und
persönlichen Sicherheitsmaßnahmen, die für Tätigkeiten mit
biologischen Arbeitsstoffen entsprechend ihrer Gefährdung zum Schutz
der Beschäftigten festgelegt oder empfohlen sind. Sicherheitsmaßnahmen
sind besondere Schutzmaßnahmen, die in den Anhängen II und III genannt
und der jeweiligen Schutzstufe zugeordnet sind.

(7a) Der "Stand der Technik" ist der Entwicklungsstand
fortschrittlicher Verfahren, Einrichtungen oder Betriebsweisen, der
die praktische Eignung einer Maßnahme zum Schutz der Gesundheit und
zur Sicherheit der Beschäftigten gesichert erscheinen lässt. Bei der
Bestimmung des Standes der Technik sind insbesondere vergleichbare
Verfahren, Einrichtungen oder Betriebsweisen heranzuziehen, die mit
Erfolg in der Praxis erprobt worden sind. Gleiches gilt für die
Anforderungen an die Arbeitsmedizin und die Arbeitsplatzhygiene.

(8) Dem Arbeitgeber stehen der Unternehmer ohne Beschäftigte sowie der
Auftraggeber und Zwischenmeister im Sinne des Heimarbeitsgesetzes
gleich. Den Beschäftigten stehen die in Heimarbeit Beschäftigten sowie
Schüler, Studenten und sonstige Personen, insbesondere an
wissenschaftlichen Einrichtungen Tätige, die Tätigkeiten mit
biologischen Arbeitsstoffen durchführen, gleich. Für Schüler und
Studenten gelten die Regelungen dieser Verordnung über die Beteiligung
an Personalvertretungen nicht.


## § 3 Risikogruppen für biologische Arbeitsstoffe

Biologische Arbeitsstoffe werden entsprechend dem von ihnen
ausgehenden Infektionsrisiko in vier Risikogruppen eingeteilt:

1.  Risikogruppe 1: Biologische Arbeitsstoffe, bei denen es
    unwahrscheinlich ist, daß sie beim Menschen eine Krankheit
    verursachen.


2.  Risikogruppe 2: Biologische Arbeitsstoffe, die eine Krankheit beim
    Menschen hervorrufen können und eine Gefahr für Beschäftige darstellen
    können; eine Verbreitung des Stoffes in der Bevölkerung ist
    unwahrscheinlich; eine wirksame Vorbeugung oder Behandlung ist
    normalerweise möglich.


3.  Risikogruppe 3: Biologische Arbeitsstoffe, die eine schwere Krankheit
    beim Menschen hervorrufen können und eine ernste Gefahr für
    Beschäftigte darstellen können; die Gefahr einer Verbreitung in der
    Bevölkerung kann bestehen, doch ist normalerweise eine wirksame
    Vorbeugung oder Behandlung möglich.


4.  Risikogruppe 4: Biologische Arbeitsstoffe, die eine schwere Krankheit
    beim Menschen hervorrufen und eine ernste Gefahr für Beschäftigte
    darstellen; die Gefahr einer Verbreitung in der Bevölkerung ist unter
    Umständen groß; normalerweise ist eine wirksame Vorbeugung oder
    Behandlung nicht möglich.





## § 4 Einstufung biologischer Arbeitsstoffe in Risikogruppen

(1) Für die Einstufung der biologischen Arbeitsstoffe in die
Risikogruppen 2 bis 4 gilt Anhang III der Richtlinie 2000/54/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. September 2000 (ABl. EG
Nr. L 262 S. 21). Wird Anhang III der Richtlinie 2000/54/EG im
Verfahren nach ihrem Artikel 19 an den technischen Fortschritt
angepaßt, so gilt er nach Ablauf der in der Anpassungsrichtlinie
festgelegten Umsetzungsfrist in der geänderten Fassung. Die geänderte
Fassung kann bereits ab Inkrafttreten der Anpassungsrichtlinie
angewendet werden.

(2) Werden biologische Arbeitsstoffe nicht nach Absatz 1 erfaßt, hat
der Arbeitgeber bei gezielten Tätigkeiten eine Einstufung in die
Risikogruppen entsprechend dem Stand von Wissenschaft und Technik
vorzunehmen. Im übrigen sind die Bekanntmachungen nach § 17 Abs. 4 zu
beachten.

(3) Kommt bei gezielten Tätigkeiten eine Einstufung in mehrere
Risikogruppen in Betracht, so ist die Einstufung in die Risikogruppe
mit dem höchsten Gefährdungsgrad vorzunehmen.


## § 5 Informationen für die Gefährdungsbeurteilung

(1) Für die Gefährdungsbeurteilung hat der Arbeitgeber ausreichende
Informationen zu beschaffen. Insbesondere sind folgende Informationen
zu berücksichtigen:

1.  die ihm zugänglichen tätigkeitsbezogenen Informationen über die
    Identität, die Einstufung und das Infektionspotential der vorkommenden
    biologischen Arbeitsstoffe sowie die von ihnen ausgehenden
    sensibilisierenden und toxischen Wirkungen,


2.  tätigkeitsbezogene Informationen über Betriebsabläufe und
    Arbeitsverfahren,


3.  Art und Dauer der Tätigkeiten und damit verbundene mögliche
    Übertragungswege sowie Informationen über eine Exposition der
    Beschäftigten,


4.  Erfahrungen aus vergleichbaren Tätigkeiten, Belastungs- und
    Expositionssituationen und über bekannte tätigkeitsbezogene
    Erkrankungen sowie die ergriffenen Gegenmaßnahmen.




(2) Ausgehend von den Informationen nach Absatz 1 ist die Zuordnung zu
gezielten oder nicht gezielten Tätigkeiten vorzunehmen.


## § 6 Gefährdungsbeurteilung bei gezielten Tätigkeiten

(1) Der Arbeitgeber hat die Gefährdungsbeurteilung bei gezielten
Tätigkeiten gemäß Satz 2 und 3 und Absatz 2 auf der Grundlage der
Einstufung nach § 4 und der nach § 5 beschafften Informationen
durchzuführen. In Gemischen von biologischen Arbeitsstoffen sind die
einzelnen biologischen Arbeitsstoffe für sich zu bewerten. Umfaßt eine
Tätigkeit mehrere biologische Arbeitsstoffe verschiedener
Risikogruppen, ist für die Festlegung nach Absatz 2 die Risikogruppe
des biologischen Arbeitsstoffes mit dem höchsten Gefährdungsgrad
maßgebend.

(2) Im Rahmen der Gefährdungsbeurteilung sind für alle gezielten
Tätigkeiten mit biologischen Arbeitsstoffen die in Betracht kommenden
Schutzmaßnahmen zu ermitteln. Es sind immer mindestens die allgemeinen
Hygienemaßnahmen der Schutzstufe 1 nach Anhang II oder III
festzulegen. Zusätzlich sind für biologische Arbeitsstoffe

1.  der Risikogruppe 2 die Sicherheitsmaßnahmen der Schutzstufe 2,


2.  der Risikogruppe 3 die Sicherheitsmaßnahmen der Schutzstufe 3,


3.  der Risikogruppe 4 die Sicherheitsmaßnahmen der Schutzstufe 4,



nach Anhang II oder III festzulegen. Die dort als empfohlen
bezeichneten Sicherheitsmaßnahmen sind festzulegen, wenn dadurch die
Gefährdung der Beschäftigten verringert werden kann. Bei der
Gefährdungsbeurteilung sind sensibilisierende und toxische Wirkungen
zusätzlich zu berücksichtigen und geeignete Schutzmaßnahmen
festzulegen.


## § 7 Gefährdungsbeurteilung bei nicht gezielten Tätigkeiten

(1) Der Arbeitgeber hat die Gefährdungsbeurteilung bei nicht gezielten
Tätigkeiten gemäß Satz 2 bis 4 und Absatz 2 oder 3 durchzuführen.
Dabei ist zu prüfen, ob die nach § 5 beschafften Informationen eine
abschließende Gefährdungsbeurteilung und die Zuordnung der Tätigkeit
zu einer Schutzstufe nach Anhang II oder III ermöglichen. Treten bei
einer Tätigkeit mehrere biologische Arbeitsstoffe gleichzeitig auf,
sind die einzelnen biologischen Arbeitsstoffe, soweit dies möglich
ist, jeweils für sich zu bewerten. Auf der Grundlage der
Einzelbeurteilungen ist eine Gesamtbeurteilung der
Infektionsgefährdung vorzunehmen.

(2) Kann die Tätigkeit einer Schutzstufe zugeordnet werden, sind im
Rahmen der Gefährdungsbeurteilung für Tätigkeiten, die hinsichtlich
der Gefährdung den Tätigkeiten nach § 6 Abs. 2 Satz 3 Nr. 1 bis 3
vergleichbar sind, die in Betracht kommenden Schutzmaßnahmen zu
ermitteln und die erforderlichen Sicherheitsmaßnahmen aus der
entsprechenden Schutzstufe so auszuwählen und festzulegen, daß die
Gefährdung der Beschäftigten dadurch soweit wie möglich verringert
wird. Mindestens sind die allgemeinen Hygienemaßnahmen der Schutzstufe
1 nach Anhang II oder III festzulegen. Sensibilisierende und toxische
Wirkungen sind zusätzlich zu berücksichtigen und geeignete
Schutzmaßnahmen festzulegen.

(3) Kann die Tätigkeit einer Schutzstufe nicht zugeordnet werden, sind
nach dem Stand der Technik Art, Ausmaß und Dauer der Exposition der
Beschäftigten gegenüber biologischen Arbeitsstoffen zu ermitteln und
die Gefährdung zu beurteilen. Die erforderlichen Schutzmaßnahmen sind
nach dem Stand der Technik festzulegen. Absatz 2 Satz 2 und 3 gelten
entsprechend.


## § 8 Durchführung der Gefährdungsbeurteilung

Die Gefährdungsbeurteilung ist vor Aufnahme der Tätigkeiten
durchzuführen und danach bei maßgeblichen Veränderungen der
Arbeitsbedingungen sowie beim Auftreten arbeitsbedingter Infektionen,
Erkrankungen oder gesundheitlicher Bedenken gegen die weitere Ausübung
der Tätigkeit zu aktualisieren. Der Arbeitgeber hat sich bei der
Gefährdungsbeurteilung fachkundig beraten zu lassen, sofern er nicht
selbst über die erforderlichen Kenntnisse verfügt. Fachkundige
Personen sind insbesondere der Betriebsarzt und die Fachkraft für
Arbeitssicherheit. Auch in Betrieben mit zehn oder weniger
Beschäftigten müssen Unterlagen nach § 6 Abs. 1 Satz 1 und 2 des
Arbeitsschutzgesetzes vorliegen, wenn dort nicht ausschließlich
gezielte Tätigkeiten mit biologischen Arbeitsstoffen der Risikogruppe
1 ohne sensibilisierende oder toxische Wirkungen oder hinsichtlich der
Gefährdung vergleichbare nicht gezielte Tätigkeiten durchgeführt
werden. Die Unterlagen müssen bei gezielten Tätigkeiten ein
Verzeichnis der biologischen Arbeitsstoffe enthalten. Bei nicht
gezielten Tätigkeiten ist dieses Verzeichnis zu führen, soweit die
biologischen Arbeitsstoffe für die Gefährdungsbeurteilung nach § 7
maßgeblich sind.


## § 9 Tätigkeiten mit biologischen Arbeitsstoffen der Risikogruppe 1

Die §§ 10 bis 16, ausgenommen § 10 Abs. 1, 3 und 4 und § 14 Abs. 1,
gelten nicht, wenn nach dem Ergebnis der Gefährdungsbeurteilung
gezielte Tätigkeiten mit biologischen Arbeitsstoffen der Risikogruppe
1 ohne sensibilisierende oder toxische Wirkungen oder nicht gezielte
Tätigkeiten mit vergleichbarer Gefährdung durchgeführt werden.


## § 10 Schutzmaßnahmen

(1) Der Arbeitgeber hat die erforderlichen Schutzmaßnahmen zur
Sicherheit und zum Gesundheitsschutz der Beschäftigten entsprechend
dem Ergebnis der Gefährdungsbeurteilung und nach den sonstigen
Vorschriften dieser Verordnung einschließlich der Anhänge zu treffen.
Dabei sind die vom Ausschuß für biologische Arbeitsstoffe ermittelten
und vom Bundesministerium für Arbeit und Soziales im
Bundesarbeitsblatt bekanntgegebenen Regeln und Erkenntnisse zu
berücksichtigen. Sie müssen nicht berücksichtigt werden, wenn
gleichwertige Schutzmaßnahmen getroffen werden; dies ist auf Verlangen
der zuständigen Behörde im Einzelfall nachzuweisen.

(2) Biologische Arbeitsstoffe, die eine Gesundheitsgefahr für
Beschäftigte darstellen, sind, soweit dies zumutbar und nach dem Stand
der Technik möglich ist, durch biologische Arbeitsstoffe zu ersetzen,
die für die Beschäftigten weniger gefährlich sind.

(3) Zur Heimarbeit dürfen nur biologische Arbeitsstoffe der
Risikogruppe 1 ohne sensibilisierende oder toxische Wirkungen
überlassen oder verwendet werden. Satz 1 gilt entsprechend für nicht
gezielte Tätigkeiten mit vergleichbarer Gefährdung.

(4) Bei allen Tätigkeiten mit biologischen Arbeitsstoffen müssen die
allgemeinen Hygienemaßnahmen der Schutzstufe 1 nach Anhang II oder III
eingehalten werden.

(5) Beschäftigten dürfen gezielte Tätigkeiten mit biologischen
Arbeitsstoffen der Risikogruppe 3 oder 4 nur übertragen werden, wenn
sie ausreichend fachkundig und eingewiesen sind. Dies gilt
entsprechend für nicht gezielte Tätigkeiten mit vergleichbarer
Gefährdung. Der Arbeitgeber hat sich vor Übertragung der Tätigkeiten
über die erforderlichen Schutzmaßnahmen fachkundig beraten zu lassen,
soweit er nicht selbst über entsprechende Kenntnisse verfügt.

(6) Das Arbeitsverfahren und die technischen Schutzmaßnahmen sind
grundsätzlich so zu gestalten, daß biologische Arbeitsstoffe am
Arbeitsplatz nicht frei werden. Kann dies nicht vermieden werden, oder
werden biologische Arbeitsstoffe bestimmungsgemäß freigesetzt, sind
insbesondere folgende technische und organisatorische Schutzmaßnahmen
zu treffen, um die Exposition der Beschäftigten so gering wie möglich
zu halten:

1.  Auswahl und Gestaltung geeigneter und sicherer Arbeitsverfahren für
    Tätigkeiten mit biologischen Arbeitsstoffen einschließlich deren
    Entsorgung,


2.  Begrenzung der Anzahl der exponierten Beschäftigten entsprechend dem
    Ergebnis der Gefährdungsbeurteilung.



Darüber hinaus sind folgende weitere Schutzmaßnahmen zu treffen:

1.  Kennzeichnung der Arbeitsplätze und Gefahrenbereiche mit dem Symbol
    für Biogefährdung nach Anhang I entsprechend dem Ergebnis der
    Gefährdungsbeurteilung,


2.  Vorkehrungen gegen Unfälle und Betriebsstörungen vor Aufnahme der
    Tätigkeiten mit biologischen Arbeitsstoffen,


3.  Erstellung eines Plans zur Abwendung der Gefahren, die beim Versagen
    einer Einschließungsmaßnahme durch die Freisetzung biologischer
    Arbeitsstoffe auftreten können, bei gezielten Tätigkeiten mit
    biologischen Arbeitsstoffen der Risikogruppe 3 oder 4 sowie bei nicht
    gezielten Tätigkeiten mit vergleichbarer Gefährdung.




(7) Ist aufgrund außergewöhnlicher Umstände oder bei nicht
bestimmungsmäßigem Betrieb einer Anlage mit einer ernsten Gefährdung
der Beschäftigten durch biologische Arbeitsstoffe zu rechnen und ist
es kurzfristig nicht möglich, Art, Ausmaß und Dauer der Exposition zu
beurteilen, sind unverzüglich Sicherheitsmaßnahmen nach Anhang II oder
III zu ermitteln und zu treffen, die mindestens der Schutzstufe 3
genügen müssen.

(8) Werden Verfahren eingesetzt, bei denen Tätigkeiten mit
biologischen Arbeitsstoffen in technischen Anlagen oder unter
Verwendung von technischen Arbeitsmitteln durchgeführt werden, hat der
Arbeitgeber die zum Schutz der Beschäftigten erforderlichen Maßnahmen
und Vorkehrungen nach dem Stand der Technik zu treffen.

(9) Ist die Sicherheitstechnik eines Arbeitsverfahrens fortentwickelt
worden, hat sich diese bewährt und erhöht sich die Arbeitssicherheit
hierdurch erheblich, ist das Arbeitsverfahren innerhalb einer
angemessenen Frist dieser Fortentwicklung anzupassen.

(10) Biologische Arbeitsstoffe sind sicher zu lagern. Es sind nur
solche Behälter zur Lagerung, zum Transport oder zur Beseitigung von
biologischen Arbeitsstoffen zu verwenden, die hinsichtlich ihrer
Beschaffenheit geeignet sind, den Inhalt sicher zu umschließen. Die
Behälter sind für die Beschäftigten im Hinblick auf die davon
ausgehenden Gefahren in geeigneter Weise deutlich erkennbar zu
kennzeichnen. Biologische Arbeitsstoffe dürfen nicht in solchen
Behältern gelagert werden, durch deren Form oder Bezeichnung der
Inhalt mit Lebensmitteln verwechselt werden kann.


## § 11 Hygienemaßnahmen, Schutzausrüstungen

(1) Auf der Grundlage der Gefährdungsbeurteilung sind die
erforderlichen Hygienemaßnahmen zur Desinfektion und Dekontamination
zu treffen und persönliche Schutzausrüstungen einschließlich
geeigneter Schutzkleidung zur Verfügung zu stellen. Es sind geeignete
Vorkehrungen zu treffen, insbesondere die erforderlichen Einrichtungen
zu schaffen, damit persönliche Schutzausrüstungen beim Verlassen des
Arbeitsplatzes abgelegt und getrennt von anderen Kleidungsstücken
gelagert und auf ihren Zustand überprüft werden können. Entsprechend
dem Ergebnis der Überprüfung müssen die persönlichen
Schutzausrüstungen desinfiziert und gereinigt werden. Falls sie
schadhaft sind, müssen sie ausgebessert oder ausgetauscht,
erforderlichenfalls vernichtet werden.

(2) Um die Kontamination des Arbeitsplatzes und die Exposition der
Beschäftigten so gering wie möglich zu halten, sind die Funktion und
die Wirksamkeit von technischen Schutzmaßnahmen regelmäßig zu
überprüfen. Kann das Freiwerden von biologischen Arbeitsstoffen nicht
sicher verhütet werden, ist zu ermitteln, ob der Arbeitsplatz
kontaminiert ist. Dabei ist die mikrobielle Belastung in der Luft am
Arbeitsplatz zu berücksichtigen.

(3) Beschäftigte dürfen an Arbeitsplätzen, an denen die Gefahr einer
Kontamination durch biologische Arbeitsstoffe besteht, keine Nahrungs-
und Genußmittel zu sich nehmen. Hierfür sind vor Aufnahme der
Tätigkeit geeignete Bereiche einzurichten.


## § 12 Unterrichtung der Beschäftigten

(1) Auf der Grundlage der Gefährdungsbeurteilung ist vor Aufnahme der
Tätigkeiten eine arbeitsbereichs- und stoffbezogene Betriebsanweisung
zu erstellen. Darin ist auf die mit den vorgesehenen Tätigkeiten
verbundenen Gefahren für die Beschäftigten hinzuweisen. Die
erforderlichen Schutzmaßnahmen und Verhaltensregeln sowie Anweisungen
über das Verhalten bei Unfällen und Betriebsstörungen und zur Ersten
Hilfe sind in ihr festzulegen. Die Betriebsanweisung ist in einer für
die Beschäftigten verständlichen Form und Sprache abzufassen und an
geeigneter Stelle in der Arbeitsstätte bekanntzumachen und zur
Einsichtnahme auszulegen oder auszuhängen.

(2) Beschäftigte, die Tätigkeiten mit biologischen Arbeitsstoffen
ausführen, müssen anhand der Betriebsanweisung über die auftretenden
Gefahren und über die Schutzmaßnahmen unterwiesen werden. Die
Unterweisung ist vor Aufnahme der Tätigkeiten mündlich und
arbeitsplatzbezogen durchzuführen sowie jährlich zu wiederholen.
Zeitpunkt und Gegenstand der Unterweisungen sind im Anschluß an die
Unterweisung schriftlich festzuhalten und vom Unterwiesenen durch
Unterschrift zu bestätigen.

(2a) Der Arbeitgeber hat sicherzustellen, dass für alle Beschäftigten,
die Tätigkeiten mit biologischen Arbeitsstoffen durchführen, eine
allgemeine arbeitsmedizinische Beratung durchgeführt wird. Diese
Beratung soll im Rahmen der Unterweisung nach Absatz 2 erfolgen. Dabei
sind die Beschäftigten über Angebotsuntersuchungen nach der Verordnung
zur arbeitsmedizinischen Vorsorge zu unterrichten sowie auf besondere
Gefährdungen zum Beispiel bei dauernd verminderter Immunabwehr
hinzuweisen. Die Beratung ist unter Beteiligung des Arztes nach § 7
Abs. 1 der in Satz 3 genannten Verordnung durchzuführen.

(3) Für Tätigkeiten, bei denen erfahrungsgemäß aufgrund erhöhter
Unfallgefahr mit einem Infektionsrisiko oder, als Folge eines
Unfalles, mit schweren Infektionen zu rechnen ist, müssen zusätzlich
Arbeitsanweisungen zur Vermeidung von Betriebsunfällen am Arbeitsplatz
vorliegen. Dies gilt auch für

1.  Verfahren für die Entnahme, die Handhabung und die Verarbeitung von
    Proben menschlichen oder tierischen Ursprungs,


2.  Instandhaltungs-, Reinigungs-, Änderungs- oder Abbrucharbeiten in oder
    an kontaminierten Anlagen, Geräten oder Einrichtungen.




(4) Die im Gefahrenbereich Beschäftigten und der Betriebs- oder
Personalrat sind über Betriebsstörungen, die die Sicherheit oder
Gesundheit der Beschäftigten gefährden können, und über Unfälle
unverzüglich zu unterrichten. Dem Betriebs- oder Personalrat sind die
in § 13 Abs. 1 bis 3 genannten Angaben zur Verfügung zu stellen.


## § 13 Anzeige- und Aufzeichnungspflichten

(1) Der Arbeitgeber hat der zuständigen Behörde spätestens 30 Tage vor
Aufnahme der Tätigkeiten die erstmalige Durchführung von gezielten
Tätigkeiten mit einem biologischen Arbeitsstoff der Risikogruppe 2, 3
oder 4 anzuzeigen. Die Anzeige enthält:

1.  Name und Anschrift des Arbeitgebers und der nach § 13 Abs. 1 Nr. 1 bis
    3 des Arbeitsschutzgesetzes verantwortlichen Personen,


2.  Name und Befähigung der für die Sicherheit und Gesundheitsschutz am
    Arbeitsplatz verantwortlichen Personen,


3.  das Ergebnis der Gefährdungsbeurteilung nach § 6,


4.  die Art des biologischen Arbeitsstoffes,


5.  die vorgesehenen Maßnahmen zum Arbeitsschutz.




(2) Einer erneuten Anzeige bedürfen:

1.  für die Sicherheit und Gesundheit der Beschäftigten bedeutsame
    Änderungen der Tätigkeiten,


2.  die Aufnahme von Tätigkeiten mit jedem weiteren biologischen
    Arbeitsstoff der Risikogruppe 3, soweit dieser nicht in Anhang III der
    Richtlinie 2000/54/EG in der jeweils geltenden Fassung aufgeführt ist,
    und


3.  die Aufnahme von Tätigkeiten mit jedem weiteren biologischen
    Arbeitsstoff der Risikogruppe 4.




(3) Über Beschäftigte, die gezielte Tätigkeiten mit biologischen
Arbeitsstoffen der Risikogruppe 3 oder 4 durchführen, ist ein
Verzeichnis zu führen, in dem die Art der Tätigkeiten, der verwendete
biologische Arbeitsstoff (Spezies) sowie Unfälle und Betriebsstörungen
anzugeben sind. Die betroffenen Beschäftigten oder von Ihnen
bevollmächtigte Personen sind berechtigt, die sie betreffenden Angaben
einzusehen.

(4) Der Arbeitgeber hat das Verzeichnis nach Absatz 3 für jeden
Beschäftigten bis zur Beendigung des Arbeits- oder
Beschäftigungsverhältnisses aufzubewahren. Danach ist dem
Beschäftigten der ihn betreffende Auszug aus dem Verzeichnis
auszuhändigen. Der Arbeitgeber hat eine Kopie des dem Beschäftigten
ausgehändigten Auszugs wie Personalunterlagen aufzubewahren. Das
Verzeichnis und die Kopien sind der zuständigen Behörde auf Verlangen
zur Verfügung zu stellen.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend für nicht gezielte
Tätigkeiten, die hinsichtlich der Gefährdung mit Tätigkeiten nach § 6
Abs. 2 Satz 3 Nr. 2 oder 3 vergleichbar sind.

(6) Lassen sich die für die Anzeige erforderlichen Angaben
gleichwertig aus Anzeigen nach anderen Rechtsvorschriften entnehmen,
kann die Anzeigepflicht auch durch Übermittlung einer Durchschrift
dieser Anzeigen an die zuständige Behörde erfüllt werden.


## § 14 Behördliche Ausnahmen

(1) Die zuständige Behörde kann auf schriftlichen Antrag des
Arbeitgebers Ausnahmen von den Vorschriften des § 10 einschließlich
der Anhänge II und III erteilen, wenn

1.  der Arbeitgeber andere gleichwertige Schutzmaßnahmen trifft oder


2.  die Durchführung der Vorschrift im Einzelfall zu einer
    unverhältnismäßigen Härte führen würde und die Abweichung mit dem
    Schutz der betroffenen Beschäftigten vereinbar ist.




(2) Die zuständige Behörde kann auf schriftlichen Antrag des
Arbeitgebers für Betriebe mit weniger als zehn Beschäftigten eine
Ausnahme von der Pflicht zur Dokumentation der Gefährdungsbeurteilung
erteilen. Satz 1 gilt nicht für gezielte Tätigkeiten mit biologischen
Arbeitsstoffen der Risikogruppen 3 oder 4 sowie für nicht gezielte
Tätigkeiten mit vergleichbarer Gefährdung.


## § 15 Arbeitsmedizinische Vorsorge

Für den Bereich der arbeitsmedizinischen Vorsorge gilt die Verordnung
zur arbeitsmedizinischen Vorsorge vom 18. Dezember 2008 (BGBl. I S.
2768), die im Anhang Teil 2 Anlässe für Pflicht- und
Angebotsuntersuchungen enthält, in der jeweils geltenden Fassung. Dies
gilt auch für Tätigkeiten nach § 2 Abs. 4 sowie für den in § 2 Abs. 8
genannten Personenkreis.


## § 16 Unterrichtung der Behörde

(1) Unbeschadet des § 22 des Arbeitsschutzgesetzes ist die zuständige
Behörde auf ihr Verlangen über

1.  das Ergebnis der Gefährdungsbeurteilung und die der Beurteilung
    zugrundeliegenden Informationen,


2.  die Tätigkeiten, bei denen Beschäftigte tatsächlich oder
    möglicherweise gegenüber biologischen Arbeitsstoffen exponiert worden
    sind, und die Anzahl dieser Beschäftigten,


3.  die nach § 13 des Arbeitsschutzgesetzes verantwortlichen Personen,


4.  die getroffenen Schutz- und Vorsorgemaßnahmen einschließlich der
    Betriebs- und Arbeitsanweisungen sowie


5.  die nach § 10 Abs. 6 Satz 3 Nr. 2 getroffenen Vorkehrungen und den
    nach § 10 Abs. 6 Satz 3 Nr. 3 erstellten Plan



zu unterrichten.

(2) Die zuständige Behörde ist unverzüglich über jeden Unfall und jede
Betriebsstörung bei Tätigkeiten mit biologischen Arbeitsstoffen der
Risikogruppe 3 und 4 oder bei nicht gezielten Tätigkeiten mit
vergleichbarer Gefährdung zu unterrichten, die zu einer
Gesundheitsgefahr der Beschäftigten führen können. Krankheits- und
Todesfälle, die auf Tätigkeiten mit biologischen Arbeitsstoffen
zurückzuführen sind, sind der zuständigen Behörde unverzüglich unter
Angabe der Tätigkeit mitzuteilen.


## § 17 Ausschuß für biologische Arbeitsstoffe

(1) Zur Beratung in allen Fragen des Arbeitsschutzes zu biologischen
Arbeitsstoffen wird beim Bundesministerium für Arbeit und Soziales der
Ausschuß für biologische Arbeitsstoffe gebildet, in dem
sachverständige Mitglieder der öffentlichen und privaten Arbeitgeber,
der Gewerkschaften, der Länderbehörden, der Träger der gesetzlichen
Unfallversicherung, der Hochschulen und der Wissenschaft angemessen
vertreten sein sollen. Die Gesamtzahl der Mitglieder soll 16 Personen
nicht überschreiten. Die Mitgliedschaft im Ausschuß für biologische
Arbeitsstoffe ist ehrenamtlich.

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales beruft die
Mitglieder des Ausschusses und für jedes Mitglied einen
Stellvertreter. Der Ausschuß gibt sich eine Geschäftsordnung und wählt
den Vorsitzenden aus seiner Mitte. Die Geschäftsordnung und die Wahl
des Vorsitzenden bedürfen der Zustimmung des Bundesministeriums für
Arbeit und Soziales.

(3) Zu den Aufgaben des Ausschusses gehört es:

1.  den Grundsätzen des § 4 des Arbeitsschutzgesetzes entsprechende Regeln
    und Erkenntnisse für Tätigkeiten mit biologischen Arbeitsstoffen sowie
    Regeln und Erkenntnisse zu der Einstufung nach § 4 Abs. 1 und 2 Satz 1
    zu ermitteln,


2.  zu ermitteln, wie die in dieser Verordnung gestellten Anforderungen
    erfüllt werden können,


3.  dem jeweiligen Stand von Wissenschaft, Technik und Medizin
    entsprechende Vorschriften vorzuschlagen,


4.  das Bundesministerium für Arbeit und Soziales in allgemeinen Fragen
    der biologischen Sicherheit zu beraten.




(4) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann die vom
Ausschuß für biologische Arbeitsstoffe nach Absatz 3 Nr. 1 ermittelten
Regeln und Erkenntnisse sowie die nach Absatz 3 Nr. 2 ermittelten
Verfahrensregeln im Gemeinsamen Ministerialblatt bekanntgeben.

(5) Die Bundesministerien sowie die zuständigen obersten
Landesbehörden können zu den Sitzungen des Ausschusses Vertreter
entsenden. Diesen ist auf Verlangen in der Sitzung das Wort zu
erteilen.

(6) Die Geschäfte des Ausschusses führt die Bundesanstalt für
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin.


## § 18 Ordnungswidrigkeiten und Straftaten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 25 Abs. 1 Nr. 1 des
Arbeitsschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 6 Abs. 1 Satz 1 oder § 7 Abs. 1 Satz 1 eine
    Gefährdungsbeurteilung nicht, nicht richtig oder nicht vollständig
    oder nicht nach den in § 8 Satz 1 Nr. 2 oder 3 genannten
    Voraussetzungen durchführt,


2.  entgegen § 11 Abs. 1 Satz 3 oder 4 persönliche Schutzausrüstungen
    nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig desinfiziert, reinigt,
    ausbessert, austauscht oder vernichtet,


3.  entgegen § 11 Abs. 2 die Wirksamkeit von technischen Schutzmaßnahmen
    nicht regelmäßig überprüft,


4.  entgegen § 11 Abs. 3 Satz 2 dort genannte Bereiche nicht oder nicht
    rechtzeitig einrichtet,


5.  entgegen § 12 Abs. 1 Satz 1 oder 4 eine Betriebsanweisung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder
    nicht rechtzeitig erstellt, nicht oder nicht rechtzeitig bekanntmacht
    oder nicht oder nicht rechtzeitig auslegt oder nicht oder nicht
    rechtzeitig aushängt,


6.  entgegen § 12 Abs. 2 Satz 1 oder 3 Beschäftigte nicht, nicht in der
    vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig unterweist oder den
    Zeitpunkt oder den Gegenstand der Unterweisung nicht, nicht in der
    vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig festhält,


7.  entgegen § 12 Abs. 4 Satz 1 über Betriebsstörungen oder Unfälle nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig unterrichtet,


8.  entgegen § 13 Abs. 1 Satz 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


9.  entgegen § 13 Abs. 3 Satz 1 ein Verzeichnis nicht, nicht richtig oder
    nicht vollständig führt,


10. entgegen § 13 Abs. 4 Satz 1 das Verzeichnis nicht oder nicht für die
    vorgeschriebene Dauer aufbewahrt,


11. entgegen § 16 Abs. 1 oder 2 Satz 1 die zuständige Behörde nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig unterrichtet oder


12. entgegen § 16 Abs. 2 Satz 2 eine Mitteilung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 32 Abs. 1 Nr. 1 des
Heimarbeitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen
§ 10 Abs. 3 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, einen biologischen
Arbeitsstoff überläßt oder verwendet.

(3) Wer durch eine in Absatz 1 bezeichnete vorsätzliche Handlung Leben
oder Gesundheit eines Beschäftigten gefährdet, ist nach § 26 Nr. 2 des
Arbeitsschutzgesetzes strafbar.

(4) Wer durch eine in Absatz 2 bezeichnete vorsätzliche Handlung in
Heimarbeit Beschäftigte in ihrer Arbeitskraft oder Gesundheit
gefährdet, ist nach § 32 Abs. 3 oder 4 des Heimarbeitsgesetzes
strafbar.


## § 19 Übergangsvorschrift

Anzeigepflichtige Tätigkeiten, die bei Inkrafttreten der Verordnung
bereits aufgenommen sind, müssen der zuständigen Behörde innerhalb von
sechs Monaten nach Inkrafttreten der Verordnung angezeigt werden. § 13
Abs. 1 Satz 2 gilt entsprechend.


## Anhang I Symbol für Biogefährdung

(Inhalt: nicht darstellbares Symbol;
Fundstelle: BGBl. I 1999, 56)


## Anhang II Sicherheitsmaßnahmen bei Tätigkeiten mit biologischen Arbeitsstoffen in Laboratorien und laborähnlichen Einrichtungen

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1999, 57
(1) Die Schutzstufe 1 umfaßt allgemeine Hygienemaßnahmen entsprechend
den vom Ausschuß für biologische Arbeitsstoffe festgelegten
technischen Regeln.

(2) Die Schutzstufen 2, 3 und 4 umfassen die nachfolgenden
Sicherheitsmaßnahmen:

*    *   A

    *   B
        Schutzstufen


*    *   Sicherheitsmaßnahmen

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1.

    *   Der Arbeitsplatz ist von anderen Tätigkeiten in demselben Gebäude
        abzutrennen

    *   nein

    *   verbindlich, wenn die Infizierung über die Luft erfolgen kann

    *   verbindlich


*    *   2.

    *   Zu- und Abluft am Arbeitsplatz müssen durch Hochleistungsschwebstoff-
        Filter oder eine vergleichbare Vorrichtung geführt werden

    *   nein

    *   verbindlich für Abluft

    *   verbindlich für Zu- und Abluft


*    *   3.

    *   Der Zugang ist auf benannte Beschäftigte zu beschränken

    *   verbindlich

    *   verbindlich

    *   verbindlich mit Luftschleuse


*    *   4.

    *   Der Arbeitsplatz muß zum Zweck der Desinfektion hermetisch abdichtbar
        sein

    *   nein

    *   empfohlen

    *   verbindlich


*    *   5.

    *   Spezifische Desinfektionsverfahren

    *   verbindlich

    *   verbindlich

    *   verbindlich


*    *   6.

    *   Am Arbeitsplatz muß ein Unterdruck aufrechterhalten werden

    *   nein

    *   verbindlich, wenn die Infizierung über die Luft erfolgen kann

    *   verbindlich


*    *   7.

    *   Wirksame Vektorkontrolle, z.B. Nagetiere und Insekten

    *   empfohlen

    *   verbindlich

    *   verbindlich


*    *   8.

    *   Wasserundurchlässige und leicht zu reinigende Oberflächen

    *   verbindlich für Werkbänke

    *   verbindlich für Werkbänke und Böden

    *   verbindlich für Werkbänke, Wände, Böden und Decken


*    *   9.

    *   Gegen Säuren, Laugen, Lösungs- und Desinfektionsmittel
        widerstandsfähige Oberflächen

    *   empfohlen

    *   verbindlich

    *   verbindlich


*    *   10.

    *   Sichere Aufbewahrung eines biologischen Arbeitsstoffes

    *   verbindlich

    *   verbindlich

    *   verbindlich unter Verschluß


*    *   11.

    *   Der Raum muß mit einem Beobachtungsfenster oder einer vergleichbaren
        Vorrichtung versehen sein, damit die im Raum anwesenden Personen bzw.
        Tiere beobachtet werden können

    *   empfohlen

    *   verbindlich

    *   verbindlich


*    *   12.

    *   Jedes Laboratorium muß über eine eigene Ausrüstung verfügen

    *   nein

    *   empfohlen

    *   verbindlich


*    *   13.

    *   Der Umgang mit infiziertem Material, einschließlich aller Tiere, muß
        in einer Sicherheitswerkbank oder einem Isolierraum oder einem anderen
        geeigneten Raum erfolgen

    *   wo angebracht

    *   verbindlich, wenn die Infizierung über die Luft erfolgt

    *   verbindlich


*    *   14.

    *   Verbrennungsofen für Tierkörper

    *   empfohlen

    *   verbindlich, zugänglich

    *   verbindlich vor Ort





## Anhang III Sicherheitsmaßnahmen bei gezielten und nicht gezielten Tätigkeiten, die nicht unter Anhang II fallen

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1999, 58 - 59

(1) Die Schutzstufe 1 umfaßt allgemeine Hygienemaßnahmen entsprechend
den vom Ausschuß für biologische Arbeitsstoffe festgelegten
technischen Regeln.

(2) Die Schutzstufen 2, 3 und 4 umfassen die nachfolgenden
Sicherheitsmaßnahmen:

*    *   A

    *   B


*    *
    *   Schutzstufen


*    *   Sicherheitsmaßnahmen

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1.

    *   Arbeiten mit lebensfähigen Organismen müssen in einem System
        durchgeführt werden, das den Prozeß physisch von der Umwelt trennt

    *   verbindlich

    *   verbindlich

    *   verbindlich


*    *   2.

    *   Abgase aus dem abgeschlossenen System müssen so behandelt werden, daß:

    *   das Freiwerden minimal gehalten wird

    *   das Freiwerden verhütet wird

    *   das Freiwerden verhütet wird


*    *   3.

    *   Sammlung von Proben, Hinzufügung von Werkstoffen zu einem
        abgeschlossenen System und Übertragung lebensfähiger Organismen in ein
        anderes abgeschlossenes System müssen so durchgeführt werden, daß:

    *   das Freiwerden minimal gehalten wird

    *   das Freiwerden verhindert wird

    *   das Freiwerden verhindert wird


*    *   4.

    *   Kulturflüssigkeiten dürfen nicht aus dem abgeschlossenen System
        genommen werden, wenn die lebensfähigen Organismen nicht:

    *   durch erprobte Mittel inaktiviert worden sind

    *   durch erprobte chemische oder physikalische Mittel inaktiviert worden
        sind

    *   durch erprobte chemische oder physikalische Mittel inaktiviert worden
        sind


*    *   5.

    *   Der Verschluß der Kulturgefäße muß so ausgelegt sein, daß:

    *   ein Freiwerden minimal gehalten wird

    *   ein Freiwerden verhütet wird

    *   ein Freiwerden verhütet wird


*    *   6.

    *   Abgeschlossene Systeme müssen innerhalb kontrollierter Bereiche
        angesiedelt sein

    *   empfohlen

    *   empfohlen

    *   verbindlich


*    *
    *   a)

    *   Biogefahrenzeichen müssen angebracht werden

    *   empfohlen

    *   verbindlich

    *   verbindlich


*    *
    *   b)

    *   der Zugang muß ausschließlich auf das dafür vorgesehene Personal
        beschränkt sein

    *   empfohlen

    *   verbindlich

    *   verbindlich über Luftschleuse


*    *
    *   c)

    *   das Personal muß Schutzkleidung tragen

    *   verbindlich

    *   verbindlich

    *   vollständige Umkleidung


*    *
    *   d)

    *   Dekontaminations- und Waschanlagen müssen für das Personal
        bereitstehen

    *   verbindlich

    *   verbindlich

    *   verbindlich


*    *
    *   e)

    *   das Personal muß vor dem Verlassen des kontrollierten Bereiches
        duschen

    *   nein

    *   empfohlen

    *   verbindlich


*    *
    *   f)

    *   Abwässer aus Waschbecken und Duschen müssen gesammelt und vor der
        Ableitung inaktiviert werden

    *   nein

    *   empfohlen

    *   verbindlich


*    *
    *   g)

    *   der kontrollierte Bereich muß entsprechend belüftet sein, um die
        Luftverseuchung auf einem Mindeststand zu halten

    *   empfohlen

    *   verbindlich, wenn die Infizierung über die Luft erfolgen kann

    *   verbindlich


*    *
    *   h)

    *   der kontrollierte Bereich muß stets in atmosphärischem Unterdruck
        gehalten werden

    *   nein

    *   empfohlen

    *   verbindlich


*    *
    *   i)

    *   Zu- und Abluft zum kontrollierten Bereich müssen durch
        Hochleistungsschwebstoff -Filter geführt werden

    *   nein

    *   empfohlen

    *   verbindlich


*    *
    *   j)

    *   der kontrollierte Bereich muß so ausgelegt sein, daß er ein Überlaufen
        des gesamten Inhalts des abgeschlossenen Systems abblockt

    *   nein

    *   empfohlen

    *   verbindlich


*    *
    *   k)

    *   der kontrollierte Bereich muß versiegelt werden können, um eine
        Begasung zuzulassen

    *   nein

    *   empfohlen

    *   verbindlich


*    *
    *   l)

    *   Abwasserbehandlung vor der endgültigen Ableitung

    *   inaktiviert durch erprobte Mittel

    *   inaktiviert durch erprobte chemische oder physikalische Mittel

    *   inaktiviert durch erprobte chemische oder physikalische Mittel





## Anhang IV (weggefallen)

-

