Title: Verordnung über die Ausbildung und Prüfung für den gehobenen Kriminaldienst
  des Bundes
jurabk: GKrimDAPrV
layout: default
origslug: gkrimdaprv
slug: gkrimdaprv

---

# Verordnung über die Ausbildung und Prüfung für den gehobenen Kriminaldienst des Bundes (GKrimDAPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-11-04

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 3694


## Eingangsformel

Auf Grund des § 3 Absatz 2 Satz 2 des Bundespolizeibeamtengesetzes,
der durch Artikel 3 Nummer 2 des Gesetzes vom 29. Juni 1998 (BGBl. I
S. 1666) neu gefasst worden ist, verordnet das Bundesministerium des
Innern:


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Bachelorstudium

Das Bachelorstudium „Kriminalvollzugsdienst im Bundeskriminalamt“ an
der Fachhochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung
(Fachhochschule) ist der Vorbereitungsdienst für die Laufbahn des
gehobenen Kriminaldienstes des Bundes.


### § 2 Ziele des Studiums

Das Studium vermittelt in enger Verbindung von Wissenschaft und Praxis
die wissenschaftlichen Methoden und Kenntnisse sowie die
berufspraktischen Fähigkeiten und Kenntnisse, die für die Erfüllung
der Aufgaben im gehobenen Kriminaldienst erforderlich sind. Es soll
die Studierenden zu verantwortlichem polizeilichem Handeln in einem
freiheitlichen demokratischen und sozialen Rechtsstaat befähigen.
Hierzu gehört auch die Fähigkeit zur Zusammenarbeit im europäischen
und internationalen Raum. Die Studierenden sollen ihre Kompetenzen
weiterentwickeln, um den ständig wachsenden Herausforderungen des
Polizeivollzugsdienstes gerecht zu werden.


### § 3 Laufbahnbefähigung, Hochschulgrad

Der erfolgreiche Abschluss des Studiums vermittelt die
Laufbahnbefähigung für den gehobenen Kriminaldienst des Bundes.
Zugleich wird der akademische Grad „Bachelor of Arts“ (B. A.)
verliehen.


### § 4 Dienstbehörden

(1) Die Studierenden sind Beamtinnen und Beamte des
Bundeskriminalamts.

(2) Während der Ausbildung an der Fachhochschule sowie bei den
Kriminalpolizeidienststellen der Länder unterstehen die Studierenden
neben der Dienstaufsicht der Präsidentin oder des Präsidenten des
Bundeskriminalamts auch der Dienstaufsicht der Leitungen dieser
Behörden.


### § 5 Einstellungsvoraussetzungen

Bewerberinnen und Bewerber können eingestellt werden, wenn sie die
Voraussetzungen des Bundesbeamtengesetzes und der
Kriminallaufbahnverordnung erfüllen und den besonderen
gesundheitlichen Anforderungen gerecht werden, die an Beamtinnen und
Beamte im Polizeivollzugsdienst gestellt werden. Zusätzlich sollen die
Bewerberinnen und Bewerber ausreichende Englischkenntnisse (Niveau B1
des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen) nachweisen
und die Fahrerlaubnis der Klasse B besitzen.


### § 6 Auswahlverfahren

(1) Über die Einstellung entscheidet das Bundeskriminalamt auf Grund
eines Auswahlverfahrens, in dem festgestellt wird, ob die
Bewerberinnen und Bewerber nach ihren Kenntnissen, Fähigkeiten und
persönlichen Eigenschaften für den gehobenen Kriminaldienst geeignet
sind. Das Auswahlverfahren wird beim Bundeskriminalamt von einer
Auswahlkommission durchgeführt. Es besteht aus einem schriftlichen und
einem mündlichen Teil sowie einer Prüfung der körperlichen
Tauglichkeit.

(2) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung bestimmten Voraussetzungen
erfüllt. Übersteigt die Zahl der geeigneten Bewerberinnen und Bewerber
das Dreifache der Zahl an Studienplätzen, kann die Zahl der am
Auswahlverfahren Teilnehmenden auf das Dreifache der Zahl an
Studienplätzen beschränkt werden. In diesem Fall wird zugelassen, wer
nach den eingereichten Unterlagen am geeignetsten ist. Die §§ 7 und 8
des Bundesgleichstellungsgesetzes sind zu berücksichtigen.

(3) Die Auswahlkommission entscheidet nach den Ergebnissen des
schriftlichen und des mündlichen Teils des Auswahlverfahrens, wer zur
Prüfung der körperlichen Tauglichkeit zugelassen wird. Wer zum
Auswahlverfahren oder zur körperlichen Tauglichkeitsprüfung nicht
zugelassen wird oder daran erfolglos teilgenommen hat, erhält eine
schriftliche Mitteilung.

(4) Die Auswahlkommission besteht aus

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes als Vorsitzender
    oder Vorsitzendem,


2.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes und


3.  einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen Dienstes.



Mindestens zwei Mitglieder sollen die Laufbahnbefähigung für den
Kriminaldienst besitzen. Eine Angehörige oder ein Angehöriger des
Fachbereichs Kriminalpolizei der Fachhochschule ist berechtigt, an den
Auswahlverfahren als stimmberechtigtes Mitglied der Auswahlkommission
teilzunehmen. Die Mitglieder sind unabhängig und nicht
weisungsgebunden. Die Auswahlkommission entscheidet mit
Stimmenmehrheit. Eine Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Bei
Stimmengleichheit gibt die Stimme der oder des Vorsitzenden den
Ausschlag. Die Mitglieder und Ersatzmitglieder der Auswahlkommission
werden vom Bundeskriminalamt für die Dauer von drei Jahren bestellt.
Wiederbestellung ist zulässig.

(5) Bei Bedarf können mehrere Kommissionen eingerichtet werden. In
diesen Fällen sind gleiche Auswahlmaßstäbe sicherzustellen.


### § 7 Urlaub

Die Fachhochschule bestimmt die Zeiten des Erholungsurlaubs.


## Abschnitt 2 - Studienordnung


### § 8 Dauer und Aufbau des Studiums

(1) Das Studium dauert in der Regel drei Jahre. Es umfasst Fachstudien
an der Fachhochschule sowie berufspraktische Studienzeiten beim
Bundeskriminalamt und bei Kriminalpolizeidienststellen der Länder.

(2) Das Studium gliedert sich in folgende Abschnitte:

*    *   Grundstudium

    *   6 Monate

    *   1. Semester

    *

*    *   Hauptstudium I

    *   6 Monate

    *   2. Semester

    *

*    *   Praktikum I

    *   7 Monate

    *   3., 4. Semester

    *   bei Kriminalpolizeidienststellen
        der Länder


*    *   Hauptstudium II

    *   6 Monate

    *   4., 5. Semester

    *

*    *   Praktikum II

    *   8 Monate

    *   5., 6. Semester

    *   beim Bundeskriminalamt


*    *   Hauptstudium III

    *   3 Monate

    *   6. Semester

    *



   (3) Je Semester erwerben die Studierenden 30 Leistungspunkte (Credit
Points) nach dem Europäischen System zur Übertragung und Akkumulierung
von Studienleistungen (ECTS).


### § 9 Studieninhalte, Module

(1) Die Studieninhalte werden in interdisziplinären Modulen
vermittelt.

(2) Die Module verteilen sich wie folgt auf die Studienabschnitte:

1.  Grundstudium

    Modul  1 Staatsrechtliche und politische Grundlagen des Verwaltungshandelns


    Modul  2 Rechtliche Grundlagen des Verwaltungshandelns, soweit nicht in Modul 4


    Modul  3 Ökonomische Grundlagen des Verwaltungshandelns


    Modul  4 Sozialwissenschaftliche und dienstrechtliche Grundlagen des
        Verwaltungshandelns


    Modul  5 Berufsfeldspezifische Vertiefung, Ergänzung der Module 1 bis 4


    Modul  6 Polizeiliche Aufgabenerfüllung: Grundlagen des polizeilichen Handelns





2.  Hauptstudium I

    Modul  7 Grundlagen der Gefahrenabwehr und Strafverfolgung I:
        Allgemeinkriminalität


    Modul  8 Phänomen und Intervention I: Massen- und Straßenkriminalität;
        Tätergruppen


    Modul  9 Phänomen und Intervention II: Ausgewählte Erscheinungsformen der
        Gewaltkriminalität


    Modul 10 Phänomen und Intervention III: Sexuell motivierte Kriminalität und
        innerfamiliäre Kriminalität


    Modul 11 Nationale Polizeikooperation: Die Zusammenarbeit des BKA mit den
        Sicherheitsbehörden des Bundes und der Länder





3.  Praktikum I

    Modul 12 Polizeiliche Aufgabenerfüllung in der Praxis I (Länderpraktikum)





4.  Hauptstudium II

    Modul 13 Grundlagen der Gefahrenabwehr und Strafverfolgung II: Internationale
        organisierte Kriminalität


    Modul 14 Phänomen und Intervention IV: Rauschgift, Schleusung, Menschenhandel
        sowie weitere Bereiche der organisierten Kriminalität


    Modul 15 Phänomen und Intervention V: Finanz- und Wirtschaftskriminalität


    Modul 16 Phänomen und Intervention VI: Politisch motivierte Kriminalität


    Modul 17 Phänomen und Intervention VII: Kriminalität im Zusammenhang mit
        Informations- und Kommunikationsmedien


    Modul 18 Internationale Polizeikooperation: Die Zusammenarbeit des BKA mit
        Sicherheitsbehörden und -einrichtungen im Ausland





5.  Praktikum II

    Modul 19 Polizeiliche Aufgabenerfüllung in der Praxis II (BKA-Praktikum)






und

6.  Hauptstudium III

    Modul 20 Bachelorarbeit


    Modul 21 Personalentwicklung







(3) Der Studienverlauf und die Inhalte der Module richten sich nach
dem Modulhandbuch für das Bachelorstudium „Kriminalvollzugsdienst im
Bundeskriminalamt“.

(4) Die Teilnahme an den Lehrveranstaltungen und Trainingsübungen der
Module ist verpflichtend.


### § 10 Berufspraktische Studienzeiten

(1) Die Fachhochschule bestimmt und überwacht die Gestaltung und die
Organisation der berufspraktischen Studienzeiten (Module 12 und 19).
Sie erstellt für jede Studierende und jeden Studierenden einen
Ausbildungsplan und gibt ihn der Studierenden oder dem Studierenden
bekannt.

(2) Jede Ausbildungsbehörde bestellt im Benehmen mit der
Fachhochschule eine Beamtin oder einen Beamten als
Ausbildungsverantwortliche oder Ausbildungsverantwortlichen sowie
deren oder dessen Vertretung. Die Ausbildungsverantwortlichen sind für
die ordnungsgemäße Durchführung der berufspraktischen Studienzeiten
verantwortlich. Sie beraten die Studierenden und die Ausbildenden.

(3) Den Ausbildenden dürfen nicht mehr Studierende zugewiesen werden,
als sie mit Sorgfalt ausbilden können. Sie werden von anderen
Dienstgeschäften entlastet, soweit dies erforderlich ist. Die
Ausbildenden informieren die Ausbildungsverantwortlichen regelmäßig
über den erreichten Ausbildungsstand.


## Abschnitt 3 - Prüfungen


### § 11 Laufbahnprüfung

Die Bachelorprüfung ist die Laufbahnprüfung. Sie besteht aus den
Modulprüfungen, der Bachelorarbeit und der mündlichen
Abschlussprüfung. Die Laufbahnprüfung dient dazu, die Eignung und
Befähigung der Studierenden für den gehobenen Kriminaldienst des
Bundes festzustellen.


### § 12 Zuständigkeit

(1) Für die Organisation und Durchführung der Laufbahnprüfung ist das
Bundeskriminalamt zuständig. Die Aufgaben können auf die
Fachhochschule übertragen werden.

(2) Für die Prüfungen in den Modulen 1 bis 5 ist die Fachhochschule
zuständig.


### § 13 Prüfende, Prüfungskommissionen

(1) Die nach § 12 zuständige Stelle bestellt Prüfende für die
Bewertung der Modulprüfungen und der Bachelorarbeit. Sie richtet für
die mündliche Abschlussprüfung Prüfungskommissionen ein und bestellt
deren Mitglieder und Ersatzmitglieder.

(2) Die Prüfenden und die Mitglieder der Prüfungskommissionen sind in
ihren Prüfungsentscheidungen unabhängig und nicht weisungsgebunden.

(3) Werden für eine Prüfung oder einen Prüfungsteil zwei Prüfende
bestellt, legt die nach § 12 zuständige Stelle fest, wer Erstprüferin
oder Erstprüfer und wer Zweitprüferin oder Zweitprüfer ist. Die
Prüfenden bewerten die Prüfung oder den Prüfungsteil unabhängig
voneinander. Die Zweitprüferin oder der Zweitprüfer darf Kenntnis von
der Bewertung der Erstprüferin oder des Erstprüfers haben.

(4) Für eine Modulprüfung nach § 14 wird grundsätzlich eine Prüferin
oder ein Prüfer bestellt. Für eine zu wiederholende Modulprüfung
werden zwei Prüfende bestellt. Die Prüfenden sollen haupt- oder
nebenamtliche Lehrkräfte der Fachhochschule sein. Für die
Modulprüfungen in den berufspraktischen Studienzeiten sollen
Angehörige des höheren oder gehobenen Kriminaldienstes bestellt
werden.

(5) Für jede Bachelorarbeit werden zwei Angehörige des höheren
Dienstes als Prüfende bestellt. Ihre Bestellung erfolgt, sobald das
Thema der Bachelorarbeit ausgegeben worden ist.

(6) Eine Prüfungskommission für die mündliche Abschlussprüfung besteht
aus

1.  einer oder einem Angehörigen des höheren Dienstes als Vorsitzender
    oder Vorsitzendem und


2.  vier weiteren Beamtinnen oder Beamten, von denen mindestens eine oder
    einer dem gehobenen Kriminaldienst oder dem höheren Kriminaldienst
    angehört.



Aus dem Kreis der Beisitzenden wird eine Beamtin oder ein Beamter des
höheren Dienstes als Vertreterin oder Vertreter der oder des
Vorsitzenden bestellt. Zwei Mitglieder der Prüfungskommission sollen
Lehrende oder sonstige mit Lehraufgaben betraute Angehörige der
Fachhochschule sein. Ein Mitglied soll Korrektorin oder Korrektor der
Bachelorarbeit sein. Die Mitglieder und Ersatzmitglieder werden für
höchstens drei Jahren bestellt. Wiederbestellung ist zulässig. Die
Spitzenorganisationen der Gewerkschaften und Berufsverbände des
öffentlichen Dienstes können geeignete Personen vorschlagen.

(7) Die Prüfungskommission ist beschlussfähig, wenn mindestens vier
Mitglieder anwesend sind. Sie entscheidet mit Stimmenmehrheit. Eine
Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Bei Stimmengleichheit gibt die
Stimme der oder des Vorsitzenden den Ausschlag.


### § 14 Modulprüfungen

(1) In jedem Modul ist eine Prüfung abzulegen (Modulprüfung).

(2) Modulprüfungen in den Fachstudien werden durchgeführt in Form von

1.  Klausuren,


2.  Präsentationen,


3.  Hausarbeiten,


4.  Sprachtests,


5.  Stundenprotokollen,


6.  mündlichen Leistungen,


7.  Kurzvorträgen oder


8.  qualifizierten praktischen und sportlichen Leistungsabnahmen.



Eine Modulprüfung kann aus mehreren Prüfungsteilen bestehen.

(3) Präsentationen und Kurzvorträge werden von jeweils zwei Prüfenden
bewertet. § 13 Absatz 3 Satz 1 und 3 ist nicht anzuwenden. Eine
Klausur oder Hausarbeit wird zusätzlich von einer Zweitprüferin oder
einem Zweitprüfer bewertet, wenn sie zuvor mit weniger als fünf
Rangpunkten bewertet worden ist.

(4) Modulprüfungen in den berufspraktischen Studienzeiten bestehen aus
Praktikumsberichten. Außerdem erstellen die
Ausbildungsverantwortlichen unter Beteiligung der Ausbildenden für
jedes Modul vier dienstliche Bewertungen, die die wesentlichen
Leistungs- und Befähigungsmerkmale enthalten. Die Bewertungen sind mit
den Studierenden zu besprechen.

(5) Die Modulprüfungen sollen spätestens eine Woche vor der
Präsentation der Bachelorarbeit abgeschlossen sein.


### § 15 Bachelorarbeit

(1) Durch die Bachelorarbeit sollen die Studierenden nachweisen, dass
sie fähig sind, innerhalb einer vorgegebenen Frist eine für die
Studienziele relevante Problemstellung mit wissenschaftlichen Methoden
selbständig zu bearbeiten. Das Thema der Bachelorarbeit wird
studienbegleitend in Modul 19 ausgegeben. Die Bearbeitungszeit beträgt
drei Monate, wobei die Studierenden während des Moduls 20 für einen
Monat von der Teilnahme an Lehrveranstaltungen und Trainingsübungen
freigestellt werden.

(2) Das Thema der Bachelorarbeit wird von der nach § 12 zuständigen
Stelle auf Vorschlag einer hauptamtlichen Lehrkraft nach Anhörung der
oder des Studierenden ausgegeben. Den Studierenden ist im Hauptstudium
II Gelegenheit zu geben, eigene Themenvorschläge zu unterbreiten.
Abweichend von Satz 1 können aus dienstlichen Gründen auch Vorschläge
von Lehrbeauftragten der Fachhochschule sowie von Angehörigen des
Bundeskriminalamts zugelassen werden. Die Ausgabe des Themas ist
aktenkundig zu machen. Das Thema der Bachelorarbeit kann nicht
zurückgegeben oder geändert werden.

(3) Die Bachelorarbeit ist hinsichtlich Form und Inhalt nach den
Vorgaben der nach § 12 zuständigen Stelle zu erstellen. Bei der
Anfertigung der Bachelorarbeit werden die Studierenden von der
Erstprüferin oder dem Erstprüfer betreut.

(4) Der Abgabetermin und der Präsentationstermin der Bachelorarbeit
werden von der nach § 12 zuständigen Stelle festgelegt. Die Abgabe bei
der nach § 12 zuständigen Stelle ist aktenkundig zu machen. Bei der
Abgabe müssen die Studierenden schriftlich versichern, dass sie die
Bachelorarbeit selbständig und ohne fremde Mitwirkung verfasst und nur
die angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt haben. Das
Bewertungsverfahren darf insgesamt höchstens sechs Wochen dauern.


### § 16 Mündliche Abschlussprüfung

(1) Zur mündlichen Abschlussprüfung wird zugelassen, wer die
Modulprüfungen und die Bachelorarbeit bestanden hat. Die mündliche
Abschlussprüfung besteht aus

1.  einer 15-minütigen Präsentation der Bachelorarbeit und


2.  einer mindestens 30-minütigen interdisziplinären Prüfung.




(2) Durch die Präsentation der Bachelorarbeit sollen die Studierenden
nachweisen, dass sie gesichertes Wissen auf den bearbeiteten
Themengebieten besitzen und fähig sind, die angewendeten Methoden und
erzielten Ergebnisse zu erläutern und zu begründen. Die Präsentation
wird als Einzelprüfung durchgeführt.

(3) In der interdisziplinären Prüfung sollen die Studierenden
nachweisen, dass sie die Inhalte der absolvierten Module zueinander in
Beziehung setzen können und dass ihre Kenntnisse und Fähigkeiten den
Anforderungen des gehobenen Kriminaldienstes genügen. Die Prüfung soll
als Gruppenprüfung durchgeführt werden. Eine Prüfungsgruppe soll aus
vier Studierenden bestehen.

(4) Die Prüfungskommission bewertet die Leistungen. Das Ergebnis der
mündlichen Abschlussprüfung ist das arithmetische Mittel aus der
Bewertung der Präsentation der Bachelorarbeit und der
interdisziplinären Prüfung.

(5) Die Prüfung ist hochschulöffentlich, wenn die Studierenden nicht
widersprechen. Es sollen nicht mehr als fünf Zuhörerinnen und Zuhörer
zugelassen werden.

(6) Gegenstand, Verlauf und Ergebnis der Prüfung werden protokolliert.
Das Protokoll ist von der oder dem Vorsitzenden der Prüfungskommission
zu unterschreiben. Die Prüfung muss bis zum Ende des
Vorbereitungsdienstes abgeschlossen sein.


### § 17 Bewertung der Prüfungen und Prüfungsteile

(1) Prüfungen und Prüfungsteile werden mit Rangpunkten bewertet. Bei
der Bewertung sind neben der fachlichen Leistung auch die Gliederung
und Klarheit der Darstellung zu berücksichtigen.

(2) Die Rangpunkte entsprechen dem prozentualen Anteil der erreichten
Punktwerte an der erreichbaren Gesamtpunktzahl wie folgt:

*    *   Prozentualer
        Anteil der
        erreichten Punktwerte
        an der erreichbaren
        Gesamtpunktzahl

    *   Rangpunkte

    *   Note


*    *   100,00 bis 93,70

    *   15

    *   sehr gut


*    *   93,69 bis 87,50

    *   14


*    *   87,49 bis 83,40

    *   13

    *   gut


*    *   83,39 bis 79,20

    *   12


*    *   79,19 bis 75,00

    *   11


*    *   74,99 bis 70,90

    *   10

    *   befriedigend


*    *   70,89 bis 66,70

    *   9


*    *   66,69 bis 62,50

    *   8


*    *   62,49 bis 58,40

    *   7

    *   ausreichend


*    *   58,39 bis 54,20

    *   6


*    *   54,19 bis 50,00

    *   5


*    *   49,99 bis 41,70

    *   4

    *   nicht ausreichend


*    *   41,69 bis 33,40

    *   3


*    *   33,39 bis 25,00

    *   2


*    *   24,99 bis 12,50

    *   1


*    *   12,49 bis  0,00

    *   0




(3) Rangpunkte werden auf zwei Dezimalstellen ohne Auf- oder Abrundung
vergeben. Werden Prüfungen oder Prüfungsteile von zwei Prüfenden
bewertet, wird bei abweichenden Bewertungen das arithmetische Mittel
gebildet.

(4) Besteht eine Modulprüfung aus mehreren Prüfungsteilen, werden
diese für die Bewertung der Module wie folgt gewichtet:

1.  in den Modulen 6 bis 9, 11, 13, 14 und 16 schriftliche Prüfungsteile
    mit 80 Prozent und mündliche Leistungen mit 20 Prozent,


2.  in Modul 12 vier dienstliche Bewertungen und der Praktikumsbericht mit
    jeweils 20 Prozent,


3.  in Modul 19 zwei dienstliche Bewertungen für vierwöchige
    Praxisstationen mit jeweils 10 Prozent, zwei dienstliche Bewertungen
    für zwölfwöchige Praxisstationen mit jeweils 30 Prozent und der
    Praktikumsbericht mit 20 Prozent,


4.  in Modul 20 die Bachelorarbeit mit 60 Prozent und die mündliche
    Abschlussprüfung mit 40 Prozent, wobei die Präsentation der
    Bachelorarbeit und die interdisziplinäre Prüfung mit jeweils 20
    Prozent gewichtet werden, sowie


5.  in Modul 21 der Sprachtest und die Abschlussprüfung des integrierten
    Einsatztrainings mit jeweils 50 Prozent; innerhalb des integrierten
    Einsatztrainings werden der schriftliche Leistungsschein mit 10
    Prozent, der sportliche Leistungsschein mit 30 Prozent und der
    praktische Leistungsschein mit 60 Prozent gewichtet.




(5) Eine Prüfung ist bestanden, wenn sie mit mindestens fünf
Rangpunkten bewertet ist.


### § 18 Fernbleiben, Rücktritt

(1) Bei Fernbleiben oder Rücktritt von einer Prüfung oder einem
Prüfungsteil ohne Genehmigung der nach § 12 zuständigen Stelle gilt
diese Prüfung oder dieser Prüfungsteil als nicht bestanden.

(2) Wird das Fernbleiben oder der Rücktritt genehmigt, gilt die
Prüfung oder der Prüfungsteil als nicht begonnen. Die Genehmigung darf
nur erteilt werden, wenn wichtige Gründe vorliegen. Bei Erkrankung
kann die Genehmigung grundsätzlich nur erteilt werden, wenn
unverzüglich ein ärztliches Zeugnis vorgelegt wird. Auf Verlangen der
nach § 12 zuständigen Stelle ist ein amtsärztliches Zeugnis oder das
Zeugnis einer Ärztin oder eines Arztes vorzulegen, die oder der von
der Dienstbehörde beauftragt worden ist.


### § 19 Täuschung, Ordnungsverstoß

(1) Studierenden, die bei einer Prüfung eine Täuschung versuchen oder
daran mitwirken oder sonst gegen die Ordnung verstoßen, soll die
Fortsetzung der Prüfung unter dem Vorbehalt einer Entscheidung der
nach § 12 zuständigen Stelle oder der Prüfungskommission gestattet
werden. Bei einem erheblichen Verstoß können sie von der weiteren
Teilnahme an der Prüfung oder einem Prüfungsteil ausgeschlossen
werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen eines Täuschungsversuches, eines
Mitwirkens an einem solchen oder eines sonstigen Ordnungsverstoßes
während einer Modulprüfung oder während der Bachelorarbeit entscheidet
die nach § 12 zuständige Stelle. Die Entscheidung während der
mündlichen Abschlussprüfung trifft die Prüfungskommission. § 13 Absatz
2 und 7 gilt entsprechend. Die nach § 12 zuständige Stelle oder die
Prüfungskommission kann je nach Schwere des Verstoßes die Wiederholung
der Prüfung oder eines Prüfungsteils anordnen oder die Prüfung für
endgültig nicht bestanden erklären.

(3) Bei einer Täuschung, die nach Beendigung einer Prüfung oder eines
Prüfungsteils oder nach Abgabe der Bachelorarbeit festgestellt wird,
ist Absatz 2 entsprechend anzuwenden.

(4) Wird eine Täuschung erst nach Abschluss der Laufbahnprüfung
bekannt oder kann sie erst dann nachgewiesen werden, kann die nach §
12 zuständige Stelle die Prüfung innerhalb von fünf Jahren nach dem
Tag der mündlichen Abschlussprüfung für nicht bestanden erklären.

(5) Die Betroffenen sind vor Entscheidungen nach den Absätzen 2 bis 4
anzuhören.


### § 20 Wiederholung von Prüfungen

(1) Eine nicht bestandene Prüfung in den Modulen 1 bis 11 und 13 bis
18 sowie eine nicht bestandene qualifizierte Leistungsabnahme kann
innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des Ergebnisses einmal
wiederholt werden. Ist auch die Wiederholung erfolglos, ist das
Studium beendet. Mündliche Leistungen nach § 14 Absatz 2 Nummer 6
können nicht wiederholt werden.

(2) Bei einer nicht bestandenen Prüfung in den Modulen 12 und 19 kann
ein mit weniger als fünf Rangpunkten bewerteter Praktikumsbericht
einmal nachgebessert werden. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(3) Wenn die Bachelorarbeit mit weniger als fünf Rangpunkten bewertet
worden ist, kann sie einmal wiederholt werden. Die nach § 12
zuständige Stelle gibt ein neues Thema aus. Die Frist zur Wiederholung
der Bachelorarbeit beginnt mit der Ausgabe des Themas. Absatz 1 Satz 2
gilt entsprechend. Während der dreimonatigen Bearbeitungszeit und der
einmonatigen Korrekturzeit werden die Studierenden einem Fachbereich
oder einem Referat des Bundeskriminalamts zur Dienstleistung
zugewiesen. Im letzten Monat der Bearbeitungszeit sind sie vom Dienst
freigestellt.

(4) Bei einer nicht bestandenen mündlichen Abschlussprüfung kann
innerhalb von zwei Monaten nach Bekanntgabe des Ergebnisses der mit
weniger als fünf Rangpunkten bewertete Teil einmal wiederholt werden.
Absatz 1 Satz 2 und Absatz 3 Satz 5 gelten entsprechend.

(5) Eine bestandene Prüfung kann nicht wiederholt werden.


### § 21 Bestehen der Laufbahnprüfung, Gesamtnote

(1) Die Laufbahnprüfung ist bestanden, wenn die Modulprüfungen, die
Bachelorarbeit sowie die mündliche Abschlussprüfung jeweils mit
mindestens fünf Rangpunkten bewertet worden sind.

(2) Die Gesamtnote der Laufbahnprüfung entspricht der abschließenden
Rangpunktzahl. Die abschließende Rangpunktzahl wird aus den
Bewertungen aller Module nach § 17 mit folgender Gewichtung errechnet:

1.  65 Prozent für das arithmetische Mittel der Bewertungen der
    Modulprüfungen 1 bis 11, 13 bis 18 und 21,


2.  20 Prozent für das arithmetische Mittel der Bewertungen der
    Modulprüfungen 12 und 19 und


3.  15 Prozent für die Bewertung der Bachelorarbeit und der mündlichen
    Abschlussprüfung.



Wenn die abschließende Rangpunktzahl fünf oder mehr beträgt, wird die
Rangpunktzahl mit Dezimalstellen von 50 bis 99 für die Bildung der
Gesamtnote aufgerundet. Im Übrigen bleiben Dezimalstellen für die
Bildung der Gesamtnote unberücksichtigt. Die Gesamtnote wird nach § 17
Absatz 2 Spalte 2 und 3 festgelegt.


### § 22 Abschlusszeugnis, Diploma Supplement

(1) Wer die Laufbahnprüfung bestanden hat, erhält ein Abschlusszeugnis
und ein Diploma Supplement.

(2) Das Abschlusszeugnis enthält

1.  die Feststellung, dass die oder der Studierende die Laufbahnprüfung
    bestanden und die Befähigung für den gehobenen Kriminaldienst des
    Bundes erlangt hat,


2.  die Gesamtnote und die abschließende Rangpunktzahl sowie


3.  das Thema, die Note und die Rangpunktzahl der Bachelorarbeit.




(3) Das Diploma Supplement wird in deutscher und englischer Sprache
ausgestellt. Es enthält

1.  die Abschlussbezeichnung „Kriminalvollzugsdienst im Bundeskriminalamt
    (B. A.)“,


2.  die Bezeichnungen und Bewertungen der abgeschlossenen Module sowie die
    hierauf entfallenen Leistungspunkte und


3.  die relative Note nach der ECTS-Bewertungsskala:

    „A“ für die besten 10 Prozent,


    „B“ für die nächsten 25 Prozent,


    „C“ für die nächsten 30 Prozent,


    „D“ für die nächsten 25 Prozent,


    „E“ für die nächsten 10 Prozent.







(4) Wer die Laufbahnprüfung nicht bestanden hat, erhält von der nach §
12 zuständigen Stelle einen Bescheid mit dem Vermerk über die nicht
bestandene Laufbahnprüfung sowie eine Bescheinigung über die
erbrachten Studienleistungen, aus der die absolvierten Module, deren
Bewertung und die erworbenen Leistungspunkte hervorgehen.


### § 23 Prüfungsakten, Einsichtnahme

(1) Die schriftlichen Prüfungsleistungen nach § 14 Absatz 2 Satz 1,
die Bachelorarbeit, das Protokoll über die mündliche Abschlussprüfung
sowie eine Ausfertigung des Abschlusszeugnisses oder des Bescheids
über das Nichtbestehen der Laufbahnprüfung sind zu den Prüfungsakten
zu nehmen. Die Prüfungsakten sind bei der nach § 12 zuständigen Stelle
mindestens fünf und höchstens zehn Jahre aufzubewahren.

(2) Die Beamtinnen und Beamten können nach Abschluss der
Laufbahnprüfung Einsicht in ihre Prüfungsakten nehmen.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 24 Übergangsregelung

Für Studierende, die vor dem 1. Oktober 2009 mit dem
Vorbereitungsdienst begonnen haben, ist die Verordnung über die
Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den gehobenen Kriminaldienst des
Bundes vom 7. September 2005 (BGBl. I S. 2758), die zuletzt durch
Artikel 3 Absatz 4 der Verordnung vom 12. Februar 2009 (BGBl. I S.
320) geändert worden ist, weiter anzuwenden.


### § 25 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 1. Oktober 2009 in Kraft.

