Title: Gesetz über Bausparkassen
jurabk: BauSparkG
layout: default
origslug: bausparkg
slug: bausparkg

---

# Gesetz über Bausparkassen (BauSparkG)

Ausfertigungsdatum
:   1972-11-16

Fundstelle
:   BGBl I: 1972, 2097

Neugefasst durch
:   Bek. v. 15. 2.1991 I 454;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 29.7.2008 I 1509


## § 1 Begriffsbestimmungen

(1) Bausparkassen sind Kreditinstitute, deren Geschäftsbetrieb darauf
gerichtet ist, Einlagen von Bausparern (Bauspareinlagen)
entgegenzunehmen und aus den angesammelten Beträgen den Bausparern für
wohnungswirtschaftliche Maßnahmen Gelddarlehen (Bauspardarlehen) zu
gewähren (Bauspargeschäft). Das Bauspargeschäft darf nur von
Bausparkassen betrieben werden.

(2) Bausparer ist, wer mit einer Bausparkasse einen Vertrag schließt,
durch den er nach Leistung von Bauspareinlagen einen Rechtsanspruch
auf Gewährung eines Bauspardarlehens erwirbt (Bausparvertrag).Ein
Bausparvertrag kann auch als Altersvorsorgevertrag im Sinne des
Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes vom 26. Juni 2001
(BGBl. I S. 1310, 1322), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes
vom 29. Juli 2008 (BGBl. I S. 1509), in der jeweils geltenden Fassung
abgeschlossen werden.

(3) Wohnungswirtschaftliche Maßnahmen im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  die Errichtung, Beschaffung, Erhaltung und Verbesserung von
    überwiegend zu Wohnzwecken bestimmten Gebäuden und von Wohnungen,
    insbesondere von Eigenheimen und Eigentumswohnungen, sowie der Erwerb
    von Rechten zur dauernden Nutzung von Wohnraum,


2.  die Errichtung, Beschaffung, Erhaltung und Verbesserung von anderen
    Gebäuden, soweit sie Wohnzwecken dienen,


3.  der Erwerb von Bauland und Erbbaurechten zur Errichtung von
    überwiegend zu Wohnzwecken bestimmten Gebäuden,


4.  der Erwerb von Bauland und Erbbaurechten zur Errichtung anderer
    Gebäude hinsichtlich des Anteils, der dem Verhältnis des zu
    Wohnzwecken bestimmten Teils des auf dem Grundstück zu errichtenden
    Gebäudes zum Gesamtgebäude entspricht,


5.  Maßnahmen zur Erschließung und zur Förderung von Wohngebieten,


6.  die Ablösung von Verbindlichkeiten, die zur Durchführung von Maßnahmen
    nach den Nummern 1 bis 5 eingegangen worden sind,


7.  die Ablösung von Verbindlichkeiten, die auf einem überwiegend
    Wohnzwecken dienenden Grundstück ruhen.



Als wohnungswirtschaftliche Maßnahmen gelten die Ablösung von
Verbindlichkeiten, die zur Leistung von Bauspareinlagen eingegangen
worden sind, sowie gewerbliche Bauvorhaben, wenn sie im Zusammenhang
mit dem Bau von Wohnungen oder in Gebieten durchgeführt werden, die
dem Wohnen dienen, und wenn sie dazu bestimmt sind, zur Versorgung
dieser Gebiete beizutragen.

(4) Das Recht der Länder, den öffentlich-rechtlichen Bausparkassen
besondere Aufgaben für den Wohnungsbau oder sonstige öffentliche
Aufgaben zu übertragen, bleibt unberührt.


## § 2 Rechtsform

(1) Private Bausparkassen dürfen nur in der Rechtsform der
Aktiengesellschaft betrieben werden.

(2) Die Rechtsform der öffentlich-rechtlichen Bausparkassen wird von
den Ländern bestimmt.


## § 3 Aufsicht

(1) Die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
(Bundesanstalt) übt die Aufsicht über die Bausparkassen nach den
Vorschriften dieses Gesetzes und des Gesetzes über das Kreditwesen
aus. Sie ist befugt, im Rahmen der Aufsicht alle Anordnungen zu
treffen, die erforderlich sind, um den Geschäftsbetrieb einer
Bausparkasse mit den Allgemeinen Geschäftsgrundsätzen und den
Allgemeinen Bedingungen für Bausparverträge im Einklang zu erhalten.

(2) Soweit Bausparkassen einer anderen staatlichen Aufsicht
unterliegen, bleibt diese neben der Aufsicht der Bundesanstalt
bestehen.

(3) Die Bundesanstalt entscheidet in Zweifelsfällen, ob ein
Unternehmen den Vorschriften dieses Gesetzes unterliegt. Ihre
Entscheidungen binden die Verwaltungsbehörden.


## § 4 Zulässige Geschäfte

(1) Bausparkassen dürfen außer dem Bauspargeschäft nur folgende
Geschäfte betreiben:

1.  Gelddarlehen gewähren, die der Vorfinanzierung oder der
    Zwischenfinanzierung von Leistungen der Bausparkasse auf
    Bausparverträge ihrer Bausparer dienen;


2.  für wohnungswirtschaftliche Maßnahmen sonstige Gelddarlehen nach
    Maßgabe des Absatzes 2 gewähren;


3.  Gelddarlehen Dritter verwalten, vermitteln und im eigenen oder fremden
    Namen und für Rechnung Dritter bewilligen, wenn die Darlehen der
    Finanzierung wohnungswirtschaftlicher Maßnahmen dienen;


4.  nach Maßgabe des Absatzes 2 Gewährleistungen für Gelddarlehen Dritter
    übernehmen, welche die Bausparkasse selbst zu geben befugt wäre und
    die in der in § 7 vorgeschriebenen Weise gesichert sind;


5.  zur Gewährung von Bauspardarlehen und von Darlehen nach den Nummern 1
    und 2, zur Erfüllung von Verpflichtungen aus Verträgen nach § 1 Abs. 2
    Satz 2 sowie zur Beschaffung der darüber hinaus für den
    Geschäftsbetrieb erforderlichen Mittel

    a)  fremde Gelder von Kreditinstituten und sonstigen Kapitalsammelstellen
        aufnehmen,


    b)  fremde Gelder von sonstigen Gläubigern entgegennehmen,


    c)  Schuldverschreibungen ausgeben;





6.  sich an Unternehmen beteiligen, wenn die Beteiligungen dazu dienen,
    die nach § 1 betriebenen Geschäfte zu fördern, und die Haftung der
    Bausparkasse aus den Beteiligungen durch die Rechtsform des
    Unternehmens beschränkt ist, mit der Maßgabe, daß die einzelne
    Beteiligung insgesamt den dritten Teil des Kapitals (Nennkapital,
    Summe der Kapitalanteile) des Unternehmens nicht übersteigen darf.
    Eine höhere Beteiligung ist zulässig, sofern der Geschäftszweck des
    Unternehmens gesetzlich oder satzungsmäßig im wesentlichen auf solche
    Geschäfte ausgerichtet ist, welche die Bausparkasse selbst betreiben
    darf; der Gesamtbetrag dieser Beteiligungen darf zwanzig vom Hundert
    des haftenden Eigenkapitals der Bausparkasse nicht übersteigen;


7.  Gelddarlehen an Unternehmen gewähren, an denen die Bausparkasse
    beteiligt ist;


8.  die Gelegenheit zum Abschluss von Verträgen über den Erwerb, die
    Veräußerung oder die Nutzung von Grundstücken und Räumen nachweisen;


9.  Wertermittlungen und Standortanalysen sowie Finanzierungsberatungen
    auch unabhängig von der Gewährung von eigenen Darlehen durchführen.




(2) Der Gesamtbetrag der Forderungen aus Darlehen nach Absatz 1 Nr. 2
und der Gewährleistungen nach Absatz 1 Nr. 4 darf 75 vom Hundert des
Gesamtbetrages der Bauspardarlehen und der Darlehen nach Absatz 1 Nr.
1 nicht übersteigen.

(3) Verfügbares Geld dürfen die Bausparkassen anlegen in

1.  Guthaben bei geeigneten Kreditinstituten und
    Namensschuldverschreibungen, die von solchen Kreditinstituten
    ausgegeben werden,


2.  unverzinslichen Schatzanweisungen und Schatzwechseln des Bundes,
    seiner Sondervermögen und der Bundesländer, vergleichbaren Papieren
    der Europäischen Gemeinschaften oder anderer Vertragsstaaten des
    Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum und ihrer
    Mitgliedstaaten sowie in Einlagenzertifikaten von geeigneten
    Kreditinstituten, sofern diese Papiere eine restliche Laufzeit von
    höchstens zwölf Monaten haben,


3.  Schuldverschreibungen und Schuldbuchforderungen des Bundes, seiner
    Sondervermögen, der Bundesländer, der Europäischen Gemeinschaften und
    ihrer Mitgliedstaaten oder anderer Vertragsstaaten des Abkommens über
    den Europäischen Wirtschaftsraum,


4.  Schuldverschreibungen, für deren Verzinsung und Rückzahlung eine der
    in Nummer 3 bezeichneten Stellen die Gewährleistung übernommen hat,


5.  anderen Schuldverschreibungen, die an einem organisierten Markt nach §
    2 Abs. 5 des Wertpapierhandelsgesetzes zugelassen sind,


6.  Forderungen aus Gelddarlehen, die Teilbeträge eines von einem Dritten
    gewährten Gesamtdarlehens sind und über die ein Schuldschein
    ausgestellt ist, sofern diese Forderungen nach dem Erwerb durch die
    Bausparkasse mindestens zweimal abgetreten werden können und das
    Darlehen gewährt wurde

    a)  einer der in Nummer 3 bezeichneten Stellen, einer anderen inländischen
        Gebietskörperschaft oder einer Regionalregierung oder örtlichen
        Gebietskörperschaft eines anderen Mitgliedstaats der Europäischen
        Gemeinschaften oder eines anderen Vertragsstaats des Abkommens über
        den Europäischen Wirtschaftsraum, für die nach Artikel 7 der
        Richtlinie des Rates vom 18. Dezember 1989 über einen
        Solvabilitätskoeffizienten für Kreditinstitute die Gewichtung Null
        bekanntgegeben worden ist,


    b)  geeigneten sonstigen Körperschaften oder Anstalten des öffentlichen
        Rechts im Inland oder in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
        Gemeinschaften oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
        den Europäischen Wirtschaftsraum


    c)  Unternehmen, die Wertpapiere ausgegeben haben, die zum Handel an einem
        organisierten Markt nach § 2 Abs. 5 des Wertpapierhandelsgesetzes
        zugelassen sind oder


    d)  gegen Übernahme der Gewährleistung für die Verzinsung und Rückzahlung
        durch eine der in Nummer 3 bezeichneten Stellen;




    der Gesamtbetrag dieser Forderungen der Bausparkasse darf ihr
    haftendes Eigenkapital nicht übersteigen,


7.  Investmentanteilen an einem nach dem Grundsatz der Risikomischung
    angelegten Vermögen, die von einer Kapitalanlagegesellschaft oder von
    einer ausländischen Investmentgesellschaft, die zum Schutz der
    Anteilinhaber einer besonderen öffentlichen Aufsicht unterliegt,
    ausgegeben wurden, wenn nach den Vertragsbedingungen oder der Satzung
    der Kapitalanlagegesellschaft oder der Investmentgesellschaft das
    Vermögen nur in den Schuldtiteln der Nummern 1 bis 6 und in
    Bankguthaben angelegt werden darf.




(4) Bausparkassen ist der Erwerb von Grundstücken, Erbbaurechten,
Rechten in der Form des Wohnungseigentums, Teileigentums,
Wohnungserbbaurechts und Teilerbbaurechts nur zur Verhütung von
Ausfällen an Forderungen und zur Beschaffung von Geschäftsräumen sowie
von Wohnräumen für ihre Betriebsangehörigen gestattet.

(5) Bausparkassen können sich vor Zuteilung eines Bausparvertrages
nicht verpflichten, die Bausparsumme zu einem bestimmten Zeitpunkt
auszuzahlen.


## § 5 Allgemeine Geschäftsgrundsätze, Allgemeine Bedingungen für Bausparverträge

(1) Bausparkassen haben ihrem Geschäftsbetrieb Allgemeine
Geschäftsgrundsätze und Allgemeine Bedingungen für Bausparverträge
zugrunde zu legen.

(2) Die Allgemeinen Geschäftsgrundsätze müssen Bestimmungen enthalten
über

1.  die Berechnungen für die Abwicklung der Bausparverträge unter Angabe
    der individuellen Sparer-Kassen-Leistungsverhältnisse (§ 8 Abs. 1 Nr.
    1) und unter Hervorhebung der längsten, mittleren und kürzesten
    Wartezeit;


2.  die Zusammensetzung der Zuteilungsmasse, die Zuteilungstermine sowie
    die Voraussetzungen und die Ermittlung der Reihenfolge für die
    Zuteilung (Zuteilungsverfahren);


2a. die Berechnung der Zuteilungsmittel, die nach § 6 Abs. 1 Satz 2
    vorübergehend nicht zugeteilt werden können, und der Mehrerträge aus
    der Anlage dieser Mittel sowie die Verwendung des daraus gebildeten
    Sonderpostens "Fonds zur bauspartechnischen Absicherung";


3.  die Berechnung des Beleihungswertes der zu beleihenden Grundstücke;


4.  die Finanzierung von Maßnahmen zur Erschließung und zur Förderung von
    Wohngebieten;


5.  die Finanzierung von Gebäuden, die überwiegend oder ausschließlich
    gewerblichen Zwecken dienen, soweit dies nach § 1 zulässig ist;


6.  das Verfahren bei Rückzahlung der Einlagen gekündigter
    Bausparverträge;


7.  eine die Belange der Bausparer wahrende vereinfachte Abwicklung der
    Bausparverträge im Falle der Einstellung des Geschäftsbetriebes der
    Bausparkasse oder der Rücknahme der Erlaubnis zum Betrieb einer
    Bausparkasse durch die Bundesanstalt.




(3) Die Allgemeinen Bedingungen für Bausparverträge müssen
Bestimmungen enthalten über

1.  die Höhe und Fälligkeit der Leistungen des Bausparers und der
    Bausparkasse sowie über die Rechtsfolgen, die bei Leistungsverzug
    eintreten;


2.  die Verzinsung der Bauspareinlagen und der Bauspardarlehen;


3.  die Höhe der Kosten und Gebühren, die den Bausparern berechnet werden;


4.  die Voraussetzungen und die Ermittlung der Reihenfolge für die
    Zuteilung und die Bedingungen für die Auszahlung der Bausparsumme;


5.  die Sicherung der Forderungen aus Bauspardarlehen;


6.  die Bedingungen, nach denen ein Bausparvertrag geteilt oder mit einem
    anderen Bausparvertrag zusammengelegt oder die Bausparsumme erhöht
    oder ermäßigt werden kann;


7.  die Bedingungen, nach denen Ansprüche aus dem Bausparvertrag
    abgetreten oder verpfändet werden können oder ein Bausparvertrag
    gekündigt werden kann, sowie die Rechtsfolgen, die sich aus der
    Kündigung des Bausparvertrages oder aus einer vereinfachten Abwicklung
    der Bausparverträge ergeben;


8.  das zuständige Gericht oder einen Schiedsvertrag;


9.  den Abschluß von Lebensversicherungen auf den Todesfall, die Höhe der
    Versicherungssumme und die vom Bausparer hierfür zu zahlenden
    Versicherungsbeiträge sowie die Möglichkeit der Anrechnung bereits
    bestehender Lebensversicherungen, wenn der Bausparer zum Abschluß
    einer solchen Versicherung verpflichtet ist.





## § 6 Zweckbindung der Bausparmittel

(1) Zuteilungsmittel, insbesondere Bauspareinlagen und
Tilgungsleistungen auf Bauspardarlehen, dürfen vorbehaltlich des § 4
Abs. 3 nur für das Bauspargeschäft und zur Rückzahlung fremder Gelder,
die der Zuteilungsmasse zugeführt worden sind, sowie nach Maßgabe
einer nach § 10 zu erlassenden Rechtsverordnung zur Gewährung von
Darlehen nach § 4 Abs. 1 Nr. 1 verwendet werden; sie sind mit dem Ziel
gleichmäßiger, möglichst kurzer Wartezeiten einzusetzen. Erträge aus
einer Anlage der Zuteilungsmittel, die vorübergehend nicht zugeteilt
werden können, weil Bausparverträge die Zuteilungsvoraussetzungen
nicht erfüllen, müssen in Höhe des Unterschiedsbetrages zwischen dem
Zinsertrag aus der Zwischenanlage der Zuteilungsmittel und dem
Zinsertrag, der sich bei Anlage der Zuteilungsmittel in
Bauspardarlehen ergeben hätte, einem zur Wahrung der Belange der
Bausparer bestimmten Sonderposten "Fonds zur bauspartechnischen
Absicherung" zugeführt werden. Die Bausparkasse darf am Ende eines
Geschäftsjahres diesen Sonderposten auflösen, soweit er zu diesem
Zeitpunkt drei vom Hundert der Bauspareinlagen übersteigt.

(2) Forderungen aus Bauspardarlehen und die ihrer Sicherung dienenden
Grundpfandrechte und sonstigen Sicherheiten dürfen nur für das
Bauspargeschäft und die in § 4 Abs. 1 Nr. 1 bezeichneten Geschäfte
veräußert, beliehen oder verpfändet werden. Das gleiche gilt für
Forderungen aus Darlehen im Sinne des § 4 Abs. 1 Nr. 1 und die ihrer
Sicherung dienenden Grundpfandrechte und sonstigen Sicherheiten.


## § 6a Vermeidung von Währungsrisiken

Die Bausparkasse hat mit der Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns die
erforderlichen Maßnahmen zu treffen, um Währungsrisiken aus ihrem
Geschäftsbetrieb zu vermeiden. Sie muß insbesondere für
Bausparverträge, die in fremden Währungen oder in Rechnungseinheiten
zu erfüllen sind, jeweils getrennte Zuteilungsmassen bilden und soll
für die währungskongruente Verwendung der Zuteilungsmittel und der
verfügbaren Gelder sorgen. Die Bundesanstalt kann im Einzelfall von
der Pflicht zur Bildung getrennter Zuteilungsmassen befreien, wenn
dadurch die Belange der Bausparer nicht erheblich beeinträchtigt
werden.


## § 7 Sicherung der Forderungen aus Darlehen

(1) Forderungen aus Bauspardarlehen und aus Darlehen nach § 4 Abs. 1
Nr. 2 sowie Forderungen aus Darlehen nach § 4 Abs. 1 Nr. 1, soweit
diese nicht durch Abtretung von Rechten aus Bausparverträgen gesichert
werden, sind durch Bestellung von Hypotheken oder Grundschulden an
einem inländischen Pfandobjekt zu sichern. Der Bestellung einer
Grundschuld steht gleich der Anspruch einer Bausparkasse gegen ein
Kreditinstitut auf Abtretung oder Teilabtretung einer Grundschuld, die
von dem Kreditinstitut treuhänderisch zugunsten der Bausparkasse
verwaltet wird. Die Beleihung darf ohne ausreichende zusätzliche
Sicherheit die ersten vier Fünftel des Beleihungswertes des
Pfandobjektes nicht übersteigen.

(2) Forderungen im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 können auch durch die
Bestellung von Grundpfandrechten an einem Pfandobjekt in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Gemeinschaften oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
in der Schweiz gesichert werden, wenn das Grundpfandrecht von
Finanzinstituten in diesem Mitgliedstaat oder Vertragsstaat
üblicherweise zur Sicherung von Forderungen aus Wohnungsbaudarlehen
vereinbart wird.

(2a) Forderungen im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 können auch durch die
Bestellung von Grundpfandrechten an einem Pfandobjekt in anderen als
den in Absatz 2 erfaßten europäischen Staaten gesichert werden, sofern

1.  der Staat Vollmitglied der Organisation für wirtschaftliche
    Zusammenarbeit und Entwicklung ist,


2.  das Grundpfandrecht in diesem Staat die Rückzahlung und Verzinsung der
    Forderungen sicherstellt und


3.  der Gesamtbetrag dieser Beleihungen das haftende Eigenkapital der
    Bausparkasse nicht übersteigt.




(3) Von einer Sicherung durch Grundpfandrechte kann abgesehen werden,
wenn ausreichende anderweitige Sicherheiten gestellt werden
(Ersatzsicherheiten).

(4) Von einer Sicherung durch Grundpfandrechte oder durch
Ersatzsicherheiten kann abgesehen werden, wenn

1.  der Darlehensnehmer sich gegenüber der Bausparkasse verpflichtet, eine
    mögliche Sicherung durch Grundpfandrechte nicht durch eine Verpfändung
    des als Pfandobjekt in Betracht kommenden Gegenstandes für eine andere
    Verbindlichkeit oder durch seine Veräußerung zu verhindern oder


2.  bei einem Bauspardarlehen oder einem Darlehen nach § 4 Abs. 1 Nr. 1
    eine Sicherung wegen der geringen Höhe des Darlehensbetrages nicht
    erforderlich erscheint.




(5) Von einer Sicherung kann abgesehen werden bei der Gewährung von
Darlehen an

1.  inländische Körperschaften und Anstalten des öffentlichen Rechts,


2.  die Europäischen Gemeinschaften, ihre Mitgliedstaaten, andere
    Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
    und die Europäische Investitionsbank,


3.  Regionalregierungen und örtliche Gebietskörperschaften der anderen
    Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaften oder der anderen
    Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum,
    für die nach Artikel 7 der Richtlinie des Rates vom 18. Dezember 1989
    über einen Solvabilitätskoeffizienten für Kreditinstitute die
    Gewichtung Null bekanntgegeben worden ist,


4.  andere Darlehensnehmer, wenn für die Darlehen eine der in den Nummern
    1 bis 3 bezeichneten Stellen die Gewährleistung übernommen hat.




(6) Die Bundesanstalt kann zulassen, daß Pfandobjekte beliehen werden,
die außerhalb der in den Absätzen 2 und 2a erfaßten Staaten belegen
sind, wenn das zu bestellende Grundpfandrecht oder zusätzliche
Sicherheiten eine Ausnahme gerechtfertigt erscheinen lassen.

(7) Der bei der Beleihung angenommene Wert des Pfandobjektes
(Beleihungswert) darf den Verkehrswert nicht übersteigen. Bei der
Feststellung des Beleihungswertes sind nur die dauernden Eigenschaften
des Pfandobjektes und der Ertrag zu berücksichtigen, den das
Pfandobjekt bei ordnungsgemäßer Wirtschaft jedem Besitzer nachhaltig
gewähren kann.


## § 8 Versagung und Rücknahme der Erlaubnis

(1) Die Erlaubnis, Geschäfte einer Bausparkasse zu betreiben, darf
außer aus den in § 33 Abs. 1 des Gesetzes über das Kreditwesen
genannten Gründen auch dann versagt werden, wenn die Allgemeinen
Geschäftsgrundsätze oder die Allgemeinen Bedingungen für
Bausparverträge

1.  die Erfüllbarkeit der Bausparverträge nicht dauerhaft gewährleistet
    erscheinen lassen, insbesondere weil die einzelnen Bausparverträge,
    bezogen auf ihre gesamte Laufzeit, kein angemessenes Verhältnis
    zwischen den Leistungen der Bausparer und denen der Bausparkasse
    (individuelles Sparer-Kassen-Leistungsverhältnis) aufweisen oder


2.  Spar- und Tilgungsleistungen oder andere Verpflichtungen vorsehen,
    welche die Zuteilung der Bausparverträge unangemessen hinausschieben,
    zu unangemessen langen Vertragslaufzeiten führen oder sonstige Belange
    der Bausparer nicht ausreichend wahren.




(2) Die Bundesanstalt kann die Erlaubnis außer aus den in § 35 Abs. 2
des Gesetzes über das Kreditwesen bezeichneten Gründen auch dann
zurücknehmen, wenn ihm Tatsachen bekanntwerden, die die Versagung der
Erlaubnis nach Absatz 1 rechtfertigen würden und die Belange der
Bausparer nicht durch andere Maßnahmen nach diesem Gesetz oder dem
Gesetz über das Kreditwesen ausreichend gewahrt werden können.


## § 9 Änderung der Allgemeinen Geschäftsgrundsätze und der Allgemeinen Bedingungen für Bausparverträge

(1) Änderungen und Ergänzungen der Allgemeinen Geschäftsgrundsätze und
der Allgemeinen Bedingungen für Bausparverträge, welche die in § 5
Abs. 2 und 3 Nr. 1, 2, 4 bis 9 aufgeführten Bestimmungen betreffen,
sowie die Allgemeinen Geschäftsgrundsätze und die Allgemeinen
Bedingungen für Bausparverträge, die neuen Bauspartarifen zugrunde
gelegt werden sollen, bedürfen der Genehmigung der Bundesanstalt; § 37
Abs. 4 des Verwaltungsverfahrensgesetzes ist anzuwenden. Die
Genehmigung kann auch mit Wirkung für bestehende Verträge erteilt
werden, sofern die Änderungen und Ergänzungen zur hinreichenden
Wahrung der Belange der Bausparer erforderlich erscheinen. Für die
Versagung der Genehmigung gilt § 8 Abs. 1 entsprechend. Sonstige
Änderungen und Ergänzungen sind der Bundesanstalt mindestens drei
Monate vor ihrem Inkrafttreten anzuzeigen.

(2) Erscheint die Erfüllung der von der Bausparkasse in den
Bausparverträgen übernommenen Verpflichtungen nicht mehr
gewährleistet, so kann die Bundesanstalt verlangen, daß die
Bausparkasse die Allgemeinen Geschäftsgrundsätze und die Allgemeinen
Bedingungen für Bausparverträge ändert. Unter der gleichen
Voraussetzung kann die Bundesanstalt, unbeschadet ihrer Befugnisse
nach § 46 Abs. 1 des Gesetzes über das Kreditwesen, der Bausparkasse
den Abschluß neuer Verträge verbieten.


## § 10 Erlaß von Rechtsverordnungen

Im Interesse der Erfüllung der Verpflichtungen der Bausparkassen
gegenüber ihren Gläubigern, insbesondere zur Sicherung der ihnen
anvertrauten Vermögenswerte und einer ausreichenden
Zahlungsbereitschaft für die Zuteilung der Bausparsummen sowie zur
dauerhaften Aufrechterhaltung einer möglichst gleichmäßigen
Zuteilungsfolge kann der Bundesminister der Finanzen nach Anhörung der
Deutschen Bundesbank und der Spitzenverbände der Bausparkassen durch
Rechtsverordnung Vorschriften erlassen über

1.  die vorübergehende Anlage der für die Zuteilung angesammelten und der
    bereits zugeteilten, aber von den Bausparern noch nicht in Anspruch
    genommenen Beträge;


2.  den zulässigen Anteil von Bausparverträgen, die einen in der
    Rechtsverordnung festzusetzenden Betrag übersteigen
    (Großbausparverträge) am gesamten nicht zugeteilten
    Vertragssummenbestand der Bausparverträge einer Bausparkasse und den
    zulässigen Anteil von Großbausparverträgen, die innerhalb eines
    Kalenderjahres abgeschlossen werden, an der gesamten Vertragssumme der
    in diesem Jahr von der Bausparkasse abgeschlossenen Bausparverträge;
    dabei gelten die innerhalb von zwölf Monaten abgeschlossenen Verträge
    eines Bausparers als ein Vertrag; auf die zulässigen Anteile von
    Großbausparverträgen sind die Bausparverträge, auf die der Bausparer
    die nach den Allgemeinen Geschäftsgrundsätzen für eine Zuteilung
    erforderliche Mindestansparsumme innerhalb des ersten Jahres nach
    Vertragsabschluß eingezahlt hat, anzurechnen;


3.  die Voraussetzungen für die Gewährung von Darlehen, die der
    Finanzierung von Bauvorhaben mit gewerblichem Charakter dienen, und
    den zulässigen Anteil solcher Darlehen am Gesamtbestand der
    Forderungen aus Darlehen einer Bausparkasse; der Anteil darf höchstens
    auf drei vom Hundert festgesetzt werden;


4.  Vomhundertsätze des haftenden Eigenkapitals der Bausparkassen, bis zu
    denen Darlehen nach § 4 Abs. 1 Nr. 7 insgesamt sowie an ein
    Unternehmen gewährt werden dürfen;


5.  den zulässigen Anteil von Darlehen, für die Ersatzsicherheiten
    gestellt werden, am Gesamtbestand der Forderungen aus Darlehen einer
    Bausparkasse;


6.  den Betrag, bis zu dem eine Bausparkasse im Einzelfall Darlehen gegen
    Abgabe einer Verpflichtungserklärung oder ohne eine solche
    Verpflichtung nach § 7 Abs. 4 gewähren darf, sowie den zulässigen
    Anteil solcher Darlehen am Gesamtbestand der Forderungen aus Darlehen
    einer Bausparkasse;


7.  die Mindestvoraussetzungen für die Zuteilung zur Gewährleistung eines
    angemessenen individuellen Sparer-Kassen-Leistungsverhältnisses,
    insbesondere die Mindestansparung und die Bemessung einer
    Mindestbewertungszahl;


8.  die Einzelheiten der Ermittlung der Mehrerträge nach § 6 Abs. 1 und
    ihrer Zuführung zum Sonderposten "Fonds zur bauspartechnischen
    Absicherung";


9.  die Voraussetzungen, unter denen dieser Sonderposten bezüglich der
    nach § 6 Abs. 1 zugeführten Mehrerträge aufgelöst werden darf und
    spätestens aufzulösen ist;


10. eine bis zum 31. Dezember 1995 befristete Übergangsregelung für die
    vereinfachte Festlegung der Mindestvoraussetzungen für die Zuteilung
    zur Gewährleistung eines angemessenen individuellen Sparer-Kassen-
    Leistungsverhältnisses für die am 1. Januar 1991 angebotenen
    Bauspartarife.



Der Bundesminister der Finanzen kann diese Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.


## § 11 Abberufung von Geschäftsleitern

Die Bundesanstalt kann die Abberufung des Geschäftsleiters einer
Bausparkasse außer aus den in § 36 des Gesetzes über das Kreditwesen
bezeichneten Gründen auch dann verlangen, wenn dieser vorsätzlich oder
leichtfertig gegen die Bestimmungen dieses Gesetzes, die zu seiner
Durchführung erlassenen Verordnungen, gegen Anordnungen der
Bundesanstalt oder gegen die in § 5 Abs. 2 und 3 bezeichneten
Bestimmungen der Allgemeinen Geschäftsgrundsätze oder der Allgemeinen
Bedingungen für Bausparverträge verstoßen hat und trotz Verwarnung
durch die Bundesanstalt dieses Verhalten fortsetzt.


## § 12 Vertrauensmann

(1) Die Bundesanstalt bestellt bei jeder Bausparkasse einen
Vertrauensmann. Vor der Bestellung ist die Bausparkasse und, soweit
eine andere staatliche Aufsicht nach § 3 Abs. 2 besteht, auch die für
diese Aufsicht zuständige Behörde zu hören. Die Bestellung kann
jederzeit widerrufen werden.

(2) Der Vertrauensmann hat darauf zu achten, daß die Bestimmungen der
Allgemeinen Bedingungen für Bausparverträge über das
Zuteilungsverfahren eingehalten werden.

(3) Der Vertrauensmann ist befugt, die Bücher und Schriften der
Bausparkasse einzusehen, soweit sie sich auf das Zuteilungsverfahren
beziehen. Bei Streitigkeiten zwischen der Bausparkasse und dem
Vertrauensmann über dessen Obliegenheiten entscheidet die
Bundesanstalt.

(4) Der Vertrauensmann teilt der Bundesanstalt seine Feststellungen
und Beobachtungen mit. Er ist an Weisungen der Bundesanstalt nicht
gebunden.

(5) Der Vertrauensmann erhält von der Bundesanstalt eine angemessene
Vergütung; diese ist von der Bausparkasse in sinngemäßer Anwendung des
§ 51 Abs. 3 des Gesetzes über das Kreditwesen gesondert zu erstatten.


## § 13 Besondere Pflichten des Prüfers

Bei der Prüfung des Jahresabschlusses einer Bausparkasse hat der
Prüfer auch festzustellen, ob

1.  die Bausparsummen den Allgemeinen Bedingungen für Bausparverträge
    entsprechend zugeteilt worden sind,


2.  die Bausparkasse die in § 5 Abs. 2 Nr. 2 bezeichnete Bestimmung der
    Allgemeinen Geschäftsgrundsätze und die in § 5 Abs. 3 Nr. 5
    bezeichnete Bestimmung der Allgemeinen Bedingungen für Bausparverträge
    eingehalten hat und


3.  die Vorschriften einer nach § 10 erlassenen Rechtsverordnung beachtet
    worden sind.



Das Ergebnis ist in den Prüfungsbericht aufzunehmen.


## § 14 Bestandsübertragung

(1) Ein Vertrag, durch den der Bestand einer Bausparkasse an
Bausparverträgen mit den zugehörigen Aktiven und Passiven auf eine
andere Bausparkasse oder auf mehrere andere Bausparkassen ganz oder
teilweise übertragen werden soll, bedarf der Genehmigung der
Bundesanstalt. Die Genehmigung ist von der Bundesanstalt im
Bundesanzeiger zu veröffentlichen; sie gilt mit der Veröffentlichung
den Bausparern als bekanntgegeben. Die Rechte und Pflichten der
übertragenden Bausparkasse aus den Bausparverträgen gehen mit der
Genehmigung auch im Verhältnis zu den Bausparern auf die übernehmende
Bausparkasse über; § 415 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist nicht
anzuwenden. Die Genehmigung darf nur versagt werden, wenn durch die
Übertragung die Belange der Bausparer der übertragenden oder der
übernehmenden Bausparkasse gefährdet werden.

(2) Der Vertrag bedarf der Schriftform.


## § 15 Zahlungsverbot, Zustimmung zur vereinfachten Abwicklung

Besteht Gefahr für die Erfüllung der Verpflichtungen einer
Bausparkasse und erscheint die Vermeidung des Insolvenzverfahrens
unter Abwägung der Interessen der Bausparer und der übrigen Gläubiger
geboten, so kann die Bundesanstalt alle Arten von Zahlungen
einstweilen verbieten. Unter den gleichen Voraussetzungen kann die
Bundesanstalt auch einer vereinfachten Abwicklung (§ 5 Abs. 2 Nr. 7)
zustimmen. Die Vorschriften der Insolvenzordnung zum Schutz von
Zahlungs- sowie Wertpapierliefer- und -abrechnungssystemen sowie von
dinglichen Sicherheiten der Zentralbanken und von Finanzsicherheiten
finden entsprechend Anwendung.


## § 16 Bezeichnung "Bausparkasse"

(1) Die Bezeichnung "Bausparkasse" oder eine Bezeichnung, in der das
Wort "Bausparkasse" oder der Wortstamm "Bauspar" enthalten ist, dürfen
in der Firma, als Zusatz zur Firma, zur Bezeichnung des
Geschäftszweckes oder zu Werbezwecken nur Unternehmen führen, die die
Erlaubnis zum Betreiben der Geschäfte einer Bausparkasse besitzen.

(2) Absatz 1 gilt nicht für Unternehmen, die das Wort "Bausparkasse"
oder eine Bezeichnung, in der das Wort "Bausparkasse" oder der
Wortstamm "Bauspar" enthalten ist, in einem Zusammenhang führen, der
den Anschein ausschließt, daß sie Bauspargeschäfte betreiben.

(3) Die Vorschriften der §§ 42 und 43 des Gesetzes über das
Kreditwesen gelten entsprechend.


## § 17 Ausnahmen

Auf Bausparkassen, die einer besonderen staatlichen Aufsicht
unterliegen, werden die §§ 14 und 15 Satz 1 nicht angewandt.


## § 18 Bestimmungen für bestehende und für neue rechtlich unselbständige Bausparkassen

(1) Für Kreditinstitute, die beim Inkrafttreten dieses Gesetzes das
Bauspargeschäft betreiben durften, gilt die nach § 32 des Gesetzes
über das Kreditwesen erforderliche Erlaubnis zum Betrieb der für
Bausparkassen zulässigen Bankgeschäfte als erteilt. Die in § 35 Abs. 1
des Gesetzes über das Kreditwesen bezeichnete Frist beginnt mit dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes.

(2) Bausparkassen, die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes in der
Rechtsform der Gesellschaft mit beschränkter Haftung betrieben werden
durften, dürfen in dieser Rechtsform weiter betrieben werden.

(3) Kreditinstitute, die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes das
Bauspargeschäft durch rechtlich unselbständige Einrichtungen betreiben
durften, gelten insoweit als Bausparkassen. Sie haben das Vermögen der
Bausparkasse getrennt von ihrem sonstigen Vermögen zu verwalten, für
die Bausparkasse einen gesonderten Jahresabschluß aufzustellen sowie
einen besonderen Geschäftsbericht zu erstatten. Die Vorschriften über
die Prüfung der Buchführung, des Jahresabschlusses und des
Geschäftsberichts der Kreditinstitute gelten sinngemäß. Der auf die
Bausparkasse entfallende, in dem gesonderten Jahresabschluß
ausgewiesene Anteil am haftenden Eigenkapital des Kreditinstituts gilt
als haftendes Eigenkapital der Bausparkasse.

(4) Auf Bausparkassen, die bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes
andere als die nach § 4 zulässigen Geschäfte oder Geschäfte in einem
weiteren als dem nach den §§ 4, 6 und 7 sowie nach den
Rechtsverordnungen gemäß § 10 zulässigen Umfang betrieben haben, sind
diese Vorschriften nicht anzuwenden, soweit bereits abgeschlossene
Verträge betroffen werden. Die Bundesanstalt kann eine angemessene
Frist für die Abwicklung dieser Geschäfte festsetzen.

(5) Absatz 3 gilt entsprechend auch für solche Kreditinstitute, die
nach Inkrafttreten dieses Gesetzes das Bauspargeschäft durch rechtlich
unselbständige Einrichtungen betreiben.


## § 19 Überleitungsbestimmungen

(1) Die auf dem Gebiet des Bausparwesens bestehenden
Rechtsvorschriften sowie die auf Grund der bisherigen
Rechtsvorschriften erlassenen Anordnungen bleiben aufrechterhalten,
soweit ihnen nicht Bestimmungen dieses Gesetzes oder des Gesetzes über
das Kreditwesen entgegenstehen. Rechtsvorschriften, die für die
geschäftliche Betätigung bestimmter Arten von Bausparkassen
weitergehende Anforderungen stellen als dieses Gesetz, bleiben
unberührt.

(2) (weggefallen)

(3) Die Zuständigkeit der Länder für die Bestätigung der
Umstellungsrechnung von Bausparkassen, die ihrer besonderen
staatlichen Aufsicht unterliegen, bleibt unberührt.

(4) Mehrerträge im Sinne des § 6 Abs. 1, die vor dem 1. Januar 2001
anfallen, müssen mindestens zu sechzig vom Hundert in den Sonderposten
"Fonds zur bauspartechnischen Absicherung" eingestellt werden.
Mehrerträge im Sinne des § 6 Abs. 1 brauchen nicht in den Sonderposten
"Fonds zur bauspartechnischen Absicherung" eingestellt zu werden,
sofern die Zuteilungsmittel, die vorübergehend nicht zugeteilt werden
können, aus Bausparverträgen herrühren, die vor dem 1. Januar 1991
abgeschlossen worden sind.

(5) Die Bausparkasse darf abweichend von § 4 Abs. 1 Nr. 6 Satz 1
Beteiligungen an einem Unternehmen über den dritten Teil des
Nennbetrages aller Anteile dieses Unternehmens hinaus halten, wenn sie
diese Beteiligungen vor dem 31. Mai 1990 zulässigerweise übernommen
oder erworben hat.


## § 20 (Änderung und Aufhebung von Rechtsvorschriften)

-


## § 21 (Inkrafttreten)

-

