Title: Verordnung über die Schlichtungsstelle nach § 14 des Unterlassungsklagengesetzes
  und ihr Verfahren
jurabk: SchlichtVerfVO
layout: default
origslug: schlichtverfvo
slug: schlichtverfvo

---

# Verordnung über die Schlichtungsstelle nach § 14 des Unterlassungsklagengesetzes und ihr Verfahren (SchlichtVerfVO)

Ausfertigungsdatum
:   1999-10-27

Fundstelle
:   BGBl I: 1999, 2068

Neugefasst durch
:   Bek. v. 10.7.2002 I 2577;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 G v. 29.7.2009 I 2355


## § 1 Einrichtung der Schlichtungsstelle und Tätigkeitsbericht

(1) Die Deutsche Bundesbank macht im Bundesanzeiger die Anschrift der
Schlichtungsstelle bekannt.

(2) Die Schlichtungsstelle ist mit mindestens zwei Schlichtern zu
besetzen, die Bedienstete der Deutschen Bundesbank und zum Richteramt
befähigt sind. Für jeden Schlichter ist ein anderer Schlichter als
Vertreter zu bestellen. Für die Schlichtungsstelle ist eine
Geschäftsstelle einzurichten.

(3) Das Schlichtungsverfahren findet vor einem Schlichter statt. Vor
jedem Geschäftsjahr ist die Geschäftsverteilung festzulegen. Eine
Änderung der Geschäftsverteilung ist während des Geschäftsjahres nur
aus besonderem Grund zulässig.

(4) Die Schlichtungsstelle veröffentlicht einmal im Jahr einen
Tätigkeitsbericht.


## § 2 Auswahl und Unabhängigkeit der Schlichter

(1) Die Schlichter werden von der zuständigen Stelle der Deutschen
Bundesbank bestellt. Vor ihrer Bestellung teilt die Deutsche
Bundesbank den Verbänden der an dem Verfahren teilnehmenden
Unternehmen und dem Verbraucherzentrale Bundesverband e. V. (VZBV) die
Namen und den beruflichen Werdegang der als Schlichter vorgesehenen
Personen mit. Wenn innerhalb von zwei Monaten schriftlich keine
Tatsachen vorgetragen werden, welche die Qualifikation oder
Unparteilichkeit des vorgesehenen Schlichters in Frage stellen, werden
diese für die Dauer von drei Jahren zu Schlichtern bestellt. Ihre
Bestellung kann wiederholt werden.

(2) Die Schlichter sind in dieser Eigenschaft unabhängig und an
Weisungen nicht gebunden. Sie können durch die zuständige Stelle der
Deutschen Bundesbank von ihrem Amt nur abberufen werden, wenn
Tatsachen vorliegen, die eine unabhängige Erledigung der
Schlichtertätigkeit nicht mehr erwarten lassen, wenn der Schlichter
nicht nur vorübergehend an der Wahrnehmung seines Amts gehindert ist
oder wenn ein vergleichbar wichtiger Grund gegeben ist.

(3) Ein Schlichter darf nicht in Streitfällen tätig werden, an deren
Abwicklung er selbst beteiligt war. Hierüber entscheidet seine
Vertretung.

(4) Die Schlichter und die in der Geschäftsstelle tätigen Personen
sind zur Verschwiegenheit verpflichtet.


## § 3 Ablehnung einer Schlichtung

Der Schlichter lehnt die Schlichtung durch eine schriftliche
Mitteilung an den Beschwerdeführer ab, wenn

1.  der Beschwerdegegenstand bereits bei einem Gericht anhängig ist, in
    der Vergangenheit anhängig war oder von dem Beschwerdeführer während
    des Schlichtungsverfahrens anhängig gemacht wird,


2.  die Streitigkeit durch außergerichtlichen Vergleich beigelegt ist,


3.  ein Antrag auf Prozesskostenhilfe abgewiesen worden ist, weil die
    beabsichtigte Rechtsverfolgung keine Aussicht auf Erfolg bietet,


4.  die Angelegenheit bereits Gegenstand eines Schlichtungsvorschlags oder
    eines Schlichtungsverfahrens einer Schlichtungsstelle nach § 14 des
    Unterlassungsklagengesetzes oder einer anderen Gütestelle, die
    Streitbeilegung betreibt, ist oder


5.  der Anspruch bei Erhebung der Kundenbeschwerde bereits verjährt war
    und der Beschwerdegegner sich auf Verjährung beruft.



Der Schlichter soll die Schlichtung ablehnen, wenn die Schlichtung die
Klärung einer grundsätzlichen Rechtsfrage beeinträchtigen würde.


## § 4 Erhebung und Behandlung der Kundenbeschwerde

(1) Die Kundenbeschwerde ist schriftlich unter kurzer Schilderung des
Sachverhalts und unter Beifügung der zum Verständnis der Beschwerde
erforderlichen Unterlagen zu erheben. Der Beschwerdeführer hat zu
versichern, dass er in der Streitigkeit noch kein Gericht, keine
Streitschlichtungsstelle und keine Gütestelle, die Streitbeilegung
betreibt, angerufen und auch keinen außergerichtlichen Vergleich mit
dem Beschwerdegegner abgeschlossen hat. Der Beschwerdeführer kann sich
im Verfahren vertreten lassen.

(2) Die Geschäftsstelle der Schlichtungsstelle bestätigt dem
Antragsteller den Eingang seiner Kundenbeschwerde und leitet sie den
beteiligten Unternehmen zur Stellungnahme zu, die sich innerhalb eines
Monats ab Zugang zu der Kundenbeschwerde äußern müssen; die Frist kann
um einen Monat verlängert werden. Die eingehenden Stellungnahmen
werden dem Beschwerdeführer durch die Geschäftsstelle mit der
Anheimgabe zugeleitet, sich innerhalb eines Monats ab Zugang dazu zu
äußern, wenn der Beschwerdegegner der Kundenbeschwerde nicht abhelfen
will. Müsste eine Ablehnungsmitteilung nach § 3 ergehen oder fehlen
Unterlagen oder Ausführungen, weist die Geschäftsstelle den
Beschwerdeführer hierauf hin und gibt ihm in geeigneten Fällen
Gelegenheit, den Mangel innerhalb eines Monats abzustellen.

(3) Die Geschäftsstelle legt den Vorgang nach Ablauf der in Absatz 2
bezeichneten Fristen dem zuständigen Schlichter vor, sofern der
Beschwerdegegner der Kundenbeschwerde nicht abhilft oder sich diese
nicht in sonstiger Weise erledigt.


## § 5 Schlichtungsvorschlag

(1) Wenn der Schlichter eine weitere Aufklärung des Sach- und
Streitstandes für geboten hält, kann er die Beteiligten zu ergänzenden
Stellungnahmen auffordern oder Auskünfte bei der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht, der Deutschen Bundesbank oder bei einer
für die außergerichtliche Beilegung vergleichbarer Streitigkeiten
zuständige Stelle in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum einholen. Eine Beweisaufnahme führt
er nicht durch, es sei denn, der Beweis kann durch die Vorlage von
Urkunden angetreten werden.

(2) Der Schlichter unterbreitet nach Lage der Akten einen
schriftlichen Schlichtungsvorschlag. Der Schlichtungsvorschlag besteht
aus dem Vorschlag, wie der Streit der Beteiligten auf Grund der
Rechtslage unter Berücksichtigung von Treu und Glauben angemessen
beigelegt werden kann, und einer Begründung, in welcher der Vorschlag
kurz und verständlich erläutert wird.

(3) Der Schlichtungsvorschlag kann innerhalb von sechs Wochen ab
Zugang durch eine schriftliche Mitteilung an die Geschäftsstelle der
Schlichtungsstelle angenommen werden. Die Beteiligten sind hierauf
sowie darauf hinzuweisen, dass sie zur Annahme nicht verpflichtet und
bei Nichtannahme berechtigt sind, die Gerichte anzurufen. Nach Ablauf
der Frist teilt die Geschäftsstelle den Beteiligten das Ergebnis unter
Angabe der Beteiligten und des Verfahrensgegenstands mit. Mit dieser
Mitteilung ist das Verfahren bei der Schlichtungsstelle beendet. Kommt
es nicht zu einer Einigung, ist die Mitteilung als "Bescheinigung über
einen erfolglosen Einigungsversuch nach § 15a Abs. 3 Satz 3 des
Gesetzes betreffend die Einführung der Zivilprozessordnung zu
bezeichnen; die Namen der Beteiligten sind anzugeben.


## § 6 Kosten des Verfahrens und der Schlichtungsstelle

(1) Das Verfahren vor der Schlichtungsstelle ist kostenfrei. Auslagen
werden nicht erstattet. Der Schlichtungsvorschlag kann einen Vorschlag
zur Übernahme von Kosten enthalten, wenn dies zur angemessenen
Beilegung des Streits der Beteiligten geboten erscheint.

(2) Die Schlichtungsstelle erhebt von dem am Verfahren beteiligten
Unternehmen eine Gebühr von 200 Euro, es sei denn, dass die
Schlichtungsstelle eine Schlichtung nach § 3 ablehnt. Die Gebühr kann
auf Antrag des Unternehmens erlassen oder gemindert werden, wenn die
Erhebung der Gebühr ganz oder teilweise unangemessen wäre.

(3) Absatz 2 gilt nicht für Unternehmen, für welche die Übertragung
nach § 7 wirksam geworden ist.


## § 6a Zusammenarbeit mit ausländischen Stellen zur außergerichtlichen Streitbeilegung

Die Schlichtungsstelle erteilt auf Antrag den Stellen, die in einem
anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum für die außergerichtliche Beilegung vergleichbarer
Streitigkeiten zuständig sind, für deren Verfahren Auskünfte über das
in Deutschland geltende Recht.


## § 7 Übertragung auf private Stellen

(1) Die Schlichtungsaufgabe nach § 14 Abs. 1 des
Unterlassungsklagengesetzes wird übertragen:

1.  für die Unternehmen, die dem Bundesverband deutscher Banken e. V.,
    Burgstraße 28, 10178 Berlin, angehören und an dem dort eingerichteten
    Schlichtungsverfahren teilnehmen, auf diesen Verband,


2.  für die Unternehmen, die dem Bundesverband Öffentlicher Banken
    Deutschlands e. V.,
    Lennestraße 17, 10785 Berlin, angehören und an dem dort eingerichteten
    Schlichtungsverfahren teilnehmen, auf diesen Verband,


3.  für die Unternehmen, die einem Sparkassen- und Giroverband angehören
    und an dem von ihm eingerichteten Schlichtungsverfahren teilnehmen,
    auf diesen Verband und


4.  für die Unternehmen, die dem Bundesverband der Deutschen Volksbanken
    und Raiffeisenbanken, Schellingstraße 4, 10785 Berlin, angehören und
    an dem dort eingerichteten Schlichtungsverfahren teilnehmen, auf
    diesen Verband.



Nimmt ein Unternehmen an mehreren Schlichtungsverfahren teil, kann der
Kunde entscheiden, welche Schlichtungsstelle er mit der Angelegenheit
befassen will.

(2) Die Übertragung nach Absatz 1 wird wirksam, wenn

1.  die dort bezeichneten Verbände jeweils eine Schlichtungsstelle
    eingerichtet und eine Verfahrensordnung beschlossen haben, die den
    Anforderungen des Absatzes 3 entspricht, und


2.  das Bundesministerium der Justiz die jeweilige Verfahrensordnung
    genehmigt und diese Genehmigung mit der genehmigten Verfahrensordnung
    im Bundesanzeiger veröffentlicht hat.



Die Verfahrensordnung kann mit Genehmigung des Bundesministeriums der
Justiz geändert werden. Die Genehmigung ist mit der genehmigten
Änderung der Verfahrensordnung im Bundesanzeiger zu veröffentlichen.

(3) Die von den Verbänden einzurichtende Schlichtungsstelle und ihr
Verfahren müssen den §§ 1 bis 5 und 6 Abs. 1 entsprechen. Es dürfen
folgende Abweichungen vorgesehen werden:

1.  Die Schlichter müssen abweichend von § 1 Abs. 2 nicht Bedienstete der
    Deutschen Bundesbank sein. Sie dürfen in den letzten drei Jahren vor
    ihrer Bestellung nicht bei dem Verband oder einem verbandsangehörigen
    Unternehmen beschäftigt gewesen sein.


2.  Bei der Bestellung der Schlichter brauchen abweichend von § 2 Abs. 1
    die anderen Verbände der Unternehmen nicht beteiligt zu werden. Die
    Bestellung und die Abberufung von Schlichtern obliegt der zuständigen
    Stelle des Verbands.


3.  Soweit bei den in Absatz 1 bezeichneten Verbänden Schlichtungsstellen
    bereits eingerichtet sind, können die amtierenden Schlichter bis zum
    Ende ihrer laufenden Amtsperiode ohne Wiederbestellung im Amt
    verbleiben, wenn sie den Anforderungen des § 1 Abs. 2 in Verbindung
    mit Nummer 1 genügen und vor dem 30. Oktober 1999 bestellt worden
    sind.


4.  Der Verband kann abweichend von § 5 Abs. 3 anstelle des
    Schlichtungsvorschlags auch einen nur für das Unternehmen
    verbindlichen Schlichtungsspruch vorsehen. Er kann die Verbindlichkeit
    solcher Schlichtungssprüche auf in der Verfahrensordnung festzulegende
    Beträge begrenzen und den Erlass verbindlicher Schlichtungssprüche für
    den Fall ausschließen, dass die Klärung des Sachverhalts eine über den
    Urkundenbeweis hinausgehende Beweisaufnahme erfordert.




(4) Die Verbände sind verpflichtet, eine Liste der an ihrem
Schlichtungsverfahren jeweils teilnehmenden Unternehmen zu führen und
in geeigneter Weise allgemein zugänglich zu machen.


## § 8 Abgabe bei Unzuständigkeit

(1) Wird eine Schlichtung bei einer unzuständigen Schlichtungsstelle
beantragt, gibt diese sie unter Benachrichtigung des Antragstellers an
die zuständige Schlichtungsstelle ab.

(2) Hat der Beschwerdegegner keine inländische Niederlassung, besteht
aber eine Niederlassung in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum, unterrichtet die
Schlichtungsstelle den Beschwerdeführer über die Möglichkeit der
außergerichtlichen Streitbeilegung in diesem Vertragsstaat. Auf Antrag
des Beschwerdeführers leitet die Schlichtungsstelle die Beschwerde an
eine für außergerichtliche Streitbeilegung zuständige Stelle in dem
anderen Vertragsstaat weiter.


## § 9 Übergangsregelung zum Gesetz zur Umsetzung der Verbraucherkreditrichtlinie, des zivilrechtlichen Teils der Zahlungsdiensterichtlinie sowie zur Neuordnung der Vorschriften über das Widerrufs- und Rückgaberecht vom 29. Juli 2009

Bei Verbänden, für die die Übertragung der Schlichtungsaufgabe nach §
14 des Unterlassungsklagengesetzes in Ansehung von Streitigkeiten aus
der Anwendung der §§ 675a bis 676g und 676h Satz 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs in der bis zum 30. Oktober 2009 geltenden Fassung bereits
gemäß § 7 wirksam geworden ist, gilt dies auch für die
Schlichtungsaufgabe in Ansehung von Streitigkeiten aus der Anwendung
der §§ 491 bis 509 und §§ 675c bis 676c des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Im Übrigen wird die Übertragung nach Maßgabe von § 7 wirksam.

