Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Orthopädieschuhmacher/zur Orthopädieschuhmacherin
jurabk: OrthSchAusbV 1999
layout: default
origslug: orthschausbv_1999
slug: orthschausbv_1999

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Orthopädieschuhmacher/zur Orthopädieschuhmacherin (OrthSchAusbV 1999)

Ausfertigungsdatum
:   1999-04-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1999, 789

Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des §
25der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damit
abgestimmte,von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
in derBundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für
dieBerufsschule werden demnächst als Beilage zum
Bundesanzeigerveröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 Satz 1 der
Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. September
1998 (BGBl. I S. 3074) in Verbindung mit Artikel 56 des
Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
und dem Organisationserlaß vom 27. Oktober 1998 (BGBl. I S. 3288)
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Orthopädieschuhmacher/Orthopädieschuhmacherin
wird für die Ausbildung für das Gewerbe Nummer 66,
Orthopädieschuhmacher, der Anlage A der Handwerksordnung staatlich
anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert dreieinhalb Jahre.


## § 3 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Planen von Arbeitsabläufen und Ausführen von Geschäftsvorgängen,


6.  Anatomie, Physiologie und Pathologie der Stütz- und Bewegungsorgane,


7.  Bearbeiten von Werk- und Hilfsstoffen,


8.  Anmessen von orthopädischen Hilfsmitteln zur Versorgung von Fuß und
    Unterschenkel,


9.  Beraten und Betreuen von Patienten,


10. Entwickeln und Herstellen von Formteilen und Modellen,


11. Ausführen von orthopädieschuhtechnischen Befestigungsarten und
    Instandsetzen von Funktionsteilen,


12. Anfertigen von Verkürzungsausgleichen und Einbauelementen,


13. Anbringen von orthopädischen Zurichtungen an Konfektionsschuhen,


14. Anfertigen von Unterschenkelorthesen und Fußprothesen,


15. Ausführen von Behandlungsmaßnahmen der medizinischen Fußpflege,


16. Anpassen von Fertigorthesen,


17. Qualitätsmanagement.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan

(1) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 3 sollen nach der in der
Anlage enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung
der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine
von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche
Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Die in Satz 1
beschriebene Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 7 und 8
nachzuweisen.


## § 5 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 6 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 7 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr und für das dritte Ausbildungshalbjahr
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht entsprechend den Rahmenlehrplänen zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens drei Stunden ein Prüfungsstück anfertigen und in insgesamt
höchstens vier Stunden eine Arbeitsprobe durchführen. Hierfür kommen
insbesondere in Betracht:

1.  als Prüfungsstück:

    Anfertigen einer Ballenrolle mit Absatzangleichung einschließlich
    Planen und Kontrollieren der Arbeitsschritte,


2.  als Arbeitsprobe:

    Modellieren und Rangieren von Teilelementen für einen orthopädischen
    Maßschuh sowie Aufzwicken des zugehörigen Schaftes. Kontrollieren des
    Arbeitsergebnisses anhand eines mitzubringenden aufgezwickten
    Gegenstücks.




(4) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens 180 Minuten Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle
beziehen sollen, aus folgenden Gebieten bearbeiten:

1.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz,


2.  Grundlagen der Anatomie und Physiologie,


3.  Einsatz und Eigenschaften von Werk- und Hilfsstoffen,


4.  orthopädieschuhtechnische Befestigungsarten,


5.  Entwicklung und Herstellung von Formteilen und Modellen,


6.  orthopädische Zurichtungen an Konfektionsschuhen.





## § 8 Gesellenprüfung

(1) Die Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens zwölf Stunden ein Prüfungsstück anfertigen und in insgesamt
höchstens sieben Stunden zwei Arbeitsproben durchführen. Hierfür
kommen insbesondere in Betracht:

1.  als Prüfungsstück:

    Anfertigen eines Paares orthopädischer Böden nach Wahl des Prüflings
    auf Rahmen mit Leder-Langsohle. Dabei muß mindestens ein Schuh einer
    orthopädischen Versorgung, insbesondere für einen Verkürzungsausgleich
    über 4 cm, sowie für Klump-, Ballen-, Plattfuß oder Lähmungen, dienen.
    Versorgungsbezogene Arbeitszeichnung und -beschreibung sind zur
    Prüfung vorzulegen,


2.  als erste Arbeitsprobe:

    Anfertigen einer Korrektureinlage. Dabei sind das Positivmodell anhand
    einer patientenbezogenen Dokumentation herzustellen und die
    orthopädischen Korrekturen vorzunehmen,


3.  als zweite Arbeitsprobe:

    Anfertigen einer verdeckten Schmetterlingsrolle mit Querwölbestütze
    einschließlich Planen und Kontrollieren der Arbeitsschritte.



Das Prüfungsstück soll mit 60 vom Hundert und die Arbeitsproben mit
jeweils 20 vom Hundert gewichtet werden.

(3) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in den
Prüfungsbereichen Orthopädieschuhtechnik, medizinische Grundlagen der
orthopädieschuhtechnischen Versorgung sowie Wirtschafts- und
Sozialkunde geprüft werden. Es kommen Aufgaben, die sich auf
praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus folgenden
Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsbereich Orthopädieschuhtechnik:

    a)  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz,


    b)  Einsatzgebiete von Werk- und Hilfsstoffen und ihre arbeitstechnischen
        Zusammenhänge,


    c)  produkt- und leistungsbezogene Berechnungen,


    d)  technische Unterlagen,


    e)  Planung, Herstellung, Anpassung und Wirkungsweise orthopädischer
        Hilfsmittel,


    f)  medizinische Fußpflege,


    g)  Qualitätsmanagement;





2.  im Prüfungsbereich medizinische Grundlagen der
    orthopädieschuhtechnischen Versorgung:

    a)  Anatomie und Physiologie,


    b)  Pathologie der Stütz- und Bewegungsorgane,


    c)  Indikationen orthopädieschuhtechnischer Versorgung;





3.  im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.




(4) Der schriftliche Teil der Prüfung dauert höchstens:

*    *   1.

    *   im Prüfungsbereich Orthopädieschuhtechnik

    *   180 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsbereich medizinische Grundlagen der
        orthopädieschuhtechnischen Versorgung

    *   120 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Der schriftliche Teil der Prüfung ist auf Antrag des Prüflings
oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen
Prüfungsbereichen durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese
für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Der
schriftliche Teil der Prüfung hat gegenüber der mündlichen Prüfung das
doppelte Gewicht.

(6) Innerhalb des schriftlichen Teils der Prüfung sind die
Prüfungsbereiche wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Orthopädieschuhtechnik

    *   50 vom Hundert,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich medizinische Grundlagen der orthopädieschuhtechnischen
        Versorgung

    *   30 vom Hundert,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   20 vom Hundert.




(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils im praktischen und im
schriftlichen Teil der Prüfung sowie innerhalb des praktischen Teils
der Prüfung im Durchschnitt der Arbeitsproben und innerhalb des
schriftlichen Teils der Prüfung im Prüfungsbereich
Orthopädieschuhtechnik mindestens ausreichende Leistungen erbracht
sind.


## § 9 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1999 in Kraft.


## Anlage (zu § 4) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Orthopädieschuhmacher/zur Orthopädieschuhmacherin

(Fundstelle: BGBl. I 1999, 792 - 796)

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 3 Nr. 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluß, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 3 Nr. 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
            Fertigung, Absatz und Verwaltung, erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 3 Nr. 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 3 Nr. 4)

    *   zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Planen von Arbeitsabläufen und Ausführen von Geschäftsvorgängen
        (§ 3 Nr. 5)

    *
        a)  Arbeitsplatz vorbereiten, Arbeitsmittel und -geräte auswählen und
            bereitstellen


        b)  Skizzen anfertigen und technische Unterlagen anwenden


        c)  berufsspezifische Fachtermini anwenden


        d)  Arbeitsablauf und Materialeinsatz unter Berücksichtigung
            konstruktiver, organisatorischer und wirtschaftlicher Gesichtspunkte
            planen, koordinieren und festlegen




    *   7

    *
    *
    *

*    *
        e)  Informations- und Kommunikationstechniken nutzen




    *
    *   4

    *
    *

*    *
        f)  fachärztliche Verordnung auswerten, Krankheitsbild erfassen,
            Lösungsalternativen entwickeln und beurteilen


        g)  an der Kommunikation mit Kunden und Firmen sowie mit Patienten und
            Ärzten mitwirken


        h)  Produktinformationen von Anbietern beurteilen, insbesondere Angebote
            vergleichen


        i)  Patientendaten dokumentieren und Bestimmungen des Datenschutzes
            anwenden


        k)  gesetzliche Bestimmungen einhalten, insbesondere die des
            Medizinproduktegesetzes


        l)  Kosten für orthopädische Hilfsmittel und Maßnahmen ermitteln




    *
    *
    *
    *   7


*    *   6

    *   Anatomie, Physiologie und Pathologie der Stütz und Bewegungsorgane
        (§ 3 Nr. 6)

    *
        a)  Aufbau und Funktion der Stütz- und Bewegungsorgane der orthopädischen
            Versorgung zuordnen




    *   4

    *
    *
    *

*    *
        b)  biomechanische Vorgänge unter Beachtung der Lotstellung beurteilen,
            insbesondere in der Schrittabwicklung




    *
    *   4

    *
    *

*    *
        c)  Wechselbeziehungen zwischen orthopädischen Maßnahmen und dem
            menschlichen Organismus beurteilen


        d)  orthopädische Krankheitsbilder, insbesondere Fehlbildungen,
            Beinlängendifferenzen, Lähmungen sowie Fuß- und Beinamputationen, auf
            ihre funktionelle Beeinträchtigung beurteilen




    *
    *
    *   10

    *

*    *
        e)  pathologische Beeinträchtigungen beim Stehen und Gehen beurteilen,
            Auswirkungen auf Patienten und Anforderungen an das orthopädische
            Hilfsmittel feststellen


        f)  Auswirkungen von systemischen Krankheiten, insbesondere Diabetes,
            rheumatische Erkrankungen und Allergien, auf die Versorgungsmaßnahmen
            in der Orthopädieschuhtechnik einbeziehen


        g)  Belastungsfähigkeit von Haut- und Narbengewebe zur
            orthopädieschuhtechnischen Versorgung beurteilen




    *
    *
    *
    *   12


*    *   7

    *   Bearbeiten von Werk- und Hilfsstoffen
        (§ 3 Nr. 7)

    *
        a)  Werkzeuge, Meßgeräte, Maschinen und technische Einrichtungen
            auswählen, einstellen, handhaben und instandhalten


        b)  Bodenleder, Kork, Ersatzstoffe und Formteile bearbeiten, insbesondere
            durch Schleifen, Schärfen, Bimsen, Walken und Formen


        c)  Kunststoffe spanend bearbeiten und schäumen




    *   10

    *
    *
    *

*    *
        d)  Werk- und Hilfsstoffe unter Berücksichtigung ihrer funktionalen und
            physiologisch unbedenklichen Verwendbarkeit auswählen und einsetzen


        e)  Kunststoffe spanlos formen, insbesondere durch thermoplastische
            Formgebung




    *
    *   4

    *
    *

*    *
        f)  Oberleder und deren Ersatzstoffe zuschneiden, stanzen, vorrichten,
            insbesondere durch Schärfen, Bugen und Unterfüttern, sowie Schäfte
            steppen


        g)  Kunststoffe und Verbundwerkstoffe nach unterschiedlichen Verfahren
            bearbeiten, insbesondere durch Laminieren, Tiefziehen, Absaugen und
            Glätten




    *
    *
    *
    *   10


*    *   8

    *   Anmessen von orthopädischen Hilfsmitteln zur Versorgung von Fuß und
        Unterschenkel
        (§ 3 Nr. 8)

    *
        a)  Fuß- und Beinuntersuchung vornehmen und Meßpunkte festlegen


        b)  Trittspuren und Profilzeichnungen von Fuß und Bein herstellen




    *
    *
    *   4

    *

*    *
        c)  orthopädische Maßsysteme anwenden und Dokumentationen erstellen


        d)  Abformtechniken anwenden und Ergebnisse auswerten


        e)  Analyseverfahren anwenden, insbesondere Fußdruckmeßsysteme, und
            Ergebnisse auswerten




    *
    *
    *
    *   6


*    *   9

    *   Beraten und Betreuen von Patienten
        (§ 3 Nr. 9)

    *
        a)  Wirkungen der orthopädischen Maßnahme erklären und auf mögliche
            Folgeerscheinungen hinweisen




    *
    *
    *   2

    *

*    *
        b)  Möglichkeiten der orthopädischen Versorgung dem Patienten unter
            Berücksichtigung der ärztlichen Verordnung vorschlagen


        c)  Patienten zur funktionsgerechten Handhabung und zum sachgerechten
            Umgang von orthopädischen Hilfsmitteln anleiten


        d)  Patienten über vorbeugende Maßnahmen zur Gesunderhaltung der Füße
            beraten




    *
    *
    *
    *   4


*    *   10

    *   Entwickeln und Herstellen von Formteilen und Modellen
        (§ 3 Nr. 10)

    *
        a)  Formteile, insbesondere für orthopädische Einbauelemente, nach
            Positivmodell entwickeln




    *   3

    *
    *
    *

*    *
        b)  Positivmodelle unter Berücksichtigung der festgelegten Korrektur und
            Rehabilitationsmaßnahme herstellen und bearbeiten


        c)  stützende, bettende, korrigierende und kompensierende Teilelemente
            herstellen, bearbeiten und formen




    *
    *   8

    *
    *

*    *
        d)  orthopädische Leisten nach Fehlformen auswählen, Lotstellung beachten


        e)  Schaftmodelle nach funktionaler und kosmetischer Gestaltung auswählen
            und herstellen




    *
    *
    *
    *   6


*    *   11

    *   Ausführen von orthopädieschuhtechnischen Befestigungsarten und
        Instandsetzen von Funktionsteilen
        (§ 3 Nr. 11)

    *
        a)  Bodenbefestigungsarten unter Berücksichtigung von Indikation und
            Verwendungszweck auswählen


        b)  Teilelemente rangieren, insbesondere Brandsohlen und Kappen


        c)  Schäfte vorbereiten und aufzwicken


        d)  Bodenelemente in Form bringen, insbesondere durch Beschneiden,
            Schleifen und Fräsen, sowie Schuhteile verbinden


        e)  Abschlußarbeiten ausführen


        f)  Ursachen für den Verschleiß beurteilen


        g)  Funktionsteile und Schuhteilelemente austauschen, erneuern und
            korrigieren




    *   12

    *
    *
    *

*    *   12

    *   Anfertigen von Verkürzungsausgleichen und Einbauelementen
        (§ 3 Nr. 12)

    *
        a)  stützende, bettende, korrigierende und kompensierende Einbauelemente
            einarbeiten




    *   4

    *
    *
    *

*    *
        b)  Funktion und Einsatzmöglichkeiten von Verkürzungsausgleichen bei
            Beinlängendifferenzen beurteilen




    *
    *   4

    *
    *

*    *
        c)  Verkürzungsausgleich lotgerecht aufbauen, insbesondere durch Schäumen


        d)  Arbeitsstücke in Stellung bringen, Biomechanik beachten


        e)  Funktion bei Anpassung überprüfen




    *
    *
    *   6

    *

*    *   13

    *   Anbringen von orthopädischen Zurichtungen an Konfektionsschuhen
        (§ 3 Nr. 13)

    *
        a)  Konfektionsschuhe nach Arbeitsunterlagen vorbereiten


        b)  orthopädische Zurichtung unter Berücksichtigung von Statik und Dynamik
            anfertigen


        c)  kosmetische Gestaltung vornehmen




    *   10

    *
    *
    *

*    *
        d)  Möglichkeiten der orthopädischen Zurichtung nach dem Krankheitsbild
            beurteilen und geeignetes Schuhwerk auswählen




    *
    *
    *   4

    *

*    *   14

    *   Anfertigen von Unterschenkelorthesen und Fußprothesen
        (§ 3 Nr. 14)

    *
        a)  orthopädische Einlagen nach Indikation herstellen, in den Schuh
            einpassen sowie Wirkungsweise am Patienten überprüfen und optimieren


        b)  Innenschuhe konstruieren, aufbauen sowie Wirkungsweise am Patienten
            überprüfen und optimieren


        c)  Unterschenkel-, Knöchel- und Kleinorthesen entwerfen, anfertigen sowie
            Wirkungsweise am Patienten überprüfen und optimieren


        d)  Zehen- und Fußprothesen nach Indikation herstellen, in den Schuh
            einpassen sowie Wirkungsweise am Patienten überprüfen und optimieren




    *
    *
    *
    *   11


*    *   15

    *   Ausführen von Behandlungsmaßnahmen der medizinischen Fußpflege
        (§ 3 Nr. 15)

    *
        a)  gesetzliche Bestimmungen anwenden, insbesondere das Arzneimittelgesetz
            sowie das Heilpraktiker- und Podologengesetz


        b)  Einrichtungen, Instrumente und Pflegemittel zur Behandlung einsetzen,
            Fußpflegemaßnahmen durchführen


        c)  krankhafte Veränderungen an Haut, Nägeln und Gewebe feststellen


        d)  Gefahren bei Fußpflegemaßnahmen vermeiden, insbesondere am
            diabetischen Fuß




    *
    *
    *
    *   14


*    *   16

    *   Anpassen von Fertigorthesen
        (§ 3 Nr. 16)

    *
        a)  Bandagen für Fuß und Knie anpassen und auf funktionsgerechten Sitz und
            Paßform kontrollieren


        b)  Unterschenkel- und Fußorthesen, insbesondere fixierende und
            korrigierende Schienen, auswählen und modifizieren, sowie
            biomechanische Wirkung und Paßform überprüfen


        c)  Hilfsmittel zur Kompressionsversorgung der unteren Extremität
            anmessen, auswählen und auf Sitz und Paßform überprüfen




    *
    *
    *
    *   6


*    *   17

    *   Qualitätsmanagement
        (§ 3 Nr. 17)

    *
        a)  qualitätssichernde Maßnahmen durchführen, Arbeitsergebnisse
            feststellen und dokumentieren




    *   2

    *
    *
    *

*    *
        b)  Arbeitsschritte und Produktqualität beurteilen, insbesondere
            hinsichtlich der Biomechanik und Paßform




    *
    *   2

    *
    *

*    *
        c)  Qualitätsmerkmale von orthopädischen Hilfsmitteln beurteilen,
            insbesondere hinsichtlich der Haltbarkeit und Funktionalität




    *
    *
    *
    *   2




