Title: Vierte Verordnung über zwingende Arbeitsbedingungen für die Abfallwirtschaft
  einschließlich Straßenreinigung und Winterdienst
jurabk: AbfallArbbV 4
layout: default
origslug: abfallarbbv_4
slug: abfallarbbv_4

---

# Vierte Verordnung über zwingende Arbeitsbedingungen für die Abfallwirtschaft einschließlich Straßenreinigung und Winterdienst (AbfallArbbV 4)

Ausfertigungsdatum
:   2012-05-25

Fundstelle
:   BAnz: 2012, AT 31.05.2012 V1

Stand: Die V tritt gem. § 2 am 31.12.2012 außer Kraft

## Eingangsformel

Auf Grund des § 7 Absatz 1 und 2 in Verbindung mit Absatz 4 des
Arbeitnehmer-Entsendegesetzes vom 20. April 2009 (BGBl. I S. 799)
verordnet das Bundesministerium für Arbeit und Soziales, nachdem es
den in den Geltungsbereich der Verordnung fallenden Arbeitgebern,
Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen, den Parteien des Tarifvertrags
nach § 1 Satz 1 dieser Verordnung sowie den Parteien von
Tarifverträgen in der Branche mit zumindest teilweise demselben
fachlichen Geltungsbereich Gelegenheit zur schriftlichen Stellungnahme
gegeben hat:


## § 1 Zwingende Arbeitsbedingungen

Die in der Anlage zu dieser Verordnung aufgeführten Rechtsnormen des
Mindestlohntarifvertrags für die Branche Abfallwirtschaft vom 7.
Januar 2009 in der Fassung der Änderungstarifverträge vom 12. August
2009, 19. August 2010, 16. Juni 2011 und 6. März 2012, abgeschlossen
zwischen der Vereinigung der kommunalen Arbeitgeberverbände,
Allerheiligentor 2 – 4, 60311 Frankfurt, und dem BDE Bundesverband der
Deutschen Entsorgungs-, Wasser- und Rohstoffwirtschaft e. V.,
Behrenstraße 29, 10117 Berlin, einerseits, sowie der Vereinten
Dienstleistungsgewerkschaft – ver.di, Paula-Thiede-Ufer 10, 10179
Berlin, andererseits, finden auf alle unter seinen Geltungsbereich
fallenden und nicht an ihn gebundenen Arbeitgeber sowie Arbeitnehmer
und Arbeitnehmerinnen Anwendung, wenn der Betrieb oder die
selbstständige Betriebsabteilung überwiegend Abfälle im Sinne des § 3
Absatz 1 Satz 1 des Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes sammelt,
befördert, lagert, beseitigt oder verwertet oder Dienstleistungen des
Kehrens und Reinigens öffentlicher Verkehrsflächen und Schnee- und
Eisbeseitigung von öffentlichen Verkehrsflächen einschließlich
Streudienste erbringt. Die Rechtsnormen des Tarifvertrags gelten auch
für Arbeitsverhältnisse zwischen einem Arbeitgeber mit Sitz im Ausland
und seinen im Geltungsbereich der Verordnung beschäftigten
Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen. Wird ein Leiharbeitnehmer oder
eine Leiharbeitnehmerin von einem Entleiher mit Tätigkeiten
beschäftigt, die in den Geltungsbereich dieser Verordnung fallen, so
hat der Verleiher ihm oder ihr nach § 8 Absatz 3 des Arbeitnehmer-
Entsendegesetzes zumindest die nach dieser Verordnung vorgeschriebenen
Arbeitsbedingungen zu gewähren.


## § 2 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juni 2012 in Kraft und am 31. Dezember
2012 außer Kraft.


## Anlage (zu § 1) Rechtsnormen des Mindestlohntarifvertrags für die Branche der Abfallwirtschaft vom 7. Januar 2009 in der Fassung der Änderungstarifverträge vom 12. August 2009, 19. August 2010, 16. Juni 2011 und 6. März 2012

(Fundstelle: BAnz AT 31.05.2012 V 1)

(Text der Anlage siehe: TVMindestlohn Abfall 4)


