Title: Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den gehobenen nichttechnischen786
  Verwaltungsdienst in der Bundeswehrverwaltung
jurabk: LAP-gntDBWVV 2005
layout: default
origslug: lap-gntdbwvv_2005
slug: lap-gntdbwvv_2005

---

# Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den gehobenen nichttechnischen Verwaltungsdienst in der Bundeswehrverwaltung (LAP-gntDBWVV 2005)

Ausfertigungsdatum
:   2005-03-14

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 779

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 Abs. 20 V v. 12.2.2009 I 320


## Eingangsformel

Auf Grund des § 15 Abs. 1 Nr. 2 des Bundesbeamtengesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 31. März 1999 (BGBl. I S. 675) in
Verbindung mit § 2 Abs. 4 der Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 2. Juli 2002 (BGBl. I S. 2459, 2671) verordnet
das Bundesministerium der Verteidigung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern:


## Kapitel 1 - Laufbahn und Ausbildung



### § 1 Laufbahnämter

(1) Die Laufbahn des gehobenen nichttechnischen Verwaltungsdienstes in
der Bundeswehrverwaltung umfasst den Vorbereitungsdienst, die
Probezeit und alle Ämter dieser Laufbahn.

(2) Die Beamtinnen und Beamten führen in der Laufbahn folgende Dienst-
und Amtsbezeichnungen:

*    *   1.

    *   Regierungsinspektoranwärterin/Regierungsinspektoranwärter

    *   im Vorbereitungsdienst,


*    *   2.

    *   Regierungsinspektorin zur Anstellung/ Regierungsinspektor zur
        Anstellung

    *   in der Probezeit bis zur Anstellung,


*    *   3.

    *   Regierungsinspektorin/Regierungsinspektor

    *   im Eingangsamt,


*    *   4.

    *   Regierungsoberinspektorin/Regierungsoberinspektor

    *   im ersten Beförderungsamt,


*    *   5.

    *   Regierungsamtfrau/Regierungsamtmann

    *   im zweiten Beförderungsamt,


*    *   6.

    *   Regierungsamtsrätin/Regierungsamtsrat

    *   im dritten Beförderungsamt und


*    *   7.

    *   Regierungsoberamtsrätin/Regierungsoberamtsrat

    *   im vierten Beförderungsamt.




(3) Die Ämter der Laufbahn sind regelmäßig zu durchlaufen.


### § 2 Ziel und Inhalt der Ausbildung

(1) Die Ausbildung führt zur Berufsbefähigung. Sie vermittelt den
Beamtinnen und Beamten die berufliche Grundbildung, die
wissenschaftlichen Erkenntnisse und Methoden sowie die
berufspraktischen Fähigkeiten und Kenntnisse, die zur
Aufgabenerfüllung in ihrer Laufbahn erforderlich sind. Die Beamtinnen
und Beamten werden auf ihre Verantwortung im demokratischen und
sozialen Rechtsstaat vorbereitet und auf die Bedeutung einer stabilen
gesetzestreuen Verwaltung für die freiheitliche demokratische
Grundordnung hingewiesen. Bedeutung und Auswirkungen des europäischen
Einigungsprozesses werden berücksichtigt; die Beamtinnen und Beamten
erwerben europaspezifische Kenntnisse. Allgemeine berufliche
Fähigkeiten, insbesondere zur Kommunikation und Zusammenarbeit, zum
kritischen Überprüfen des eigenen Handelns und zum selbständigen und
wirtschaftlichen Handeln sowie soziale Kompetenz sind zu fördern.

(2) Die Beamtinnen und Beamten werden befähigt, sich eigenständig
weiterzubilden. Sie sind zum Selbststudium verpflichtet; das
Selbststudium ist zu fördern.


### § 3 Einstellungsbehörde

Einstellungsbehörden sind die Wehrbereichsverwaltungen. Ihnen obliegen
die Ausschreibung, die Durchführung des Auswahlverfahrens, die
Einstellung und die Betreuung der Anwärterinnen und Anwärter; sie
treffen die Entscheidungen über Verkürzung und Verlängerung des
Vorbereitungsdienstes und der Aufstiegsausbildung. Sie sind die für
die beamtenrechtlichen Entscheidungen zuständigen Dienstbehörden. Die
Anwärterinnen und Anwärter für das Bundesamt für Wehrtechnik und
Beschaffung werden gleichfalls von den Wehrbereichsverwaltungen
eingestellt und erst nach Abschluss des Vorbereitungsdienstes im
Bereich des Bundesamtes für Wehrtechnik und Beschaffung eingesetzt.


### § 4 Einstellungsvoraussetzungen

In den Vorbereitungsdienst kann eingestellt werden, wer

1.  die gesetzlichen Voraussetzungen für die Berufung in das
    Bundesbeamtenverhältnis erfüllt und


2.  die Fachhochschulreife oder eine andere zu einem Hochschulstudium
    berechtigende Schulbildung oder einen hochschulrechtlich als
    gleichwertig anerkannten Bildungsstand besitzt.





### § 5 Ausschreibung, Bewerbung

(1) Bewerberinnen und Bewerber werden durch Stellenausschreibung
ermittelt.

(2) Bewerbungen sind an das Bundesamt für Wehrtechnik und Beschaffung
oder an die Wehrbereichsverwaltungen zu richten. Der Bewerbung sind
beizufügen:

1.  ein tabellarischer Lebenslauf,


2.  ein Lichtbild, das nicht älter als sechs Monate sein soll,


3.  Ablichtungen des letzten Schulzeugnisses und der Zeugnisse über die
    Tätigkeit seit der Schulentlassung,


4.  gegebenenfalls

    a)  eine Einverständniserklärung der gesetzlichen Vertreterin oder des
        gesetzlichen Vertreters,


    b)  eine Ablichtung des Schwerbehindertenausweises oder des Bescheides
        über die Gleichstellung als schwerbehinderter Mensch,


    c)  eine Ablichtung des Zulassungs- oder Eingliederungsscheins oder der
        Bestätigung nach § 10 Abs. 4 des Soldatenversorgungsgesetzes und


    d)  Ablichtungen der Zeugnisse, die bei Beendigung des Grundwehrdienstes
        und über Wehrübungen erteilt wurden.








### § 6 Auswahlverfahren

(1) Vor der Entscheidung über die Einstellung in den
Vorbereitungsdienst wird in einem Auswahlverfahren festgestellt, ob
die Bewerberinnen und Bewerber auf Grund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten
und persönlichen Eigenschaften für die Übernahme in den
Vorbereitungsdienst der Laufbahn geeignet sind.

(2) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung genannten Voraussetzungen erfüllt.
Übersteigt die Zahl dieser Bewerberinnen und Bewerber das Dreifache
der Zahl der Ausbildungsplätze, kann die Zahl der an dem
Auswahlverfahren Teilnehmenden bis auf das Dreifache der Zahl der
Ausbildungsplätze beschränkt werden. Dabei wird zugelassen, wer nach
den eingereichten Unterlagen, insbesondere unter Berücksichtigung der
nach Art und Inhalt des Ausbildungsganges zu vergleichenden
Zeugnisnoten, am besten geeignet erscheint. Schwerbehinderte Menschen
sowie ehemalige Soldatinnen und Soldaten auf Zeit mit Eingliederungs-
oder Zulassungsschein werden, wenn sie die in der Ausschreibung
genannten Voraussetzungen erfüllen, grundsätzlich zum Auswahlverfahren
zugelassen. Frauen und Männer werden in einem ausgewogenen Verhältnis
berücksichtigt.

(3) Wer nicht zum Auswahlverfahren zugelassen wird, erhält vom
Bundesamt für Wehrtechnik und Beschaffung oder von den
Wehrbereichsverwaltungen die Bewerbungsunterlagen mit einer
schriftlichen Ablehnung zurück.

(4) Das Auswahlverfahren wird beim Bundesamt für Wehrtechnik und
Beschaffung und bei den Wehrbereichsverwaltungen von einer
unabhängigen Auswahlkommission durchgeführt und besteht aus einem
schriftlichen und einem mündlichen Teil.

(5) Die Auswahlkommission besteht aus einer Beamtin oder einem Beamten
des höheren allgemeinen Verwaltungsdienstes als Vorsitzender oder
Vorsitzendem und zwei Beamtinnen oder Beamten des gehobenen
nichttechnischen Verwaltungsdienstes als Beisitzenden. Die Mitglieder
sind unabhängig und an Weisungen nicht gebunden. Die Auswahlkommission
entscheidet über die Eignung mit Stimmenmehrheit. Stimmenthaltung ist
nicht zulässig. Bei Bedarf können mehrere Kommissionen eingerichtet
werden; gleiche Auswahlmaßstäbe sind sicherzustellen. Ersatzmitglieder
sind in hinreichender Zahl zu bestellen.

(6) Die Auswahlkommission bewertet die Ergebnisse und legt für jedes
Auswahlverfahren eine Rangfolge der geeigneten Bewerberinnen und
Bewerber fest. Sind mehrere Kommissionen eingerichtet, wird eine
Rangfolge aller Bewerberinnen und Bewerber festgelegt. Absatz 3 gilt
entsprechend.

(7) Das Bundesamt für Wehrtechnik und Beschaffung oder die
Wehrbereichsverwaltungen bestellen die Mitglieder und Ersatzmitglieder
der Auswahlkommission für die Dauer von drei Jahren; Wiederbestellung
ist zulässig.


### § 7 Einstellung in den Vorbereitungsdienst

(1) Das Bundesamt für Wehrtechnik und Beschaffung und die
Wehrbereichsverwaltungen entscheiden nach dem Ergebnis des
Auswahlverfahrens über die Einstellung von Bewerberinnen und
Bewerbern.

(2) Vor der Einstellung haben die Bewerberinnen und Bewerber folgende
weitere Unterlagen beizubringen:

1.  ein amtsärztliches Gesundheitszeugnis oder ein Gesundheitszeugnis
    einer beamteten Vertrauensärztin oder eines beamteten
    Vertrauensarztes, einer Personalärztin oder eines Personalarztes aus
    neuester Zeit, in dem auch zur Beamtendiensttauglichkeit Stellung
    genommen wird,


2.  eine Ausfertigung der Geburtsurkunde, auf Verlangen auch einen
    Nachweis der Staatsangehörigkeit,


3.  gegebenenfalls eine Ausfertigung der Eheurkunde und Ausfertigungen der
    Geburtsurkunden der Kinder,


4.  ein Führungszeugnis nach § 30 des Bundeszentralregistergesetzes zur
    unmittelbaren Vorlage bei der Einstellungsbehörde und


5.  eine Erklärung der Bewerberin oder des Bewerbers darüber, ob sie oder
    er

    a)  in einem Ermittlungs- oder sonstigen Strafverfahren beschuldigt wird
        und


    b)  in geordneten wirtschaftlichen Verhältnissen lebt.






Die Kosten des Gesundheitszeugnisses trägt die Einstellungsbehörde.
Anstelle der Kostenübernahme kann die Bundeswehrverwaltung die
Einstellungsuntersuchung selbst vornehmen.


### § 8 Rechtsstellung während des Vorbereitungsdienstes

(1) Mit ihrer Einstellung werden - unter Berufung in das
Beamtenverhältnis auf Widerruf - Bewerberinnen zu
Regierungsinspektoranwärterinnen und Bewerber zu
Regierungsinspektoranwärtern ernannt.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter unterstehen der Dienstaufsicht der
Einstellungs- und der Ausbildungsbehörde. Während des Studiums an der
Fachhochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung unterstehen sie
auch deren Dienstaufsicht.


### § 9 Dauer, Verkürzung und Verlängerung des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst dauert drei Jahre.

(2) Eine Verkürzung des Vorbereitungsdienstes nach § 13 Absatz 2 oder
§ 16 Absatz 1 der Bundeslaufbahnverordnung ist nur zulässig, wenn das
Erreichen des Ausbildungsziels nicht gefährdet erscheint. Dabei können
der zielgerechten Gestaltung des Vorbereitungsdienstes entsprechende
Abweichungen vom Studien- oder Ausbildungsplan zugelassen werden. Die
Anwärterinnen und Anwärter sollen der Ausbildung jedoch nicht
innerhalb zusammenhängender Teilabschnitte der Studienabschnitte und
Praktika entzogen werden.

(3) Wird die Ausbildung wegen einer Erkrankung oder aus anderen
zwingenden Gründen unterbrochen, können Ausbildungsabschnitte verkürzt
oder verlängert und Abweichungen vom Studien- oder Ausbildungsplan
zugelassen werden, um eine zielgerechte Fortsetzung des
Vorbereitungsdienstes zu ermöglichen.

(4) Der Vorbereitungsdienst ist im Einzelfall zu verlängern, wenn die
Ausbildung

1.  wegen einer Erkrankung,


2.  wegen eines Beschäftigungsverbots für die Zeit vor oder nach einer
    Entbindung nach mutterschutzrechtlichen Vorschriften oder wegen einer
    Elternzeit,


3.  durch Ableistung des Grundwehrdienstes, eines Ersatzdienstes oder


4.  aus anderen zwingenden Gründen



unterbrochen worden und bei Verkürzung von Ausbildungsabschnitten die
zielgerechte Fortsetzung des Vorbereitungsdienstes nicht gewährleistet
ist.

(5) Der Vorbereitungsdienst kann - nach Anhörung der Anwärterin oder
des Anwärters - in den Fällen des Absatzes 4 Nr. 1 und 4 höchstens
zweimal um nicht mehr als insgesamt 24 Monate verlängert werden. Die
Verlängerung soll so bemessen werden, dass die Laufbahnprüfung
zusammen mit den Anwärterinnen und Anwärtern, die zu einem späteren
Zeitpunkt eingestellt worden sind, abgelegt werden kann.

(6) Bei Nichtbestehen der Laufbahnprüfung richtet sich die
Verlängerung des Vorbereitungsdienstes nach § 45 Abs. 2 und 3.


### § 10 Urlaub während des Vorbereitungsdienstes

Urlaub wird auf den Vorbereitungsdienst angerechnet.


### § 11 Ausbildungsakte

Für die Anwärterinnen und Anwärter sind Personalteilakten "Ausbildung"
zu führen, in die der Ausbildungsplan sowie alle Leistungsnachweise
und Bewertungen aufzunehmen sind.


### § 12 Schwerbehinderte Menschen

(1) Schwerbehinderten Menschen werden im Auswahlverfahren sowie für
die Erbringung von Leistungsnachweisen und für die Teilnahme an
Prüfungen die ihrer Behinderung angemessenen Erleichterungen gewährt.
Hierauf sind sie rechtzeitig hinzuweisen. Art und Umfang der zu
gewährenden Erleichterungen sind mit den schwerbehinderten Menschen
und der Schwerbehindertenvertretung rechtzeitig, sofern dies zeitlich
möglich ist, zu erörtern. Die Erleichterungen dürfen nicht dazu
führen, dass die Anforderungen herabgesetzt werden. Die Sätze 1 bis 4
gelten entsprechend bei aktuellen Behinderungen, die nicht unter den
Schutz des Neunten Buches Sozialgesetzbuch fallen.

(2) Im Auswahlverfahren wird die Schwerbehindertenvertretung nicht
beteiligt, wenn der schwerbehinderte Mensch eine Beteiligung ablehnt.

(3) Entscheidungen über Prüfungserleichterungen trifft das
Prüfungsamt.


### § 13 Gliederung des Vorbereitungsdienstes

(1) Fachstudien und berufspraktische Studienzeiten (Praktika,
praxisbezogene Lehrveranstaltungen und Fremdsprachenausbildung) dauern
jeweils 18 Monate. Sie bilden eine Einheit und bauen aufeinander auf.

(2) Die Ausbildung wird in folgenden Abschnitten durchgeführt:

*    *   1.

    *   Einführungspraktikum

    *   Bundesbehörde

    *   1/2 Monat


*    *   2.

    *   Studienabschnitt I

    *
    *

*    *
    *   Grundstudium einschließlich Zwischenprüfung

    *   Fachhochschule

    *   6 Monate,


*    *   3.

    *   Berufspraktische Studienzeit I

    *
    *

*    *
    *   a)

    *   Praxisbezogene Lehrveranstaltungen I

    *   Fachhochschule

    *   1 Monat,


*    *   b)

    *   Praktikum I

    *   Bundesbehörden

    *   4 1/2 Monate


*    *   4.

    *   Studienabschnitt II

    *
    *

*    *
    *   Hauptstudium I

    *   Fachhochschule

    *   4 Monate,


*    *   5.

    *   Berufspraktische Studienzeit II

    *
    *

*    *
    *   a)

    *   Fremdsprachenausbildung

    *   Fachhochschule

    *   2 Monate,


*    *   b)

    *   Praktikum II

    *   Bundesbehörden

    *   4 Monate,


*    *   c)

    *   Praxisbezogene Lehrveranstaltungen II

    *   Fachhochschule

    *   1 Monat,


*    *   6.

    *   Studienabschnitt III

    *
    *

*    *
    *   Hauptstudium II

    *   Fachhochschule

    *   4 Monate,


*    *   7.

    *   Berufspraktische Studienzeit III

    *
    *

*    *
    *   a)

    *   Praktikum III

    *   Bundesbehörden

    *   3 Monate,


*    *   b)

    *   Praxisbezogene Lehrveranstaltungen III

    *   Fachhochschule

    *   1 Monat,


*    *   8.

    *   Studienabschnitt IV

    *
    *

*    *
    *   Hauptstudium III

    *   Fachhochschule

    *   4 Monate,


*    *   9.

    *   Laufbahnprüfung

    *   Fachhochschule

    *   1 Monat.




(3) Das Grundstudium schließt mit der Zwischenprüfung ab.


### § 14 Fachhochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung

Die Fachstudien, die praxisbezogenen Lehrveranstaltungen und die
Fremdsprachenausbildung werden an der Fachhochschule des Bundes für
öffentliche Verwaltung (Fachhochschule) durchgeführt. Die
Einstellungsbehörden weisen die Anwärterinnen und Anwärter dem
Fachbereich Bundeswehrverwaltung zur Teilnahme am Grundstudium, an den
Hauptstudien und praxisbezogenen Lehrveranstaltungen sowie an der
Fremdsprachenausbildung zu.


### § 15 Grundsätze der Fachstudien

(1) Die Lehrveranstaltungen werden nach wissenschaftlichen
Erkenntnissen und Methoden praxisbezogen und anwendungsorientiert
unter Mitarbeit und Mitgestaltung der Anwärterinnen und Anwärter
durchgeführt.

(2) Die Lehrveranstaltungen betragen mindestens 1.920 Lehrstunden;
davon entfallen auf das Grundstudium mindestens 700 Lehrstunden, davon
mindestens 560 Stunden auf die Studiengebiete nach § 16 Abs. 2 Nr. 1
bis 5. Ferner entfallen im Grundstudium 100 Lehrstunden auf das
Studiengebiet des § 16 Abs. 2 Nr. 6 und 40 Lehrstunden auf
Wahlpflichtfächer (zwei Wahlpflichtfächer mit je 20 Lehrstunden).
Einzelheiten regelt der Studienplan.

(3) Der Studienplan bestimmt - getrennt nach Studienabschnitten - die
Lernziele der Studienfächer, die ihnen und ihren Intensitätsstufen
entsprechenden Lerninhalte, die Stundenzahlen und die Art der
Leistungsnachweise. Auf der Grundlage des Studienplans werden
Lehrveranstaltungspläne unter Berücksichtigung der fachübergreifenden
Zusammenhänge erstellt.

(4) Den Studienplan für die Studiengebiete des
fachbereichsübergreifenden Grundstudiums nach § 16 Abs. 2 Nr. 1 bis 5
stellt die Fachhochschule auf. Die Studienpläne für das Studiengebiet
nach § 16 Abs. 2 Nr. 6 und für die Hauptstudien erstellt der
Fachbereich Bundeswehrverwaltung auf der Grundlage dieser Verordnung.
Die Beschlusskompetenzen des Senats der Fachhochschule und des
Fachbereichsrats des Fachbereichs Bundeswehrverwaltung bleiben
unberührt.


### § 16 Grundstudium

(1) Das Grundstudium umfasst die für die Laufbahnen des gehobenen
Dienstes allgemein geeigneten Ausbildungsinhalte. Es vermittelt den
Anwärterinnen und Anwärtern im Rahmen einer fachübergreifenden
beruflichen Grundbildung das Verständnis für die grundlegenden Wert-
und Strukturentscheidungen des Grundgesetzes für eine freiheitliche
demokratische Staats- und Gesellschaftsordnung und für die sozialen,
gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und rechtlichen Bezüge sowie
Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten zur Analyse von
Arbeitsaufgaben, zur Auswahl und Anwendung von Arbeitsmethoden und
-mitteln und zur innerbehördlichen und fachübergreifenden
Zusammenarbeit. Es soll die Fähigkeit zu adressatengerechtem Verhalten
fördern. Das Grundstudium bereitet auch auf das nachfolgende Praktikum
vor.

(2) Studiengebiete des Grundstudiums sind, ausgerichtet an den
Aufgabenbereichen des gehobenen Dienstes:

1.  staatsrechtliche und -politische Grundlagen des Verwaltungshandelns
    (Staats- und Europarecht),


2.  rechtliche Grundlagen des Verwaltungshandelns (Verwaltungsrecht,
    Zivilrecht),


3.  volks- und finanzwirtschaftliche Grundlagen des Verwaltungshandelns
    (Volkswirtschaftslehre, Öffentliche Finanzwirtschaft),


4.  betriebswirtschaftliche Grundlagen des Verwaltungshandelns,
    Organisation und Informationsverarbeitung (Betriebswirtschaftslehre,
    Verwaltungsinformatik),


5.  sozialwissenschaftliche Grundlagen des Verwaltungshandelns
    (Psychologie, Soziologie, Pädagogik) und


6.  laufbahntypische Bereiche der Aufgabenerfüllung.





### § 17 Hauptstudium

(1) Das Hauptstudium vermittelt den Anwärterinnen und Anwärtern
gründliche Fachkenntnisse und die Fähigkeit, methodisch und
selbstständig auf wissenschaftlicher Grundlage zu arbeiten. Es baut
ergänzend und vertiefend auf den Lerninhalten des Grundstudiums und
der berufspraktischen Studienzeiten auf.

(2) Im Hauptstudium I werden die bisher erworbenen Kenntnisse und
Fähigkeiten in den Studiengebieten und Studienfächern

1.  Rechtliche Grundlagen:

    a)  Staats- und Europarecht,


    b)  Verwaltungsrecht,


    c)  Zivilrecht,





2.  Verwaltung als wirtschaftliche Institution:

    a)  Volkswirtschaftslehre,


    b)  Öffentliche Finanzwirtschaft,


    c)  Betriebswirtschaftslehre,


    d)  Verwaltungsinformatik,


    e)  Unterbringung, Liegenschafts- und Bauwesen,


    f)  Verpflegungswirtschaft,


    g)  Bekleidungswirtschaft,


    h)  Beschaffung,





3.  Verwaltung und Personal:

    a)  Arbeits-, Tarif- und Sozialversicherungsrecht,


    b)  Beamtenrecht,


    c)  Psychologie und Soziologie






ergänzt, erweitert und vertieft. Darüber hinaus werden die
Studiengebiete und Studienfächer

1.  Rechtliche Grundlagen: Strafrecht,


2.  Verwaltung als wirtschaftliche Institution: Umweltschutz,


3.  Verwaltung und Personal:

    a)  Wehrrecht, Wehrersatzwesen,


    b)  Besoldungs- und Versorgungsrecht (Beamtinnen und Beamte sowie
        Soldatinnen und Soldaten),


    c)  Reise- und Umzugskostenrecht, Beihilfen, Vorschüsse, Unterstützungen






gelehrt. Die Anwärterinnen und Anwärter sind verpflichtet, mindestens
ein Wahlpflichtfach (20 Lehrstunden) zu belegen. Einzelheiten regelt
der Studienplan.

(3) Im Hauptstudium II werden die bisher erworbenen Kenntnisse und
Fähigkeiten in den Studiengebieten und Studienfächern

1.  Rechtliche Grundlagen:

    a)  Staats- und Europarecht,


    b)  Verwaltungsrecht,


    c)  Zivilrecht,





2.  Verwaltung als wirtschaftliche Institution:

    a)  Volkswirtschaftslehre,


    b)  Öffentliche Finanzwirtschaft,


    c)  Betriebswirtschaftslehre,


    d)  Verwaltungsinformatik,


    e)  Umweltschutz,


    f)  Unterbringung, Liegenschafts- und Bauwesen,





3.  Verwaltung und Personal:

    a)  Wehrrecht, Wehrersatzwesen,


    b)  Arbeits-, Tarif- und Sozialversicherungsrecht,


    c)  Beamtenrecht,


    d)  Psychologie und Soziologie,


    e)  Besoldungs- und Versorgungsrecht (Beamtinnen und Beamte sowie
        Soldatinnen und Soldaten),


    f)  Reise- und Umzugskostenrecht






ergänzt, erweitert und vertieft. Die Anwärterinnen und Anwärter sind
verpflichtet, mindestens ein Wahlpflichtfach (20 Lehrstunden) zu
belegen. Einzelheiten regelt der Studienplan.

(4) Im Hauptstudium III werden die bisher erworbenen Kenntnisse und
Fähigkeiten in den Studiengebieten und Studienfächern

1.  Rechtliche Grundlagen:

    a)  Staats- und Europarecht,


    b)  Verwaltungsrecht,


    c)  Zivilrecht,





2.  Verwaltung als wirtschaftliche Institution:

    a)  Volkswirtschaftslehre,


    b)  Öffentliche Finanzwirtschaft,


    c)  Betriebswirtschaftslehre,


    d)  Verwaltungsinformatik,


    e)  Unterbringung, Liegenschafts- und Bauwesen,





3.  Verwaltung und Personal:

    a)  Wehrrecht, Wehrersatzwesen,


    b)  Arbeits-, Tarif- und Sozialversicherungsrecht,


    c)  Beamtenrecht,


    d)  Psychologie und Soziologie,


    e)  Besoldungs- und Versorgungsrecht (Beamtinnen und Beamte sowie
        Soldatinnen und Soldaten),


    f)  Reise- und Umzugskostenrecht






ergänzt, erweitert und vertieft. Einzelheiten regelt der Studienplan.


### § 18 Ziel der berufspraktischen Studienzeiten

(1) Während der berufspraktischen Studienzeiten sollen die
Anwärterinnen und Anwärter berufliche Kenntnisse und Erfahrungen als
Grundlage für die Fachstudien erwerben sowie die in den Fachstudien
erworbenen wissenschaftlichen Kenntnisse vertiefen und lernen, sie in
der Praxis anzuwenden. Darüber hinaus sollen sie die Fähigkeit zur
Kommunikation, Kooperation und insbesondere zur Teamarbeit erlangen.
Als Teil der berufspraktischen Studienzeiten sollen die Anwärterinnen
und Anwärter ferner eine fremdsprachliche Kommunikationsfähigkeit für
die sachgerechte Wahrnehmung ihrer dienstlichen Aufgaben im nationalen
und internationalen Bereich im In- und Ausland erwerben, insbesondere
im Zusammenhang mit Auslandseinsätzen und Bündnisverpflichtungen der
Bundeswehr.

(2) Für die Praktika, die praxisbezogenen Lehrveranstaltungen und die
Fremdsprachenausbildung sind die jeweiligen Ausbildungsrahmenpläne zu
berücksichtigen.

(3) Die Ausbildungsrahmenpläne für die Praktika, die praxisbezogenen
Lehrveranstaltungen und die Fremdsprachenausbildung stellt das
Bundesministerium der Verteidigung auf. Die Fachhochschule -
Fachbereich Bundeswehrverwaltung - und das Bundessprachenamt werden
beteiligt. Die Studien- und Ausbildungsrahmenpläne sind aufeinander
aufbauend inhaltlich abzustimmen. Hierbei wirken der Fachbereich
Bundeswehrverwaltung und das Bundessprachenamt mit.


### § 19 Praktika

(1) In den Praktika werden die Anwärterinnen und Anwärter in
Schwerpunktbereichen der Laufbahn mit den wesentlichen Aufgaben der
Bundeswehrverwaltung vertraut gemacht. Anhand praktischer Fälle werden
sie besonders in der Anwendung von Rechts- und Verwaltungsvorschriften
und in den Arbeitstechniken ausgebildet. Je nach ihrem
Ausbildungsstand und den organisatorischen Möglichkeiten sollen sie
einzelne Geschäftsvorgänge, die typisch für Aufgaben ihrer Laufbahn
sind, selbstständig bearbeiten, an dienstlichen Veranstaltungen und
internen Fortbildungsveranstaltungen, die ihrer Ausbildung förderlich
sind, teilnehmen und Gelegenheit erhalten, sich im Vortrag und in der
Verhandlungsführung zu üben.

(2) Tätigkeiten, die nicht dem Ziel der Ausbildung entsprechen, dürfen
den Anwärterinnen und Anwärtern nicht übertragen werden.


### § 20 Durchführung der Praktika

(1) Die Einstellungsbehörden sind verantwortlich für die Gestaltung,
Durchführung und Überwachung der Praktika. Sie bestimmen die
Ausbildungsbereiche, die Ausbildungsstammplätze und die
Ausbildungsstationen.

(2) Das Einführungspraktikum dauert einen halben Monat und wird bei
einer Standortverwaltung durchgeführt.

(3) Das Praktikum I dauert viereinhalb Monate und wird bei einer
Standortverwaltung und einer Truppenverwaltung durchgeführt.

(4) Das Praktikum II dauert vier Monate und wird bei einem
Kreiswehrersatzamt und einer Wehrbereichsverwaltung durchgeführt.

(5) Das Praktikum III dauert drei Monate und wird bei einer
Standortverwaltung und einer Truppenverwaltung durchgeführt.

(6) Ziel dieser Ausbildungsabschnitte ist es, die Anwärterinnen und
Anwärter mit adressatenorientiertem Verhalten und den Aufgaben der
jeweiligen Verwaltungseinheit vertraut zu machen und sie zur
selbstständigen und eigenverantwortlichen Arbeit anzuleiten. Dabei
steht die praktische Anwendung verwaltungsrechtlicher Vorschriften im
Vordergrund.

(7) Der Ausbildungsrahmenplan legt die bei den Ausbildungsstationen
vorgesehenen Ausbildungsteilabschnitte fest.


### § 21 Ausbildungsleitung, Ausbildungsbeauftragte, Ausbilderinnen und Ausbilder

(1) Mit der Ausbildung darf nur betraut werden, wer über die
erforderlichen Fähigkeiten und Kenntnisse verfügt und nach seiner
Persönlichkeit geeignet ist.

(2) In jeder Einstellungsbehörde wird eine Beamtin oder ein Beamter
als Ausbildungsleitung bestellt. Die Ausbildungsleitung lenkt und
überwacht die Ausbildung der Anwärterinnen und Anwärter.

(3) Die Einstellungsbehörden bestellen für alle Ausbildungsbereiche
Beamtinnen oder Beamte als Ausbildungsbeauftragte. Die
Ausbildungsbeauftragten sind grundsätzlich von anderen Aufgaben
freizustellen. Sie lenken und überwachen die Ausbildung der
Anwärterinnen und Anwärter ihres Bereichs und stellen eine sorgfältige
Ausbildung sicher. Die Ausbildungsbeauftragten führen regelmäßig
Besprechungen mit den Anwärterinnen und Anwärtern sowie den
Ausbilderinnen und Ausbildern durch und beraten sie in Fragen der
Ausbildung.

(4) Die Anwärterinnen und Anwärter sind in den einzelnen
Ausbildungsstationen Beamtinnen und Beamten zur Unterweisung und
Anleitung zuzuteilen. Diesen Ausbilderinnen und Ausbildern dürfen
nicht mehr Anwärterinnen und Anwärter zugewiesen werden, als sie mit
Sorgfalt ausbilden können. Soweit erforderlich, werden sie von anderen
Dienstgeschäften entlastet.

(5) Vor Beginn der Praktika wird von den Ausbildungsbeauftragten für
jede Anwärterin und jeden Anwärter ein Ausbildungsplan aufgestellt,
aus dem sich die Ausbildungsstationen ergeben. Dieser Plan wird den
Einstellungsbehörden vorgelegt; die Anwärterinnen und Anwärter
erhalten eine Ausfertigung.


### § 22 Praxisbezogene Lehrveranstaltungen

(1) Die praxisbezogenen Lehrveranstaltungen betragen 316 Lehrstunden
und haben zum Ziel, die in den Fachstudien und in den Praktika
gewonnenen Kenntnisse in enger Beziehung zur Praxis zu vertiefen. Die
Lehrveranstaltungen und der praktische Einsatz am Arbeitsplatz werden
aufeinander abgestimmt. Einzelheiten regelt der Ausbildungsrahmenplan.

(2) Die Praxisbezogenen Lehrveranstaltungen I finden im unmittelbaren
Anschluss an das Grundstudium statt. Aufbauend auf den Inhalten des
Grundstudiums dienen sie der Vorbereitung auf das Praktikum I.
Studienfächer sind:

1.  Arbeits-, Tarif- und Sozialversicherungsrecht,


2.  Bekleidungswirtschaft,


3.  Beschaffung,


4.  Unterbringung, Liegenschafts- und Bauwesen und


5.  Verpflegungswirtschaft.




(3) Die Praxisbezogenen Lehrveranstaltungen II und III finden im
Anschluss an das Praktikum II und III statt. In interdisziplinären
Projekten sind die in den Fachstudien und Praktika erworbenen
Kenntnisse in enger Beziehung zur Praxis zu vertiefen. Die
Aufgabenschwerpunkte der Projekte sind zu entnehmen:

1.  in den Praxisbezogenen Lehrveranstaltungen II den Studienfächern

    a)  Arbeits-, Tarif- und Sozialversicherungsrecht,


    b)  Bekleidungswirtschaft,


    c)  Beschaffung,


    d)  Öffentliche Finanzwirtschaft,


    e)  Unterbringung, Liegenschafts- und Bauwesen,


    f)  Verpflegungswirtschaft,





2.  in den Praxisbezogenen Lehrveranstaltungen III den Studienfächern

    a)  Arbeits-, Tarif- und Sozialversicherungsrecht,


    b)  Besoldungs- und Versorgungsrecht (Beamtinnen und Beamte sowie
        Soldatinnen und Soldaten),


    c)  Öffentliche Finanzwirtschaft/Betriebswirtschaftslehre,


    d)  Reise- und Umzugskostenrecht,


    e)  Unterbringung, Liegenschafts- und Bauwesen und


    f)  Wehrrecht, Wehrersatzwesen.







(4) Die Praxisbezogenen Lehrveranstaltungen I, II und III werden in
einer Gesamtzeit von drei Monaten an der Fachhochschule - Fachbereich
Bundeswehrverwaltung - durchgeführt. Auf der Grundlage des
Ausbildungsrahmenplans werden Lehrveranstaltungspläne unter
Berücksichtigung der fachübergreifenden Zusammenhänge erstellt.


### § 23 Leistungsnachweise während der Fachstudien

(1) Während der Fachstudien haben die Anwärterinnen und Anwärter
Leistungsnachweise zu erbringen. Leistungsnachweise können sein:

1.  schriftliche Aufsichtsarbeiten,


2.  Hausarbeiten,


3.  andere schriftliche Ausarbeitungen,


4.  Referate,


5.  andere mündlich zu erbringende Leistungen (z. B. Beiträge zu
    Fachgesprächen, Kolloquien),


6.  in anderer Form zu erbringende Leistungen (z. B. Projektarbeit,
    Anwendungen in der Informationstechnik).



Die Anforderungen an die Leistungsnachweise legt der Studienplan fest.

(2) Während des Grundstudiums sind vier schriftliche Aufsichtsarbeiten
zu fertigen. Deren Aufgabenschwerpunkte sind jeweils einem der
Studiengebiete nach § 16 Abs. 2 Nr. 1 bis 4 zugeordnet; Sachverhalte
nach § 16 Abs. 2 Nr. 6 können berücksichtigt werden.

(3) Während des Hauptstudiums sind fünf schriftliche Aufsichtsarbeiten
aus den Prüfungsfächern des schriftlichen Teils der Laufbahnprüfung (§
36 Abs. 1) sowie aus den Studienfächern Unterbringung, Liegenschafts-
und Bauwesen, Verpflegungswirtschaft und Beschaffung zu fertigen und
sechs weitere Leistungsnachweise zu erbringen. Von den weiteren
Leistungsnachweisen sind mindestens zwei in mündlicher Form zu
erbringen, und zwar je ein Leistungsnachweis im Hauptstudium I und im
Hauptstudium II.

(4) Während der Praxisbezogenen Lehrveranstaltungen II und des
Hauptstudiums II ist außerdem eine Hausarbeit zu fertigen. Der
Aufgabenschwerpunkt ist einem der Studienfächer der Praxisbezogenen
Lehrveranstaltungen II oder der Hauptstudien I und II zugeordnet.
Sowohl ein interdisziplinärer Bezug als auch ein Bezug zu
Ausbildungsinhalten der Praktika I und II ist erwünscht. Die
Anwärterin oder der Anwärter kann ein bestimmtes Studienfach wählen
und ein bestimmtes Thema anregen. Die Fachbereichsleitung stellt die
Aufgabe auf Vorschlag einer oder eines fachlich zuständigen Lehrenden
aus dem von der Anwärterin oder dem Anwärter gewählten Studienfach.
Für gleiche Studienfächer können gleiche Aufgaben gestellt werden. Für
die Bearbeitung der Hausarbeit wird unter Angabe des spätesten
Rückgabetermins eine Frist von vier Wochen gesetzt.

(5) Jeder Leistungsnachweis wird mindestens eine Woche vor der
Ausführung angekündigt. Der Leistungsnachweis wird nach § 41 bewertet
und von der Fachhochschule - Fachbereich Bundeswehrverwaltung
-schriftlich bestätigt; Studienabschnitt, Studienfach, Art des
Nachweises, Rangpunkt und Note werden angegeben. Die Anwärterinnen und
Anwärter erhalten eine Ausfertigung der Bestätigung.

(6) Die Leistungsnachweise im Hauptstudium sollen am Ende des
jeweiligen Studienabschnitts erbracht sein, und zwar im Hauptstudium
II vor Ausgabe der Diplomarbeit und im Hauptstudium III einen Monat
vor dem Beginn der schriftlichen Laufbahnprüfung. Wer an einem
Leistungsnachweis nicht teilnehmen und ihn nicht innerhalb des
Studienabschnitts nachholen kann, erhält Gelegenheit, den
Leistungsnachweis zu einem späteren Zeitpunkt der Ausbildung zu
erbringen. Wird der Leistungsnachweis ohne ausreichende Entschuldigung
nicht bis zum ersten Tag der schriftlichen Prüfung erbracht, gilt er
als mit "ungenügend" (Rangpunkt 0) bewertet.

(7) Zum Abschluss der Fachstudien stellt die Fachhochschule -
Fachbereich Bundeswehrverwaltung - ein Zeugnis aus, in dem die
Leistungen der Anwärterinnen und Anwärter im Hauptstudium mit
Rangpunkten und Noten aufgeführt werden. Das Zeugnis schließt mit der
Angabe der nach § 41 Abs. 1 Satz 2 ermittelten Durchschnittspunktzahl
ab. Wer Fächer belegt hat, in denen keine Leistungsnachweise gefordert
sind, erhält in dem Zeugnis die Teilnahme bescheinigt. Die
Anwärterinnen und Anwärter erhalten eine Ausfertigung des Zeugnisses.

(8) Bei Verhinderung, Rücktritt, Säumnis, Täuschungshandlungen und
Ordnungsverstößen sind die §§ 39 und 40 entsprechend anzuwenden. Über
die Folgen entscheidet die Stelle, die die Aufgabe des
Leistungsnachweises bestimmt hat.


### § 24 Bewertungen während der berufspraktischen Studienzeiten

(1) Über die Leistungen und den Befähigungsstand der Anwärterinnen und
Anwärter während der Praktika I, II und III wird für jeden
Ausbildungsteilabschnitt, dem die Anwärterinnen und Anwärter nach dem
Ausbildungsplan mindestens für drei Wochen zugewiesen werden, eine
schriftliche Bewertung nach § 41 abgegeben.

(2) Während der Praxisbezogenen Lehrveranstaltungen I, II und III ist
je eine schriftliche Aufsichtsarbeit zu erbringen, die nach § 41
bewertet wird. Die Aufgabenschwerpunkte der schriftlichen
Aufsichtsarbeiten sind mindestens zwei Fächern nach § 22 Abs. 2 Satz 3
und Abs. 3 Satz 3 Nr. 1 und 2 zuzuordnen. § 23 Abs. 5 und 6 Satz 2 und
3 sowie Abs. 8 ist entsprechend anzuwenden.

(3) Die Bewertung nach Absatz 1 wird auf der Grundlage eines Entwurfs
mit den Anwärterinnen und Anwärtern besprochen. Sie ist ihnen zu
eröffnen. Die Anwärterinnen und Anwärter können zu ihr schriftlich
Stellung nehmen. Sie erhalten eine Ausfertigung der Bewertung.

(4) Zum Abschluss der berufspraktischen Studienzeiten erstellt die
Ausbildungsleitung ein zusammenfassendes Zeugnis. In ihm werden die
Bewertungen nach den Absätzen 1 und 2 aufgeführt. Zu diesem Zweck gibt
die Fachhochschule - Fachbereich Bundeswehrverwaltung - der
Ausbildungsleitung jeweils unverzüglich nach Beendigung der
Praxisbezogenen Lehrveranstaltungen I, II und III die in diesen
Ausbildungsabschnitten vorgenommenen Bewertungen schriftlich bekannt.
Das zusammenfassende Zeugnis schließt mit der Angabe der nach § 41
Abs. 1 Satz 2 ermittelten Durchschnittspunktzahl ab. Die Anwärterinnen
und Anwärter erhalten eine Ausfertigung.


### § 25 Fremdsprachenausbildung

(1) In der Fremdsprachenausbildung erwerben die Anwärterinnen und
Anwärter die für die Aufgabenwahrnehmung erforderliche
fremdsprachliche Kommunikationsfähigkeit in einer der Amtssprachen der
NATO-Mitgliedstaaten.

(2) Die Fremdsprachenausbildung ist verwendungs- und
fertigkeitsbezogen. Die Vermittlung der Fremdsprachenkompetenz erfolgt
in den vier Grundfertigkeiten "Hörverstehen, Mündlicher Gebrauch,
Leseverstehen und Schriftlicher Gebrauch" und zielt auf den Erwerb
eines Standardisierten Leistungsprofils (SLP) nach dem für die
Bundeswehr verbindlichen Leistungsstufensystem ab.

(3) Die fremdsprachlichen Kenntnisse in den vier Grundfertigkeiten
werden nach Abschluss der Fremdsprachenausbildung geprüft und in Form
eines SLP bescheinigt. Ausbildungsziel ist der Erwerb des SLP 3332.
Mindestanforderung ist der Erwerb des SLP 2221.

(4) Für die Fremdsprachenausbildung und für Sprachprüfungen sind die
Bestimmungen des Bundesministeriums der Verteidigung in der geltenden
Fassung anzuwenden.

(5) Das Bundesministerium der Verteidigung legt im
Ausbildungsrahmenplan die zu erlernende Amtssprache eines der NATO-
Mitgliedstaaten und Einzelheiten zum fremdsprachlichen
Anforderungsprofil fest.


### § 26 Durchführung der Fremdsprachenausbildung

(1) Die Fremdsprachenausbildung wird an der Fachhochschule -
Fachbereich Bundeswehrverwaltung - durch das Bundessprachenamt als
fremdsprachliche Vorausbildung, Pflichtsprachausbildung und
freiwillige Sprachausbildung durchgeführt. Einzelheiten zu den
Ausbildungszielen, -inhalten und Sprachprüfungen sowie die
Stundenzahlen enthält der Ausbildungsrahmenplan.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter nehmen zu Beginn der
Laufbahnausbildung an einem Einstufungstest teil. Wer in dem
Einstufungstest die im Ausbildungsrahmenplan festgelegte
Mindestpunktzahl nicht erreicht, ist zur Teilnahme an der
fremdsprachlichen Vorausbildung verpflichtet. Diese Vorausbildung
findet während des Hauptstudiums I statt und endet mit einer
Sprachprüfung. Die an der fremdsprachlichen Vorausbildung
Teilnehmenden sind von der Teilnahme an dem während des Hauptstudiums
I nach dem Studienplan zu belegenden Wahlfach befreit.

(3) Die Pflichtsprachausbildung dauert zwei Monate. Sie findet
unmittelbar vor oder nach dem Praktikum II statt und endet mit einer
Sprachprüfung sowie der Zuerkennung eines SLP. Die Sprachprüfung kann
bis zum Beginn der Laufbahnprüfung einmal wiederholt werden.

(4) Die freiwillige Sprachausbildung erhält, ergänzt und vertieft die
fremdsprachlichen Kenntnisse. Sie wird im Rahmen der vorhandenen
Lehrkapazitäten studienbegleitend in allen Studienabschnitten
durchgeführt und umfasst 20 Unterrichtsstunden je Studienabschnitt.
Die Teilnehmenden erhalten eine Teilnahmebescheinigung.


## Kapitel 2 - Aufstieg



### § 27 Allgemeine Aufstiegsregelungen

(1) Die personalbearbeitenden Dienststellen benennen die Beamtinnen
und Beamten der Laufbahn des mittleren Dienstes, die am
Auswahlverfahren für den Aufstieg nach den §§ 33 bis 33b der
Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juli
2002 (BGBl. I S. 2459, 2761), die zuletzt durch Artikel 15 Absatz 28
des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert worden ist,
teilnehmen. Auf die Durchführung des an einem zentralen Lehrinstitut
stattfindenden Auswahlverfahrens ist § 6 entsprechend anzuwenden. Über
die Zulassung zum Aufstieg entscheiden die personalbearbeitenden
Dienststellen im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Verteidigung nach Maßgabe des Ergebnisses des Auswahlverfahrens.

(2) Nach bestandener Laufbahnprüfung oder der Feststellung der
Befähigung für die höhere Laufbahn verbleiben die Aufstiegsbeamtinnen
und Aufstiegsbeamten bis zur Verleihung des Eingangsamtes der höheren
Laufbahn in ihrer bisherigen Rechtsstellung.

(3) Aufstiegsbeamtinnen und Aufstiegsbeamte, die die Laufbahn- oder
Zwischenprüfung endgültig nicht bestehen, die Lehrgänge endgültig
nicht erfolgreich abschließen oder deren Befähigung für die höhere
Laufbahn endgültig nicht festgestellt wird, verbleiben in ihrer
bisherigen Laufbahn.


### § 28 Ausbildungsaufstieg

(1) Die Aufstiegsbeamtinnen und Aufstiegsbeamten nehmen gemeinsam mit
den Anwärterinnen und Anwärtern an der Ausbildung sowie an der
Laufbahnprüfung teil. Die Laufbahnprüfung kann einmal wiederholt
werden. Die §§ 2 und 8 Abs. 2, § 9 Abs. 1 und 3 bis 6, die §§ 10 bis
26 und 30 bis 44 sowie 45 Abs. 1 Satz 2 und 3 und Abs. 2 und 3 sind
entsprechend anzuwenden.

(2) Eine Verkürzung der Ausbildung nach § 33a Abs. 2 Satz 2 der
Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juli
2002 (BGBl. I S. 2459, 2761), die zuletzt durch Artikel 15 Absatz 28
des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert worden ist,
ist nur zulässig, wenn das Erreichen des Ausbildungsziels nicht
gefährdet erscheint. § 9 Abs. 2 ist entsprechend anzuwenden.


### § 29 Praxisaufstieg

(1) Die personalbearbeitenden Dienststellen gestalten im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium der Verteidigung die zweijährige
Einführungszeit für die zum Aufstieg zugelassenen Beamtinnen und
Beamten. Während der wissenschaftlich ausgerichteten Lehrgänge sind
schriftliche Leistungsnachweise zu erbringen; Einzelheiten regelt der
Rahmenplan der Fachhochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung.
Die praktische Einführung in Aufgaben der höheren Laufbahn ist in
mindestens zwei unterschiedlichen Verwendungen vorzusehen. Die
jeweiligen Vorgesetzten sorgen für die eigenverantwortliche und
selbstständige Wahrnehmung der Aufgaben und geben zum Abschluss des
jeweiligen Abschnitts eine zusammenfassende schriftliche Bewertung
über die Leistungen und zum Befähigungsstand ab. Für die Bewertung der
Leistungen während der Lehrgänge und der praktischen Einführung gilt §
41 entsprechend.

(2) Die Befähigung für die höhere Laufbahn stellt ein beim Fachbereich
Bundeswehrverwaltung zu bildender Ausschuss nach einer Vorstellung der
Aufstiegsbeamtin oder des Aufstiegsbeamten im Auftrag des
Prüfungsamtes fest. Der Ausschuss besteht aus der Mindestzahl der
Mitglieder der mündlichen Prüfungskommission gemäß § 32 Abs. 2. § 32
Abs. 3 und 4 und die §§ 38 bis 41 gelten entsprechend. Die Zuerkennung
der Befähigung setzt mindestens das Erreichen der
Durchschnittspunktzahl fünf voraus; § 42 Abs. 1 Satz 3 sowie Abs. 3
und 4 gilt entsprechend. Die Vorstellung vor dem Ausschuss kann einmal
wiederholt werden; § 45 Abs. 2 gilt entsprechend.

(3) Den Aufstiegsbeamtinnen und Aufstiegsbeamten wird das Ergebnis der
Feststellung schriftlich mitgeteilt. Die Mitteilung enthält darüber
hinaus die Abschlussnote und die nach Absatz 2 errechnete
Durchschnittspunktzahl; sie ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu
versehen. Eine beglaubigte Abschrift der Mitteilung wird zur
Personalgrundakte genommen. § 43 Abs. 3 und § 44 gelten entsprechend.


## Kapitel 3 - Prüfungen



### § 30 Zwischenprüfung

(1) Zum Abschluss des Grundstudiums haben die Anwärterinnen und
Anwärter in einer Zwischenprüfung nachzuweisen, dass sie den Wissens-
und Kenntnisstand erreicht haben, der eine erfolgreiche weitere
Ausbildung erwarten lässt.

(2) Die Zwischenprüfung richtet sich an den Lernzielen aus. Sie
besteht aus vier schriftlichen Aufsichtsarbeiten, deren
Aufgabenschwerpunkte jeweils einem der Studiengebiete nach § 16 Abs. 2
Nr. 1 bis 4 zugeordnet sind; Sachverhalte nach § 16 Abs. 2 Nr. 6
können berücksichtigt werden. Die Bearbeitungszeit beträgt je drei
Zeitstunden.

(3) Zur Bewertung der Aufsichtsarbeiten wird eine Prüfungskommission
eingesetzt. Für eine Zwischenprüfung können mehrere
Prüfungskommissionen eingerichtet werden, wenn die Zahl der zu
prüfenden Anwärterinnen und Anwärter und die Zeitplanung zum
fristgerechten Abschluss der Prüfung es erfordern; die gleichmäßige
Anwendung der Bewertungsmaßstäbe muss gewährleistet sein. Die
Prüfungskommission besteht aus mindestens drei Lehrenden oder
sonstigen mit Lehraufgaben betrauten Mitgliedern der Fachhochschule,
von denen eine oder einer der Lehrenden oder eines der sonstigen
Mitglieder den Vorsitz führt. Die Mitglieder sind bei ihrer
Prüfungstätigkeit unabhängig und an Weisungen nicht gebunden.

(4) Die Einrichtung und Zusammensetzung der Prüfungskommissionen, die
Durchführung der Zwischenprüfung und die Festlegung ihrer Einzelheiten
obliegen der Fachhochschule; die §§ 39 und 40 sind entsprechend
anzuwenden.

(5) Jede Aufsichtsarbeit wird von zwei Prüfenden unabhängig
voneinander nach § 41 bewertet. Die oder der Zweitprüfende kann
Kenntnis von der Bewertung der oder des Erstprüfenden haben. Weichen
die Bewertungen voneinander ab, entscheidet die Prüfungskommission mit
Stimmenmehrheit. § 32 Abs. 4 Satz 3 und 4 ist entsprechend anzuwenden.
Wird die geforderte Prüfungsarbeit nicht oder nicht rechtzeitig
abgeliefert, gilt sie als mit "ungenügend" (Rangpunkt 0) bewertet.

(6) Die Zwischenprüfung hat bestanden, wer in drei Aufsichtsarbeiten
mindestens die Note "ausreichend" erzielt und insgesamt die
Durchschnittspunktzahl fünf erreicht hat.

(7) Wer die Zwischenprüfung nicht bestanden hat, kann sie spätestens
fünf Monate nach Abschluss des Grundstudiums und frühestens einen
Monat nach Bekanntgabe des Ergebnisses einmal wiederholen; in
begründeten Ausnahmefällen kann das Bundesministerium der Verteidigung
eine zweite Wiederholung zulassen. Die Zwischenprüfung ist vollständig
zu wiederholen. Die bei der Wiederholung erreichten Rangpunkte und
Noten ersetzen die bisherigen. Die weitere Ausbildung wird wegen der
Wiederholung der Prüfung nicht ausgesetzt. Bei endgültigem
Nichtbestehen der Zwischenprüfung endet das Beamtenverhältnis auf
Widerruf mit Ablauf des Tages der schriftlichen Bekanntgabe des
Prüfungsergebnisses.

(8) Die Fachhochschule - Fachbereich Bundeswehrverwaltung - erteilt
den Anwärterinnen und Anwärtern spätestens am Ende der Praxisbezogenen
Lehrveranstaltungen I über das Ergebnis der bestandenen
Zwischenprüfung ein Zeugnis, das die Rangpunkte, die Noten und die
Durchschnittspunktzahl enthält. Ist die Prüfung nicht bestanden, gibt
der Fachbereich Bundeswehrverwaltung dies der Anwärterin oder dem
Anwärter schriftlich bekannt; dabei soll der Zeitpunkt der
Wiederholungsprüfung mitgeteilt werden. Das Zeugnis nach Satz 1 und
der Bescheid nach Satz 2 sind mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu
versehen.

(9) § 44 Abs. 2 gilt entsprechend.


### § 31 Prüfungsamt

(1) Dem beim Bundesministerium der Verteidigung eingerichteten
Prüfungsamt obliegt die Durchführung der Laufbahnprüfung; es trägt
Sorge für die Entwicklung und gleichmäßige Anwendung der
Bewertungsmaßstäbe.

(2) Das Prüfungsamt kann Aufgaben auf andere Behörden übertragen.


### § 32 Prüfungskommission

(1) Die Laufbahnprüfung wird vor einer Prüfungskommission abgelegt;
für die schriftliche und die mündliche Prüfung können gesonderte
Prüfungskommissionen eingerichtet werden. Es können mehrere, auch
fachspezifische Prüfungskommissionen eingerichtet werden, wenn die
Zahl der zu prüfenden Anwärterinnen und Anwärter und die Zeitplanung
zum fristgemäßen Abschluss der Prüfung oder fachliche Gesichtspunkte
in Bezug auf die Bewertung der schriftlichen Prüfungsarbeiten es
erfordern; die gleichmäßige Anwendung der Bewertungsmaßstäbe muss
gewährleistet sein. Die Vorsitzenden, sonstigen Mitglieder und
Ersatzmitglieder der Prüfungskommissionen bestellt das Prüfungsamt;
die Spitzenorganisationen der Gewerkschaften und Berufsverbände des
öffentlichen Dienstes können Mitglieder vorschlagen. Die Mitglieder
und Ersatzmitglieder werden für die Dauer von höchstens drei Jahren
bestellt. Die Wiederbestellung ist zulässig.

(2) Mitglieder einer Prüfungskommission sind:

1.  eine Beamtin oder ein Beamter des höheren Dienstes - bei der Bildung
    einer fachspezifischen Prüfungskommission für die schriftliche Prüfung
    eine Beamtin oder ein Beamter des höheren Dienstes oder des gehobenen
    nichttechnischen Verwaltungsdienstes - als Vorsitzende oder
    Vorsitzender,


2.  mindestens zwei Beamtinnen oder Beamte des höheren Dienstes - bei der
    Bildung einer fachspezifischen Prüfungskommission für die schriftliche
    Prüfung zwei Beamtinnen oder Beamte des höheren Dienstes oder des
    gehobenen nichttechnischen Verwaltungsdienstes - als Beisitzende und


3.  mindestens zwei weitere Beamtinnen oder Beamte des gehobenen
    nichttechnischen Verwaltungsdienstes - bei der Bildung einer
    fachspezifischen Prüfungskommission für die schriftliche Prüfung zwei
    Beamtinnen oder Beamte des höheren Dienstes oder des gehobenen
    nichttechnischen Verwaltungsdienstes - als Beisitzende.



Zwei Mitglieder sollen Lehrende oder sonstige mit Lehraufgaben
betraute Mitglieder des Fachbereichs Bundeswehrverwaltung sein. Für
die mündliche Prüfung beschränkt sich die Zahl der Beisitzenden auf
die Mindestzahl nach den Nummern 2 und 3. Bei der Bildung gesonderter
Prüfungskommissionen für die schriftliche und die mündliche
Laufbahnprüfung sowie bei der Bildung mehrerer Prüfungskommissionen
kann das Prüfungsamt eine Beamtin oder einen Beamten des höheren
Dienstes mit der Leitung der schriftlichen sowie der mündlichen
Prüfung beauftragen. Für die Bewertung der Diplomarbeit können weitere
Beamtinnen und Beamte des höheren oder gehobenen Dienstes als Prüfende
bestellt werden.

(3) Die Mitglieder der Prüfungskommission sind bei ihrer
Prüfungstätigkeit unabhängig und an Weisungen nicht gebunden. Die
Vorsitzenden der Prüfungskommissionen stellen die Anwendung eines
einheitlichen Bewertungsmaßstabes sicher.

(4) Die Prüfungskommission ist beschlussfähig, wenn mindestens vier
Mitglieder, darunter die oder der Vorsitzende, anwesend sind. Sie
entscheidet mit Stimmenmehrheit. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme
der oder des Vorsitzenden den Ausschlag. Stimmenthaltung ist nicht
zulässig.


### § 33 Ziel und Inhalt der Laufbahnprüfung

(1) In der Laufbahnprüfung ist festzustellen, ob die Anwärterinnen und
Anwärter für die vorgesehene Laufbahn befähigt sind.

(2) Die Prüfung wird an den Lernzielen ausgerichtet; in ihr sollen die
Anwärterinnen und Anwärter nachweisen, dass sie gründliche
Fachkenntnisse erworben haben und fähig sind, methodisch und
selbstständig auf wissenschaftlicher Grundlage zu arbeiten. Insoweit
ist die Prüfung auch auf die Feststellung von Einzelkenntnissen
gerichtet.

(3) Zur Laufbahnprüfung ist zugelassen, wer mit Erfolg die
Zwischenprüfung abgelegt und die Ausbildung durchlaufen hat.

(4) Die Laufbahnprüfung besteht aus einer Diplomarbeit, einem
schriftlichen und einem mündlichen Teil.

(5) Die Prüfung ist nicht öffentlich. Angehörige des Prüfungsamtes
können teilnehmen. Das Prüfungsamt kann Vertreterinnen und Vertretern
des Bundesministeriums der Verteidigung und der Einstellungsbehörden,
der Präsidentin oder dem Präsidenten und den Fachbereichsleitungen der
Fachhochschule, in Ausnahmefällen auch anderen mit der Ausbildung
befassten Personen, die Anwesenheit in der mündlichen Prüfung
allgemein oder im Einzelfall gestatten. Auf Wunsch von
schwerbehinderten Anwärterinnen und Anwärtern kann während des sie
betreffenden mündlichen Teils der Prüfung die
Schwerbehindertenvertretung anwesend sein. Bei den Beratungen der
Prüfungskommission über die Bewertung der Prüfungsleistungen dürfen
nur deren Mitglieder anwesend sein.


### § 34 Prüfungsort, Prüfungstermin

(1) Das Prüfungsamt setzt in Abstimmung mit dem Fachbereich
Bundeswehrverwaltung den Zeitpunkt der Ausgabe der Diplomarbeit sowie
Ort und Zeit der schriftlichen und der mündlichen Prüfung fest.

(2) Die Bearbeitungszeit für die Diplomarbeit soll vor Beginn der
Praxisbezogenen Lehrveranstaltungen III enden. Die schriftliche
Prüfung soll spätestens eine Woche vor Beginn der mündlichen Prüfung
abgeschlossen sein. Die mündliche Prüfung soll bis zum Ende des
Vorbereitungsdienstes abgeschlossen sein.

(3) Der Zeitpunkt der Ausgabe der Diplomarbeit sowie Ort und Zeit der
schriftlichen und der mündlichen Prüfung werden den Anwärterinnen und
Anwärtern rechtzeitig durch das Prüfungsamt mitgeteilt.


### § 35 Diplomarbeit

(1) Die Diplomarbeit ist eine Prüfungsarbeit. Sie soll die Fähigkeit
zur selbstständigen Bearbeitung eines Problems aus den Inhalten der
Ausbildung nach wissenschaftlichen Methoden innerhalb einer
vorgegebenen Zeit erkennen lassen.

(2) Das Thema der Diplomarbeit wird auf Vorschlag einer oder eines
hauptamtlich Lehrenden von der Fachhochschule - Fachbereich
Bundeswehrverwaltung - bestimmt und ausgegeben. Die für die
berufspraktischen Studienzeiten zuständigen Ausbildungsbehörden können
beteiligt werden. Lehrbeauftragte der Fachhochschule sind
vorschlagsberechtigt, soweit hauptamtlich Lehrende der Fachhochschule
nicht zur Verfügung stehen. Die Anwärterinnen und Anwärter können
gegenüber der oder dem Vorschlagsberechtigten Themenwünsche äußern.

(3) Das Thema der Diplomarbeit wird vor Abschluss des Hauptstudiums II
zur Bearbeitung ausgegeben. Die Bearbeitungszeit beträgt vier Monate.
Die Zeitpunkte der Ausgabe des Themas und der Abgabe der Arbeit beim
Fachbereich Bundeswehrverwaltung sind aktenkundig zu machen. Die
Anwärterinnen und Anwärter werden für die Bearbeitung insgesamt vier
Wochen von sonstigen Verpflichtungen im Rahmen der Ausbildung
freigestellt.

(4) Die Diplomarbeit ist gedruckt oder maschinell geschrieben und
gebunden in zweifacher Ausfertigung sowie auf Datenträger vorzulegen.
Sie ist mit Seitenzahlen, einem Inhaltsverzeichnis und einem
Verzeichnis der benutzten Quellen und Hilfsmittel zu versehen. Die
Passagen der Arbeit, die fremden Werken wörtlich oder sinngemäß
entnommen sind, müssen unter Angabe der Quellen gekennzeichnet sein.
Der Umfang der Arbeit soll - bei einem Korrekturrand von einem Drittel
- 30 DIN-A4-Seiten nicht unter- und 70 DIN-A4-Seiten nicht
überschreiten. Der Fachbereich Bundeswehrverwaltung kann weitere
Einzelheiten zur Form und zur Veröffentlichung der Diplomarbeit
vorsehen. Bei der Abgabe haben die Anwärterinnen und Anwärter
schriftlich zu versichern, dass sie ihre Diplomarbeit selbstständig
verfasst und keine anderen als die angegebenen Hilfsmittel benutzt
haben.

(5) Jede Diplomarbeit wird von zwei Prüfenden unabhängig voneinander
nach § 41 bewertet. Erstprüferin oder Erstprüfer ist die oder der
hauptamtlich Lehrende des Fachbereichs Bundeswehrverwaltung oder die
oder der Lehrbeauftragte, die oder der das Thema der Diplomarbeit
vorgeschlagen hat. Das Prüfungsamt bestimmt die Zweitprüferin oder den
Zweitprüfer. Die Erst- und Zweitprüfenden können von ihren Bewertungen
gegenseitig Kenntnis haben. Weichen die Bewertungen einer Diplomarbeit
um nicht mehr als drei Rangpunkte voneinander ab, wird der
Durchschnitt gebildet. Bei größeren Abweichungen gibt der Fachbereich
Bundeswehrverwaltung die Diplomarbeit an die Prüfenden zur Einigung
zurück. Beträgt die Abweichung nach erfolgtem Einigungsversuch nicht
mehr als drei Rangpunkte, wird der Durchschnitt gebildet; bei größeren
Abweichungen bestimmt das Prüfungsamt eine Drittprüferin oder einen
Drittprüfer. Die abschließende Rangpunktzahl wird durch den
Fachbereich Bundeswehrverwaltung durch Bildung der
Durchschnittspunktzahl der Bewertungen festgesetzt. Die Dauer des
Bewertungsverfahrens soll acht Wochen nicht überschreiten.


### § 36 Schriftliche Prüfung

(1) Die Prüfungsaufgaben bestimmt das Prüfungsamt. Die Fachhochschule
- Fachbereich Bundeswehrverwaltung - legt dem Prüfungsamt rechtzeitig
eine ausreichende Zahl von Prüfungsaufgaben für jedes Prüfungsfach
vor. Die Aufgaben der sechs schriftlichen Arbeiten sind aus folgenden
Prüfungsfächern auszuwählen:

1.  aus dem Studiengebiet 1 der Hauptstudien

    a)  Staats- und Europarecht,


    b)  Verwaltungsrecht,


    c)  Zivilrecht,





2.  aus dem Studiengebiet 2 der Hauptstudien

    a)  Volkswirtschaftslehre,


    b)  Öffentliche Finanzwirtschaft,


    c)  Betriebswirtschaftslehre,





3.  aus dem Studiengebiet 3 der Hauptstudien

    a)  Wehrrecht, Wehrersatzwesen,


    b)  Arbeits-, Tarif- und Sozialversicherungsrecht,


    c)  Beamtenrecht,


    d)  Besoldungs- und Versorgungsrecht (Beamtinnen und Beamte sowie
        Soldatinnen und Soldaten),


    e)  Reise- und Umzugskostenrecht.






Das Prüfungsamt kann Prüfungsfächer zu Prüfungsfachkombinationen
zusammenfassen.

(2) Für die Bearbeitung stehen jeweils vier Zeitstunden zur Verfügung.
Bei jeder Aufgabe werden die Hilfsmittel, die benutzt werden dürfen,
angegeben; die Hilfsmittel werden zur Verfügung gestellt.

(3) An einem Tag wird nur eine Aufgabe gestellt. Die schriftlichen
Arbeiten werden an aufeinander folgenden Arbeitstagen geschrieben;
nach zwei Arbeitstagen wird ein freier Tag vorgesehen.

(4) Prüfungsvorschläge und -aufgaben sind geheim zu halten.

(5) Die schriftlichen Arbeiten werden anstelle des Namens mit einer
Kennziffer versehen. Es wird eine Liste über die Kennziffern
gefertigt, die geheim zu halten ist. Die Liste darf den Prüfenden
nicht vor der endgültigen Bewertung der schriftlichen Prüfungsarbeiten
bekannt gegeben werden.

(6) Die schriftlichen Arbeiten werden unter Aufsicht gefertigt. Die
Aufsichtführenden fertigen an jedem Prüfungstag eine Niederschrift und
vermerken darin die Zeitpunkte des Beginns, der Unterbrechung und der
Abgabe der Arbeit, in Anspruch genommene Prüfungserleichterungen im
Sinne des § 12 sowie etwaige besondere Vorkommnisse und unterschreiben
die Niederschrift.

(7) § 30 Abs. 5 gilt entsprechend.

(8) Erscheinen Anwärterinnen oder Anwärter verspätet zu einer
Aufsichtsarbeit und wird nicht nach § 39 verfahren, gilt die versäumte
Zeit als Bearbeitungszeit.


### § 37 Zulassung zur mündlichen Prüfung

(1) Das Prüfungsamt lässt Anwärterinnen und Anwärter zur mündlichen
Prüfung zu, wenn mindestens vier schriftliche Arbeiten mindestens mit
der Note "ausreichend" bewertet worden sind. Andernfalls ist die
Prüfung nicht bestanden.

(2) Die Leitung der Fachhochschule - Fachbereich Bundeswehrverwaltung
- stellt im Auftrag des Prüfungsamtes die Ergebnisse der schriftlichen
Prüfung fest und teilt den Anwärterinnen und Anwärtern die Zulassung
oder Nichtzulassung rechtzeitig vor der mündlichen Prüfung mit. Dabei
teilt sie den zugelassenen Anwärterinnen und Anwärtern die von ihnen
in der Diplomarbeit und in den einzelnen schriftlichen
Aufsichtsarbeiten erzielten Rangpunkte mit, wenn sie dies beantragen.
Die Nichtzulassung bedarf der Schriftform; sie wird mit einer
Rechtsbehelfsbelehrung versehen.


### § 38 Mündliche Prüfung

(1) Die mündliche Prüfung richtet sich auf unterschiedliche
Schwerpunkte der Ausbildungsinhalte aus. Die Prüfungskommission wählt
aus den Gebieten der schriftlichen Prüfung (§ 36 Abs. 1) und aus
folgenden Prüfungsfächern entsprechend aus:

1.  aus dem Studiengebiet 1 der Hauptstudien

    Strafrecht,


2.  aus dem Studiengebiet 2 der Hauptstudien

    a)  Verwaltungsinformatik,


    b)  Umweltschutz,


    c)  Unterbringung, Liegenschafts- und Bauwesen,


    d)  Verpflegungswirtschaft,


    e)  Bekleidungswirtschaft,


    f)  Beschaffung,





3.  aus dem Studiengebiet 3 der Hauptstudien

    a)  Psychologie und Soziologie,


    b)  Beihilfen, Vorschüsse und Unterstützungen.







(2) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission leitet die Prüfung
und stellt sicher, dass die Anwärterinnen und Anwärter in geeigneter
Weise geprüft werden.

(3) Die Dauer der mündlichen Prüfung darf 40 Minuten je Anwärterin
oder Anwärter nicht unterschreiten; sie soll 50 Minuten nicht
überschreiten. Es sollen nicht mehr als fünf Anwärterinnen oder
Anwärter gleichzeitig geprüft werden.

(4) Die Prüfungskommission bewertet die Leistungen nach § 41; die oder
der Fachprüfende schlägt jeweils die Bewertung vor. Das Ergebnis der
mündlichen Prüfung ist in einer Durchschnittspunktzahl auszudrücken,
die sich aus der Summe der Rangpunkte, geteilt durch die Anzahl der
Einzelbewertungen, ergibt.

(5) Über den Ablauf der Prüfung wird eine Niederschrift gefertigt, die
die Mitglieder der jeweiligen Prüfungskommission unterschreiben.


### § 39 Verhinderung, Rücktritt, Säumnis

(1) Wer durch eine Erkrankung oder sonstige nicht zu vertretende
Umstände ganz oder zeitweise an der Anfertigung der Diplomarbeit oder
an der Ablegung der Prüfung oder Teilen der Prüfung verhindert ist,
hat dies unverzüglich in geeigneter Form nachzuweisen. Eine Erkrankung
ist durch Vorlage eines amts-, vertrauens- oder personalärztlichen
Zeugnisses oder eines Zeugnisses einer beamteten Ärztin oder eines
beamteten Arztes nachzuweisen; ein privatärztliches Zeugnis kann
anerkannt werden.

(2) Aus wichtigem Grund können Anwärterinnen oder Anwärter mit
Genehmigung des Prüfungsamtes von der Diplomarbeit, der schriftlichen
oder mündlichen Prüfung zurücktreten.

(3) Bei Verhinderung oder Rücktritt nach den Absätzen 1 und 2 gelten
die Prüfung oder der betreffende Teil der Prüfung als nicht begonnen.
Das Prüfungsamt bestimmt, zu welchen Zeitpunkten die betreffenden
Prüfungsteile nachgeholt werden; es entscheidet, ob und wieweit die
bereits abgelieferten Arbeiten als Prüfungsarbeiten gewertet werden.
Soweit die Verhinderung die Bearbeitungszeit der Diplomarbeit nicht um
die Hälfte übersteigt, hat der Fachbereich Bundeswehrverwaltung die
Bearbeitungszeit auf Antrag der Anwärterinnen oder Anwärter
entsprechend zu verlängern. Sind Anwärterinnen oder Anwärter länger
als die Hälfte der Bearbeitungszeit verhindert, gilt die Diplomarbeit
als nicht begonnen und wird nachgeholt. Beim Rücktritt von der
Diplomarbeit nach Absatz 2 gilt die Diplomarbeit als nicht begonnen.

(4) Versäumen Anwärterinnen oder Anwärter die schriftliche oder die
mündliche Prüfung ganz oder teilweise ohne ausreichende Entschuldigung
oder geben sie die Diplomarbeit nicht termingerecht ab, entscheidet
das Prüfungsamt, ob die nicht erbrachte Prüfungsleistung nachgeholt
werden kann, mit "ungenügend" (Rangpunkt 0) bewertet oder die gesamte
Prüfung für nicht bestanden erklärt wird. Die Entscheidung ist mit
einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.


### § 40 Täuschung, Ordnungsverstoß

(1) Anwärterinnen oder Anwärtern, die bei einer schriftlichen
Prüfungsarbeit oder in der mündlichen Prüfung eine Täuschung versuchen
oder dazu beitragen oder sonst gegen die Ordnung verstoßen, soll die
Fortsetzung der Prüfung unter dem Vorbehalt einer Entscheidung des
Prüfungsamtes oder der Prüfungskommission nach Absatz 2 über die
weitere Fortsetzung der Prüfung gestattet werden; bei einer
erheblichen Störung können sie von der weiteren Teilnahme an dem
betreffenden Teil der Prüfung ausgeschlossen werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen eines Täuschungsversuchs, eines
Beitrags zu einem solchen oder eines sonstigen Ordnungsverstoßes
während der mündlichen Prüfung entscheidet die Prüfungskommission. §
32 Abs. 4 ist entsprechend anzuwenden. Über das Vorliegen und die
Folgen eines Täuschungsversuchs, eines Beitrags zu einem solchen,
eines sonstigen Ordnungsverstoßes während der schriftlichen
Prüfungsarbeiten oder einer Täuschung, die nach Abgabe der
Diplomarbeit oder der schriftlichen Prüfungsarbeiten festgestellt
wird, entscheidet das Prüfungsamt nach Anhörung der oder des
Vorsitzenden der Prüfungskommission. Die Prüfungskommission oder das
Prüfungsamt kann nach der Schwere der Verfehlung die Wiederholung
einzelner oder mehrerer Prüfungsleistungen anordnen, die
Prüfungsleistung mit "ungenügend" (Rangpunkt 0) bewerten oder die
gesamte Prüfung für nicht bestanden erklären.

(3) Wird eine Täuschung erst nach Abschluss der mündlichen Prüfung
bekannt oder kann sie erst nach Abschluss der Prüfung nachgewiesen
werden, kann das Prüfungsamt die Prüfung innerhalb einer Frist von
fünf Jahren nach dem Tag der mündlichen Prüfung für nicht bestanden
erklären. Der Bescheid ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu
versehen.

(4) Betroffene sind vor der Entscheidung nach den Absätzen 2 und 3 zu
hören.


### § 41 Bewertung von Prüfungsleistungen

(1) Die Leistungen werden mit folgenden Noten und Rangpunkten
bewertet:

*    *   sehr gut (1)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maße entspricht,


*    *   15 bis 14 Punkte


*    *   gut (2)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht,


*    *   13 bis 11 Punkte


*    *   befriedigend (3)

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht,


*    *   10 bis 8 Punkte


*    *   ausreichend (4)

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht,


*    *   7 bis 5 Punkte


*    *   mangelhaft (5)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden könnten,


*    *   4 bis 2 Punkte


*    *   ungenügend (6)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden könnten.


*    *   1 bis 0 Punkte



Durchschnittspunktzahlen werden aus den Rangpunkten errechnet; sie
werden auf zwei Dezimalstellen nach dem Komma ohne Auf- oder Abrundung
berechnet.

(2) Bei der Bewertung schriftlicher Leistungen werden den für die
Leistung maßgebenden Anforderungen ihrer Anzahl, Zusammensetzung und
Schwierigkeit entsprechend Leistungspunkte zugeteilt. Soweit eine
Anforderung erfüllt ist, wird die entsprechende Anzahl von Punkten der
Leistung zugerechnet. Bei der Bewertung werden neben der fachlichen
Leistung die Gliederung und Klarheit der Darstellung und die
Gewandtheit des Ausdrucks angemessen berücksichtigt.

(3) Die Note "ausreichend" setzt voraus, dass der Anteil der
erreichten Leistungspunkte 50 vom Hundert der erreichbaren
Gesamtpunktzahl beträgt.

(4) Die Leistungspunkte werden einer gleichmäßigen Steigerung des
Anforderungsgrades entsprechend wie folgt nach ihrem Vom-Hundert-
Anteil an der erreichbaren Gesamtpunktzahl der Rangpunkte zugeordnet:

*    *
    *   Vom-Hundert-Anteil der Leistungspunkte

    *   Rangpunkte


*    *
    *   100 bis 93,7

    *   15


*    *   unter

    *   93,7 bis 87,5

    *   14


*    *   unter

    *   87,5 bis 83,4

    *   13


*    *   unter

    *   83,4 bis 79,2

    *   12


*    *   unter

    *   79,2 bis 75,0

    *   11


*    *   unter

    *   75,0 bis 70,9

    *   10


*    *   unter

    *   70,9 bis 66,7

    *   9


*    *   unter

    *   66,7 bis 62,5

    *   8


*    *   unter

    *   62,5 bis 58,4

    *   7


*    *   unter

    *   58,4 bis 54,2

    *   6


*    *   unter

    *   54,2 bis 50,0

    *   5


*    *   unter

    *   50,0 bis 41,7

    *   4


*    *   unter

    *   41,7 bis 33,4

    *   3


*    *   unter

    *   33,4 bis 25,0

    *   2


*    *   unter

    *   25,0 bis 12,5

    *   1


*    *   unter

    *   12,5 bis 0

    *   0.




(5) Ist nach der Art des Leistungsnachweises oder der Prüfungsarbeit
die Bewertung nach Absatz 2 nicht durchführbar, werden den Grundsätzen
der Absätze 3 und 4 entsprechend für den unteren Rangpunkt jeder Note
typische Anforderungen festgelegt. Von diesen Anforderungen aus wird
die Erteilung des der Leistung entsprechenden Rangpunktes begründet.
Für die Bewertung mündlicher Leistungen gelten diese Grundsätze
sinngemäß.


### § 42 Gesamtergebnis

(1) Im Anschluss an die mündliche Prüfung setzt die Prüfungskommission
die Abschlussnote fest. Dabei werden berücksichtigt:

1.  die Durchschnittspunktzahl der Zwischenprüfung mit 5 vom Hundert,


2.  die Durchschnittspunktzahl des Hauptstudiums mit 10 vom Hundert,


3.  die Durchschnittspunktzahl der berufspraktischen Studienzeiten mit 8
    vom Hundert,


4.  die Durchschnittspunktzahl der Diplomarbeit mit 15 vom Hundert,


5.  die Rangpunkte der sechs schriftlichen Aufsichtsarbeiten mit jeweils 7
    vom Hundert (insgesamt 42 vom Hundert) und


6.  die Durchschnittspunktzahl der mündlichen Prüfung mit 20 vom Hundert.



Soweit die abschließend errechnete Durchschnittspunktzahl fünf oder
mehr beträgt, werden Dezimalstellen von 50 bis 99 für die Bildung der
Abschlussnote aufgerundet; im Übrigen bleiben Dezimalstellen für die
Bildung von Noten unberücksichtigt.

(2) Die Prüfung ist bestanden, wenn im Gesamtergebnis nach Absatz 1,
in der Diplomarbeit und in der mündlichen Prüfung mindestens die
Durchschnittspunktzahl fünf erreicht ist.

(3) Ist die Prüfung bestanden, erhöht sich die Abschlussnote um einen
Rangpunkt, wenn die Anwärterin oder der Anwärter in der Sprachprüfung
gemäß § 26 Abs. 4 bis zum Beginn der Laufbahnprüfung das SLP 3332
erreicht hat, um einen halben Rangpunkt, wenn die Anwärterin oder der
Anwärter das SLP 2221 erreicht hat. Die Abschlussnote kann sich auf
höchstens 15 Rangpunkte erhöhen.

(4) Im Anschluss an die Beratung der Prüfungskommission teilt die oder
der Vorsitzende den Prüfungsteilnehmerinnen und -teilnehmern die
erreichten Rangpunkte mit und erläutert sie auf Wunsch kurz mündlich.

(5) Über das Gesamtergebnis der Laufbahnprüfung ist eine Niederschrift
zu fertigen.


### § 43 Zeugnis

(1) Das Prüfungsamt erteilt den Anwärterinnen und Anwärtern, die die
Prüfung bestanden haben, ein Prüfungszeugnis, das mindestens die
Abschlussnote sowie die nach § 42 Abs. 1 Satz 2 errechnete
Durchschnittspunktzahl enthält. Ist die Prüfung nicht bestanden, gibt
das Prüfungsamt dies den Anwärterinnen und Anwärtern schriftlich
bekannt. Das Zeugnis nach Satz 1 und der Bescheid nach Satz 2 sind mit
einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. Eine beglaubigte Abschrift
des Prüfungszeugnisses wird zu den Personalgrundakten genommen. Das
Beamtenverhältnis auf Widerruf endet bei Bestehen oder endgültigem
Nichtbestehen der Laufbahnprüfung mit Ablauf des Tages der
schriftlichen Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses.

(2) Wer die Prüfung endgültig nicht bestanden hat, erhält von der
Einstellungsbehörde ein Zeugnis, das auch die Dauer der Ausbildung und
die Ausbildungsinhalte umfasst.

(3) Fehler und offensichtliche Unrichtigkeiten bei der Ermittlung oder
Mitteilung der Prüfungsergebnisse werden durch das Prüfungsamt
berichtigt. Unrichtige Prüfungszeugnisse sind zurückzugeben. In den
Fällen des § 40 Abs. 3 Satz 1 ist das Prüfungszeugnis zurückzugeben.


### § 44 Prüfungsakten, Einsichtnahme

(1) Jeweils eine Ausfertigung der Zeugnisse über die Zwischenprüfung,
die Hauptstudien, die berufspraktischen Studienzeiten, der
Niederschriften über die Zwischenprüfung und die Laufbahnprüfung sowie
des Zeugnisses der Laufbahnprüfung ist mit der Diplomarbeit, den
schriftlichen Aufsichtsarbeiten der Zwischenprüfung und der
Laufbahnprüfung zu den Prüfungsakten zu nehmen. Die Prüfungsakten
werden beim Fachbereich Bundeswehrverwaltung mindestens fünf Jahre
aufbewahrt.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter können nach Abschluss der
mündlichen Laufbahnprüfung Einsicht in die sie betreffenden Teile der
Prüfungsakten nehmen.


### § 45 Wiederholung

(1) Wer die Laufbahnprüfung nicht bestanden hat oder wessen
Laufbahnprüfung als nicht bestanden gilt, kann diese einmal
wiederholen; das Bundesministerium der Verteidigung kann in
begründeten Fällen eine zweite Wiederholung zulassen. Ist die
Diplomarbeit mindestens mit der Durchschnittspunktzahl fünf bewertet
worden, sind lediglich die schriftliche und die mündliche Prüfung
vollständig zu wiederholen. Ist nur in der Diplomarbeit nicht die
Durchschnittspunktzahl fünf erreicht worden, ist allein die
Diplomarbeit zu wiederholen.

(2) Das Prüfungsamt bestimmt auf Vorschlag der Prüfungskommission,
innerhalb welcher Frist die Prüfung wiederholt werden kann, welche
Teile der Ausbildung zu wiederholen und welche Leistungsnachweise zu
erbringen sind. Die Wiederholungsfrist soll mindestens drei Monate
betragen und ein Jahr nicht überschreiten. Die bei der Wiederholung
erreichten Rangpunkte und Noten ersetzen die bisherigen. Der
Vorbereitungsdienst wird bis zum Ablauf der Wiederholungsfrist
verlängert. Die Wiederholungsprüfung soll zusammen mit den
Anwärterinnen und Anwärtern der nächsten Laufbahnprüfung abgelegt
werden.

(3) Ist allein die Diplomarbeit zu wiederholen, bestimmt das
Prüfungsamt, innerhalb welcher Frist die Diplomarbeit zu fertigen ist.
In diesem Fall beträgt die Bearbeitungszeit für die Diplomarbeit bei
Freistellung von sonstigen Verpflichtungen im Rahmen der Ausbildung
zwei Monate. Der Vorbereitungsdienst wird bis zur schriftlichen
Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses durch das Prüfungsamt verlängert.
In der Zeit zwischen der Abgabe der Diplomarbeit und der Bekanntgabe
des Prüfungsergebnisses leisten die Anwärterinnen und Anwärter Dienst
gemäß Anordnung der Einstellungsbehörden. Das Prüfungsamt setzt nach
abgeschlossener Bewertung der Diplomarbeit die Abschlussnote der
Laufbahnprüfung fest und erteilt gemäß § 43 Abs. 1 das Prüfungszeugnis
oder stellt durch Bescheid das endgültige Nichtbestehen der Prüfung
fest.


## Kapitel 4 - Sonstige Vorschriften



### § 46 Übergangsregelung

Anwärterinnen und Anwärter, die den Vorbereitungsdienst vor dem 1.
Oktober 2004 begonnen haben, führen die Ausbildung nach bisherigem
Recht zu Ende. Für Anwärterinnen und Anwärter, die den
Vorbereitungsdienst ab dem 1. Oktober 2004 begonnen haben, gilt diese
Verordnung mit der Maßgabe, dass ihre Ausbildung zum nächstfolgenden
Studienabschnitt nach dem Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser
Verordnung umgestellt wird. Für Aufstiegsbeamtinnen und
Aufstiegsbeamte gelten die Sätze 1 und 2 entsprechend.


### § 47 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

