Title: Verordnung über die Wahl der Gleichstellungsbeauftragten und ihrer Stellvertreterin852
  in Dienststellen des Bundes
jurabk: GleibWV
layout: default
origslug: gleibwv
slug: gleibwv

---

# Verordnung über die Wahl der Gleichstellungsbeauftragten und ihrer Stellvertreterin in Dienststellen des Bundes (GleibWV)

Ausfertigungsdatum
:   2001-12-06

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 3374 (2002 I 2711)



## Eingangsformel

Auf Grund des § 16 Abs. 2 Satz 2 und Abs. 4 Satz 2 des
Bundesgleichstellungsgesetzes vom 30. November 2001 (BGBl. I S. 3234)
verordnet die Bundesregierung:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen



### § 1 Verfahrensgrundsätze

Der Bestellung der Gleichstellungsbeauftragten und ihrer
Stellvertreterin aus dem Kreis der weiblichen Beschäftigten in der
Dienststelle geht die Durchführung einer Wahl voraus. Die Wahl für die
beiden Ämter erfolgt in einem Wahlverfahren in getrennten Wahlgängen.
Die Wahl hat den Grundsätzen der allgemeinen, unmittelbaren, freien,
gleichen und geheimen Wahl nach Maßgabe der folgenden Vorschriften zu
entsprechen.


### § 2 Wahlberechtigung

(1) Wahlberechtigt sind alle weiblichen Beschäftigten der
Dienststelle. Dies gilt auch für Teilzeitbeschäftigte und
minderjährige Auszubildende sowie für Frauen, die beurlaubt oder zu
einer anderen Dienststelle abgeordnet sind. Stichtag ist der Wahltag.

(2) In Verwaltungen mit mehreren kleinen Dienststellen, die insgesamt
regelmäßig mindestens 100 Beschäftigte haben (§ 16 Abs. 1 Satz 2 des
Bundesgleichstellungsgesetzes), sind die weiblichen Beschäftigten im
Sinne von Absatz 1 berechtigt, die Gleichstellungsbeauftragte und ihre
Stellvertreterin bei der oberen Behörde zu wählen.

(3) In Verwaltungen mit einem großen Geschäftsbereich, die gemäß § 16
Abs. 1 Satz 3 des Bundesgleichstellungsgesetzes von der Möglichkeit
Gebrauch machen, in einzelnen Dienststellen keine eigene
Gleichstellungsbeauftragte zu wählen, sind deren weibliche
Beschäftigte im Sinne von Absatz 1 berechtigt, die für sie zuständige
Gleichstellungsbeauftragte und ihre Stellvertreterin zu wählen.

(4) Voraussetzung für die Teilnahme an der Wahl ist die Eintragung in
die Wählerinnenliste nach § 8.


### § 3 Wählbarkeit

Wählbar für das Amt der Gleichstellungsbeauftragten und der
Stellvertreterin sind alle weiblichen Beschäftigten der Dienststelle.
Ausgenommen sind Beschäftigte, die vom Wahltag an noch länger als drei
Monate beurlaubt oder zu einer anderen Dienststelle abgeordnet sind.


### § 4 Frist für die Wahl

Die Wahl muss bis eine Woche vor Ablauf der laufenden Amtsperiode der
Gleichstellungsbeauftragten und ihrer Stellvertreterin abgeschlossen
sein. Im Fall des § 16 Abs. 7 des Bundesgleichstellungsgesetzes muss
die Wahl unverzüglich nach dem vorzeitigen Ausscheiden oder der
Feststellung der nicht nur vorübergehenden Verhinderung der
Gleichstellungsbeauftragten oder der Stellvertreterin durchgeführt und
abgeschlossen werden.


### § 5 Formen der Stimmabgabe für die Wahl

(1) Für die Wahl ist die persönliche Stimmabgabe im Wahlraum oder bei
Verhinderung die schriftliche Stimmabgabe (Briefwahl) oder bei
Vorliegen der Voraussetzungen des § 18 die Stimmabgabe in
elektronischer Form (elektronische Wahl) möglich.

(2) Die Dienststelle kann abweichend von Absatz 1 ausschließlich die
Briefwahl oder die elektronische Wahl anordnen. Diese Anordnung kann
auf Dienststellenteile beschränkt sein.

(3) Bei der Briefwahl und bei der elektronischen Wahl ist Wahltag der
Tag, an dem die Wahl abgeschlossen wird.


## Abschnitt 2 - Vorbereitung der Wahl



### § 6 Bestellung des Wahlvorstandes

Die Dienststelle bestellt einen Wahlvorstand aus drei volljährigen
Beschäftigten und überträgt einer Person von ihnen den Vorsitz. Dem
Wahlvorstand sollen mindestens zwei Frauen angehören. Zugleich sind
drei Ersatzmitglieder zu bestellen. Die Dienststelle unterstützt die
Arbeit des Wahlvorstandes.


### § 7 Aufgaben des Wahlvorstandes

Der Wahlvorstand bereitet die Wahl vor und führt sie durch. Seine
Beschlüsse werden mit Stimmenmehrheit gefasst. Er nimmt über jede
Sitzung eine Niederschrift auf, die den Wortlaut der gefassten
Beschlüsse enthält und von zwei Mitgliedern zu unterzeichnen ist. Für
die Durchführung der Stimmabgabe und die Auszählung der Stimmen kann
er Beschäftigte der Dienststelle als Wahlhelferinnen oder Wahlhelfer
bestellen.


### § 8 Wählerinnenliste

Die Dienststelle stellt eine Namensliste (Familien- und Vorname, bei
Namensgleichheit auch Arbeitseinheit und Funktion) der weiblichen
Beschäftigten im Sinne von § 2 auf. Der Wahlvorstand überprüft die
Vollständigkeit der Namensliste und die Wahlberechtigung der
eingetragenen weiblichen Beschäftigten, stellt diese Liste als
Wählerinnenliste fest und gibt sie spätestens zum Zeitpunkt des
Erlasses des Wahlausschreibens bis zum Wahltag durch Aushang in allen
an der Wahl teilnehmenden Dienststellen bekannt.


### § 9 Einspruch gegen Wählerinnenliste

(1) Jede Wahlberechtigte kann innerhalb von zwei Wochen seit Erlass
des Wahlausschreibens beim Wahlvorstand schriftlich Einspruch gegen
die Richtigkeit der Wählerinnenliste einlegen.

(2) Der Wahlvorstand entscheidet unverzüglich über Einsprüche nach
Absatz 1 und berichtigt die Wählerinnenliste, wenn der Einspruch
begründet ist. Er teilt die Entscheidung der Wahlberechtigten, die den
Einspruch eingelegt hat, unverzüglich mit. Die Entscheidung muss ihr
spätestens zwei Wochen vor dem Wahltag zugehen.

(3) Nach Ablauf der Einspruchsfrist soll der Wahlvorstand die
Wählerinnenliste nochmals auf ihre Vollständigkeit hin überprüfen. Im
Übrigen kann diese Liste nach abgelaufener Einspruchsfrist nur bei
Schreibfehlern, offenbaren Unrichtigkeiten, in Erledigung rechtzeitig
eingelegter Einsprüche oder bei Eintritt oder Ausscheiden einer
Wahlberechtigten bis zum Ende der Stimmabgabe berichtigt oder ergänzt
werden.


### § 10 Wahlausschreiben

(1) Spätestens sechs Wochen vor dem Wahltag erlässt der Wahlvorstand
ein Wahlausschreiben, das mindestens zwei Mitglieder des
Wahlvorstandes unterschreiben. Es muss enthalten:

1.  Ort und Tag seines Erlasses,


2.  Namen und Anschriften der Mitglieder des Wahlvorstandes einschließlich
    der Ersatzmitglieder,


3.  den Hinweis, wo Einsprüche, Bewerbungen und sonstige Erklärungen
    gegenüber dem Wahlvorstand abzugeben sind,


4.  die Hinweise auf die Wahlberechtigung und Wählbarkeit sowie die
    Bedeutung der Wählerinnenliste,


5.  Ort und Tag der Bekanntgabe der Wählerinnenliste,


6.  Angabe des letzten Tages der Frist für Einsprüche gegen die
    Wählerinnenliste,


7.  die Aufforderung, sich für das Amt der Gleichstellungsbeauftragten
    oder der Stellvertreterin innerhalb von zwei Wochen nach Erlass des
    Wahlausschreibens (Angabe des letzten Tages der Frist) zu bewerben,


8.  den Hinweis, dass die Gleichstellungsbeauftragte und ihre
    Stellvertreterin in getrennten Wahlgängen gewählt werden und dass sich
    aus den Bewerbungen ergeben muss, ob diese für das Amt der
    Gleichstellungsbeauftragten oder das der Stellvertreterin erfolgen,


9.  den Ort, an dem die gültigen Bewerbungen bis zum Abschluss der Wahl
    durch Aushang bekannt gemacht sind,


10. die Hinweise, dass jede Wahlberechtigte für jeden Wahlgang nur eine
    Stimme hat und die Stimmabgabe an die rechtzeitigen Bewerbungen
    gebunden ist,


11. den Wahltag sowie Ort und Zeit der persönlichen Stimmabgabe,


12. den Hinweis auf die Möglichkeit der schriftlichen Stimmabgabe
    (Briefwahl) und auf den rechtzeitigen Zugang der vollständigen
    Wahlunterlagen (§ 16 Abs. 3 Satz 1 Nr. 3) beim Wahlvorstand (Angabe
    des Fristablaufs),


13. gegebenenfalls den Hinweis auf die Anordnung der Briefwahl oder der
    elektronischen Wahl durch die Dienststelle nach § 5 Abs. 2,


14. Ort und Zeit der öffentlichen Sitzung des Wahlvorstandes für die
    Stimmenauszählung und die abschließende Feststellung des
    Wahlergebnisses.




(2) Der Wahlvorstand gibt das Wahlausschreiben vom Tag seines Erlasses
bis zum Wahltag durch Aushang in allen an der Wahl teilnehmenden
Dienststellen bekannt.


### § 11 Bewerbung

Jede weibliche Beschäftigte der Dienststelle, die gemäß § 3 wählbar
ist, kann sich für das Amt der Gleichstellungsbeauftragten oder der
Stellvertreterin bewerben. Die Bewerbung muss schriftlich unter Angabe
von Familiennamen, Vornamen, Arbeitseinheit, Funktion sowie
Dienststelle und gegebenenfalls Dienstort erfolgen und dem
Wahlvorstand innerhalb von zwei Wochen seit Erlass des
Wahlausschreibens zugehen. Bei der Bewerbung ist auch anzugeben, ob
die Bewerberin Mitglied einer Personalvertretung ist oder in ihrem
Arbeitsgebiet mit Personalangelegenheiten befasst ist.


### § 12 Nachfrist für Bewerbungen

(1) Ist nach Ablauf der Frist des § 11 keine gültige Bewerbung für das
Amt der Gleichstellungsbeauftragten eingegangen, muss dies der
Wahlvorstand unverzüglich in der gleichen Weise bekannt geben wie das
Wahlausschreiben und eine Nachfrist von einer Woche für die
Einreichung von Bewerbungen setzen. In der Bekanntgabe ist darauf
hinzuweisen, dass die Wahl der Gleichstellungsbeauftragten nur
stattfinden kann, wenn innerhalb der Nachfrist mindestens eine gültige
Bewerbung eingereicht wird. Die Sätze 1 und 2 gelten für die Wahl der
Stellvertreterin entsprechend.

(2) Geht innerhalb der Nachfrist keine gültige Bewerbung ein, hat der
Wahlvorstand bekannt zu geben, dass die Wahl oder der Wahlgang, für
den keine Bewerbung vorliegt, nicht stattfindet und eine Bestellung
von Amts wegen durch die Dienststelle erfolgt (§ 16 Abs. 2 Satz 3 und
Abs. 4 Satz 3 des Bundesgleichstellungsgesetzes).


### § 13 Bekanntgabe der Bewerbungen

Der Wahlvorstand gibt unverzüglich nach Ablauf der Bewerbungsfrist (§
11, § 12 Abs. 1) die Namen aus den gültigen Bewerbungen in gleicher
Weise bekannt wie das Wahlausschreiben.


## Abschnitt 3 - Durchführung der Wahl



### § 14 Persönliche Stimmabgabe im Wahlraum

(1) Jede Wählerin hat für jeden Wahlgang nur eine Stimme. Sie kann
ihre Stimme nur für eine Person mit einer gültigen Bewerbung abgeben.

(2) Das Wahlrecht wird durch Abgabe eines Stimmzettels in einem
Wahlumschlag ausgeübt. Für jeden Wahlgang ist ein eigener Stimmzettel
und ein eigener Wahlumschlag vorzusehen. Auf dem Stimmzettel sind die
Bewerberinnen für das Amt der Gleichstellungsbeauftragten in
alphabetischer Reihenfolge unter Angabe von Familien- und Vornamen,
bei Namensgleichheit auch Arbeitseinheit, Funktion sowie Dienststelle
und Dienstort aufzuführen. Dies gilt ebenso für das Amt der
Stellvertreterin. Liegt für einen Wahlgang nur eine Bewerbung vor, so
sind auf dem Stimmzettel unter oder neben den Angaben zur Person der
Bewerberin ein Ja- und ein Nein-Feld vorzusehen. Die Stimmzettel für
einen Wahlgang müssen sämtlich die gleiche Größe, Farbe,
Beschaffenheit und Beschriftung haben. Sie müssen sich jedoch von
denen des anderen Wahlgangs in der Farbe deutlich unterscheiden. Das
Gleiche gilt für die Wahlumschläge.

(3) Die Wählerin kennzeichnet bei mehreren Bewerbungen die von ihr
gewählte Person durch Ankreuzen an der hierfür auf dem Stimmzettel
vorgesehenen Stelle. Im Fall des Absatzes 2 Satz 5 wird die Stimme
zugunsten der einzigen Bewerberin durch Ankreuzen des Ja-Feldes
abgegeben, die Ablehnung der Bewerberin erfolgt durch Ankreuzen des
Nein-Feldes.

(4) Stimmzettel, auf denen mehr als eine Person oder mehr als ein Feld
(Absatz 2 Satz 5) angekreuzt ist oder aus denen sich aus anderen
Gründen der Wille der Wählerin nicht zweifelsfrei ergibt oder die mit
einem besonderen Merkmal versehen sind oder einen Zusatz oder
Vorbehalt enthalten, sind ungültig. Dies gilt auch für Stimmzettel,
die nicht in einem Wahlumschlag abgegeben wurden.


### § 15 Wahlvorgang

(1) Der Wahlvorstand trifft geeignete Vorkehrungen für die
unbeobachtete Kennzeichnung der Stimmzettel im Wahlraum und sorgt für
jeden Wahlgang für die Bereitstellung einer oder mehrerer
verschlossener Wahlurnen, die so eingerichtet sind, dass die
eingeworfenen Wahlumschläge ohne Öffnung der Urnen nicht
herausgenommen werden können und die für die verschiedenen Wahlgänge
deutlich unterscheidbar sind.

(2) Solange der Wahlraum zur Stimmabgabe geöffnet ist, müssen
mindestens zwei Mitglieder des Wahlvorstandes im Wahlraum anwesend
sein; sind Wahlhelferinnen oder Wahlhelfer bestellt (§ 7 Satz 3),
genügt die Anwesenheit eines Mitgliedes des Wahlvorstandes und einer
Wahlhelferin oder eines Wahlhelfers.

(3) Die Wählerin wirft die Wahlumschläge, in die die jeweiligen
Stimmzettel eingelegt sind, jeweils in die Wahlurne für den
entsprechenden Wahlgang, nachdem ein Mitglied des Wahlvorstandes ihre
Wahlberechtigung anhand des Eintrags in die Wählerinnenliste geprüft
hat. Das Mitglied des Wahlvorstandes vermerkt die Stimmabgabe in der
Wählerinnenliste.

(4) Eine Wählerin, die infolge ihrer Behinderung in der Stimmabgabe
beeinträchtigt ist, bestimmt eine Person ihres Vertrauens, deren sie
sich bei der Stimmabgabe bedienen will, und gibt dies dem Wahlvorstand
bekannt. Mitglieder des Wahlvorstandes, Wahlhelferinnen und Wahlhelfer
sowie Personen, die sich für das Amt der Gleichstellungsbeauftragten
oder der Stellvertreterin bewerben, dürfen nicht zur Hilfeleistung
herangezogen werden. Die Hilfe hat sich auf die Erfüllung der Wünsche
der Wählerin zur Stimmabgabe zu beschränken. Die Person ihres
Vertrauens darf auch gemeinsam mit der Wählerin die Wahlzelle
aufsuchen. Sie ist zur Geheimhaltung der Kenntnisse verpflichtet, die
sie bei der Hilfeleistung erlangt hat.

(5) Wird der Wahlvorgang unterbrochen oder die Stimmenzählung nicht
unmittelbar nach Abschluss der Wahl durchgeführt, sind die Wahlurnen
so lange zu versiegeln.


### § 16 Schriftliche Stimmabgabe (Briefwahl)

(1) Eine Wahlberechtigte, die an der persönlichen Stimmabgabe
verhindert ist, erhält auf Antrag vom Wahlvorstand ausgehändigt oder
übersandt

1.  das Wahlausschreiben,


2.  die Stimmzettel und die Wahlumschläge,


3.  eine vorgedruckte, von der Wählerin gegenüber dem Wahlvorstand
    abzugebende Erklärung, dass sie die Stimmzettel persönlich
    gekennzeichnet hat oder unter den Voraussetzungen des § 15 Abs. 4
    durch eine Person ihres Vertrauens hat kennzeichnen lassen,


4.  einen größeren Freiumschlag mit der Anschrift des Wahlvorstandes, mit
    dem Namen und der Anschrift der Wählerin als Absenderin sowie mit dem
    Vermerk "Schriftliche Stimmabgabe",


5.  ein Merkblatt über die Art und Weise der schriftlichen Stimmabgabe.



Der Wahlvorstand vermerkt die Aushändigung oder Übersendung der
Unterlagen in der Wählerinnenliste.

(2) Bei einer von der Dienststelle angeordneten schriftlichen
Stimmabgabe (§ 5 Abs. 2) werden die in Absatz 1 bezeichneten
Unterlagen mit einem entsprechenden Vermerk in der Wählerinnenliste
vom Wahlvorstand unaufgefordert spätestens zwei Wochen vor dem Wahltag
(§ 5 Abs. 3) den Wahlberechtigten ausgehändigt oder übersandt.

(3) Die Wählerin gibt ihre Stimme in der Weise ab, dass sie

1.  die Stimmzettel unbeobachtet persönlich kennzeichnet und jeweils in
    den entsprechenden Wahlumschlag einlegt,


2.  die vorgedruckte Erklärung unter Angabe des Ortes und des Datums
    unterschreibt und


3.  die Wahlumschläge und die unterschriebene, vorgedruckte Erklärung in
    dem Freiumschlag verschließt und diesen so rechtzeitig an den
    Wahlvorstand absendet oder übergibt, dass er vor Ablauf der Frist (§
    10 Abs. 1 Nr. 12) vorliegt.



Die Wählerin kann unter den Voraussetzungen des § 15 Abs. 4 die in den
Nummern 1 bis 3 bezeichneten Tätigkeiten durch eine Person ihres
Vertrauens verrichten lassen.


### § 17 Behandlung der schriftlich abgegebenen Stimmen

(1) Unmittelbar vor Abschluss der Wahl öffnet der Wahlvorstand in
öffentlicher Sitzung die bis zu diesem Zeitpunkt eingegangenen
Freiumschläge und entnimmt ihnen die Wahlumschläge sowie die
vorgedruckten Erklärungen. Ist die schriftliche Stimmabgabe
ordnungsgemäß erfolgt, legt der Wahlvorstand die Wahlumschläge nach
Vermerk der Stimmabgabe in der Wählerinnenliste ungeöffnet in die für
den jeweiligen Wahlgang vorgesehene Wahlurne.

(2) Verspätet eingehende Freiumschläge nimmt der Wahlvorstand mit
einem Vermerk über den Zeitpunkt des Eingangs ungeöffnet zu den
Wahlunterlagen. Sie sind einen Monat nach Bekanntgabe des
Wahlergebnisses ungeöffnet von der Dienststelle zu vernichten, wenn
die Wahl nicht angefochten ist.


### § 18 Elektronische Wahl

Die Durchführung der Stimmabgabe kann auch in elektronischer Form
erfolgen. Dabei müssen die technischen und organisatorischen Abläufe
so geregelt werden, dass die Einhaltung der in § 1 festgelegten
Verfahrensgrundsätze gewährleistet ist. Dazu soll ein entsprechend
geprüftes und für Wahlen zugelassenes System eingesetzt werden.


### § 19 Feststellung des Wahlergebnisses

(1) Unverzüglich nach Abschluss der Wahl nimmt der Wahlvorstand
öffentlich die Auszählung der Stimmen vor und stellt das Ergebnis
fest. Als Gleichstellungsbeauftragte ist gewählt, wer die meisten
Stimmen erhalten hat. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los. Im
Fall des § 14 Abs. 2 Satz 5 ist die Bewerberin gewählt, wenn sie mehr
Ja- als Neinstimmen erhalten hat. Gleiches gilt auch für die
Stellvertreterin.

(2) Der Wahlvorstand fertigt über das Ergebnis eine Niederschrift an.
Die Niederschrift muss getrennt nach Wahlgang die Zahl der abgegebenen
gültigen und ungültigen Stimmzettel, die auf jede Bewerbung
entfallenen Stimmenzahlen sowie den Namen der gewählten
Gleichstellungsbeauftragten und der gewählten Stellvertreterin
enthalten.


### § 20 Benachrichtigung der Gewählten und Annahme der Wahl

(1) Der Wahlvorstand benachrichtigt die als Gleichstellungsbeauftragte
und die als Stellvertreterin Gewählte unverzüglich schriftlich gegen
Empfangsbestätigung von ihrer Wahl. Erklärt die Gewählte nicht
innerhalb von drei Arbeitstagen nach Zugang der Benachrichtigung dem
Wahlvorstand die Ablehnung ihrer Wahl, gilt diese als angenommen.

(2) Ist die Gewählte Mitglied in einer Personalvertretung oder in
ihrem Arbeitsgebiet mit Personalangelegenheiten befasst (§ 16 Abs. 5
des Bundesgleichstellungsgesetzes), hat sie die Wahl abweichend von
Absatz 1 Satz 2 durch ausdrückliche Erklärung gegenüber dem
Wahlvorstand innerhalb der Frist des Absatzes 1 Satz 2 anzunehmen. Die
Erklärung über die Annahme der Wahl ist nur wirksam, wenn die Gewählte
dem Wahlvorstand ebenfalls innerhalb der Frist des Absatzes 1 Satz 2
eine Ablichtung der Erklärung, mit der sie die Mitgliedschaft in der
Personalvertretung mit Wirkung ihrer Bestellung niederlegt, oder eine
Ablichtung ihres Antrages an die Verwaltung, sie mit Wirkung ihrer
Bestellung von der Befassung mit Personalangelegenheiten zu entbinden,
vorlegt. Der Wahlvorstand hat die Gewählte zusammen mit der
Benachrichtigung von ihrer Wahl auf die Verpflichtungen nach den
Sätzen 1 und 2 und die Folgen bei Nichterfüllung nach Satz 2 und
Absatz 3 hinzuweisen; die Fristen nach den Sätzen 1 und 2 beginnen mit
diesen Hinweisen.

(3) Lehnt die Gewählte die Wahl im Fall des Absatzes 1 ab oder nimmt
sie sie in den Fällen des Absatzes 2 Satz 1 und 2 nicht frist- und
formgerecht ausdrücklich an, tritt an ihre Stelle die Person mit der
nächsthöchsten Stimmenzahl.


### § 21 Bekanntgabe der Gewählten

(1) Sobald die Namen der als Gleichstellungsbeauftragte und als
Stellvertreterin Gewählten endgültig feststehen, gibt der Wahlvorstand
diese durch zweiwöchigen Aushang bekannt und teilt sie der
Dienststelle mit.

(2) Gab es im Fall des § 20 Abs. 3 für das Amt der
Gleichstellungsbeauftragten oder der Stellvertreterin keine weitere
Bewerberin, teilt der Wahlvorstand der Dienststelle unverzüglich
schriftlich mit, dass die Gleichstellungsbeauftragte oder die
Stellvertreterin von der Dienststelle gemäß § 16 Abs. 2 Satz 3 oder
Abs. 4 Satz 3 des Bundesgleichstellungsgesetzes von Amts wegen zu
bestellen ist, und gibt dies durch Aushang bekannt.


### § 22 Aufbewahrung der Wahlunterlagen

Die Dienststelle bewahrt die Wahlunterlagen, insbesondere die
Niederschriften, Bekanntmachungen und Stimmzettel, mindestens bis zum
Ablauf der Wahlanfechtungsfrist (§ 16 Abs. 6 des
Bundesgleichstellungsgesetzes), im Fall der Wahlanfechtung mindestens
bis zur bestands- oder rechtskräftigen Entscheidung auf.


## Abschnitt 4 - Übergangs- und Schlussvorschriften



### § 23 Übergangsfristen für die Wahl

(1) Bei erstmaliger Bestellung einer Gleichstellungsbeauftragten oder
ihrer Stellvertreterin muss die Wahl innerhalb von vier Monaten nach
Inkrafttreten dieser Verordnung, im Übrigen innerhalb von vier Monaten
nach Vorliegen der Voraussetzungen des § 16 Abs. 1 Satz 1 oder Satz 2
des Bundesgleichstellungsgesetzes, abgeschlossen sein.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für die Wahl der Nachfolgerin einer
Frauenbeauftragten, deren Amtszeit im Hinblick auf das Inkrafttreten
des Bundesgleichstellungsgesetzes gemäß § 15 Abs. 6 des
Frauenfördergesetzes verlängert worden war.


### § 24 Sonderregelungen für den Bundesnachrichtendienst

Für den Bundesnachrichtendienst gilt diese Wahlverordnung mit der
Einschränkung, dass bei der Erstellung der Wahlunterlagen die dort
geltenden Sicherheitsbestimmungen zu beachten sind. Die
Bekanntmachungen sind den Beschäftigten in der im
Bundesnachrichtendienst üblichen Weise während der Dienststunden
zugänglich zu machen.


### § 25 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

