Title: Verordnung über Testmaßnahmen für die Einführung der elektronischen Gesundheitskarte
jurabk: TestV
layout: default
origslug: testv
slug: testv

---

# Verordnung über Testmaßnahmen für die Einführung der elektronischen Gesundheitskarte (TestV)

Ausfertigungsdatum
:   2005-11-02

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 3128

Neugefasst mit ausnahme der anlage durch
:   Bek. v. 23.9.2009 I 3162; geändert durch V v. 11.1.2011 I 39


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung legt die Rahmenbedingungen für die Testmaßnahmen
fest, mit denen die elektronische Gesundheitskarte einschließlich der
erforderlichen Telematikinfrastruktur erprobt werden soll, und
verpflichtet die Gesellschaft für Telematik, die Testmaßnahmen nach
den folgenden Regelungen durchzuführen.


## § 2 Ziel der Testmaßnahmen

(1) Die für die Einführung und Anwendung der elektronischen
Gesundheitskarte erforderliche Telematikinfrastruktur soll mithilfe
der Testmaßnahmen überprüft und weiterentwickelt werden. Die Maßnahmen
umfassen insbesondere die Testung der Funktionalität,
Interoperabilität, Kompatibilität, Stabilität, Sicherheit und
Praxistauglichkeit der einzelnen Komponenten und Dienste sowie deren
Zusammenwirken innerhalb der Telematikinfrastruktur. In die
Überprüfung einzubeziehen sind auch die Akzeptanz der
Telematikinfrastruktur bei Versicherten und Leistungserbringern sowie
die Auswirkungen der Telematikinfrastruktur auf die Organisation,
Qualität und Wirtschaftlichkeit der Versorgung. Der Datenschutz ist
sicherzustellen.

(2) Die Testmaßnahmen dienen dem Ziel, die für die Einführung und
Anwendung der elektronischen Gesundheitskarte erforderliche
Telematikinfrastruktur in die flächendeckende Versorgung zu
überführen.


## § 3 Inhalt der Testmaßnahmen

(1) Die Testmaßnahmen umfassen die Testung der Telematikinfrastruktur
mit den Anwendungen nach den §§ 291 und 291a des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch. Die Gesellschaft für Telematik legt die jeweiligen
Testziele, die Testinhalte und Testverfahren nach Maßgabe von Satz 1
und § 4 Absatz 1 sowie Inhalt und Struktur der Datensätze fest und
veröffentlicht sie auf ihrer Internetseite; § 6 gilt entsprechend.

(2) In die Testung werden insbesondere folgende Komponenten, Dienste
und Einrichtungen einbezogen:

1.  die elektronische Gesundheitskarte,


2.  der elektronische Heilberufsausweis und der elektronische
    Berufsausweis,


3.  Kartenlesegeräte,


4.  die Anbindung der Systeme der Leistungserbringer an die
    Telematikinfrastruktur (Konnektor, Zugangsnetz),


5.  Komponenten und Dienste der zentralen Netzwerkinfrastruktur,


6.  sektorspezifische und sektorübergreifende Fachdienste sowie deren
    Schnittstellen zur Telematikinfrastruktur,


7.  Dienste zur Unterstützung der Nutzerinnen und Nutzer sowie


8.  technische Einrichtungen für Versicherte zur Wahrnehmung ihrer Rechte.




(3) Die Gesellschaft für Telematik legt die für die Testung
erforderlichen Spezifikationen der Komponenten und Dienste nach Absatz
2 sowie die übrigen für die Testung der Anwendungen nach den §§ 291
und 291a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch erforderlichen Vorgaben
fest und veröffentlicht sie auf ihrer Internetseite; § 6 gilt
entsprechend.


## § 3a Zulassung der Komponenten und Dienste der Telematikinfrastruktur

(1) Spätestens dann, wenn personenbezogene Daten verwendet werden,
müssen die hierfür eingesetzten Komponenten und Dienste von der
Gesellschaft für Telematik zugelassen sein. Die Zulassung wird
erteilt, wenn die Komponenten und Dienste für die Testung
funktionsfähig, interoperabel und sicher sind.

(2) Die Gesellschaft für Telematik prüft die Funktionsfähigkeit und
Interoperabilität der Komponenten und Dienste auf der Grundlage der
von ihr festgelegten und veröffentlichten Prüfkriterien. Dafür richtet
die Gesellschaft für Telematik eine Referenzinstallation und ein
Testlabor ein. Die Prüfung der Sicherheit erfolgt nach den Vorgaben
des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik.

(3) Sind beim Einsatz der Komponenten und Dienste in den Testmaßnahmen
die Zulassungsvoraussetzungen des Absatzes 1 Satz 2 noch nicht
vollständig erfüllt, kann die Gesellschaft für Telematik eine
befristete vorläufige Zulassung erteilen.

(4) Näheres zum Zulassungsverfahren wird von der Gesellschaft für
Telematik festgelegt und auf ihrer Internetseite veröffentlicht; § 6
gilt entsprechend.


## § 4 Funktionsumfang der Testung

(1) Die Testung umfasst

1.  die Nutzung der elektronischen Gesundheitskarte

    a)  für den Nachweis der Berechtigung zur Inanspruchnahme von Leistungen
        im Rahmen der vertragsärztlichen Versorgung und für die Abrechnung
        sowie


    b)  für die Aktualisierung der auf ihr gespeicherten Daten und





2.  die Bereitstellung medizinischer Daten auf der elektronischen
    Gesundheitskarte, um die Notfallversorgung zu unterstützen.



Krankenkassen, die an der Testung nach Satz 1 Nummer 1 teilnehmen,
sind verpflichtet, Dienste anzubieten, mit denen die
Leistungserbringer die Gültigkeit und die Aktualität der Daten nach §
291 Absatz 1 und 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch bei den
Krankenkassen online überprüfen und auf der elektronischen
Gesundheitskarte aktualisieren können. Diese Dienste müssen auch ohne
Netzanbindung an die Praxisverwaltungssysteme der Leistungserbringer
online genutzt werden können.

(2) Soweit die Gesellschaft für Telematik beschließt, neben
Testmaßnahmen nach dieser Verordnung weitere Anwendungen zu testen,
ist bei der Testung der Nachweis zu erbringen, dass durch die weiteren
Anwendungen die Nutzung der Telematikinfrastruktur nicht gefährdet
wird, insbesondere im Hinblick auf Datenschutz, Datensicherheit,
Interoperabilität, Kompatibilität und Verfügbarkeit der Anwendungen.

(3) Die Testung der Anwendungen nach den Absätzen 1 und 2 kann
zeitlich versetzt beginnen. Es muss möglich sein, die Testumgebung auf
die übrigen Anwendungen nach § 291a des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch zu erweitern.

(4) Spätestens nach der Testung der Anwendungen nach Absatz 1 sind den
Versicherten organisatorische und technische Verfahren zur Wahrnehmung
ihrer Rechte sowie mobile serverunabhängige Speichermedien, die auch
datenverarbeitende Funktionen enthalten können, anzubieten und
technikoffen zu testen; die Gesellschaft für Telematik legt hierzu die
Anforderungen für die Umsetzung sowie für den Schutz der
personenbezogenen Daten fest und veröffentlicht sie auf ihrer
Internetseite; § 6 gilt entsprechend.


## § 5 Vorgaben zur Organisation der Testung durch die Gesellschaft für Telematik

(1) Die Gesellschaft für Telematik hat die Testung nach den
Grundsätzen der Absätze 2 bis 11 zu gestalten.

(2) Die Funktionalität, Sicherheit und Praxistauglichkeit der
Komponenten und Dienste sowie des Gesamtsystems sind in Testumgebungen
nachzuweisen. Hierbei sind auch Integrationstests, Systemtests und
Interoperabilitätstests durchzuführen.

(3) Die Gesellschaft für Telematik ist verpflichtet, vor der Aufnahme
des Wirkbetriebs der Anwendungen diese in realen Versorgungsumgebungen
(Feldtests) zu testen; die erforderliche Parallelität von Test- und
Wirkbetrieb ist durch geeignete Maßnahmen zu ermöglichen. Die
Gesellschaft für Telematik kann an einen oder mehrere Auftragnehmer
Aufträge zur Organisation und Durchführung von Feldtests vergeben. Bei
der Auftragsvergabe hat die Gesellschaft für Telematik den
Auftragnehmer zu beaufsichtigen und die Durchführung der Feldtests
kontinuierlich auszuwerten. Soweit nicht mindestens zwei Feldtests an
unterschiedliche Auftragnehmer vergeben werden, hat die Gesellschaft
für Telematik mindestens einen Feldtest unmittelbar mit mindestens
einer Testregion zu organisieren und durchzuführen. § 5a Absatz 2 ist
entsprechend anzuwenden.

(4) Zur Sicherstellung der Praxistauglichkeit erstellt die
Gesellschaft für Telematik die erforderlichen Leitfäden für die
Implementierung von Schnittstellen zwischen den Diensten der
Telematikinfrastruktur und den Praxisverwaltungssystemen der
Leistungserbringer.

(5) Die Gesellschaft für Telematik hat darauf hinzuwirken, dass so
früh wie möglich Hardwarekomponenten nicht mehr ausgetauscht und
Geschäftsprozesse nicht mehr verändert werden.

(6) Die vom Bundesministerium für Gesundheit im Benehmen mit den
zuständigen obersten Landesbehörden festgelegten Testregionen sind in
die Testung einzubeziehen; Änderungen werden im Benehmen mit den
jeweils zuständigen obersten Landesbehörden vorgenommen. Näheres
bestimmt die Gesellschaft für Telematik im Rahmen eines Testkonzeptes
im Benehmen mit den zuständigen obersten Landesbehörden.

(7) Vertreterinnen und Vertreter der Leistungserbringer sind zu einem
möglichst frühen Zeitpunkt in die Testung einzubeziehen, insbesondere
um die Praxistauglichkeit der Anwendungen sicherzustellen und zu
bewerten.

(8) Die Gesellschaft für Telematik hat für Leistungserbringer, die an
den Testmaßnahmen teilnehmen, Schulungsunterlagen zu erstellen und
Schulungsmaßnahmen zu organisieren. Sie stimmt sich dabei ab mit den
verantwortlichen Vertragspartnern in den Testregionen sowie mit den in
der Gesellschaft für Telematik vertretenen
Leistungserbringerorganisationen.

(9) Zur Abstimmung mit den Beteiligten in den Testregionen ist ein
Berichtswesen einzurichten.

(10) Zur Sicherung der Praxistauglichkeit der Anwendungen können in
den Testregionen Beiräte eingerichtet werden. Mitglieder der Beiräte
können Vertreterinnen und Vertreter der Leistungserbringer, der
Patientinnen und Patienten sowie der Kostenträger sein. Die Beiräte
geben Empfehlungen zur Durchführung der Testung sowie zur Eignung der
getesteten Anwendungen für den Wirkbetrieb. Die Vertreterinnen und
Vertreter der Leistungserbringer werden durch die in den Testregionen
zuständigen Organisationen der Leistungserbringer, die Vertreterinnen
und Vertreter der Kostenträger werden von den an den Feldtests
teilnehmenden Kostenträgern benannt. Die Vertreterinnen und Vertreter
der Patienten werden durch die zuständigen obersten Landesbehörden
benannt. Weitere Mitglieder können durch die zuständigen obersten
Landesbehörden benannt werden.

(11) Die Ergebnisse der Testmaßnahmen sind so zu veröffentlichen, dass
die daraus gewonnenen Erkenntnisse sowohl für andere Testmaßnahmen als
auch für die Einführung weiterer Anwendungen genutzt werden können.


## § 5a Betriebsverantwortung für die Testinfrastruktur

(1) Die Gesellschaft für Telematik hat die Betriebsverantwortung für
die Testinfrastruktur. Um die Interoperabilität, Kompatibilität,
Verfügbarkeit und Sicherheit der Testinfrastruktur sicherzustellen,
hat sie ein Betriebskonzept zu erstellen, fortzuschreiben und zu
veröffentlichen. § 6 gilt entsprechend. Im Betriebskonzept sind
insbesondere folgende Rahmenbedingungen zu regeln:

1.  der Umfang der Aufgaben der von der Gesellschaft für Telematik
    beauftragten Organisationen,


2.  Qualitätsanforderungen für die Bereitstellung und den Betrieb von
    Komponenten und Diensten einschließlich der Nutzung der elektronischen
    Heilberufsausweise und der elektronischen Berufsausweise,


3.  Haftungs- und Ausfallbestimmungen,


4.  das Sicherheits- und Verfügbarkeitsniveau,


5.  Standards, die bei der Definition von Datenstrukturen und
    Schnittstellen einzuhalten sind,


6.  Näheres zur Überwachung der Einhaltung der Bestimmungen des
    Betriebskonzeptes.




(2) Die Gesellschaft für Telematik vergibt Aufträge zur Durchführung
des operativen Betriebs der Testinfrastruktur. Bei der Vergabe dieser
Aufträge sind der Vierte Teil des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen und die Verordnung über die Vergabe
öffentlicher Aufträge in Verbindung mit dem Zweiten Abschnitt der
Vergabe- und Vertragsordnung für Leistungen – Teil A (VOL/A) sowie §
22 der Verordnung über das Haushaltswesen in der Sozialversicherung in
Verbindung mit dem Ersten Abschnitt der VOL/A anzuwenden.

(3) Die Gesellschaft für Telematik beschafft

1.  die für die Durchführung ihrer Aufgaben erforderliche Ausstattung,


2.  die für die Teilnahme an den Testmaßnahmen erforderliche zusätzliche
    Ausstattung der Leistungserbringer; ausgenommen sind die
    elektronischen Heilberufsausweise und die elektronischen
    Berufsausweise; die elektronischen Heilberufsausweise und die
    elektronischen Berufsausweise werden durch die nach § 291a Absatz 5a
    des Fünften Buches Sozialgesetzbuch zuständigen Stellen zur Verfügung
    gestellt.



Absatz 2 gilt entsprechend.

(4) Soweit die in den Testmaßnahmen eingesetzten Software- und
Hardwareprodukte anzupassen sind, hat die Gesellschaft für Telematik
hierüber Verträge mit den beteiligten Unternehmen zu schließen.

(5) Die Gesellschaft für Telematik unterstützt die nach § 291a Absatz
5a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch zuständigen Stellen bei der
Durchführung ihrer Aufgaben. Sie kann hierzu mit den
Zertifizierungsdiensteanbietern für die elektronischen
Heilberufsausweise und die elektronischen Berufsausweise Verträge
schließen.


## § 6 Projektorganisation

(1) Zur Durchführung der Testung hat die Gesellschaft für Telematik

1.  die Gesamtheit der Anforderungen an die Anwendungen, an die
    Komponenten und Dienste und die erforderlichen Spezifikationen der
    Telematikinfrastruktur festzulegen,


2.  Projektpläne zu erstellen und fortzuschreiben.




(2) Die Gesellschaft für Telematik kann Gesellschafter beauftragen,
die Arbeiten nach Absatz 1 zur Beschlussfassung der
Gesellschafterversammlung vorzubereiten. Falls mehr als ein
Gesellschafter beauftragt wird, haben die beauftragten Gesellschafter
zur Koordinierung der Aufgaben einen Projektausschuss einzurichten;
eine Vertreterin oder ein Vertreter der Geschäftsführung der
Gesellschaft für Telematik kann an den Sitzungen des
Projektausschusses beratend teilnehmen. Die Arbeiten der beauftragten
Gesellschafter sollen aus den Haushaltsmitteln der Gesellschaft für
Telematik finanziert werden; Ausnahmen und Einzelheiten sind durch die
Gesellschafterversammlung zu beschließen.

(3) Die Gesellschaft für Telematik hat dem Bundesministerium für
Gesundheit auf Anforderung zum Stand der Arbeiten zur Umsetzung dieser
Verordnung schriftlich zu berichten; im Fall einer Beauftragung nach
Absatz 2 Satz 2 hat der Projektausschuss über den Stand der in Auftrag
gegebenen Arbeiten zu berichten. Das Bundesministerium für Gesundheit
kann die Berichte der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz
und die Informationsfreiheit und dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik zur Kenntnis geben. Das Bundesministerium für
Gesundheit kann der Gesellschaft für Telematik, im Fall einer
Beauftragung auch dem Projektausschuss, Angelegenheiten, die die
Durchführung der Testung betreffen, vorlegen, damit sich die
Gesellschaft für Telematik oder der Projektausschuss damit befassen.

(4) Die Entscheidungen der Gesellschaft für Telematik nach Absatz 1
und Entscheidungen im Schlichtungsverfahren nach § 7 sind dem
Bundesministerium für Gesundheit unverzüglich vorzulegen. Das
Bundesministerium für Gesundheit kann diese Entscheidungen innerhalb
eines Monats beanstanden. Soweit Fragen des Datenschutzes oder der
Datensicherheit betroffen sind, hat das Bundesministerium für
Gesundheit bei der Prüfung der Entscheidungen der oder dem
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
sowie dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik
Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Werden die Beanstandungen
nicht innerhalb einer vom Bundesministerium für Gesundheit gesetzten
Frist behoben, entscheidet das Bundesministerium für Gesundheit; die
Entscheidung ist für alle Gesellschafter, für die Leistungserbringer
und Krankenkassen sowie ihre Verbände nach dem Fünften Buch
Sozialgesetzbuch verbindlich. Die Gesellschaft für Telematik ist
verpflichtet, dem Bundesministerium für Gesundheit nach dessen Weisung
unverzüglich zuzuarbeiten, damit das Bundesministerium für Gesundheit
seine Entscheidungen vorbereiten kann.

(5) Bei Abstimmungsbedarf zu speziellen Fragen und zur Erörterung des
Standes der Arbeiten zur Umsetzung dieser Verordnung kann das
Bundesministerium für Gesundheit zu einer Sondersitzung Vertreterinnen
und Vertreter der Gesellschaft für Telematik, der beauftragten
Gesellschafter oder des Projektausschusses und weitere Sachverständige
einladen.


## § 7 Schlichtungsverfahren

(1) Die Gesellschaft für Telematik hat zur Durchführung dieser
Verordnung ein Schlichtungsverfahren einzurichten.

(2) Es ist eine Schlichtungsstelle mit einer oder mehreren Personen
einzurichten. Die Geschäftsstelle der Schlichtungsstelle ist bei der
Gesellschaft für Telematik zu errichten. Die Schlichtungsstelle wird
aus den Haushaltsmitteln der Gesellschaft für Telematik finanziert.

(3) Erhält ein Beschlussvorschlag in einer Gesellschafterversammlung
mindestens 50 Prozent, aber weniger als 67 Prozent der Stimmen, ist
auf Antrag von mindestens 50 Prozent der Gesellschafter oder auf
Antrag des Bundesministeriums für Gesundheit ein Schlichtungsverfahren
einzuleiten.

(4) Innerhalb von vier Wochen nach Einleitung des
Schlichtungsverfahrens hat die Geschäftsführung der Gesellschaft für
Telematik eine Gesellschafterversammlung einzuberufen, zu der die
Schlichtungsstelle einen Entscheidungsvorschlag vorlegt. Kommt bei
dieser Gesellschafterversammlung keine Entscheidung mit mindestens 67
Prozent der Stimmen zustande, entscheidet die Schlichtungsstelle an
Stelle der Gesellschafterversammlung. Die Entscheidung ist für alle
Gesellschafter, für die Leistungserbringer und Krankenkassen sowie
ihre Verbände nach dem Fünften Buch Sozialgesetzbuch verbindlich; sie
kann nur durch eine alternative Entscheidung der
Gesellschafterversammlung in gleicher Sache mit mindestens 67 Prozent
der Stimmen ersetzt werden.

(5) Die Gesellschaft für Telematik und die nach § 6 Absatz 2
beauftragten Gesellschafter sind verpflichtet, der Schlichtungsstelle
nach deren Weisungen unverzüglich zuzuarbeiten, damit die
Schlichtungsstelle ihre Entscheidungen vorbereiten kann.


## § 8 Finanzierung

(1) Die für die Organisation und Durchführung der Testung
erforderlichen Finanzmittel sind aus den Finanzmitteln der
Gesellschaft für Telematik zur Verfügung zu stellen. Dazu gehören
insbesondere die Mittel für:

1.  die Entwicklung, den Aufbau und den Betrieb der zentralen Komponenten
    und Dienste der Telematikinfrastruktur,


2.  die Projektbüros in den Testregionen,


3.  die Ausstattung der Leistungserbringer, sofern Kosten testbedingt
    entstehen, einschließlich der Kosten für die elektronischen
    Heilberufsausweise und die elektronischen Berufsausweise sowie der
    Anpassungskosten nach § 5a Absatz 4,


4.  den durch die Testung bedingten personellen und betrieblichen
    Zusatzaufwand der am Test teilnehmenden Leistungserbringer,


5.  die notwendigen Maßnahmen zur Auswertung der Testung,


6.  die Einrichtungen für Versicherte zur Wahrnehmung ihrer Rechte.




(2) Soweit den teilnehmenden Leistungserbringern für die testbedingte
Ausstattung Kosten entstehen, erhalten sie aus den Mitteln der
Gesellschaft für Telematik eine Pauschale. Für den testbedingten
Zusatzaufwand erhalten alle Leistungserbringer eine Grundpauschale und
darüber hinaus nutzungsbezogene Zuschläge. Ebenso erhalten die
verantwortlichen Vertragspartner in den Testregionen aus den Mitteln
der Gesellschaft für Telematik zur Finanzierung technischer
Einrichtungen nach Absatz 1 Nummer 6 eine Pauschale. Die Höhe der
Pauschalen und der nutzungsbezogenen Zuschläge sowie die Einzelheiten
der Auszahlungsvoraussetzungen werden von der Gesellschaft für
Telematik einheitlich für alle Testregionen festgelegt. Die
Festlegungen nach Satz 4 sind dem Bundesministerium für Gesundheit
vorzulegen und werden wirksam, wenn sie vom Bundesministerium für
Gesundheit nicht innerhalb von zwei Wochen nach Vorlage beanstandet
werden.

(3) Legt die Gesellschaft für Telematik die Höhe der Pauschalen und
nutzungsbezogenen Zuschläge sowie die Auszahlungsvoraussetzungen nach
Absatz 2 Satz 4 nicht innerhalb einer vom Bundesministerium für
Gesundheit festgesetzten Frist fest oder werden die Beanstandungen
nach Absatz 2 Satz 5 nicht innerhalb einer vom Bundesministerium für
Gesundheit gesetzten Frist behoben, entscheidet das Bundesministerium
für Gesundheit im Benehmen mit den zuständigen obersten
Landesbehörden. Die Gesellschaft für Telematik ist verpflichtet, dem
Bundesministerium für Gesundheit zur Vorbereitung seiner
Entscheidungen nach Satz 1 unverzüglich nach dessen Weisungen
zuzuarbeiten. Vorbehaltlich des Absatzes 4 werden die Kosten für die
Bereitstellung der elektronischen Gesundheitskarten und die im
Zusammenhang mit der Verwaltung der Angaben nach § 291 Absatz 2 Satz 1
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch anfallenden Kosten von den an den
Tests teilnehmenden Krankenkassen getragen.

(4) Soweit im Rahmen der Testung Komponenten ersetzt werden müssen,
sind die Kosten aus den Mitteln der Gesellschaft für Telematik zu
tragen. Das Gleiche gilt für elektronische Gesundheitskarten, die im
Rahmen der Testung verwendet werden und ersetzt werden müssen.


## § 9 Ausnahmen

Das Bundesministerium für Gesundheit kann im Benehmen mit den
zuständigen obersten Landesbehörden Ausnahmen von den Regelungen der
§§ 3 bis 5 zulassen. Dabei ist der oder dem Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit Gelegenheit zur Stellungnahme
zu geben.


## § 10 (Inkrafttreten)

-

