Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Bogenmacher/zur Bogenmacherin
jurabk: BogenmAusbV
layout: default
origslug: bogenmausbv
slug: bogenmausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Bogenmacher/zur Bogenmacherin (BogenmAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   1997-01-27

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 78

Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnungim Sinne des § 25
der Handwerksordnung. DieAusbildungsordnung und der damit
abgestimmte,von der Ständigen Konferenz der Kultusministerder Länder
der Bundesrepublik Deutschlandbeschlossene Rahmenlehrplan für
dieBerufsschule werden als Beilage zumBundesanzeiger veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
durch Artikel 1 Nr. 63 des Gesetzes vom 20. Dezember 1993 (BGBl. I S.
2256) geändert worden ist, in Verbindung mit Artikel 56 des
Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
und dem Organisationserlaß vom 17. November 1994 (BGBl. I S. 3667)
verordnet das Bundesministerium für  Wirtschaft im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft, Forschung und
Technologie:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung gilt für die Berufsausbildung in dem Ausbildungsberuf
Bogenmacher/Bogenmacherin nach der Handwerksordnung.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Berufsbildung,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz,


4.  Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


5.  Planen und Vorbereiten des Arbeitsablaufs sowie Kontrollieren und
    Bewerten der Arbeitsergebnisse,


6.  Lesen, Anwenden und Erstellen von technischen Unterlagen,


7.  Prüfen, Messen und Kennzeichnen,


8.  Anfertigen und Instandhalten von Werkzeugen,


9.  manuelles und maschinelles Bearbeiten von Werkstoffen,


10. Behandeln von Oberflächen,


11. Anwenden von Leimen und Klebern,


12. Auswählen, Bestimmen und Lagern von Werkstoffen,


13. Fügen,


14. Herstellen von Bogenstangen,


15. Herstellen von Bogenfröschen,


16. Herstellen von Bogenbeinchen,


17. Zusammenfügen von Bogenstangen, -fröschen und -beinchen,


18. Spielfertigmachen,


19. Ausführen von Reparaturen.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan

(1) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 3 sollen nach der in der
Anlage enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung
der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine
von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche
Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Die in Satz 1
beschriebene Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 7 und 8
nachzuweisen.


## § 5 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 6 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 7 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr und unter laufender Nummer 7 Buchstabe f,
laufender Nummer 12 Buchstabe a und b und laufender Nummer 14
Buchstabe a bis e für das zweite Ausbildungsjahr aufgeführten
Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im Berufsschulunterricht
entsprechend den Rahmenlehrplänen zu vermittelnden Lehrstoff, soweit
er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Der Prüfling soll in der praktischen Prüfung in insgesamt
höchstens sieben Stunden zwei Arbeitsproben durchführen. Hierfür
kommen insbesondere in Betracht:

1.  Herstellen eines Werkstücks aus Holz nach vorgegebener Form durch
    manuelles Sägen, Hobeln, Schneiden, Raspeln, Feilen und Schleifen und


2.  Herstellen einer Kopfplatte aus Naturstoffen.




(4) Der Prüfling soll in der schriftlichen Prüfung in insgesamt
höchstens 180 Minuten Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle
beziehen sollen, aus folgenden Gebieten lösen:

1.  Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


2.  technische Unterlagen, Arbeitsplanung,


3.  Werkstoffkunde,


4.  Fertigungsverfahren,


5.  Prüftechniken,


6.  berufsbezogene Berechnungen,


7.  Grundlagen der Akustik,


8.  Instrumentenkunde.




(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.


## § 8 Gesellenprüfung

(1) Die Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll in der praktischen Prüfung in insgesamt
höchstens 40 Stunden ein Prüfungsstück anfertigen und in höchstens
sieben Stunden drei Arbeitsproben durchführen.

1.  Für das Prüfungsstück kommt insbesondere in Betracht:

    Herstellen eines spielfertigen Bogens einschließlich des
    Bogenfrosches.

    Der Prüfling hat dem Prüfungsausschuß vor dem Anfertigen des
    Prüfungsstückes einen bemaßten Entwurf zur Genehmigung vorzulegen.


2.  Für die Arbeitsproben kommen insbesondere in Betracht:

    a)  Herstellen einer fertigen Bogenstange unter Verwendung eines
        Stangenrohlings mit Bohrung, Kästchen und aufgeleimter Kopfplatte
        sowie eines Froschrohlings,


    b)  Aufpassen eines Bogenfrosches auf die Stange und Ausarbeiten des
        Bogenfrosches und


    c)  Behaaren eines Bogens.






Das Prüfungsstück und die Arbeitsproben insgesamt sollen jeweils mit
50 vom Hundert gewichtet werden.

(3) Der Prüfling soll in der schriftlichen Prüfung in den
Prüfungsfächern Technologie, Arbeitsplanung, Instrumentenkunde sowie
Wirtschafts- und Sozialkunde geprüft werden. Es kommen Aufgaben, die
sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus
folgenden Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsfach Technologie:

    a)  Handwerkszeuge, Geräte und Maschinen,


    b)  Werkstoffbe- und -verarbeitung,


    c)  Oberflächenbehandlung,


    d)  Werkstoffeigenschaften, insbesondere von Holz und anderen Naturstoffen
        sowie Metall,


    e)  Werkstofflagerung,


    f)  Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung;





2.  im Prüfungsfach Arbeitsplanung:

    a)  Materialverbrauch und -kosten, Fertigungszeiten und -kosten,


    b)  Skizzen und technische Unterlagen,


    c)  Qualitätssicherung;





3.  im Prüfungsfach Instrumentenkunde:

    a)  Akustik,


    b)  Klassifizierung der Musikinstrumente,


    c)  Stilrichtungen, Bauweisen und Modelle von Bögen;





4.  im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.




(4) Für die schriftliche Prüfung ist von folgenden Höchstwerten
auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsfach Technologie

    *   120 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsfach Arbeitsplanung

    *   90 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsfach Instrumentenkunde

    *   90 Minuten,


*    *   4.

    *   im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.

(6) Die schriftliche Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder nach
Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Fächern durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
den Ausschlag geben kann. Die schriftliche Prüfung hat gegenüber der
mündlichen das doppelte Gewicht.

(7) Innerhalb der schriftlichen Prüfung hat das Prüfungsfach
Technologie gegenüber jedem der übrigen Prüfungsfächer das doppelte
Gewicht.

(8) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in der praktischen und
schriftlichen Prüfung sowie innerhalb der praktischen Prüfung in den
Arbeitsproben insgesamt und innerhalb der schriftlichen Prüfung im
Prüfungsfach Technologie mindestens ausreichende Leistungen erbracht
sind.


## § 9 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.


## § 10 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1997 in Kraft.


## Anlage (zu § 4) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Bogenmacher/zur Bogenmacherin

(Fundstelle: BGBl. I 1997, 81 - 84)

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung
        (§ 3 Nr. 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluß, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Inhalte der Ausbildungsordnung und den betrieblichen Ausbildungsplan
            erläutern


        d)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen




    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 3 Nr. 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
            Fertigung, Absatz und Verwaltung, erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der
            betriebsverfassungsrechtlichen bzw. personalvertretungsrechtlichen
            Organe des ausbildenden Betriebes beschreiben





*    *   3

    *   Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz
        (§ 3 Nr. 3)

    *
        a)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        b)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen


        c)  Aufgaben des betrieblichen Arbeitsschutzes sowie der zuständigen
            Berufsgenossenschaft und der Gewerbeaufsicht erläutern


        d)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Arbeitsschutzgesetze nennen





*    *   4

    *   Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung
        (§ 3 Nr. 4)

    *
        a)  berufsbezogene Vorschriften der Träger der gesetzlichen
            Unfallversicherung, insbesondere Unfallverhütungsvorschriften,
            Richtlinien und Merkblätter, beachten und anwenden


        b)  Gefahren am Arbeitsplatz, insbesondere durch fehlerhaften Umgang mit
            Betriebs- und Hilfsmitteln, erkennen und berufsbezogene
            Arbeitssicherheitsvorschriften bei den Arbeitsabläufen anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen und Bränden, insbesondere in
            elektrischen Anlagen, beschreiben sowie Maßnahmen der
            Schadensminderung und der Ersten Hilfe einleiten oder veranlassen


        d)  Gefahren beim Lagern, Verwenden und Beseitigen gefährlicher
            Arbeitsstoffe, insbesondere Reinigungs-, Lösungs- und Schmiermittel,
            beachten


        e)  Bestimmungen über gefährliche Arbeitsstoffe und Umweltschutz einhalten


        f)  für den ausbildenden Betrieb geltende wesentliche Vorschriften über
            den Immissions- und Gewässerschutz sowie über die Reinhaltung der Luft
            nennen


        g)  zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
            Einwirkungsbereich beitragen sowie Möglichkeiten der rationellen und
            umweltschonenden Materialverwendung, insbesondere durch
            Wiederverwendung und Entsorgung von Werk- und Hilfsstoffen, nutzen


        h)  im Ausbildungsbetrieb verwendete Energiearten nennen und Möglichkeiten
            rationeller Energieverwendung im beruflichen Einwirkungs- und
            Beobachtungsbereich anführen





*    *   5

    *   Planen und Vorbereiten des Arbeitsablaufs sowie Kontrollieren und
        Bewerten der Arbeitsergebnisse
        (§ 3 Nr. 5)

    *
        a)  Arbeitsschritte unter Beachtung mündlicher und schriftlicher Vorgaben
            abstimmen und festlegen sowie Arbeitsablauf sicherstellen


        b)  Materialbedarf abschätzen und bereitstellen


        c)  Informationen für Fertigung und Instandhaltung beschaffen


        d)  Arbeitsplatz an Werkbank und Werkzeugmaschine einrichten


        e)  Arbeitsergebnis einschließlich Qualität kontrollieren und bewerten




    *   4

    *
    *
    *

*    *   6

    *   Lesen, Anwenden und Erstellen von technischen Unterlagen
        (§ 3 Nr. 6)

    *
        a)  Skizzen anfertigen und lesen


        b)  Zeichnungen unter Beachtung von Proportionen, Maßen und
            Zeichnungsnormen anfertigen und lesen


        c)  konstruktive Merkmale in Ansichten und Schnittdarstellungen zeichnen




    *   6

    *
    *
    *

*    *   7

    *   Prüfen, Messen und Kennzeichnen
        (§ 3 Nr. 7)

    *
        a)  Längen mit Strichmaßstäben, insbesondere Meßschieber und Meßschrauben,
            unter Beachtung von systematischen und zufälligen
            Meßfehlermöglichkeiten messen


        b)  Ebenheit von Flächen mit Lineal und Winkel nach dem
            Lichtspaltverfahren sowie Formgenauigkeit mit Schablonen prüfen


        c)  Oberflächen durch Sichtprüfen beurteilen


        d)  Bezugslinien, Bohrungsmitten und Umrisse an Werkstücken unter
            Berücksichtigung der Werkstoffeigenschaften und nachfolgender
            Bearbeitung anzeichnen


        e)  Werkstücke kennzeichnen




    *   4

    *
    *
    *

*    *
        f)  maßgenaue Übertragungen vom Modell auf den Werkstoff mit Hilfe von
            Meßzeugen, insbesondere Lineal, Zirkel und Winkel, durchführen




    *
    *   2

    *
    *

*    *   8

    *   Anfertigen und Instandhalten von Werkzeugen
        (§ 3 Nr. 8)

    *
        a)  Werkzeuge, insbesondere Schnitzer, Hobel, Krätzwerkzeuge und
            Stechmeißel, anfertigen


        b)  Werkzeuge schärfen und instandhalten




    *   4

    *
    *
    *

*    *   9

    *   manuelles und maschinelles Bearbeiten von Werkstoffen
        (§ 3 Nr. 9)

    *
        a)  Werkzeuge hinsichtlich des Verwendungszwecks auswählen


        b)  von Holzstäuben ausgehende Gefahren beachten und Maßnahmen für den
            Gesundheitsschutz ergreifen


        c)  Hölzer, insbesondere durch Zuschneiden, Sägen und Feilen, manuell
            bearbeiten


        d)  Maschinen, insbesondere Säge- und Bohrmaschinen, einrichten


        e)  Hölzer, insbesondere durch Sägen, Bohren und Fräsen, maschinell
            bearbeiten


        f)  Betriebsmittel, insbesondere Werkzeuge und Maschinen, pflegen und
            warten




    *   8

    *
    *
    *

*    *
        g)  Hölzer für verschiedene Bogenstangentypen ausarbeiten


        h)  Kunststoffe und Metalle manuell und maschinell bearbeiten


        i)  Naturstoffe, Knochen, Hornwerkstoffe und Perlmutt, insbesondere durch
            Sägen, Feilen, Krätzen, Schleifen und Polieren, bearbeiten




    *   12

    *
    *
    *

*    *   10

    *   Behandeln von Oberflächen
        (§ 3 Nr. 10)

    *
        a)  Verfahren der Oberflächenbehandlung für verschiedene Hölzer und andere
            Naturstoffe sowie Kunststoffe und Metalle unterscheiden und auswählen


        b)  Eigenschaften und Reaktionen, insbesondere von Beizen und
            Bleichmitteln, im Hinblick auf den Gesundheitsschutz beachten und
            Sicherheits- und Entsorgungsmaßnahmen durchführen


        c)  Oberflächen behandeln, insbesondere durch Feilen und Schleifen




    *   6

    *
    *
    *

*    *
        d)  Oberflächen behandeln, insbesondere durch Beizen, Ölen, Mattieren,
            Lackieren und Polieren




    *
    *
    *
    *   8


*    *   11

    *   Anwenden von Leimen und Klebern
        (§ 3 Nr. 11)

    *
        a)  Leime und Kleber nach ihren Eigenschaften und ihrem Verwendungszweck
            auswählen


        b)  Einzelteile zum Leimen vorbereiten


        c)  Spannzeuge unter Beachtung von Größe, Form und Werkstoff auswählen und
            befestigen


        d)  Einzelteile, insbesondere durch Leimen, verbinden




    *   4

    *
    *
    *

*    *   12

    *   Auswählen, Bestimmen und Lagern von Werkstoffen
        (§ 3 Nr. 12)

    *
        a)  Bogenhölzer unter Beachtung von Aufbau, Struktur und Eigenschaften
            unterscheiden und hinsichtlich ihres Verwendungszwecks auswählen


        b)  Bogenhölzer lagern




    *
    *   4

    *
    *

*    *
        c)  Naturstoffe, insbesondere Knochen- und Hornwerkstoffe sowie Perlmutt,
            unter Beachtung ihrer Eigenschaften und den Bestimmungen des
            Artenschutzrechtes auswählen


        d)  Roßhaar unter Beachtung von Eigenschaften und Qualitätsmerkmalen
            beurteilen und auswählen




    *
    *
    *   2

    *

*    *   13

    *   Fügen
        (§ 3 Nr. 13)

    *
        a)  Einzelteile auf Oberflächenbeschaffenheit der Fügeflächen und
            Formtoleranz prüfen


        b)  Einzelteile unter Beachtung der Reihenfolge und Werkstoffeigenschaften
            verbinden




    *   4

    *
    *
    *

*    *   14

    *   Herstellen von Bogenstangen
        (§ 3 Nr. 14)

    *
        a)  Kopfteil unter Beachtung von Wuchs und Jahresringen auf Maß zustoßen


        b)  Hals durch Raspeln und Schnitzen vorfertigen


        c)  Bogenstange konisch hobeln


        d)  Kopfform aufzeichnen und ansägen




    *
    *   12

    *
    *

*    *
        e)  Bogenstange erhitzen und biegen




    *
    *   8

    *
    *

*    *
        f)  Hals durch Raspeln und Feilen fertigstellen


        g)  Bogenstange unter Beachtung von Festigkeit und Elastizität durch
            Feinhobeln fertigstellen




    *
    *
    *   14

    *

*    *
        h)  Kopf nach stilistischen und ästhetischen Vorgaben manuell ausarbeiten


        i)  Kopfkästchen bohren und ausstechen




    *
    *
    *
    *   12


*    *   15

    *   Herstellen von Bogenfröschen
        (§ 3 Nr. 15)

    *
        a)  Froschrohling zurichten


        b)  Froschteile aus Edelmetall durch Sägen, Biegen, Schmieden und Feilen
            bearbeiten


        c)  Froschring auflöten


        d)  metallische und nichtmetallische Froschteile einpassen und befestigen


        e)  Froschkästchen und Haarlager einarbeiten


        f)  Forschform ausarbeiten




    *
    *
    *
    *   10


*    *   16

    *   Herstellen von Bogenbeinchen
        (§ 3 Nr. 16)

    *
        a)  Beinchenkern zurichten und drechseln sowie Metallring anpassen


        b)  Rändchen eindrehen und Bohrungen anbringen


        c)  Bogenbeinchen oktagonal feilen




    *
    *
    *   4

    *

*    *   17

    *   Zusammenfügen von Bogenstangen, -fröschen und -beinchen
        (§ 3 Nr. 17)

    *
        a)  Frosch auf Bogenstange aufpassen


        b)  Mechanik der Schraubenführung einarbeiten


        c)  Teile zusammenfügen, Funktionsfähigkeit herstellen und prüfen




    *
    *
    *   6

    *

*    *   18

    *   Spielfertigmachen
        (§ 3 Nr. 18)

    *
        a)  Bogen behaaren


        b)  Metallwicklung und Daumenleder unter Berücksichtigung von Gewicht und
            Schwerpunkt anbringen


        c)  Funktionsfähigkeit prüfen und Endkontrolle durchführen




    *
    *
    *
    *   10


*    *   19

    *   Ausführen von Reparaturen
        (§ 3 Nr. 19)

    *
        a)  Bauweisen und Modelle erkennen und bei Ausführung der Reparatur
            beachten


        b)  Fehler und Mängel feststellen


        c)  im Gespräch mit dem Kunden Mängel erfassen, beurteilen und
            dokumentieren


        d)  Fehler und Mängel beseitigen, insbesondere Behaarung, Kopfplatte,
            Bewicklung und Daumenleder, erneuern sowie Schraubmechanik überprüfen




    *
    *
    *
    *   12




