Title: Textilkennzeichnungsgesetz
jurabk: TextilKennzG
layout: default
origslug: textilkennzg
slug: textilkennzg

---

# Textilkennzeichnungsgesetz (TextilKennzG)

Ausfertigungsdatum
:   1969-04-01

Fundstelle
:   BGBl I: 1969, 279

Neugefasst durch
:   Bek. v. 14.8.1986 I 1285;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 26.8.2010 I 1248


## § 1

(1) Textilerzeugnisse dürfen gewerbsmäßig nur

1.  in den Verkehr gebracht oder zur Abgabe an letzte Verbraucher
    feilgehalten,


2.  eingeführt (§ 4 Abs. 2 Nr. 4 des Außenwirtschaftsgesetzes) oder sonst
    in den Geltungsbereich dieses Gesetzes verbracht



werden, wenn sie mit einer Angabe über Art und Gewichtsanteil der
verwendeten textilen Rohstoffe (Rohstoffgehaltsangabe) versehen sind,
die den in den §§ 3 bis 10 bezeichneten Anforderungen entspricht.

(2) Muster, Proben, Abbildungen oder Beschreibungen von
Textilerzeugnissen sowie Kataloge oder Prospekte mit derartigen
Abbildungen oder Beschreibungen dürfen gewerbsmäßig letzten
Verbrauchern zur Entgegennahme oder beim Aufsuchen von Bestellungen
auf Textilerzeugnisse nur gezeigt oder überlassen werden, wenn sie mit
einer Rohstoffgehaltsangabe für die angebotenen Textilerzeugnisse
versehen sind, die den in den §§ 3 bis 10 bezeichneten Anforderungen
entspricht.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind auf die Tätigkeit von Genossenschaften
auch dann anzuwenden, wenn sie nicht gewerbsmäßig betrieben wird.


## § 2

(1) Textilerzeugnisse sind

1.  zu mindestens achtzig vom Hundert ihres Gewichts aus textilen
    Rohstoffen hergestellte

    a)  Waren;


    b)  Bezugstoffe auf Möbeln, Möbelteilen und Schirmen;


    c)  Teile von Matratzen und Campingartikeln;


    d)  der Wärmehaltung dienende Futterstoffe von Schuhen und Handschuhen;





2.  mehrschichtige Fußbodenbeläge, deren dem gewöhnlichen Gebrauch
    ausgesetzte Oberschicht (Nutzschicht) die Voraussetzungen nach Nummer
    1 erfüllt;


3.  in andere Waren eingearbeitete, aus textilen Rohstoffen bestehende
    Teile, die mit Angaben über die Art der verwendeten textilen Rohstoffe
    versehen sind.




(2) Textile Rohstoffe sind Fasern einschließlich Haare, die sich
verspinnen oder zu textilen Flächengebilden verarbeiten lassen, sowie
flexible Bänder und Schläuche mit einer Normalbreite von höchstens 5
mm, die aus den in der Anlage 1 Nr. 16 bis 38 genannten Fasern
hergestellt werden; die Normalbreite ist die Breite des Bandes oder
des Schlauchs in gefalteter, abgeflachter, gepreßter oder gedrehter
Form oder, bei nicht einheitlicher Breite, die Durchschnittsbreite.

(3) Inverkehrbringen ist jedes Überlassen an andere.


## § 3

(1) In der Rohstoffgehaltsangabe sind die in Anlage 1 festgelegten
Bezeichnungen zu verwenden. Für Fasern, die in Anlage 1 nicht
aufgeführt sind, ist eine Bezeichnung entsprechend dem Rohstoff, aus
dem sie sich zusammensetzen, zu verwenden.

(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
Bezeichnungen für Fasern in Anlage 1 neu aufzunehmen oder zu
streichen, wenn dies zur Erfüllung von Richtlinien der Europäischen
Wirtschaftsgemeinschaft erforderlich ist und der Anpassung an die
technische Entwicklung oder dem Schutze des Verbrauchers dient.

(3) Die in Absatz 1 und nach Absatz 2 vorgeschriebenen Bezeichnungen
dürfen, auch in Wortverbindungen oder als Eigenschaftswort, für andere
Fasern nicht verwendet werden. Insbesondere darf die Bezeichnung
"Seide" nicht zur Angabe der Form oder besonderen Aufmachung von
textilen Rohstoffen als Endlosfasern verwendet werden.


## § 4

(1) Für ein Wollerzeugnis darf die Bezeichnung "Schurwolle" verwendet
werden, wenn es ausschließlich aus einer Faser besteht, die niemals in
einem Fertigerzeugnis enthalten war und die weder einem anderen als
dem zur Herstellung des Erzeugnisses erforderlichen Spinn- oder
Filzprozeß unterlegen hat noch einer faserschädigenden Behandlung oder
Benutzung ausgesetzt wurde.

(2) Die Bezeichnung "Schurwolle" darf für die in einem Fasergemisch
enthaltene Wolle verwendet werden, wenn

1.  die gesamte in dem Gemisch enthaltene Wolle den Voraussetzungen des
    Absatzes 1 entspricht,


2.  der Anteil dieser Wolle am Gewicht des Gemischs mindestens
    fünfundzwanzig vom Hundert beträgt und


3.  die Wolle im Falle eines mechanisch nicht trennbaren Gemischs mit
    einer einzigen anderen Faser gemischt ist.



In diesem Falle sind die Gewichtsanteile aller verwendeten textilen
Rohstoffe in Vomhundertsätzen anzugeben.


## § 5

(1) Die Gewichtsanteile der verwendeten textilen Rohstoffe sind in
Vomhundertsätzen des Nettotextilgewichts anzugeben, und zwar bei
Textilerzeugnissen aus mehreren Fasern in absteigender Reihenfolge
ihres Gewichtsanteils.

(2) Statt der Angabe aller Gewichtsanteile in Vomhundertsätzen genügt
bei einem Textilerzeugnis, das aus mehreren Faserarten besteht, von
denen

1.  eine fünfundachtzig vom Hundert des Gewichts erreicht, die Bezeichnung
    dieser Faserart unter der Angabe ihres Gewichtsanteils in vom Hundert
    oder unter der Angabe "85% Mindestgehalt";


2.  keine fünfundachtzig vom Hundert des Gewichts erreicht, die
    Bezeichnung von mindestens zwei Faserarten mit den höchsten
    Vomhundertsätzen unter der Angabe ihres jeweiligen Gewichtsanteils
    sowie die Aufzählung der weiteren Faserarten in absteigender
    Reihenfolge ihres Gewichtsanteils mit oder ohne Angabe der
    Vomhundertsätze.




(3) Als "sonstige Fasern" dürfen textile Rohstoffe bezeichnet werden,
deren jeweilige Gewichtsanteile unter zehn vom Hundert liegen; der
Gesamtgewichtsanteil der als "sonstige Fasern" bezeichneten Rohstoffe
ist anzugeben. Falls die Bezeichnung eines textilen Rohstoffs
angegeben wird, dessen Anteil unter zehn vom Hundert liegt, sind die
Gewichtsanteile aller verwendeten textilen Rohstoffe in
Vomhundertsätzen anzugeben.

(4) Statt der Angabe des Gewichtsanteils mit hundert vom Hundert kann
der Bezeichnung des Rohstoffs der Zusatz "rein" oder "ganz"
hinzugefügt werden; die Verwendung ähnlicher Zusätze ist
ausgeschlossen.

(5) Erzeugnisse mit einer Kette aus reiner Baumwolle und einem Schuß
aus reinem Leinen, bei denen der Anteil des Leinens nicht weniger als
vierzig vom Hundert des Gesamtgewichts des entschlichteten Gewebes
ausmacht, können als "Halbleinen" bezeichnet werden, wobei die Angabe
"Kette reine Baumwolle - Schuß reines Leinen" hinzugefügt werden muß.

(6) Die Bezeichnungen "diverse Faserarten" oder "Erzeugnis
unbestimmter Zusammensetzung" dürfen für Textilerzeugnisse verwendet
werden, deren Rohstoffgehalt zum Zeitpunkt der Herstellung nur mit
Schwierigkeiten bestimmt werden kann.


## § 6

(1) Nettotextilgewicht ist das Gesamtgewicht der zur Herstellung eines
Textilerzeugnisses, im Falle des § 8 Abs. 1 und 3 der einzelnen Teile,
verwendeten textilen Rohstoffe, vermindert

1.  bei allen Textilerzeugnissen um das darin enthaltene Gewicht von

    a)  nicht textilen Teilen, Webkanten, Etiketten und Abzeichen, Bordüren
        und Besatz, die nicht Bestandteile des Erzeugnisses sind, mit
        Textilien überzogene Knöpfe und Schnallen, Schmuckbesatz und sonstigem
        Zubehör, nichtelastischen Bändern, örtlich begrenzt eingearbeiteten
        elastischen Fäden und Bändern,


    b)  Fettstoffen, Bindemitteln, Beschwerungen, Appreturen,
        Imprägniermitteln und sonstigen Mitteln textiler Ausrüstung sowie
        Färbe- und Druckhilfsmitteln;





2.  bei Fußbodenbelägen und Teppichen um sämtliche Teile außer der
    Nutzschicht, es sei denn, daß alle Schichten den gleichen
    Rohstoffgehalt haben;


3.  bei Möbelbezugstoffen, Vorhängen, Gardinen und Übergardinen sowie
    Stoffen zu ihrer Herstellung um das darin enthaltene Gewicht der
    Binde- und Füllketten sowie Binde- und Füllschüsse, die nicht Teil der
    Nutzschicht bzw. Vorderseite sind;


4.  bei anderen als den unter den Nummern 2 und 3 genannten
    Textilerzeugnissen um das darin enthaltene Gewicht der Versteifungen,
    Verstärkungen, Einlagestoffe und Bespannungen, Näh- und
    Verbindungsfäden, sofern sie nicht die Kette und/oder den Schuß des
    Gewebes ersetzen, der Polsterungen, die nicht der Wärmehaltung dienen,
    sowie, vorbehaltlich des § 8 Abs. 1 Satz 2, der Futterstoffe.
    Verstärkungen sind Fäden oder Stoffe, die an bestimmten, eng
    begrenzten Stellen das Textilerzeugnis verstärken, versteifen oder
    verdicken. Nicht zu den auszusondernden Versteifungen zählen die
    Grundschichten von Textilerzeugnissen, die als Grundlage für die
    Nutzschicht dienen, vor allem die Grundgewebe von Decken und
    Doppelgeweben sowie die Grundschichten von Samten, Plüschen und
    ähnlichen Stoffen.




(2) Bei allen Textilerzeugnissen kann das Gesamtgewicht um das Gewicht
von sichtbaren und mechanisch trennbaren Fasern gemindert werden, die
ausschließlich der Verzierung dienen oder wegen ihrer antistatischen
Wirkung (z.B. Metallfasern) zugesetzt werden, sofern deren Anteil am
Gesamtgewicht der textilen Rohstoffe sieben vom Hundert, bei
antistatischen Fasern zwei vom Hundert, nicht übersteigt; bei den in §
5 Abs. 5 genannten Erzeugnissen wird der Anteil nicht auf das
Gesamtgewicht der textilen Rohstoffe, sondern jeweils getrennt auf das
Gewicht der Kett- und Schußfäden berechnet.

(3) Das Nettotextilgewicht ist unter Anwendung der in Anlage 2
vorgesehenen Zuschläge auf die Trockenmasse einer Faser zu berechnen.
Das gleiche gilt sinngemäß für die Berechnung des Gewichts nach § 2
Abs. 1 und § 8 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 3. Das Bundesministerium für
Wirtschaft und Technologie wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Zuschläge zur Berechnung des
Nettotextilgewichts in Anlage 2 neu aufzunehmen oder zu streichen,
wenn dies zur Erfüllung von Richtlinien der Europäischen
Wirtschaftsgemeinschaft erforderlich ist und der Anpassung an die
technische Entwicklung oder der Vereinheitlichung und Verbesserung der
Messung dient.


## § 7

(1) Bei Angabe der Gewichtsanteile sind die im Verlauf des
Herstellungsprozesses eintretenden Veränderungen im Gewicht der
verwendeten textilen Rohstoffe im Rahmen der hierfür bekannten
Erfahrungswerte zu berücksichtigen. Bei einem zur Abgabe an den
letzten Verbraucher bestimmten Textilerzeugnis ist eine ausreichende
Berücksichtigung im Sinne des Satzes 1 anzunehmen, wenn die
Abweichungen der angegebenen von den tatsächlichen Gewichtsanteilen
nicht mehr als drei vom Hundert betragen. Diese Toleranz findet auch
Anwendung auf die Berechnung des Wollanteils gemäß § 4 Abs. 2 Nr. 2
sowie auf die Festlegung der Reihenfolge bei denjenigen Fasern, die
gemäß § 5 Abs. 2 Nr. 2 in absteigender Folge ihres Gewichts ohne
Angabe der Vomhundertsätze aufgezählt werden. Fremdfasern im Sinne des
Absatzes 3 sind bei Ermittlung der zulässigen Herstellungstoleranzen
nicht zu berücksichtigen.

(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
unter Angabe eines Vomhundertsatzes zu bestimmen, in welchen Fällen
über Absatz 1 Satz 2 hinaus eine ausreichende Berücksichtigung im
Sinne des Absatzes 1 Satz 1 anzunehmen ist, sofern dies zur Erfüllung
von Richtlinien der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft erforderlich
ist sowie dem Schutz des Verbrauchers oder der Vereinfachung oder
sonstigen Verbesserung der Messung dient.

(3) Ein Anteil bis zu zwei vom Hundert an Fasern, die in der
Rohstoffgehaltsangabe nicht genannt sind, ist zulässig, wenn dies
herstellungstechnisch bedingt und nicht Ergebnis einer systematischen
Hinzufügung ist. Bei im Streichverfahren hergestellten
Textilerzeugnissen beträgt dieser Satz fünf vom Hundert. Bei
Erzeugnissen, deren Rohstoffgehaltsangabe die Bezeichnung "Schurwolle"
enthält, beträgt dieser Satz 0,3 vom Hundert, auch wenn sie im
Streichverfahren hergestellt worden sind.

(4) 1. Bei der Analyse werden die in den Absätzen 1 und 3 aufgeführten
Toleranzen getrennt berechnet. Ein Zusammenzählen ist nur dann
zulässig, wenn feststeht, daß die bei der Anwendung der Toleranz nach
Absatz 3 durch die Analyse festgestellten Fremdfasern von der gleichen
chemischen Art sind wie eine oder mehrere der in der
Rohstoffgehaltsangabe aufgeführten Fasern.
2\. Für besondere Erzeugnisse, deren Herstellungsverfahren höhere
Abweichungen erfordern als in den Absätzen 1 und 3 angegeben, sind
höhere Toleranzen nur in Ausnahmefällen und bei entsprechendem
Nachweis durch den Hersteller zulässig.
3\. Absatz 4 findet keine Anwendung auf Absatz 3 letzter Satz.


## § 8

(1) Bei Textilerzeugnissen, die aus mehreren Teilen unterschiedlichen
Rohstoffgehalts zusammengesetzt sind, ist der Rohstoffgehalt der
einzelnen Teile jeweils gesondert anzugeben. Angaben über Teile, deren
Anteil am Gesamtgewicht des Textilerzeugnisses weniger als dreißig vom
Hundert beträgt, können unterbleiben; jedoch ist der Rohstoffgehalt
von Hauptfutterstoffen auch anzugeben, wenn deren Anteil am
Gesamtgewicht des Textilerzeugnisses weniger als dreißig vom Hundert
beträgt. Die Rohstoffgehaltsangabe muß erkennen lassen, auf welche
Teile sie sich bezieht.

(2) Bilden mehrere Textilerzeugnisse ihrer Bestimmung nach eine
Einheit, so braucht nur eines von ihnen mit einer
Rohstoffgehaltsangabe versehen zu werden. Weisen diese
Textilerzeugnisse unterschiedlichen Rohstoffgehalt auf, so gilt Absatz
1 Satz 1 und 3 sinngemäß.

(3) Bei folgenden Textilerzeugnissen kann der Rohstoffgehalt des
Gesamterzeugnisses oder der jeweils aufgeführten einzelnen Teile bzw.
Bestandteile angegeben werden:

1.  Miederwaren; Angaben über Teile, deren Anteil am Gesamtgewicht weniger
    als zehn vom Hundert beträgt, können unterbleiben. Jedoch ist der
    Rohstoffgehalt folgender Teile auch dann anzugeben, wenn sie weniger
    als zehn vom Hundert ausmachen:

    a)  äußeres und inneres Gewebe der Schalen und des Rückenteils von
        Büstenhaltern sowie Einteilern (Korsetts und Korseletts),


    b)  Vorderteil, Rückenteil und Seitenteile von Unterteilen (Hüfthalter und
        Miederhöschen) sowie Einteilern;





2.  ausgebrannte Textilerzeugnisse (Grundmaterial und der Ausbrennung
    unterworfene Teile);


3.  Stickerei-Textilerzeugnisse (Grundmaterial und Stickereifäden);
    Angaben über gestickte Teile, deren Anteil weniger als zehn vom
    Hundert der Oberfläche des Erzeugnisses ausmacht, können unterbleiben;


4.  Garne mit einem Kern und einer Umspinnung aus verschiedenen
    Faserarten, die dem Endverbraucher als solche zum Verkauf angeboten
    werden (Kern und Umspinnung);


5.  Textilerzeugnisse aus Samt, Plüsch oder ähnlichen Stoffen, bei denen
    Grund- und Nutzschicht nicht den gleichen Rohstoffgehalt haben (Grund-
    und Nutzschicht);


6.  Fußbodenbeläge und Teppiche, bei denen Grund- und Nutzschicht nicht
    den gleichen Rohstoffgehalt haben; bei diesen Textilerzeugnissen
    braucht die Zusammensetzung nur für die Nutzschicht angegeben zu
    werden.





## § 9

(1) Die Rohstoffgehaltsangabe muß leicht lesbar sein und ein
einheitliches Schriftbild aufweisen. Die nach den §§ 3 bis 5 und 8
vorgeschriebenen oder zugelassenen Angaben dürfen auch in anderen
Sprachen hinzugefügt werden. Bei Nähgarn, Stopfgarn oder Stickgarn,
das auf Spulen, Fadenrollen, in Strähnen, Knäueln oder in einer
sonstigen kleinen Einheit angeboten wird, können die Einzelpackungen
in jeder Gemeinschaftssprache etikettiert sein.

(2) Andere als nach den §§ 3 bis 5 und 8 vorgeschriebene oder
zugelassene Angaben müssen von der Rohstoffgehaltsangabe deutlich
abgesetzt sein. Die Verwendung von Marken und
Unternehmensbezeichnungen ist auch unmittelbar bei der
Rohstoffgehaltsangabe zulässig. Enthält die Marke oder die
Unternehmensbezeichnung eine der durch § 3 Abs. 1 oder nach § 3 Abs. 2
vorgeschriebenen oder nach § 4 oder § 5 zugelassenen Bezeichnungen
oder Angaben, auch in Wortverbindungen oder als Eigenschaftswort, oder
damit verwechselbare Bezeichnungen, so darf dieses Zeichen nur
unmittelbar bei der Rohstoffgehaltsangabe mitverwendet werden. Die
Rohstoffgehaltsangabe muß auch neben den in den Sätzen 2 und 3
zugelassenen Zeichen leicht lesbar und deutlich sichtbar sein. Die
Vorschriften des Rechts gegen den unlauteren Wettbewerb und des
Markenrechts bleiben unberührt.


## § 10

(1) Die Rohstoffgehaltsangabe muß im Falle des § 1 Abs. 1 in deutlich
erkennbarer Weise eingewebt oder an dem Textilerzeugnis angebracht
sein. Bei Textilerzeugnissen, die in für die Abgabe an Verbraucher
bestimmten Verpackungen letzten Verbrauchern gegenüber feilgehalten
werden, kann die Rohstoffgehaltsangabe auf der Verpackung angebracht
werden.

(2) Wird ein Textilerzeugnis gewerbsmäßig als Meterware feilgeboten,
so genügt die deutlich sichtbare Angabe des Rohstoffgehalts an der
Aufmachungseinheit. Der Verkäufer ist zusätzlich, ausgenommen im Fall
des § 1 Abs. 2, verpflichtet, dem Käufer auf Verlangen eine
schriftliche Rohstoffgehaltsangabe auszuhändigen.

(3) Bei Textilerzeugnissen, die zum Zwecke ihrer gewerbsmäßigen
Bearbeitung, Verarbeitung oder Weiterveräußerung in den Verkehr
gebracht, zur Erfüllung eines Auftrags des Bundes, eines Landes oder
einer sonstigen juristischen Person des öffentlichen Rechts geliefert,
eingeführt oder sonst in den Geltungsbereich dieses Gesetzes verbracht
werden, können Art und Gewichtsanteil der verwendeten textilen
Rohstoffe im Lieferschein, in der Rechnung oder in anderen
Handelsdokumenten angegeben werden. Die Verwendung von Abkürzungen ist
nicht zulässig. Verschlüsselungen dürfen verwendet werden, wenn ihre
Bedeutung in demselben Dokument erläutert wird.


## § 11

(1) Dieses Gesetz ist nicht anzuwenden

1.  auf Textilerzeugnisse, die anläßlich einer Bearbeitung durch
    Heimarbeiter oder sonstige im Lohnauftrag arbeitende Gewerbetreibende
    diesen Personen oder von ihnen ihren Auftraggebern übergeben werden,
    und


2.  auf Textilerzeugnisse und zu deren Herstellung bestimmte
    Vorerzeugnisse, die

    a)  ausgeführt (§ 4 Abs. 2 Nr. 3 des Außenwirtschaftsgesetzes) oder sonst
        aus dem Geltungsbereich dieses Gesetzes verbracht werden,


    b)  zum Zwecke der Durchfuhr (§ 4 Abs. 2 Nr. 5 des
        Außenwirtschaftsgesetzes) in den Geltungsbereich dieses Gesetzes
        verbracht werden,


    c)  zur Lagerung in Freihäfen, Zollgutlagern oder Zollaufschublagern
        eingeführt werden,


    d)  zur Veredelung unter zollamtlicher Überwachung und Wiederausfuhr
        eingeführt oder sonst in den Geltungsbereich dieses Gesetzes verbracht
        werden.







(2) Die in Anlage 3 aufgeführten Textilerzeugnisse brauchen nicht mit
einer Rohstoffgehaltsangabe versehen zu werden; auch bei den zu ihrer
Herstellung bestimmten Vorerzeugnissen brauchen Art und Gewichtsanteil
der verwendeten textilen Rohstoffe nicht angegeben zu werden. Wird bei
diesen Erzeugnissen jedoch eine Angabe über die Art der verwendeten
textilen Rohstoffe gemacht oder werden Marken oder
Unternehmensbezeichnungen verwendet, die eine der durch § 3 Abs. 1
oder nach § 3 Abs. 2 vorgeschriebenen oder nach § 4 oder § 5
zugelassenen Bezeichnungen oder Angaben, auch in Wortverbindungen oder
als Eigenschaftswort, oder damit verwechselbare Bezeichnungen
enthalten, so müssen die Erzeugnisse nach den Bestimmungen dieses
Gesetzes gekennzeichnet sein.

(3) Die in Anlage 4 aufgeführten Textilerzeugnisse dürfen zur Abgabe
an letzte Verbraucher feilgehalten werden, ohne mit einer
Rohstoffgehaltsangabe versehen zu sein, wenn der Rohstoffgehalt bei
der Abgabe auf andere Weise kenntlich gemacht wird. Werden diese
Erzeugnisse an letzte Verbraucher gesandt, so genügt es, wenn Muster,
Proben, Abbildungen oder Beschreibungen von Textilerzeugnissen sowie
Kataloge oder Prospekte mit derartigen Abbildungen oder
Beschreibungen, die zur Entgegennahme oder beim Aufsuchen von
Bestellungen gezeigt werden, mit einer Rohstoffgehaltsangabe versehen
sind.

(4) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates in
den Anlagen 3 und 4 Arten und Gruppen von Textilerzeugnissen
aufzunehmen oder zu streichen, sofern dies zur Erfüllung von
Richtlinien der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft erforderlich ist
sowie dem Schutze des Verbrauchers und der Vereinfachung des
Warenverkehrs entspricht.


## § 12

Unterlagen über Tatsachen, auf deren Kenntnis die
Rohstoffgehaltsangabe beruht, sind zwei Jahre lang aufzubewahren. Die
Frist beginnt mit Ablauf des Kalenderjahres, in welchem das letzte der
Erzeugnisse, auf die sich die Unterlagen beziehen, von deren Besitzer
in den Verkehr gebracht worden ist.


## § 13

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates

1.  Verfahren der Probeentnahme und der quantitativen Analyse von
    Textilfasergemischen festzulegen, sofern dies zur Erfüllung von
    Richtlinien der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft erforderlich ist
    und der Vereinfachung oder der sonstigen Verbesserung der Nachprüfung
    der Rohstoffgehaltsangaben dient;


2.  zu bestimmen, in welchem Umfang Fettstoffe, Bindemittel,
    Beschwerungen, Appreturen, Imprägniermittel und sonstige Mittel
    textiler Ausrüstung sowie Färbe- und Druckhilfsmittel in
    Textilerzeugnissen enthalten sein dürfen, sofern dies zur Erfüllung
    von Richtlinien der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft erforderlich
    ist und dem Schutz des Verbrauchers dient;


3.  die Anpassungen dieses Gesetzes vorzunehmen, die bei Inkrafttreten des
    Vertrages über den Beitritt Portugals und des Königreichs Spanien zur
    Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft erforderlich werden.





## § 14

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 1 Abs. 1 Textilerzeugnisse,

    a)  die nicht mit einer Rohstoffgehaltsangabe versehen sind, oder


    b)  die mit einer unrichtigen oder unvollständigen Rohstoffgehaltsangabe
        versehen sind,




    in den Verkehr bringt, zur Abgabe an letzte Verbraucher feilhält,
    einführt oder sonst in den Geltungsbereich dieses Gesetzes verbringt,


2.  entgegen § 1 Abs. 2 Muster, Proben, Abbildungen oder Beschreibungen
    von Textilerzeugnissen oder Kataloge oder Prospekte mit derartigen
    Abbildungen oder Beschreibungen,

    a)  die nicht mit einer Rohstoffgehaltsangabe der mit ihnen angebotenen
        Textilerzeugnisse versehen sind, oder


    b)  die mit einer unrichtigen oder unvollständigen Rohstoffgehaltsangabe
        der mit ihnen angebotenen Textilerzeugnisse versehen sind,




    letzten Verbrauchern zur Entgegennahme oder beim Aufsuchen von
    Bestellungen auf Textilerzeugnisse zeigt oder überläßt,


3.  entgegen § 3 Abs. 3 eine der durch § 3 Abs. 1 oder durch
    Rechtsverordnung nach § 3 Abs. 2 vorgeschriebenen Bezeichnungen, auch
    in Wortverbindungen oder als Eigenschaftswort, für eine andere Faser
    verwendet oder


4.  entgegen § 12 Unterlagen nicht aufbewahrt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu fünftausend
Euro geahndet werden.


## § 15

§ 1 Abs. 1 Nr. 2 steht der Abfertigung durch die Zolldienststellen
nicht entgegen. Die Zolldienststellen sind befugt, Verstöße gegen die
Vorschriften dieses Gesetzes, die sie bei der Abfertigung feststellen,
den zuständigen Verwaltungsbehörden mitzuteilen.


## § 15a

-


## § 16

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes auch im Land Berlin. Rechtsverordnungen, die auf
Grund dieses Gesetzes erlassen werden, gelten im Land Berlin nach
Maßgabe des § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes.


## § 17

(Inkrafttreten)


## Anlage 1 Bezeichnung der Textilfasern

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1998, 1142 - 1144;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


1.  "Wolle"

    *   für Fasern vom Fell des Schafes (Ovis aries). Die Bezeichnung "Wolle"
        darf auch zur Benennung eines Gemischs aus Fasern von der Schafschur
        und aus Haaren der unter Nummer 2 aufgeführten Tiere verwendet werden





2.  "Alpaka", "Lama", "Kamel", "Kaschmir", "Mohair", "Angora(-Kanin)",
    "Vikunja", "Yak", "Guanako", "Kaschgora", "Biber", "Fischotter"

    *   mit oder ohne zusätzliche Bezeichnung "Wolle" oder "Haar"

        für Haare nachstehender Tiere:

        Alpaka, Lama, Kamel, Kaschmirziege, Angoraziege, Angorakaninchen,
        Vikunja, Yak, Guanako, Kaschgoraziege (Kreuzung zwischen Kaschmirziege
        und Angoraziege), Biber, Fischotter





3.  "Haar"

    *   mit oder ohne Angabe der Tiergattung (z.B. "Rinderhaar",
        "Hausziegenhaar", "Roßhaar")

        für Haare von verschiedenen Tieren, soweit diese nicht unter den
        Nummern 1 und 2 genannt sind





4.  "Seide"

    *   für Fasern, die ausschließlich aus Kokons seidenspinnender Insekten
        gewonnen werden





5.  "Baumwolle"

    *   für Fasern aus den Samen der Baumwollpflanze (Gossypium)





6.  "Kapok"

    *   für Fasern aus dem Fruchtinneren des Kapok (Ceiba pentandra)





7.  "Flachs" oder "Leinen"

    *   für Bastfasern aus den Stengeln des Flachses (Linum usitatissimum)





8.  "Hanf"

    *   für Bastfasern aus den Stengeln des Hanfes (Cannabis sativa)





9.  "Jute"

    *   für Bastfasern aus den Stengeln des Corchorus olitorius und Corchorus
        capsularis sowie Fasern aus Hibiscus-cannabinus, Hibiscus sabdariffa,
        Abutilon avicenniae, Urena lobata, Urena sinuata





10. "Manila"

    *   für Fasern aus den Blattscheiden der Musa textilis





11. "Alfa"

    *   für Fasern aus den Blättern der Stipa tenacis-sima





12. "Kokos"

    *   für Fasern aus der Frucht der Cocos nucifera





13. "Ginster"

    *   für Bastfasern aus den Stengeln des Cytisus scoparius oder des
        Spartium junceum





14. "Ramie"

    *   für Fasern aus dem Bast der Boehmeria nivea und der Boehmeria
        tenacissima





15. "Sisal"

    *   für Fasern aus den Blättern der Agave sisalana





16. "Sunn"

    *   für Fasern aus dem Bast der Crotalaria juncea





17. "Henequen"

    *   für Fasern aus dem Bast der Agave Fourcroydes





18. "Maguey"

    *   für Fasern aus dem Bast der Agave Cantala





19. "Acetat"

    *   für Fasern aus Zellulose-Acetat mit weniger als 92 vom Hundert jedoch
        mindestens 74 vom Hundert acetylierter Hydroxylgruppen





20. "Alginat"

    *   für Fasern aus den Metallsalzen der Alginsäure





21. "Cupro"

    *   für regenerierte Zellulosefasern nach dem Kupfer-Ammoniak-Verfahren





22. "Modal"

    *   für nach einem geänderten Viskoseverfahren hergestellte regenerierte
        Zellulosefasern mit hoher Reißkraft und hohem Modul in feuchtem
        Zustand. Die Reißkraft
        (B(tief)c) in aufgemachtem Zustand und die Kraft
        (B(tief)M), die erforderlich ist, um in feuchtem Zustand eine Dehnung
        von 5 vom Hundert zu erzielen, sind folgende:

        B(tief)c (Zentinewton)
        >= 1,3
        Wurzel aus T + 2 T

        B(tief)my (Zentinewton)
        >= 0,5
        Wurzel aus T

        wobei T die mittlere längenbezogene Masse in Dezitex ist





23. "Regenerierte Proteinfaser"

    *   für Fasern aus regeneriertem und durch chemische Agenzien
        stabilisiertem Eiweiß





24. "Triacetat"

    *   für aus Zellulose-Acetat hergestellte Fasern, bei denen mindestens 92
        vom Hundert der Hydroxylgruppen acetyliert sind





25. "Viskose"

    *   für bei Endlosfasern und Spinnfasern nach dem Viskoseverfahren
        hergestellte regenerierte Zellulosefasern





26. "Polyacryl"

    *   für Fasern aus linearen Makromolekülen, deren Kette aus mindestens 85
        Gewichtsprozent Acrylnitril aufgebaut wird





27. "Polychlorid"

    *   für Fasern aus linearen Makromolekülen, deren Kette aus mehr als 50
        Gewichtsprozent chloriertem Olefin (z.B. Vinylchlorid,
        Vinylidenchlorid) aufgebaut wird





28. "Fluorfaser"

    *   für Fasern aus linearen Makromolekülen, die aus aliphatischen Fluor-
        Kohlenstoff-Monomeren gewonnen werden





29. "Modacryl"

    *   für Fasern aus linearen Makromolekülen, deren Kette aus mehr als 50
        und weniger als 85 Gewichtsprozent Acrylnitril aufgebaut wird





30. "Polyamid" oder "Nylon"

    *   für Fasern aus synthetischen linearen Makromolekülen, dern Kette sich
        wiederholende Amidbindungen aufweist, von denen mindestens 85 vom
        Hundert an lineare aliphatische oder zykloaliphatische Einheiten
        gebunden sind





31. "Aramid"

    *   für Fasern aus linearen synthetischen Makromolekülen mit aromatischen
        Gruppen, deren Kette aus Amid- oder Imid-bindungen besteht, von denen
        mindestens 85 vom Hundert direkt an zwei aromatische Kerne gebunden
        sind und deren Imidbindungen, wenn vorhanden, die Anzahl der
        Amidbindungen nicht übersteigen dürfen





32. "Polyimid"

    *   für Fasern aus synthetischen linearen Makromolekülen, deren Kette sich
        wiederholende Imideinheiten aufweist





33. "Lyocell"

    *   für durch Auflösungs- und Spinnverfahren in organischem Lösungsmittel
        \*) hergestellte regenerierte Zellulosefasern ohne Bildung von
        Derivaten





33a. "Polylactid"

    *   für Fasern aus linearen Makromolekülen, deren Kette zu mindestens 85
        Masseprozent aus Milchsäureestereinheiten besteht, die aus natürlich
        vorkommenden Zuckern gewonnen werden, und deren Schmelzpunkt bei
        mindestens 135
        Grad C liegt





34. "Polyester"

    *   für Fasern aus linearen Makromolekülen, deren Kette zu mindestens 85
        Gewichtsprozent aus dem Ester eines Diols mit Terephtalsäure besteht







35. "Polyäthylen"

    *   für Fasern aus gesättigten linearen Makromolekülen nicht
        substituierter aliphatischer Kohlenwasserstoffe





36. "Polypropylen"

    *   für Fasern aus linearen gesättigten aliphatischen Kohlenwasserstoffen,
        in denen jeder zweite Kohlenstoff eine Methylgruppe in isotaktischer
        Anordnung trägt, ohne weitere Substitution





37. "Polyharnstoff"

    *   für Fasern aus linearen Makromolekülen, deren Kette eine Wiederkehr
        der funktionellen Harnstoffgruppe (NH-CO-NH) aufweist





38. "Polyurethan"

    *   für Fasern aus linearen Makromolekülen, deren Kette eine Wiederkehr
        der funktionellen Urethangruppen aufweist





39. "Vinylal"

    *   für Fasern aus linearen Makromolekülen, deren Kette aus
        Polyvinylalkohol mit variablem Acetalisierungsgrad aufgebaut wird





40. "Trivinyl"

    *   für Fasern aus drei verschiedenen Vinylmonomeren, die sich aus
        Acrylnitril, aus einem chlorierten Vinylmonomer und aus einem dritten
        Vinylmonomer zusammensetzen, von denen keines 50 vom Hundert der
        Gewichtsanteile ausweist





41. "Elastodien"

    *   für elastische Fasern, die aus natürlichem oder synthetischem
        Polyisopren bestehen, entweder aus einem oder mehreren polymerisierten
        Dienen, mit oder ohne einem oder mehreren Vinylmonomeren, und die,
        unter Einwirkung einer Zugkraft um die dreifache ursprüngliche Länge
        gedehnt, nach Entlastung sofort wieder nahezu in ihre Ausgangslage
        zurückkehren





42. "Elasthan"

    *   für elastische Fasern, die aus mindestens 85 Gewichtsprozent von
        segmentiertem Polyurethan bestehen, und die, unter Einwirkung einer
        Zugkraft um die dreifache ursprüngliche Länge gedehnt, nach Entlastung
        sofort wieder nahezu in ihre Ausgangslage zurückkehren





43. "Glasfaser"

    *   für Fasern aus Glas





44. "Metall" ("metallisch", "metallisiert"), "Asbest", "Papier"

    *   mit oder ohne Zusatz "Faser" oder ohne Zusatz "Faser" oder "Garn" als
        Beispiel für Fasern aus verschiedenen und neuartigen Stoffen, die
        vorstehend nicht aufgeführt sind.





45. "Elastomultiester"

    *   für Fasern, die durch die Interaktion von zwei oder mehr chemisch
        verschiedenen linearen Makromolekülen in zwei oder mehr verschiedenen
        Phasen entstehen (von denen keine 85 % Gewichtsprozent übersteigt),
        die als wichtigste funktionale Einheit Estergruppen enthält (zu
        mindestens 85 %) und die nach geeigneter Behandlung nach einer Dehnung
        um die anderthalbfache ursprüngliche Länge sofort wieder nahezu in
        ihre Ausgangslage zurückkehrt, wenn sie entlastet wird.





46. "Elastolefin"

    *   für Fasern aus mindestens 95 Gewichtsprozent Makromolekülen, zum Teil
        quervernetzt, zusammengesetzt aus Ethylen und wenigstens einem anderen
        Olefin, und die, unter Einwirkung einer Zugkraft um die
        anderthalbfache ursprüngliche Länge gedehnt, nach Entlastung sofort
        wieder nahezu in ihre Ausgangslage zurückkehren.





47. „Melamin“

    *   für Fasern, die zu mindestens 85 Massenprozent aus vernetzten
        Makromolekülen aus Melaminderivaten bestehen.






-----

*   Unter "organischem Lösungsmittel" ist im wesentlichen ein Gemisch aus
    organischen Chemikalien und Wasser zu verstehen.





## Anlage 2 Vereinbarte Zuschläge, die zur Berechnung des Gewichts der in einem Textilerzeugnis enthaltenen Fasern verwendet werden müssen

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1986, 1293;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   Nummer der Faser in Anlage 1

    *   Faserart

    *   Vomhundertsatz


*    *   1 - 2

    *   Wolle und Haare:

    *

*    *   gekämmte Fasern

    *   18,25


*    *   gekrempelte Fasern

    *   17,00


*    *   3

    *   Haare:

    *

*    *   gekämmte Fasern

    *   18,25


*    *   gekrempelte Fasern

    *   17,00


*    *   Schweif- und Mähnenhaare:

    *

*    *   gekämmte Fasern

    *   16,00


*    *   gekrempelte Fasern

    *   15,00


*    *   4

    *   Seide

    *   11,00


*    *   5

    *   Baumwolle:

    *

*    *   übliche Fasern

    *   8,50


*    *   merzerisierte Fasern

    *   10,50


*    *   6

    *   Kapok

    *   10,90


*    *   7

    *   Flachs oder Leinen

    *   12,00


*    *   8

    *   Hanf

    *   12,00


*    *   9

    *   Jute

    *   17,00


*    *   10

    *   Manila

    *   14,00


*    *   11

    *   Alfa

    *   14,00


*    *   12

    *   Kokos

    *   13,00


*    *   13

    *   Ginster

    *   14,00


*    *   14

    *   Ramie (entfettete Fasern)

    *   8,50


*    *   15

    *   Sisal

    *   14,00


*    *   16

    *   Sunn

    *   12,00


*    *   17

    *   Henequen

    *   14,00


*    *   18

    *   Maguey

    *   14,00


*    *   19

    *   Acetat

    *   9,00


*    *   20

    *   Alginat

    *   20,00


*    *   21

    *   Cupro

    *   13,00


*    *   22

    *   Modal

    *   13,00


*    *   23

    *   Regenerierte Proteinfaser

    *   17,00


*    *   24

    *   Triacetat

    *   7,00


*    *   25

    *   Viskose

    *   13,00


*    *   26

    *   Polyacryl

    *   2,00


*    *   27

    *   Polychlorid

    *   2,00


*    *   28

    *   Fluorfaser

    *   0,00


*    *   29

    *   Modacryl

    *   2,00


*    *   30

    *   Polyamid (6.6) oder Nylon:

    *

*    *   Spinnfaser

    *   6,25


*    *   Endlosfaser

    *   5,75


*    *   Polyamid 6 oder Nylon:

    *

*    *   Spinnfaser

    *   6,25


*    *   Endlosfaser

    *   5,75


*    *   Polyamid 11 oder Nylon:

    *

*    *   Spinnfaser

    *   3,50


*    *   Endlosfaser

    *   3,50


*    *   31

    *   Aramid

    *   8,00


*    *   32

    *   Polyimid

    *   3,50


*    *   33

    *   Lyocell

    *   13,00


*    *   33a

    *   Polylactid

    *   1,50


*    *   34

    *   Polyester

    *   1,50


*    *   35

    *   Polyäthylen

    *   1,50


*    *   36

    *   Polypropylen

    *   2,00


*    *   37

    *   Polyharnstoff

    *   2,00


*    *   38

    *   Polyurethan:

    *

*    *   Spinnfaser

    *   3,50


*    *   Endlosfaser

    *   3,00


*    *   39

    *   Vinylal

    *   5,00


*    *   40

    *   Trivinyl

    *   3,00


*    *   41

    *   Elastodien

    *   1,00


*    *   42

    *   Elasthan

    *   1,50


*    *   43

    *   Glasfaser:

    *

*    *   (Endlosfaser von mehr als 5 Mikrometer Durchmesser)

    *   2,00


*    *   (Endlosfaser von höchstens 5 Mikrometer Durchmesser)

    *   3,00


*    *   44

    *   Metallfaser

    *   2,00


*    *   Metallisierte Faser

    *   2,00


*    *   Asbestfaser

    *   2,00


*    *   Papiergarn

    *   13,75


*    *   45

    *   Elastomultiester

    *   1,50


*    *   46

    *   Elastolefin

    *   1,50


*    *   47

    *   Melamin

    *   7,00





## Anlage 3 Erzeugnisse, die nicht mit einer Rohstoffgehaltsangabe versehen werden müssen


1.  Hemdsärmelhalter


2.  Uhrenarmbänder aus Spinnstoffen


3.  Etiketten und Abzeichen


4.  Polstergriffe aus Spinnstoffen


5.  Kaffeewärmer


6.  Teewärmer


7.  Schutzärmel


8.  Muffe, nicht aus Plüsch


9.  Künstliche Blumen


10. Nadelkissen


11. Bemalte Leinwand


12. Textilerzeugnisse für Verstärkungen und Versteifungen


13. Filz


14. Gebrauchte, konfektionierte Textilerzeugnisse, sofern sie ausdrücklich
    als solche bezeichnet sind


15. Gamaschen


16. Verpackungsmaterial, nicht neu und als solches verkauft


17. Hüte aus Filz


18. Täschner- und Sattlerwaren aus Spinnstoffen


19. Reiseartikel aus Spinnstoffen


20. Fertige oder noch fertigzustellende handgestickte Tapisserien und
    Material zu ihrer Herstellung, einschließlich Handstickgarn, das
    getrennt vom Grundmaterial zum Verkauf angeboten wird und speziell zur
    Verwendung für solche Tapisserien aufgemacht ist


21. Reißverschlüsse


22. Mit Textilien überzogene Knöpfe und Schnallen


23. Buchhüllen aus Spinnstoffen


24. Spielzeug


25. Textile Teile von Schuhwaren, ausgenommen wärmendes Futter


26. Deckchen aus mehreren Bestandteilen mit einer Oberfläche von weniger
    als 500
    qcm


27. Topflappen und Topfhandschuhe


28. Eierwärmer


29. Kosmetiktäschchen


30. Tabakbeutel aus Stoff


31. Futterale bzw. Etuis für Brillen, Zigaretten und Zigarren, Feuerzeuge
    und Kämme aus Stoff


32. Schutzartikel für den Sport, ausgenommen Handschuhe


33. Toilettenbeutel


34. Schuhputzbeutel


35. Bestattungsartikel


36. Einwegartikel, ausgenommen Watte. Als Einwegartikel gelten
    Textilerzeugnisse, die einmal oder kurzfristig verwendet werden und
    deren normale Verwendung eine Wiederinstandsetzung für den gleichen
    Verwendungszweck oder für einen späteren ähnlichen Verwendungszweck
    ausschließt


37. Den europäischen Arzneimittelvorschriften unterliegende
    Textilerzeugnisse, wiederverwendbare medizinische und orthopädische
    Binden und allgemein orthopädisches Textilmaterial, soweit sie in
    diesen Vorschriften erfaßt werden


38. Textilerzeugnisse einschließlich Seile, Taue und Bindfäden,
    vorbehaltlich der Nummer 12 der Anlage 4, die normalerweise bestimmt
    sind

    a)  zur Verwendung als Werkzeug bei der Herstellung und der Verarbeitung
        von Gütern,


    b)  zum Einbau in Maschinen, Anlagen (Heizung, Klimatisierung, Beleuchtung
        usw.), Haushalts- und anderen Geräten, Fahrzeugen und anderen
        Transportmitteln oder zum Betrieb, zur Wartung oder zur Ausrüstung
        dieser Geräte, ausgenommen getrennt zum Verkauf angebotene Planen und
        Textilzubehör von Fahrzeugen





39. Textilerzeugnisse für Schutz und Sicherheit, wie z.B.
    Sicherheitsgurte, Fallschirme, Schwimmwesten, Notrutschen,
    Brandschutzvorrichtungen, kugelsichere Westen, besondere Schutzanzüge
    für den Schutz vor Feuer, Chemikalien oder anderen Sicherheitsrisiken


40. Ballonhallen (Sport-, Ausstellungs-, Lagerhallen usw.), sofern Angaben
    über Leistung und technische Einzelheiten dieser Artikel mitgeliefert
    werden


41. Segel


42. Textilerzeugnisse für Tiere


43. Fahnen und Banner.





## Anlage 4 Erzeugnisse, für die lediglich eine globale Kennzeichnung vorgeschrieben ist (§ 11 Abs. 3)


1.  Scheuertücher


2.  Putztücher


3.  Bordüren und Besatz


4.  Borten


5.  Gürtel


6.  Hosenträger


7.  Strumpf- und Sockenhalter


8.  Schnürsenkel


9.  Bänder


10. Gummielastische Bänder


11. Verpackungsmaterial, neu und als solches verkauft


12. Schnüre für Verpackungen und landwirtschaftliche Verwendungszwecke
    sowie Schnüre, Seile und Taue, soweit sie nicht unter Nummer 38 der
    Anlage 3 fallen. Für Textilerzeugnisse, die als Schnittstücke verkauft
    werden, gilt die globale Kennzeichnung für die Aufmachungseinheit
    (z.B. Rolle)


13. Deckchen


14. Taschentücher


15. Haarnetze


16. Krawatten und Fliegen, für Kinder


17. Lätzchen, Seiflappen und Waschhandschuhe


18. Nähgarne, Stopfgarne und Stickgarne, die in kleinen Verkaufseinheiten
    aufgemacht sind, soweit ihr Nettogewicht 1 g nicht überschreitet


19. Gurte für Vorhänge und Jalousien.




