Title: Zehnte Verordnung zum Produktsicherheitsgesetz (Verordnung über die Bereitstellung
  von Sportbooten und den Verkehr mit Sportbooten)
jurabk: GPSGV 10
layout: default
origslug: gpsgv_10
slug: gpsgv_10

---

# Zehnte Verordnung zum Produktsicherheitsgesetz (Verordnung über die Bereitstellung von Sportbooten und den Verkehr mit Sportbooten) (GPSGV 10)

Ausfertigungsdatum
:   2004-07-09

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 1605

Zuletzt geändert durch
:   Art. 20 G v. 8.11.2011 I 2178

Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 94/25/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Juni 1994 zur
Angleichung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften der
Mitgliedstaaten über Sportboote (ABl. EG Nr. L 164 S. 15), die durch
die Richtlinie 2003/44/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 16. Juni 2003 (ABl. EU Nr. L 214 S. 18) geändert worden ist,
soweit sie das Inverkehrbringen von Sportbooten betrifft. Soweit diese
Richtlinie die Inbetriebnahme von Sportbooten auf dem Wasser betrifft,
wird sie durch verkehrsrechtliche Vorschriften des Bundes und, soweit
erforderlich, der Länder umgesetzt.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 3 Abs. 1 des Geräte- und Produktsicherheitsgesetzes
vom 6. Januar 2004 (BGBl. I S. 2) in Verbindung mit Artikel 27 des
Gesetzes vom 6. Januar 2004 (BGBl. I S. 2) verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit im Einvernehmen mit den
Bundesministerien für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen, für
Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft, für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit sowie der Verteidigung nach Anhörung
des Ausschusses für technische Arbeitsmittel und Verbraucherprodukte:


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für die Bereitstellung auf dem Markt von
neuen

1.  Sportbooten,


2.  Wassermotorrädern,


3.  unvollständigen Booten,


4.  einzelnen oder eingebauten Bauteilen und


5.  Antriebsmotoren.



Die Einfuhr eines gebrauchten Produkts nach Satz 1 in den Europäischen
Wirtschaftsraum steht der Bereitstellung auf dem Markt eines neuen
Produkts gleich.

(2) Sportboote im Sinne dieser Verordnung sind unabhängig von der
Antriebsart sämtliche Wasserfahrzeuge mit einer nach der jeweils auf
sie anzuwendenden harmonisierten Norm gemessenen Rumpflänge von 2,5
Meter bis 24 Meter, die für Sport- und Freizeitzwecke bestimmt sind,
sowie Wasserfahrzeuge, die gleichzeitig auch für Charter- oder
Schulungszwecke verwendet werden können, sofern sie für Sport- und
Freizeitzwecke auf dem Markt bereitgestellt werden.

(3) Wassermotorräder im Sinne dieser Verordnung sind Wasserfahrzeuge
mit einer Länge von weniger als 4 Meter, die einen Antriebsmotor mit
Strahlpumpenantrieb als Hauptantriebsquelle verwenden und die dazu
konzipiert sind, von einer oder mehreren Personen gefahren zu werden,
die nicht in, sondern auf dem Rumpf sitzen, stehen oder knien.

(4) Unvollständige Boote im Sinne dieser Verordnung sind Sportboote,
bei denen wesentliche Teile, die zum Betrieb notwendig sind, fehlen.

(5) Bauteile im Sinne dieser Verordnung sind Bauteile nach Anhang II
der Richtlinie 94/25/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
16\. Juni 1994 zur Angleichung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften
der Mitgliedstaaten über Sportboote (ABl. EG Nr. L 164 S. 15),
geändert durch die Richtlinie 2003/44/EG des Europäischen Parlaments
vom 16. Juni 2003 (ABl. EU Nr. L 214 S. 18) - (im Folgenden Richtlinie
94/25/EG).

(6) Antriebsmotore im Sinne dieser Verordnung sind alle zu
Antriebszwecken bestimmte Motore für Wasserfahrzeuge mit Fremd- oder
Selbstzündungs-Verbrennungsmotoren, einschließlich nach dem Zweitakt-
oder Viertaktprinzip arbeitende Innenbordmotoren, Motoren mit
Z-Antrieb mit oder ohne integriertes Abgassystem und Außenbordmotoren.

(7) Diese Verordnung gilt nicht für

1.  ausschließlich für Rennen bestimmte und vom Hersteller entsprechend
    gekennzeichnete Wasserfahrzeuge, einschließlich Rennruderboote und
    Trainingsruderboote,


2.  Kanus und Kajaks, Gondeln und Tretboote sowie aufblasbare Spielgeräte
    oder Badehilfen ohne Vorrichtungen für Besegelung oder
    Außenbordantrieb,


3.  Segelsurfbretter,


4.  Surfbretter, einschließlich motorbetriebene Surfbretter,


5.  vorwiegend mit Originalmaterialien angefertigte und vom Hersteller
    entsprechend gekennzeichnete einzelne Nachbauten von vor 1950
    entworfenen historischen Wasserfahrzeugen,


6.  den Eigengebrauch gebaute Boote, solange sie während eines Zeitraums
    von fünf Jahren nicht in dem Europäischen Wirtschaftsraum auf dem
    Markt bereitgestellt werden,


6a. Versuchsboote, solange sie nicht in dem Europäischen Wirtschaftsraum
    auf dem Markt bereitgestellt werden,


7.  unbeschadet des Absatzes 2 Fahrgastschiffe im Sinne des Anhangs II §
    1\.01 Nummer 18 oder Anhangs X § 7.01 der
    Binnenschiffsuntersuchungsordnung vom 6. Dezember 2008 (BGBl. I S.
    2450),


8.  Tauchfahrzeuge,


9.  Luftkissenfahrzeuge,


10. Tragflügelboote,


11. Boote mit auf äußerer Verbrennung beruhendem Dampfantrieb, die mit
    Kohle, Koks, Holz, Öl oder Gas angetrieben werden,


12. Antriebsmotoren, die bei Wasserfahrzeugen nach Nummer 1 oder 6 bis 10
    angebaut, eingebaut oder speziell zum Anbau oder Einbau bestimmt sind,


13. einzelne Nachbauten von vor 1950 entworfenen historischen
    Antriebsmotoren, die nicht in Serien hergestellt wurden und in
    Wasserfahrzeugen nach den Nummern 5 und 6 eingebaut sind,


14. den Eigengebrauch gebaute Antriebsmotoren, solange sie während eines
    Zeitraums von fünf Jahren nicht in dem Europäischen Wirtschaftsraum
    auf dem Markt bereitgestellt werden, sowie einzelne Nachbauten von vor
    1950 entworfenen Antriebsmotoren historischer Wasserfahrzeuge, die
    nicht in Serien hergestellt wurden.





## § 2 Sicherheitsanforderungen

Sportboote, Wassermotorräder, unvollständige Boote, Bauteile oder
Antriebsmotoren dürfen nur auf dem Markt bereitgestellt werden, wenn
sie den grundlegenden Anforderungen des Anhangs I der Richtlinie
94/25/EG entsprechen und bei bestimmungsgemäßem Betrieb und
sachgemäßer Instandhaltung die Sicherheit und Gesundheit von Personen
sowie die Sicherheit von Sachen und die Umwelt nicht gefährden.


## § 3 Voraussetzungen für die Bereitstellung auf dem Markt

(1) Sportboote und Wassermotorräder dürfen nur dann auf dem Markt
bereitgestellt und entsprechend ihrer Zweckbestimmung in Betrieb
genommen werden, wenn

1.
    a)  diese mit der CE-Kennzeichnung nach § 7 des Produktsicherheitsgesetzes
        und der Kennnummer der notifizierten Stelle - bei Beteiligung dieser
        Stelle an der Fertigungskontrolle - versehen sind und


    b)  diesen eine schriftliche Konformitätserklärung mit den Angaben nach
        Nummer 2 des Anhangs XV der Richtlinie 94/25/EG beigefügt ist, wodurch
        der Hersteller oder sein im Europäischen Wirtschaftsraum
        niedergelassener Bevollmächtigter bestätigt, dass

        aa) das Sportboot oder das Wassermotorrad den Sicherheitsanforderungen des
            § 2 entspricht und


        bb) die in Artikel 8 der Richtlinie 94/25/EG vorgeschriebenen Verfahren
            der EG-Konformitätsbewertung eingehalten sind und








2.  diesen vom Hersteller oder seinem im Europäischen Wirtschaftsraum
    niedergelassenen Bevollmächtigten ein Handbuch nach Anhang I Teil A
    Nr. 2.5 der Richtlinie 94/25/EG in deutscher Sprache beigefügt ist.




(2) Unvollständige Boote dürfen ohne Erfüllung der in Absatz 1
genannten Voraussetzungen nur auf dem Markt bereitgestellt werden,
wenn diesen Booten eine Erklärung des Herstellers oder seines im
Europäischen Wirtschaftsraum niedergelassenen Bevollmächtigten oder
der für das Inverkehrbringen verantwortlichen Person gemäß Anhang III
Buchstabe a der Richtlinie 94/25/EG beigefügt ist.

(3) Bauteile dürfen nur dann auf dem Markt bereitgestellt werden, wenn

1.
    a)  das Bauteil und/oder dessen Verpackung mit der CE-Kennzeichnung nach §
        7 des Produktsicherheitsgesetzes und der Kennnummer der notifizierten
        Stelle - bei Beteiligung dieser Stelle an der Fertigungskontrolle -
        versehen ist und


    b)  dem Bauteil eine schriftliche Konformitätserklärung mit den Angaben
        nach Nummer 2 des Anhangs XV der Richtlinie 94/25/EG beigefügt ist,
        wodurch der Hersteller oder sein im Europäischen Wirtschaftsraum
        niedergelassener Bevollmächtigter oder die für die Bereitstellung auf
        dem Markt verantwortliche Person gemäß Anhang III Buchstabe b der
        Richtlinie 94/25/EG bestätigt, dass

        aa) das Bauteil den Sicherheitsanforderungen des § 2 entspricht und


        bb) die in Artikel 8 Abs. 2 Buchstabe e der Richtlinie 94/25/EG
            vorgeschriebenen Verfahren der EG-Konformitätsbewertung eingehalten
            sind und








2.  dem Bauteil eine Erklärung des Herstellers oder seines im Europäischen
    Wirtschaftsraum niedergelassenen Bevollmächtigten oder der für die
    Bereitstellung auf dem Markt verantwortlichen Person gemäß Anhang III
    Buchstabe b der Richtlinie 94/25/EG beigefügt ist.




(4) Antriebsmotore dürfen nur dann auf dem Markt bereitgestellt
werden, wenn

1.  diese nach Artikel 2 Abs. 1 der Richtlinie 88/77/EWG des Rates vom 3.
    Dezember 1987 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der
    Mitgliedstaaten über Maßnahmen gegen die Emission gasförmiger
    Schadstoffe aus Dieselmotoren zum Antrieb von Fahrzeugen (ABl. EG Nr.
    L 36 S. 33), zuletzt geändert durch die Richtlinie 2001/27/EG der
    Kommission vom 10. April 2001 zur Anpassung der Richtlinie 88/77/EWG
    des Rates zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten
    über Maßnahmen gegen die Emission gasförmiger Schadstoffe und
    luftverunreinigender Partikel aus Selbstzündungsmotoren zum Antrieb
    von Fahrzeugen und die Emission gasförmiger Schadstoffe aus mit Erdgas
    oder Flüssiggas betriebenen Fremdzündungsmotoren zum Antrieb von
    Fahrzeugen an den technischen Fortschritt (ABl. EG Nr. L 107 S. 10)
    typgenehmigt sind oder


2.  diese nach Artikel 4 Abs. 1 der Richtlinie 97/68/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 1997 zur Angleichung der
    Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Maßnahmen zur Bekämpfung
    der Emission von gasförmigen Schadstoffen und luftverunreinigenden
    Partikeln aus Verbrennungsmotoren für mobile Maschinen und Geräte
    (ABl. EG Nr. L 59 S. 1), geändert durch die Richtlinie 2001/63/EG der
    Kommission vom 17. August 2001 zur Anpassung der Richtlinie 97/68/EG
    des Europäischen Parlaments und des Rates zur Angleichung der
    Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Maßnahmen zur Bekämpfung
    der Emission von gasförmigen Schadstoffen und luftverunreinigenden
    Partikeln aus Verbrennungsmotoren für mobile Maschinen und Geräte an
    den technischen Fortschritt (ABl. EG Nr. L 227 S. 41) typgenehmigt
    sind und die Werte der Stufe II nach Anhang I Nr. 4.2.3 dieser
    Richtlinie einhalten oder


3.  diese als Außenbordmotoren oder Motoren mit Z-Antrieb und mit
    integriertem Abgassystem mit der CE-Kennzeichnung nach § 7 des
    Produktsicherheitsgesetzes und, bei Beteiligung der notifizierten
    Stelle an der Fertigungskontrolle, der Kennnummer dieser Stelle
    versehen sind und


4.  diesen eine schriftliche Konformitätserklärung des Herstellers oder
    seines im Europäischen Wirtschaftsraum niedergelassenen
    Bevollmächtigten oder der für die Bereitstellung auf dem Markt
    verantwortlichen Person mit den Angaben nach Nummer 2 des Anhanges XV
    der Richtlinie 94/25/EG und, für Fälle des § 4 Abs. 4 Nr. 1 oder 2
    dieser Verordnung sowie bei Innenbordmotoren und Motoren mit Z-Antrieb
    ohne integriertes Abgassystem, auch nach Nummer 3 des Anhanges XV der
    Richtlinie 94/25/EG beigefügt ist und


5.  diese den jeweiligen Sicherheitsanforderungen des § 2 entsprechen und


6.  die in Artikel 8 Abs. 3 und 4 der Richtlinie 94/25/EG jeweils
    vorgeschriebenen Verfahren der EG-Konformitätsbewertung eingehalten
    sind und


7.  diesen vom Hersteller oder seinem im Europäischen Wirtschaftsraum
    niedergelassenen Bevollmächtigten ein Handbuch nach Anhang I Teil B
    Nr. 4 und Teil C Nr. 2 der Richtlinie 94/25/EG in deutscher Sprache
    beigefügt ist.




(5) Unterliegt das Sportboot, das Wassermotorrad, das Bauteil oder der
Antriebsmotor auch anderen Rechtsvorschriften, die die CE-
Kennzeichnung vorschreiben, wird durch die CE-Kennzeichnung auch
bestätigt, dass das Sportboot, das Wassermotorrad, das Bauteil oder
der Antriebsmotor ebenfalls den Bestimmungen dieser anderen
anzuwendenden Rechtsvorschriften entspricht. Steht jedoch gemäß einer
oder mehrerer dieser Rechtsvorschriften dem Verantwortlichen während
einer Übergangszeit die Wahl der anzuwendenden Regelung frei, so
bestätigt die CE-Kennzeichnung in diesem Fall lediglich, dass das
Sportboot, das Wassermotorrad, das Bauteil oder der Antriebsmotor den
vom Verantwortlichen tatsächlich angewandten Rechtsvorschriften nach
Satz 1 entspricht. In diesen Fällen müssen in den dem Sportboot, dem
Wassermotorrad, dem Bauteil oder dem Antriebsmotor beiliegenden
Unterlagen, Hinweisen oder Anleitungen alle Nummern der den von ihm
angewandten Rechtsvorschriften zugrunde liegenden
Gemeinschaftsrichtlinien entsprechend ihrer Veröffentlichung im
Amtsblatt der Europäischen Union aufgeführt sein.


## § 4 Vom Hersteller bereitzustellende Unterlagen

Der Hersteller, sein im Europäischen Wirtschaftsraum niedergelassener
Bevollmächtigter oder die für das Inverkehrbringen verantwortliche
Person müssen folgende Unterlagen für die zuständigen Behörden
bereithalten:

1.  eine Konformitätserklärung gemäß Anhang III der Richtlinie 94/25/EG
    und


2.  die technischen Unterlagen gemäß Anhang XIII der Richtlinie 94/25/EG.





## § 4a Teilnahme am Verkehr mit Sportfahrzeugen

(1) Abweichend von § 3 der Binnenschiffsuntersuchungsordnung darf mit
einem Sportboot im Sinne des § 1 Abs. 2 und 3,

1.  das nach dem 15. Juni 1998 erstmals in der Europäischen Union oder
    einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum auf dem Markt bereitgestellt wird und


2.  dessen Länge des Schiffskörpers L 20 m nicht überschreitet und das
    kein Fahrgastschiff im Sinne der Binnenschiffsuntersuchungsordnung
    ist,



am Verkehr auf den Wasserstraßen des Bundes nur teilgenommen werden,
wenn es mit der CE-Kennzeichnung nach § 3 Abs. 1 versehen ist.

(2) Soweit für ein Sportboot die Erteilung einer
Fahrtauglichkeitsbescheinigung im Sinne der
Binnenschiffsuntersuchungsordnung oder deren Verlängerung beantragt
wird, erstrecken sich die erste Untersuchung und die
Nachuntersuchungen bei Fahrzeugen mit CE-Kennzeichnung nur auf die in
Anhang II              § 21.02 Nr. 2 der
Binnenschiffsuntersuchungsordnung genannten Bestimmungen.


## § 5 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 39 Absatz 1 Nummer 7 Buchstabe a des
Produktsicherheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen § 3 Abs. 1, 2, 3 oder 4 ein Sportboot, ein Wassermotorrad,
ein unvollständiges Boot, ein Bauteil oder einen Antriebsmotor auf dem
Markt bereitstellt.

(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Abs. 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig entgegen § 4a Abs. 1 mit einem Sportboot am Verkehr
teilnimmt.


## § 6 (weggefallen)



## § 7 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2005 in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

