Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Zupfinstrumentenmacher/zur Zupfinstrumentenmacherin
jurabk: ZupfInstrmMAusbV
layout: default
origslug: zupfinstrmmausbv
slug: zupfinstrmmausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Zupfinstrumentenmacher/zur Zupfinstrumentenmacherin (ZupfInstrmMAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   1997-01-27

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 85

Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnungim Sinne des § 25
der Handwerksordnung. DieAusbildungsordnung und der damit
abgestimmte,von der Ständigen Konferenz der Kultusministerder Länder
der Bundesrepublik Deutschlandbeschlossene Rahmenlehrplan für
dieBerufsschule werden als Beilage zumBundesanzeiger veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
durch Artikel 1 Nr. 63 des Gesetzes vom 20. Dezember 1993 (BGBl. I S.
2256) geändert worden ist, in Verbindung mit Artikel 56 des
Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
und dem Organisationserlaß vom 17. November 1994 (BGBl. I S. 3667)
verordnet das Bundesministerium für  Wirtschaft im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft, Forschung und
Technologie:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung gilt für die Berufsausbildung in dem Ausbildungsberuf
Zupfinstrumentenmacher/Zupfinstrumentenmacherin nach der
Handwerksordnung.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Berufsbildung,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz,


4.  Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


5.  Planen und Vorbereiten des Arbeitsablaufs sowie Kontrollieren und
    Bewerten der Arbeitsergebnisse,


6.  Lesen, Anwenden und Erstellen von technischen Unterlagen,


7.  Zurichten und Instandhalten von Werkzeugen,


8.  Ausrichten und Spannen von Werkzeugen,


9.  Prüfen, Messen und Kennzeichnen,


10. manuelles und maschinelles Bearbeiten von Werkstoffen,


11. Behandeln von Oberflächen,


12. Fügen,


13. Unterscheiden und Zuordnen von Instrumenten,


14. Auswählen, Bestimmen und Lagern von Tonhölzern und anderen
    Werkstoffen,


15. Herstellen von Korpussen,


16. Herstellen und Einsetzen von Hälsen,


17. Herstellen von Griffbrettern und Stegen oder Harfenmechaniken,


18. Spielfertigmachen,


19. Reparieren.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan

(1) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 3 sollen nach der in der
Anlage enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung
der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine
von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche
Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren an seinem Arbeitsplatz
einschließt. Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 7
und 8 nachzuweisen.


## § 5 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 6 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 7 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr und unter den laufenden Nummern 15 und 16
Buchstabe a für das zweite Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten
und Kenntnisse sowie auf den im Berufsschulunterricht entsprechend den
Rahmenlehrplänen zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Der Prüfling soll in der praktischen Prüfung in höchstens sieben
Stunden zwei Arbeitsproben anfertigen. Hierfür kommen insbesondere in
Betracht:

1.  Herstellen eines Werkstücks aus Holz nach Modell oder Zeichnung durch
    manuelles Sägen, Hobeln, Schneiden, Raspeln, Feilen und Schleifen
    einschließlich Planen und Vorbereiten des Arbeitsablaufes und
    Kontrollieren der Arbeitsergebnisse,


2.  Herstellen eines Werkstücks aus Metall nach Zeichnung durch Sägen,
    Feilen, Bohren und Schleifen oder


3.  Herstellen eines Einzelteiles des Korpusses.




(4) Der Prüfling soll in der schriftlichen Prüfung in insgesamt
höchstens 180 Minuten Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle
beziehen sollen, aus folgenden Gebieten lösen:

1.  Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


2.  Lesen, Anwenden und Erstellen von technischen Unterlagen,


3.  Werkstoffkunde,


4.  Fertigungsverfahren der spanenden und spanlosen Bearbeitung von
    Hölzern, Metallen und Kunststoffen,


5.  Fügetechniken, insbesondere Löten und Kleben,


6.  Prüftechniken bei Längen, Formen und Oberflächen,


7.  Berechnen von Längen, Winkeln, Flächen, Volumina, Massen, Kräften und
    Geschwindigkeiten,


8.  Grundlagen der Akustik,


9.  Instrumentenkunde.




(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.


## § 8 Gesellenprüfung

(1) Die Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll in der praktischen Prüfung in insgesamt
höchstens sieben Stunden zwei Arbeitsproben durchführen und in
insgesamt höchstens 100 Stunden ein Prüfungsstück anfertigen. Hierfür
kommen insbesondere in Betracht:

1.  als Arbeitsproben:

    a)  manuelles und maschinelles Bearbeiten insbesondere von Hölzern,
        Kunststoffen und Metallen und


    b)  Einpassen oder Zusammenbauen von Instrumententeilen;





2.  als Prüfungsstück:

    Herstellen eines Zupfinstrumentes oder Harfenteils einschließlich
    Erstellen einer Fertigungszeichnung mit allen erforderlichen Maßen,
    einer Stückliste und eines Arbeitsablaufplanes.



Der Prüfling hat dem Prüfungsausschuß vor dem Anfertigen des
Prüfungsstückes einen bemaßten Entwurf zur Genehmigung vorzulegen. Das
Prüfungsstück und die Arbeitsproben zusammen sollen jeweils mit 50 vom
Hundert gewichtet werden.

(3) Der Prüfling soll in der schriftlichen Prüfung in den
Prüfungsfächern Technologie, Technische Mathematik, Technisches
Zeichnen und Wirtschafts- und Sozialkunde geprüft werden. Es kommen
Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen,
insbesondere aus folgenden Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsfach Technologie:

    a)  Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


    b)  Werkstoffe, Werkzeuge, Geräte und Maschinen,


    c)  Fertigungsverfahren und Fertigungsplanung,


    d)  Klangerzeugung, Musik und Musikinstrumente,


    e)  Zupfinstrumente;





2.  im Prüfungsfach Technische Mathematik:

    a)  Längen, Flächen und Dichte,


    b)  Materialverbrauch und Materialkosten,


    c)  Fertigungszeiten und Fertigungskosten,


    d)  Energieverbrauch und Energiekosten;





3.  im Prüfungsfach Technisches Zeichnen:

    a)  Anfertigen von normgerechten Zeichnungen,


    b)  spezielle Merkmale von Zupfinstrumenten als Schnittdarstellung;





4.  im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.




(4) Für die schriftliche Prüfung ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsfach Technologie

    *   120 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsfach Technische Mathematik

    *   90 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsfach Technisches Zeichnen

    *   90 Minuten,


*    *   4.

    *   im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.

(6) Die schriftliche Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder nach
Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Fächern durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
den Ausschlag geben kann. Die schriftliche Prüfung hat gegenüber der
mündlichen das doppelte Gewicht.

(7) Innerhalb der schriftlichen Prüfung hat das Prüfungsfach
Technologie gegenüber jedem der übrigen Prüfungsfächer das doppelte
Gewicht.

(8) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in der praktischen und
schriftlichen Prüfung sowie innerhalb der praktischen Prüfung in den
Arbeitsproben insgesamt und innerhalb der schriftlichen Prüfung im
Prüfungsfach Technologie mindestens ausreichende Leistungen erbracht
sind.


## § 9 Aufheben von Vorschriften

Die bisher festgelegten Berufsbilder, Berufsbildungspläne und
Prüfungsanforderungen für den Ausbildungsberuf
Zupfinstrumentenmacher/Zupfinstrumentenmacherin sind nicht mehr
anzuwenden.


## § 10 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.


## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1997 in Kraft.


## Anlage (zu § 4) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Zupfinstrumentenmacher/zur Zupfinstrumentenmacherin

(Fundstelle: BGBl. I 1997, 88 - 92)

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung
        (§ 3 Nr. 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluß, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Inhalte der Ausbildungsordnung und den betrieblichen Ausbildungsplan
            erläutern


        d)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen




    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 3 Nr. 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
            Fertigung, Absatz und Verwaltung, erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der
            betriebsverfassungsrechtlichen bzw. personalvertretungsrechtlichen
            Organe des ausbildenden Betriebes beschreiben





*    *   3

    *   Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz
        (§ 3 Nr. 3)

    *
        a)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        b)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen


        c)  Aufgaben des betrieblichen Arbeitsschutzes sowie der zuständigen
            Berufsgenossenschaft und der Gewerbeaufsicht erläutern


        d)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Arbeitsschutzgesetze nennen





*    *   4

    *   Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung
        (§ 3 Nr. 4)

    *
        a)  berufsbezogene Vorschriften der Träger der gesetzlichen
            Unfallversicherung, insbesondere Unfallverhütungsvorschriften,
            Richtlinien und Merkblätter, beachten und anwenden


        b)  Gefahren am Arbeitsplatz, insbesondere durch fehlerhaften Umgang mit
            Betriebs- und Hilfsmitteln, erkennen und berufsbezogene
            Arbeitssicherheitsvorschriften bei den Arbeitsabläufen anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen und Bränden, insbesondere in
            elektrischen Anlagen, beschreiben sowie Maßnahmen der
            Schadensminderung und der Ersten Hilfe einleiten oder veranlassen


        d)  Gefahren beim Lagern, Verwenden und Beseitigen gefährlicher
            Arbeitsstoffe, insbesondere Reinigungs-, Lösungs- und Schmiermittel,
            beachten


        e)  Bestimmungen über gefährliche Arbeitsstoffe und Umweltschutz einhalten


        f)  für den ausbildenden Betrieb geltende wesentliche Vorschriften über
            den Immissions- und Gewässerschutz sowie über die Reinhaltung der Luft
            nennen


        g)  zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
            Einwirkungsbereich beitragen sowie Möglichkeiten der rationellen und
            umweltschonenden Materialverwendung, insbesondere durch
            Wiederverwendung und Entsorgung von Werk- und Hilfsstoffen, nutzen


        h)  im Ausbildungsbetrieb verwendete Energiearten nennen und Möglichkeiten
            rationeller Energieverwendung im beruflichen Einwirkungs- und
            Beobachtungsbereich anführen





*    *   5

    *   Planen und Vorbereiten des Arbeitsablaufs sowie Kontrollieren und
        Bewerten der Arbeitsergebnisse
        (§ 3 Nr. 5)

    *
        a)  Arbeitsschritte unter Beachtung mündlicher und schriftlicher Vorgaben
            abstimmen und festlegen sowie Arbeitsablauf sicherstellen


        b)  Materialbedarf abschätzen und bereitstellen


        c)  Informationen für Fertigung und Instandhaltung beschaffen


        d)  Arbeitsplatz an Werkbank und Werkzeugmaschine einrichten


        e)  Arbeitsergebnis einschließlich Qualität kontrollieren und bewerten




    *   4

    *
    *
    *

*    *   6

    *   Lesen, Anwenden und Erstellen von technischen Unterlagen
        (§ 3 Nr. 6)

    *
        a)  Skizzen anfertigen und lesen


        b)  Zeichnungen unter Beachtung von Proportionen, Maßen und
            Zeichnungsnormen lesen und anfertigen




    *   3

    *
    *
    *

*    *
        c)  konstruktive Merkmale in Ansichten und Schnittdarstellungen zeichnen




    *
    *
    *   4

    *

*    *   7

    *   Zurichten und Instandhalten von Werkzeugen
        (§ 3 Nr. 7)

    *
        a)  Werkzeuge, insbesondere Ziehklingen, Zargennutsägen und Schnitzer,
            nach dem Verwendungszweck auswählen und zurichten


        b)  Werkzeuge schärfen und instandhalten




    *   3

    *
    *
    *

*    *   8

    *   Ausrichten und Spannen von Werkzeugen
        (§ 3 Nr. 8)

    *
        a)  Spannzeuge unter Berücksichtigung von Größe, Form, Werkstoff und
            Bearbeitung von Werkstücken auswählen und befestigen


        b)  Werkzeuge ausrichten und spannen




    *   2

    *
    *
    *

*    *   9

    *   Prüfen, Messen und Kennzeichnen
        (§ 3 Nr. 9)

    *
        a)  Längen mit Strichmaßstäben, insbesondere Meßschiebern und
            Meßschrauben, unter Beachtung von systematischen und zufälligen
            Meßfehlermöglichkeiten messen


        b)  Ebenheit von Flächen mit Lineal und Winkel nach dem
            Lichtspaltverfahren sowie Formgenauigkeit mit Schablonen prüfen


        c)  Oberflächen durch Sichtprüfen beurteilen


        d)  Bezugslinien, Bohrungsmitten und Umrisse an Werkstücken unter
            Berücksichtigung der Werkstoffeigenschaften und nachfolgender
            Bearbeitung anzeichnen




    *   3

    *
    *
    *

*    *
        e)  maßgenaue Übertragungen vom Modell auf den Werkstoff mit Hilfe von
            Meßzeugen, insbesondere Lineal, Zirkel und Winkel, durchführen




    *
    *   3

    *
    *

*    *   10

    *   manuelles und maschinelles Bearbeiten von Werkstoffen
        (§ 3 Nr. 10)

    *
        a)  Werkzeuge hinsichtlich des Verwendungszwecks auswählen


        b)  von Holzstäuben ausgehende Gefahren beachten und Maßnahmen für den
            Gesundheitsschutz ergreifen


        c)  Hölzer und andere Naturstoffe, Kunststoffe und Metalle, insbesondere
            durch Zuschneiden, Sägen und Feilen, manuell bearbeiten


        d)  Maschinen, insbesondere Säge- und Bohrmaschinen, einrichten


        e)  Betriebsmittel, insbesondere Werkzeuge und Maschinen, warten und
            pflegen


        f)  Hölzer und andere Naturstoffe, Kunststoffe und Metalle, insbesondere
            durch Sägen und Bohren, maschinell bearbeiten




    *   16

    *
    *
    *

*    *
        g)  Hölzer und andere Naturstoffe, Kunststoffe und Metalle durch Fräsen
            maschinell bearbeiten




    *
    *
    *   4

    *

*    *   11

    *   Behandeln von Oberflächen
        (§ 3 Nr. 11)

    *
        a)  Verfahren der Oberflächenbehandlung von Hölzern unterscheiden und
            zuordnen


        b)  Oberflächen behandeln, insbesondere durch Benetzen und Schleifen




    *   6

    *
    *
    *

*    *
        c)  Eigenschaften und Reaktionen, insbesondere von Beizen und
            Bleichmitteln, nennen sowie hinsichtlich des Gesundheitsschutzes
            beachten und Sicherheits- und Entsorgungsmaßnahmen durchführen


        d)  Instrument grundieren, Lackierung aufbauen, schleifen und endpolieren




    *
    *
    *
    *   9


*    *   12

    *   Fügen
        (§ 3 Nr. 12)

    *
        a)  Einzelteile auf Oberflächenbeschaffenheit der Fügeflächen und
            Formtoleranz prüfen und anpassen


        b)  Leime und Kleber nach den Eigenschaften und dem Verwendungszweck
            auswählen


        c)  Einzelteile unter Beachtung der Reihenfolge und Werkstoffeigenschaften
            zum Leimen vorbereiten


        d)  Einzelteile verbinden, insbesondere durch Leimen




    *   9

    *
    *
    *

*    *   13

    *   Unterscheiden und Zuordnen von Instrumenten
        (§ 3 Nr. 13)

    *
        a)  Zupfinstrumente unterscheiden


        b)  Zupfinstrumente im Hinblick auf Konstruktionsmerkmale zuordnen




    *   3

    *
    *
    *

*    *   14

    *   Auswählen, Bestimmen und Lagern von Tonhölzern und anderen Werkstoffen
        (§ 3 Nr. 14)

    *
        a)  Aufbau, Struktur und Eigenschaften der Holzarten unterscheiden


        b)  Tonhölzer und andere Werkstoffe lagern




    *   3

    *
    *
    *

*    *
        c)  Tonhölzer bestimmen, deren Holzfeuchte beachten und nach dem
            Verwendungszweck auswählen




    *
    *
    *   3

    *

*    *   15

    *   Herstellen von Korpussen
        (§ 3 Nr. 15)

    *
        a)  Funktion und Zusammenhang von Konstruktionsmerkmalen beachten


        b)  Decke und Boden nach der Modellform aufzeichnen und aussägen sowie
            Schallochposition festlegen


        c)  Schalloch schneiden und ggf. Rosette einarbeiten


        d)  Leistensystem auswählen


        e)  Leisten herstellen, verleimen und profilieren




    *
    *   12

    *
    *

*    *
        f)  Formen und Schablonen vorbereiten, Ober- und Unterklotz zuschneiden


        g)  Korpusteile nach Maßangabe hobeln und schleifen


        h)  Korpusteile durch Hitze und Feuchtigkeit biegen oder in Formen pressen


        i)  Zargenkränze oder Schalen durch Einpassen, Leimen und Abrichten
            herstellen


        k)  Korpus oder Pedalkasten verleimen, umschneiden und verputzen


        l)  Falz für Außenrandeinlage herstellen, Außenrandeinlage einpassen und
            verleimen




    *
    *   12

    *
    *

*    *   16

    *   Herstellen und Einsetzen von Hälsen
        (§ 3 Nr. 16)

    *
        a)  Schablone herstellen




    *
    *   2

    *
    *

*    *
        b)  Hölzer nach Wuchs und Maserung auswählen


        c)  Hals und Kopf herausarbeiten




    *
    *
    *   8

    *

*    *
        d)  Hals mit Korpus verbinden




    *
    *
    *
    *   6


*    *   17

    *   Herstellen von Griffbrettern und Stegen oder Harfenmechaniken
        (§ 3 Nr. 17)

    *   Alternative A:
        Herstellen von Griffbrettern und Stegen

        a)  Holz für Griffbrett auswählen, zuschneiden und durch Hobeln und Fräsen
            auf Maß bringen




        b)  Griffbrett aufleimen



        Alternative B:
        Herstellen von Harfenmechaniken

        a)  Bauteile bereitstellen




        b)  Bauteile biegen und richten




    *
    *
    *   4

    *

*    *   Alternative A:
        Herstellen von Griffbrettern und Stegen

        c)  Griffbrett unter Berücksichtigung der Saitenlage durch Hobeln
            abrichten




        d)  Position der Bünde festlegen sowie Bundschlitze einsägen




        e)  Bunddraht eindrücken und abrichten




        f)  Griffbrett fertigstellen und Sattel einpassen




        g)  Stegposition festlegen




        h)  Steg maßgerecht aufleimen



        Alternative B:
        Herstellen von Harfenmechaniken

        c)  Bauteile aus unterschiedlichen metallischen Werkstoffen durch Drehen,
            Fräsen, Bohren, Reiben und Gewindeschneiden auf Fertigmaß bearbeiten




        d)  Mechanik durch Schrauben, Nieten und Weichlöten zusammenbauen




    *
    *
    *
    *   13


*    *   18

    *   Spielfertigmachen
        (§ 3 Nr. 18)

    *
        a)  Mechanik einpassen und montieren


        b)  Sattel herstellen und anbringen


        c)  Saitenlage einstellen


        d)  Instrument besaiten und stimmen


        e)  Instrument im Hinblick auf Funktionsfähigkeit, Spielbarkeit und
            klangliche Eigenschaften prüfen


        f)  Sicht- und Tastprüfung sowie Klangprobe durchführen




    *
    *
    *
    *   10


*    *   19

    *   Reparieren
        (§ 3 Nr. 19)

    *
        a)  Bauweise und Modell erkennen


        b)  Fehler und Mängel feststellen


        c)  im Gespräch mit dem Kunden Mängel erfassen, beurteilen und
            dokumentieren


        d)  Reparaturumfang festlegen


        e)  Fehler und Mängel, insbesondere durch Ersetzen von Teilen und Leimen
            von Rissen, beseitigen


        f)  Lackschäden retuschieren




    *
    *
    *
    *   14




