Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Karosserie- und Fahrzeugbaumechaniker
  und zur Karosserie- und Fahrzeugbaumechanikerin
jurabk: KarFahrzbMAusbV 2008
layout: default
origslug: karfahrzbmausbv_2008
slug: karfahrzbmausbv_2008

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Karosserie- und Fahrzeugbaumechaniker und zur Karosserie- und Fahrzeugbaumechanikerin (KarFahrzbMAusbV 2008)

Ausfertigungsdatum
:   2008-07-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 1523

[^F771334_1_BJNR152300008]:     D                            iese Rechtsverordnung ist eine
    Ausbildungsordnung im Sinne des § 4 des Berufsbildungsgesetzes und des
    § 25 der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst als Beilage im Bundesanzeiger
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Abs. 1 in Verbindung mit § 5 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931), von denen §
4 Abs. 1 zuletzt durch Artikel 232 Nr. 1 der Verordnung vom 31.
Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, und auf Grund des
§ 25 Abs. 1 in Verbindung mit § 26 der Handwerksordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074, 2006 I S.
2095), von denen § 25 Abs. 1 zuletzt durch Artikel 146 der Verordnung
vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) und § 26 zuletzt durch Artikel
2 Nr. 4 des Gesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931) geändert
worden ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und
Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und
Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Karosserie- und Fahrzeugbaumechaniker und
Karosserie- und Fahrzeugbaumechanikerin wird

1.  nach § 25 der Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe Nummer
    15, Karosserie- und Fahrzeugbauer, der Anlage A der Handwerksordnung
    sowie


2.  nach § 4 Abs. 1 des Berufsbildungsgesetzes



staatlich anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert dreieinhalb Jahre.


## § 3 Struktur der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung gliedert sich in gemeinsame Ausbildungsinhalte
und in die Ausbildung in einer der Fachrichtungen

1.  Karosserieinstandhaltungstechnik,


2.  Karosseriebautechnik oder


3.  Fahrzeugbautechnik.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan/Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine vom
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung gliedert sich wie folgt:
Abschnitt A
Gemeinsame Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen sowie Kontrollieren und
    Bewerten von Arbeitsergebnissen,


6.  Qualitätsmanagement,


7.  Messen und Prüfen an Systemen,


8.  Betriebliche und technische Kommunikation,


9.  Kommunikation mit internen und externen Kunden,


10. Bedienen von Fahrzeugen und Systemen,


11. Warten, Prüfen und Einstellen von Fahrzeugen und Systemen sowie von
    Betriebseinrichtungen,


12. Montieren, Demontieren und Instandsetzen von Bauteilen, Baugruppen und
    Systemen,


13. Messen, Prüfen und Einstellen,


14. Handhaben von Werkzeugen und Maschinen, Be- und Verarbeiten von
    Halbzeugen und Bauteilen,


15. Aufbereiten und Schützen von Oberflächen;



Abschnitt B
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung
Karosserieinstandhaltungstechnik:

1.  Warten, Prüfen und Einstellen von Fahrzeugen und Systemen,


2.  Instandhalten von Karosserien, Fahrzeugrahmen, Aufbauten und
    Fahrgestellen,


3.  Beurteilen des Schadensumfangs, Feststellen von Fehlern, Mängeln und
    deren Ursachen,


4.  Ausrüsten und Umrüsten mit Zubehör und Zusatzeinrichtungen,


5.  Herstellen, Prüfen und Schützen von Oberflächen,


6.  Kontrollieren und Dokumentieren, Übergeben von Fahrzeugen;



Abschnitt C
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung
Karosseriebautechnik:

1.  Konstruieren, Herstellen, Ein-, Auf- und Umbauen von Karosserien,
    Karosserieteilen und Aufbauten sowie deren Instandhaltung,


2.  Prüf- und Einstellarbeiten an Karosserien, Karosserieteilen und
    Aufbauten,


3.  Demontieren und Montieren von Bauteilen und Baugruppen, Ausrüsten mit
    Zubehör und Zusatzeinrichtungen,


4.  Installieren und Inbetriebnehmen von Systemen und Anlagen,


5.  Beurteilen von Schäden, Feststellen der Ursachen,


6.  Herstellen, Prüfen und Schützen von Oberflächen,


7.  Kontrollieren und Dokumentieren, Übergeben von Fahrzeugen;



Abschnitt D
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung
Fahrzeugbautechnik:

1.  Konstruieren, Herstellen und Umbauen von Fahrzeugrahmen,
    Fahrzeugbauteilen und Fahrgestellen,


2.  Prüf- und Einstellarbeiten an Fahrzeugen, Fahrzeugteilen und
    Aufbauten,


3.  Aus- und Umrüsten mit Zubehör und Zusatzeinrichtungen,


4.  Feststellen von Fehlern, Störungen, Schäden und deren Ursachen,


5.  Demontieren, Montieren und Instandsetzen von Bauteilen und Baugruppen,


6.  Prüfen, Bearbeiten und Schützen von Oberflächen,


7.  Kontrollieren und Dokumentieren, Übergeben von Fahrzeugen.





## § 5 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in § 4 genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur Ausübung
einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1 Abs. 3 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 6 bis 14
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplanes für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan
zu erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den Ausbildungsnachweis regelmäßig durchzusehen.


## § 6 Abschlussprüfung/Gesellenprüfung

(1) Die Abschlussprüfung/Gesellenprüfung besteht aus den beiden
zeitlich auseinanderfallenden Teilen 1 und 2. Durch die
Abschlussprüfung/Gesellenprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling
die berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der
Abschlussprüfung/Gesellenprüfung soll der Prüfling nachweisen, dass er
die dafür erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die
notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem
im Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen. Dabei sollen Qualifikationen, die bereits
Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung waren, in
Teil 2 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung nur insoweit einbezogen
werden, als es für die Feststellung der Berufsbefähigung erforderlich
ist.

(2) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses wird Teil 1 der
Abschlussprüfung/Gesellenprüfung mit 35 Prozent und Teil 2 der
Abschlussprüfung/Gesellenprüfung mit 65 Prozent gewichtet.


## § 7 Teil 1 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung soll vor dem Ende des
zweiten Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung erstreckt sich auf die
in der Anlage für die ersten drei Ausbildungshalbjahre aufgeführten
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Teil 1 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung besteht aus dem
Prüfungsbereich Arbeitsauftrag.

(4) Für den Prüfungsbereich Arbeitsauftrag bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Arbeitsabläufe planen, Arbeitsmittel festlegen, Messungen und
        Beurteilungen durchführen, technische Unterlagen nutzen sowie
        Fertigungsabläufe, insbesondere den Zusammenhang von Technik,
        Arbeitsorganisation und Wirtschaftlichkeit sowie Umweltschutz,
        Sicherheit und Gesundheitsschutz berücksichtigen,


    b)  manuelle und maschinelle Be- und Verarbeitungsverfahren, Füge- und
        Umformtechniken anwenden,


    c)  einen Arbeitsplan und ein Prüf- und Ergebnisprotokoll anfertigen,


    d)  elektrische, elektronische, pneumatische oder hydraulische Systeme und
        Bauteile nach Schalt- und Funktionsplänen prüfen und verbinden und


    e)  fachbezogene Probleme und deren Lösungen darstellen, die für die
        Arbeitsaufgabe wesentlichen fachlichen Hintergründe aufzeigen sowie
        die Vorgehensweise bei der Durchführung der Arbeitsaufgabe begründen



    kann;


2.  für die Arbeitsaufgabe sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    a)  Anfertigen und Prüfen eines funktionsfähigen Bauteils,


    b)  Anschließen und Prüfen eines elektrischen oder elektronischen Systems.





3.  Der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe, die einem Kundenauftrag
    entspricht, durchführen, ein darauf bezogenes situatives Fachgespräch
    führen, das aus mehreren Gesprächsphasen bestehen kann, und Aufgaben
    schriftlich bearbeiten, die sich inhaltlich auf die Arbeitsaufgabe
    beziehen.


4.  Die Prüfungszeit beträgt acht Stunden. Innerhalb dieser Zeit soll das
    Fachgespräch in insgesamt höchstens 15 Minuten und die Bearbeitung der
    schriftlichen Aufgaben in zwei Stunden durchgeführt werden.





## § 8 Teil 2 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung in der Fachrichtung Karosserieinstandhaltungstechnik

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung erstreckt sich auf die
in der Anlage aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff,
soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung besteht aus den
Prüfungsbereichen:

1.  Kundenauftrag,


2.  Instandhaltungstechnik,


3.  Funktionsanalyse und


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Kundenauftrag bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben zielorientiert unter Beachtung
        wirtschaftlicher, technischer, organisatorischer, zeitlicher und
        qualitätssichernder Vorgaben sowie unter Berücksichtigung des
        Umweltschutzes, der Arbeitssicherheit und des Gesundheitsschutzes
        selbstständig planen und umsetzen, Material disponieren,


    b)  Bauteile und Baugruppen trennen und verbinden,


    c)  Störungen in Systemen feststellen, Fehler eingrenzen und beheben sowie
        Prüfprotokolle unter Nutzung von Standardsoftware erstellen sowie


    d)  Karosserieschäden aufnehmen und kalkulieren



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    a)  Festlegen und Durchführen von Instandhaltungsarbeiten an Karosserien
        oder Karosseriebauteilen einschließlich der Bearbeitung der Oberfläche
        sowie


    b)  Anschließen von elektrischen, elektronischen, pneumatischen oder
        hydraulischen Systemen und Bauteilen nach Schalt- und Funktionsplänen
        einschließlich Prüfen der Funktion und Erstellen einer praxisbezogenen
        Dokumentation;





3.  der Prüfling soll im Prüfungsbereich Kundenauftrag eine
    Arbeitsaufgabe, die einem Kundenauftrag entspricht und aus mehreren
    Teilaufgaben bestehen kann, bearbeiten und dokumentieren sowie
    hierüber ein Fachgespräch führen, das aus mehreren Gesprächsphasen
    bestehen kann; durch das Fachgespräch soll der Prüfling zeigen, dass
    er Arbeitsaufträge analysieren, Lösungen entwickeln und Kunden seine
    Vorgehensweise erläutern kann; die Bearbeitung der Arbeitsaufgabe
    einschließlich der Dokumentation ist mit 70 Prozent und das
    Fachgespräch mit 30 Prozent zu gewichten;


4.  die Prüfungszeit beträgt zehn Stunden. Innerhalb dieser Zeit soll das
    Fachgespräch in insgesamt höchstens 20 Minuten durchgeführt werden.




(4) Für den Prüfungsbereich Instandhaltungstechnik bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  eine Schadensanalyse durchführen, Sicherheits-, Gesundheitsschutz- und
        Umweltschutzbestimmungen sowie die zulassungsrechtlichen Bestimmungen
        berücksichtigen,


    b)  die Verwendung von Werk- und Hilfsstoffen planen sowie Werkzeuge und
        Maschinen dem jeweiligen Verfahren zuordnen, Problemanalysen
        durchführen, die für die Instandhaltung erforderlichen Bauteile,
        Werkzeuge und Hilfsmittel unter Beachtung von technischen Regeln und
        der Werkstoffeigenschaften auswählen,


    c)  die Maßnahmen unter Berücksichtigung betrieblicher Abläufe planen,
        Unterlagen auswerten und ändern, Berechnungen durchführen sowie


    d)  funktionale Zusammenhänge einer Kraftfahrzeugkarosserie und deren
        Konstruktion darstellen sowie


    e)  fachliche Probleme mit verknüpften informationstechnischen,
        technologischen und mathematischen Sachverhalten analysieren, bewerten
        und geeignete Lösungswege darstellen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    Beschreiben der Vorgehensweise bei der Instandhaltung einer Karosserie
    oder eines Karosseriebauteils unter Anwendung verschiedener
    Arbeitsverfahren sowie unter Berücksichtigung des
    Qualitätsmanagements;


3.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben unter Zuhilfenahme
    praxisüblicher Dokumente schriftlich bearbeiten;


4.  die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Funktionsanalyse bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Maßnahmen zur Instandhaltung oder Inbetriebnahme unter
        Berücksichtigung betrieblicher Abläufe planen,


    b)  die notwendigen mechanischen, elektrischen, elektronischen,
        pneumatischen oder hydraulischen Bauteile, Werkzeuge und Hilfsmittel
        unter Beachtung der technischen Regeln auswählen, Montagepläne
        anpassen, Schaltungsunterlagen auswerten und ändern sowie funktionale
        Zusammenhänge eines technischen Systems darstellen, die notwendigen
        Arbeitsschritte unter Berücksichtigung der Arbeitssicherheit planen
        sowie


    c)  fachliche Probleme mit verknüpften informationstechnischen,
        technologischen und mathematischen Sachverhalten analysieren, bewerten
        und geeignete Lösungswege darstellen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    Beschreiben der Vorgehensweise bei der Instandhaltung und zur
    systematischen Eingrenzung von Fehlern in einem technischen System;


3.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben unter Zuhilfenahme
    praxisüblicher Dokumente schriftlich bearbeiten;


4.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt eine Stunde.





## § 9 Gewichtungs- und Bestehensregelung in der Fachrichtung Karosserieinstandhaltungstechnik

(1) Die Prüfungsbereiche in der Fachrichtung
Karosserieinstandhaltungstechnik sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Arbeitsauftrag

    *   35 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Kundenauftrag

    *   30 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Instandhaltungstechnik

    *   12,5 Prozent,


*    *   4.

    *   Prüfungsbereich Funktionsanalyse

    *   12,5 Prozent,


*    *   5.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   10 Prozent.




(2) Die Abschlussprüfung/Gesellenprüfung in der Fachrichtung
Karosserieinstandhaltungstechnik ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich Kundenauftrag mit mindestens „ausreichend“,


4.  in mindestens zwei der übrigen Prüfungsbereiche von Teil 2 mit
    mindestens „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“



bewertet worden sind.


## § 10 Teil 2 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung in der Fachrichtung Karosseriebautechnik

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung erstreckt sich auf die
in der Anlage aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff,
soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung besteht aus den
Prüfungsbereichen:

1.  Kundenauftrag,


2.  Karosseriebautechnik,


3.  Funktionsanalyse und


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Kundenauftrag bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben zielorientiert unter Beachtung
        wirtschaftlicher, technischer, organisatorischer, zeitlicher und
        qualitätssichernder Vorgaben sowie unter Berücksichtigung des
        Umweltschutzes, der Arbeitssicherheit und des Gesundheitsschutzes
        selbstständig planen und umsetzen, Material disponieren,


    b)  Bauteile und Baugruppen trennen und verbinden,


    c)  Störungen in Systemen feststellen, Fehler eingrenzen und beheben sowie
        Prüfprotokolle unter Nutzung von Standardsoftware erstellen



    kann.


2.  Dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    a)  Herstellen, Prüfen, Montieren, Instandsetzen oder Umbauen einer
        Fahrzeugkarosserie oder eines Fahrzeugaufbaus oder von Teilen
        einschließlich der Bearbeitung der Oberfläche sowie


    b)  Anschließen von elektrischen, elektronischen, pneumatischen oder
        hydraulischen Systemen und Bauteilen nach Schalt- und Funktionsplänen
        einschließlich Prüfen der Funktion und praxisbezogener Dokumentation;





3.  der Prüfling soll im Prüfungsbereich Kundenauftrag eine
    Arbeitsaufgabe, die einem Kundenauftrag entspricht und aus mehreren
    Teilaufgaben bestehen kann, bearbeiten und dokumentieren sowie
    hierüber ein Fachgespräch führen, das aus mehreren Gesprächsphasen
    bestehen kann; durch das Fachgespräch soll der Prüfling zeigen, dass
    er Arbeitsaufträge analysieren, Lösungen entwickeln und Kunden seine
    Vorgehensweise erläutern kann; die Bearbeitung der Arbeitsaufgabe
    einschließlich der Dokumentation ist mit 70 Prozent und das
    Fachgespräch mit 30 Prozent zu gewichten;


4.  die Prüfungszeit beträgt 15 Stunden. Innerhalb dieser Zeit soll das
    Fachgespräch in insgesamt höchstens 30 Minuten durchgeführt werden.




(4) Für den Prüfungsbereich Karosseriebautechnik bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Arbeitssicherheits- und Umweltschutzbestimmungen sowie die
        zulassungsrechtlichen Bestimmungen berücksichtigen,


    b)  die Verwendung von Werk- und Hilfsstoffen planen, Werkzeuge und
        Maschinen dem jeweiligen Verfahren zuordnen, Problemanalysen
        durchführen, die für die Herstellung erforderlichen Bauteile,
        Werkzeuge und Hilfsmittel unter Beachtung von technischen Regeln und
        der Werkstoffeigenschaften auswählen,


    c)  die Maßnahmen unter Berücksichtigung betrieblicher Abläufe planen,
        Unterlagen auswerten und ändern, Berechnungen durchführen,


    d)  funktionale Zusammenhänge eines Kraftfahrzeugs und dessen Konstruktion
        darstellen sowie


    e)  fachliche Probleme mit verknüpften informationstechnischen,
        technologischen und mathematischen Sachverhalten analysieren, bewerten
        und geeignete Lösungswege darstellen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    Beschreiben der Vorgehensweise bei der Konstruktion, Herstellung,
    Montage oder beim Umbau einer Karosserie, eines Aufbaues oder eines
    Karosseriebauteils unter Anwendung verschiedener Arbeitsverfahren
    sowie unter Berücksichtigung des Qualitätsmanagements;


3.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben unter Zuhilfenahme
    praxisüblicher Dokumente schriftlich bearbeiten;


4.  die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Funktionsanalyse bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Maßnahmen zur Instandhaltung oder Inbetriebnahme unter
        Berücksichtigung betrieblicher Abläufe planen,


    b)  die notwendigen mechanischen, elektrischen, elektronischen,
        pneumatischen oder hydraulischen Bauteile, Werkzeuge und Hilfsmittel
        unter Beachtung der technischen Regeln auswählen, Montagepläne
        anpassen, Schaltungsunterlagen auswerten und ändern sowie funktionale
        Zusammenhänge eines technischen Systems darstellen, die notwendigen
        Arbeitsschritte unter Berücksichtigung der Arbeitssicherheit planen
        und


    c)  fachliche Probleme mit verknüpften informationstechnischen,
        technologischen und mathematischen Sachverhalten analysieren, bewerten
        und geeignete Lösungswege darstellen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    Beschreiben der Vorgehensweise zur vorbeugenden Instandhaltung und zur
    systematischen Eingrenzung von Fehlern in einem technischen System;


3.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben unter Zuhilfenahme
    praxisüblicher Dokumente schriftlich bearbeiten;


4.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt eine Stunde.





## § 11 Gewichtungs- und Bestehensregelung in der Fachrichtung Karosseriebautechnik

(1) Die Prüfungsbereiche in der Fachrichtung Karosseriebautechnik sind
wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Arbeitsauftrag

    *   35 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Kundenauftrag

    *   30 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Karosseriebautechnik

    *   12,5 Prozent,


*    *   4.

    *   Prüfungsbereich Funktionsanalyse

    *   12,5 Prozent,


*    *   5.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   10 Prozent.




(2) Die Abschlussprüfung/Gesellenprüfung in der Fachrichtung
Karosseriebautechnik ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich Kundenauftrag mit mindestens „ausreichend“,


4.  in mindestens zwei der übrigen Prüfungsbereiche von Teil 2 mit
    mindestens „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“



bewertet worden sind.


## § 12 Teil 2 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung in der Fachrichtung Fahrzeugbautechnik

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung erstreckt sich auf die
in der Anlage aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff,
soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung besteht aus den
Prüfungsbereichen:

1.  Kundenauftrag,


2.  Fahrzeugbautechnik,


3.  Funktionsanalyse und


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Kundenauftrag bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben zielorientiert unter Beachtung
        wirtschaftlicher, technischer, organisatorischer, zeitlicher und
        qualitätssichernder Vorgaben sowie unter Berücksichtigung des
        Umweltschutzes, der Arbeitssicherheit und des Gesundheitsschutzes
        selbstständig planen und umsetzen, Material disponieren,


    b)  Bauteile und Baugruppen herstellen und montieren, elektrische,
        elektronische, pneumatische oder hydraulische Systeme aufbauen und in
        Betrieb nehmen sowie


    c)  Störungen in Systemen feststellen, Fehler eingrenzen und beheben sowie
        Prüfprotokolle unter Nutzung von Standardsoftware erstellen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    a)  Herstellen, Prüfen, Montieren, Instandsetzen oder Umbauen einer
        Fahrzeugbaukonstruktion einschließlich der Bearbeitung der Oberfläche
        sowie Erstellen einer Dokumentation sowie


    b)  Einbauen eines Systems oder Bauteils nach Schalt- und Funktionsplänen,
        Herstellen von Verbindungen einschließlich Prüfen der Funktion;





3.  der Prüfling soll im Prüfungsbereich Kundenauftrag eine
    Arbeitsaufgabe, die einem Kundenauftrag entspricht und aus mehreren
    Teilaufgaben bestehen kann, bearbeiten und dokumentieren sowie
    hierüber ein Fachgespräch führen, das aus mehreren Gesprächsphasen
    bestehen kann; durch das Fachgespräch soll der Prüfling zeigen, dass
    er Arbeitsaufträge analysieren, Lösungen entwickeln und Kunden seine
    Vorgehensweise erläutern kann; die Bearbeitung der Arbeitsaufgabe
    einschließlich der Dokumentation ist mit 70 Prozent und das
    Fachgespräch mit 30 Prozent zu gewichten;


4.  die Prüfungszeit beträgt 15 Stunden. Innerhalb dieser Zeit soll das
    Fachgespräch in insgesamt höchstens 30 Minuten durchgeführt werden.




(4) Für den Prüfungsbereich Fahrzeugbautechnik bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Arbeitssicherheits-, Gesundheits- und Umweltschutzbestimmungen sowie
        die zulassungsrechtlichen Bestimmungen berücksichtigen,


    b)  die Verwendung von Werk- und Hilfsstoffen planen, Werkzeuge und
        Maschinen dem jeweiligen Verfahren zuordnen, Problemanalysen
        durchführen, die für die Herstellung erforderlichen Bauteile,
        Werkzeuge und Hilfsmittel unter Beachtung von technischen Regeln und
        der Werkstoffeigenschaften auswählen,


    c)  die Maßnahmen unter Berücksichtigung betrieblicher Abläufe planen,
        Unterlagen auswerten und ändern, Berechnungen durchführen,


    d)  funktionale Zusammenhänge eines Nutzfahrzeugs und dessen
        Fahrzeugkonstruktion darstellen sowie


    e)  fachliche Probleme mit verknüpften informationstechnischen,
        technologischen und mathematischen Sachverhalten analysieren, bewerten
        und geeignete Lösungswege darstellen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    Beschreiben der Vorgehensweise bei der Herstellung, Montage oder beim
    Umbau eines Nutzfahrzeugs unter Anwendung verschiedener
    Fertigungsverfahren sowie unter Berücksichtigung des
    Qualitätsmanagements;


3.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben unter Zuhilfenahme
    praxisüblicher Dokumente schriftlich bearbeiten;


4.  die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Funktionsanalyse bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Maßnahmen zur Instandhaltung oder Inbetriebnahme unter
        Berücksichtigung betrieblicher Abläufe planen,


    b)  die notwendigen mechanischen und elektrischen Komponenten, Werkzeuge
        und Hilfsmittel unter Beachtung der technischen Regeln auswählen,
        Montagepläne anpassen, Schaltungsunterlagen auswerten und ändern sowie
        funktionale Zusammenhänge eines technischen Systems darstellen sowie
        die notwendigen Arbeitsschritte unter Berücksichtigung der
        Arbeitssicherheit planen sowie


    c)  fachliche Probleme mit verknüpften informationstechnischen,
        technologischen und mathematischen Sachverhalten analysieren, bewerten
        und geeignete Lösungswege darstellen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    Beschreiben der Vorgehensweise zur vorbeugenden Instandhaltung und zur
    systematischen Eingrenzung von Fehlern in einem technischen System;


3.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben unter Zuhilfenahme
    praxisüblicher Dokumente schriftlich bearbeiten;


4.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt eine Stunde.





## § 13 Gewichtungs- und Bestehensregelung in der Fachrichtung Fahrzeugbautechnik

(1) Die Prüfungsbereiche in der Fachrichtung Fahrzeugbautechnik sind
wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Arbeitsauftrag

    *   35 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Kundenauftrag

    *   30 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Fahrzeugbautechnik

    *   12,5 Prozent,


*    *   4.

    *   Prüfungsbereich Funktionsanalyse

    *   12,5 Prozent,


*    *   5.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   10 Prozent.




(2) Die Abschlussprüfung/Gesellenprüfung in der Fachrichtung
Fahrzeugbautechnik ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich Kundenauftrag mit mindestens „ausreichend“,


4.  in mindestens zwei der übrigen Prüfungsbereiche von Teil 2 mit
    mindestens „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“



bewertet worden sind.


## § 14 Mündliche Ergänzungsprüfung

Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der in Teil 2 der
Abschlussprüfung/Gesellenprüfung mit schlechter als „ausreichend“
bewerteten Prüfungsbereiche, in denen Prüfungsleistungen mit eigener
Anforderung und Gewichtung schriftlich zu erbringen sind, durch eine
mündliche Prüfung von höchstens 15 Minuten zu ergänzen, wenn dies für
das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung
des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis
und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2
: 1 zu gewichten.


## § 15 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, können unter Anrechnung der bisher zurückgelegten
Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt
werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren. Kommt eine
Vereinbarung nicht zustande, sind auf Ausbildungsverhältnisse, die bis
zum 31. Juli 2008 begonnen wurden, die Vorschriften der in § 16 Satz 2
genannten Verordnungen weiter anzuwenden.


## § 16 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2008 in Kraft.


## Anlage (zu § 4) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Karosserie- und Fahrzeugbaumechaniker/zur Karosserie- und Fahrzeugbaumechanikerin

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 1530 - 1544)

**Abschnitt I: Berufliche Grundbildung**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3/4


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen der Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen
        sowie Kontrollieren
        und Bewerten von
        Arbeitsergebnissen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 5)

    *
        a)  Arbeitsschritte und -abläufe nach funktionalen, organisatorischen,
            technischen und wirtschaftlichen Kriterien sowie nach
            Herstellervorgaben planen und festlegen


        b)  Werkstoffe, Betriebsmittel und Hilfsstoffe ermitteln


        c)  Teilebedarf, Material, Werkzeuge und Hilfsmittel auftragsbezogen
            anfordern, bereitstellen und dokumentieren


        d)  Zeitbedarf ermitteln


        e)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung des Arbeitsauftrages vorbereiten


        f)  Arbeitsergebnisse durch Soll-Ist-Wertvergleiche kontrollieren,
            bewerten, dokumentieren und Maßnahmen zur Verbesserung der
            Arbeitsergebnisse vorschlagen




    *[^f771334_01_BJNR152300008BJNE001800000]
   4

    *
    *
    *

*    *   6

    *   Qualitätsmanagement
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 6)

    *
        a)  Prüfverfahren und Prüfmittel anforderungsbezogen anwenden


        b)  Ursachen von Fehlern und Qualitätsmängeln systematisch suchen, zur
            Beseitigung beitragen, Arbeiten dokumentieren


        c)  Qualitätsmanagementsystem des Betriebes anwenden




    *   4\*)

    *
    *
    *

*    *   7

    *   Messen und Prüfen an Systemen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 7)

    *
        a)  Verfahren und Messgeräte auswählen, Messfehler abschätzen


        b)  elektrische sowie elektronische Größen und Signale an Baugruppen und
            Systemen messen, prüfen und beurteilen, Prüfergebnisse dokumentieren


        c)  elektrische Verbindungen, Leitungen und Leitungsanschlüsse auf
            mechanische Schäden sichtprüfen


        d)  Funktion elektrischer Bauteile, Leitungen und Sicherungen prüfen


        e)  Messzeuge zum Messen und Prüfen von Längen, Winkeln und Flächen
            auswählen und anwenden


        f)  Längen, insbesondere mit Messschiebern, Messschrauben und Messuhren
            messen, Einhaltung von Toleranzen und Passungen prüfen


        g)  Werkstücke mit Winkeln, Grenzlehren und Gewindelehren prüfen


        h)  physikalische Größen, insbesondere Drücke und Temperaturen, messen,
            prüfen und Prüfergebnisse dokumentieren




    *   5\*)

    *
    *
    *

*    *   8

    *   Betriebliche und
        technische
        Kommunikation
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 8)

    *
        a)  Bedeutung der Information, Kommunikation und Dokumentation für den
            wirtschaftlichen Betriebsablauf beurteilen und zur Vermeidung von
            Störungen beitragen


        b)  betriebliches Informationssystem zum Bearbeiten von Arbeitsaufträgen
            anwenden und zur Beschaffung von technischen Unterlagen und
            Informationen nutzen


        c)  Gespräche mit Vorgesetzten, Mitarbeitern und in der Gruppe
            situationsgerecht führen, Sachverhalte darstellen sowie deutsche und
            englische Fachausdrücke anwenden




    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  Kommunikation mit vorausgehenden und nachfolgenden Funktionsbereichen
            sicherstellen


        e)  Datenträger handhaben und Datenschutz beachten; digitale und analoge
            Mess- und Prüfdaten lesen


        f)  Fahrzeuge, Systeme, Bauteile und Baugruppen identifizieren


        g)  Zeichnungen lesen und anwenden, Skizzen anfertigen


        h)  Instandsetzungs-, Montage-, Inbetriebnahme- und Betriebsanleitungen,
            Kataloge, Tabellen sowie Diagramme lesen und anwenden


        i)  Schaltpläne, Stromlaufpläne, Anschlusspläne, Anordnungspläne und
            Funktionspläne lesen und anwenden


        k)  Funktionspläne fahrzeugpneumatischer und hydraulischer Steuerungen und
            Kraftübertragungen lesen und beachten


        l)  Vorschriften und Richtlinien für die Verkehrssicherheit sowie für das
            Verhalten im Straßenverkehr anwenden




    *   8\*)

    *
    *
    *

*    *   9

    *   Kommunikation
        mit internen und
        externen Kunden
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 9)

    *
        a)  Kundenwünsche und Informationen entgegennehmen, im Betrieb
            weiterleiten und nach Vorgaben berücksichtigen


        b)  Vorgaben für das Informieren über Instandhaltungsarbeiten beachten


        c)  Vorgaben für das Informieren hinsichtlich der Bedienung des Zubehörs
            und der Zusatzeinrichtungen beachten, auf Sicherheitsregeln und
            Vorschriften hinweisen




    *[^f771334_02_BJNR152300008BJNE001800000]
   3

    *
    *
    *

*    *   10

    *   Bedienen von Fahrzeugen und Systemen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 10)

    *
        a)  Vorschriften und Hinweise zur Sicherheit und zur Bedienung beachten
            und anwenden


        b)  Bedienungsanleitungen anwenden und erklären


        c)  Bedienelemente von Fahrzeugen anwenden


        d)  Bedienelemente von Systemen, insbesondere Anlagen, Maschinen oder
            Geräten, anwenden




    *   3\*)

    *
    *
    *

*    *   11

    *   Warten, Prüfen und
        Einstellen von Fahrzeugen
        und Systemen sowie
        von Betriebseinrichtungen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 11)

    *
        a)  Arbeits- und Sicherheitsregeln sowie Herstellerrichtlinien beim
            Transport und beim Heben von Hand anwenden


        b)  Fahrzeuge, Baugruppen und Systeme bewegen, abstellen, anheben,
            abstützen und sichern


        c)  Wartungsarbeiten nach Vorgabe durchführen, insbesondere
            Betriebsflüssigkeiten kontrollieren, nachfüllen, wechseln und zur
            Entsorgung beitragen, Arbeitsschritte dokumentieren


        d)  mechanische und elektrische Bauteile, Baugruppen und Systeme auf
            Verschleiß, Beschädigungen, Dichtheit, Lageabweichungen und
            Funktionsfähigkeit prüfen, Arbeiten dokumentieren




    *   9

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
        e)  hydraulische, pneumatische und elektrische Leitungen, Anschlüsse und
            mechanische Verbindungen prüfen und Prüfergebnisse dokumentieren


        f)  Drücke an pneumatischen und hydraulischen Systemen messen und
            einstellen


        g)  Werterhaltung beim Umgang mit Fahrzeugen und Betriebseinrichtungen
            berücksichtigen




    *
    *
    *
    *

*    *   12

    *   Montieren, Demontieren und Instandsetzen von Bauteilen, Baugruppen und
        Systemen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 12)

    *
        a)  Bauteile, Baugruppen und Systeme außer Betrieb nehmen, demontieren,
            zerlegen, auf Wiederverwertbarkeit prüfen, kennzeichnen und
            systematisch ablegen


        b)  demontierte Bauteile und Baugruppen Systemen zuordnen und auf
            Vollständigkeit prüfen


        c)  Bauteile und Baugruppen reinigen, konservieren und lagern


        d)  Bauteile, Baugruppen und Systeme fügen, insbesondere
            Schraubverbindungen unter Beachtung der Teilefolge und des Drehmoments
            herstellen


        e)  Bauteile, Baugruppen und Systeme montieren, in Betrieb nehmen sowie
            auf Funktion und Formgenauigkeit prüfen


        f)  Oberflächen für den Korrosionsschutz vorbereiten, Korrosionsschutz
            ergänzen und erneuern


        g)  Lage von Bauteilen und Baugruppen prüfen, Lageabweichungen messen


        h)  unter Berücksichtigung der Werkstoffeigenschaften Bezugslinien,
            Bohrungsmitten und Umrisse anreißen und körnen, Bauteile und Halbzeuge
            trennen und umformen


        i)  Maschinenwerte von handgeführten und ortsfesten Maschinen bestimmen
            und einstellen; Werkstücke und Bauteile bohren und senken


        k)  Innen- und Außengewinde herstellen und instand setzen


        l)  elektrische Verbindungen und Anschlüsse herstellen, überprüfen,
            instand setzen und dokumentieren




    *   16

    *
    *
    *


   **Abschnitt II: Berufliche Fachbildung**


*    *   Lfd.Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3/4


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen
        sowie Kontrollieren und Bewerten von
        Arbeitsergebnissen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 5)

    *
        a)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung des Arbeitsauftrages vorbereiten


        b)  Arbeitsgeräte, Werkzeuge, Prüf- und Messzeuge auswählen und
            bereitstellen


        c)  Bauteile und Werkstoffe nach Verwendungszweck und
            Bearbeitungsverfahren auswählen




    *
    *[^f771334_03_BJNR152300008BJNE001800000]
   3

    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  Arbeitsumfang unter Berücksichtigung des Zeitbedarfs und der
            Notwendigkeit personeller Unterstützung ermitteln


        e)  Arbeitsschritte und Arbeitsabläufe im Team planen und festlegen


        f)  Arbeitsabläufe kontrollieren, bewerten und dokumentieren




    *
    *
    *[^f771334_04_BJNR152300008BJNE001800000]
   3

    *

*    *   2

    *   Betriebliche und tech-
        nische Kommunikation
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 8)

    *
        a)  Gesamtzeichnungen lesen und anwenden


        b)  Zuschnitte und Bauteile zur Erläuterung skizzieren




    *
    *   2\*)

    *
    *

*    *
        c)  Gesetze und Vorschriften, insbesondere über die Zulassung zum
            Straßenverkehr, sowie Herstellerrichtlinien beachten


        d)  Fehlersuchanleitungen anwenden, Fehlercodes auswerten


        e)  Prüfprotokolle erstellen und auswerten, technische Sachverhalte
            schriftlich und mündlich darstellen


        f)  mit branchenüblicher Standardsoftware und arbeitsplatzspezifischen
            Datenverarbeitungssystemen arbeiten sowie betriebsspezifische
            Kommunikations- und Informationssysteme nutzen


        g)  Daten pflegen und sichern




    *
    *
    *   3\*)

    *

*    *   3

    *   Kommunikation mit
        internen und externen Kunden
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 9)

    *
        a)  Kunden auf Wartungsarbeiten und -intervalle sowie auf
            Instandhaltungsbedingungen hinweisen


        b)  Kunden hinsichtlich technischer und wirtschaftlicher Durchführbarkeit
            von Instandsetzungen beraten


        c)  kundenspezifische Anforderungen und Informationen entgegennehmen,
            berücksichtigen und im Betrieb weiterleiten


        d)  Schäden durch Kundenbefragung eingrenzen, Richtlinien für Garantie,
            Kulanz und Sachmängelhaftung beachten


        e)  Gespräche mit internen und externen Kunden situationsgerecht führen




    *
    *
    *   3\*)

    *

*    *   4

    *   Messen, Prüfen und
        Einstellen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 13)

    *
        a)  Oberflächen von Hand und mit Hilfsmitteln prüfen


        b)  zweidimensionale und dreidimensionale Meßsysteme anwenden


        c)  elektrische, elektronische, pneumatische und hydraulische
            Fahrzeugsysteme prüfen


        d)  Mess- und Prüfergebnisse erfassen, dokumentieren, bewerten und
            weitergehende Maßnahmen einleiten




    *
    *   4\*)

    *
    *

*    *
        e)  Schablonen entsprechend dem Verwendungszweck auswählen und als
            Prüfmittel einsetzen


        f)  Sicht-, Geräusch-, Geruchs- und Funktionsprüfungen an Fahrzeugsystemen
            und deren Bauteilen durchführen


        g)  Karosserie- und Fahrzeugbauteile auf Dichtheit prüfen


        h)  lösbare und nicht lösbare Verbindungen prüfen




    *
    *
    *   5\*)

    *

*    *   5

    *   Qualitätsmanagement
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 6)

    *
        a)  Normen und Richtlinien zur Sicherung der Produkt- und Arbeitsqualität
            beachten und anwenden


        b)  Prüfmittel auswählen, deren Einsatzfähigkeit feststellen, betriebliche
            Prüfvorschriften anwenden


        c)  eigene und von anderen erbrachte Leistungen kontrollieren, beurteilen
            und dokumentieren


        d)  Ursachen von Fehlern und Qualitätsmängeln suchen, beseitigen und
            dokumentieren


        e)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im eigenen
            Arbeitsbereich beitragen


        f)  Qualitätsmanagementsysteme des Betriebes anwenden und zur Sicherung
            der Qualität beitragen


        g)  Verfahrensabläufe für betriebsbedingte Rückrufmaßnahmen oder
            Nachbesserungen beachten und arbeitsvorbereitende Maßnahmen einleiten




    *
    *[^f771334_05_BJNR152300008BJNE001800000]
   3

    *
    *

*    *   6

    *   Handhaben von
        Werkzeugen und
        Maschinen, Be- und
        Verarbeiten von Halbzeugen und Bauteilen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 14)

    *
        a)  Werkzeuge und Maschinen unter Berücksichtigung der
            Bearbeitungsverfahren und der Werkstoffe auswählen


        b)  Maschinenwerte bestimmen und einstellen, Kühl- und Schmiermittel
            zuordnen und anwenden


        c)  Bauteile unter Berücksichtigung der Form und der
            Werkstoffeigenschaften ausrichten und spannen


        d)  Teile unter Beachtung der Werkstoffeigenschaften und
            Oberflächenbeschaffenheit mit Hilfe von Schablonen und
            Anreißwerkzeugen anreißen


        e)  Metalle, Kunststoffe und Verbundstoffe von Hand und mit Maschinen
            scheren, sägen, bohren, stanzen und schleifen


        f)  Trennschnittlinien festlegen, Karosserieteile trennen und
            trennschleifen, Metalle thermisch trennen


        g)  Halbzeuge manuell und maschinell umformen, Zuschnittslängen bestimmen


        h)  Schraub- und Nietverbindungen herstellen, Lagegenauigkeit und
            Teilefolge beachten


        i)  Feinbleche durch Umformen fügen


        k)  Bauteile aus Stahl und Leichtmetallen durch unterschiedliche
            Schweißverfahren heften und fügen


        l)  Rand- und Flächenversteifungen herstellen


        m)  Bleche und Profile kalt und warm richten


        n)  Klemm-, Steck- und Druckfügeverbindungen unter Beachtung der
            Werkstoffe und der Anforderungen herstellen




    *
    *   14

    *
    *

*    *
    *
    *
        o)  Werkstücke und Bauteile ausgleichen und unterschiedlichen Werkstoffen
            unter Berücksichtigung der auftretenden Beanspruchung und
            Verarbeitungsrichtlinien kleben


        p)  Werkstücke und Bauteile aus Kunststoff schweißen




    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
        q)  Werkstücke und Bauteile aus gleichen und unterschiedlichen Werkstoffen
            unter Beachtung der Oberflächenbeschaffenheit weich- und hartlöten,
            Flussmittelrückstände beseitigen


        r)  Schweißverfahren und Nahtarten unter Berücksichtigung der Werkstoffe,
            Wärmebelastung und Nacharbeit auswählen, Einstellwerte festlegen


        s)  löt- und schweißnahtbezogene Verformungen beseitigen




    *
    *
    *   8

    *

*    *   7

    *   Aufbereiten und Schützen von Oberflächen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 15)

    *
        a)  Beschaffenheit und Aussehen von Oberflächen der Karosserie- und
            Fahrzeugbauteile prüfen


        b)  Oberflächen für das Auftragen von Konservierungs-, Korrosionsschutz-
            und Beschichtungsmitteln vorbereiten


        c)  Konservierungs-, Korrosionsschutz- und Beschichtungsmittel unter
            Beachtung der Verarbeitungsrichtlinien auftragen


        d)  Oberflächen polieren




    *
    *
    *   4

    *


   **Abschnitt III: Berufliche Fachbildung in Fachrichtungen**

A. Fachrichtung Karosserieinstandhaltungstechnik


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3/4


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Warten, Prüfen und
        Einstellen von
        Fahrzeugen und Systemen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 1)

    *
        a)  Wartungsarbeiten an Fahrzeugen und Betriebseinrichtungen nach Vorgaben
            durchführen und dokumentieren


        b)  Bauteile und Baugruppen auf Verschleiß, Beschädigung und Funktion
            prüfen und einstellen


        c)  Lage der Mess-, Kontroll- und Befestigungspunkte für Fahrwerk und
            Antriebsaggregate an Karosserie und Rahmen prüfen, Abweichungen
            beurteilen, Ergebnis dokumentieren


        d)  Fahrwerkgeometrie vermessen, einstellen und Prüfprotokoll erstellen


        e)  Sicht- und Funktionsprüfungen an Karosserien, Fahrzeugrahmen und
            Aufbauten durchführen, Ergebnis dokumentieren


        f)  Bordnetz-, Energieversorgungs-, Energiemanagement- und Starteranlagen
            sowie Komfort-, Sicherheits-, Beleuchtungs- und Kontrollsysteme auf
            Funktion prüfen


        g)  Dichtheit von Systemen prüfen, Füllstände kontrollieren


        h)  Korrosionsschutz von Karosserien und Fahrzeugrahmen prüfen




    *
    *
    *
    *   14


*    *   2

    *   Instandhalten
        von Karosserien,
        Fahrzeugrahmen,
        Aufbauten und
        Fahrgestellen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 2)

    *
        a)  Bauteile und Baugruppen unter Beachtung ihrer Gesamt- und
            Einzelfunktion nach Vorgaben demontieren, reinigen, auf
            Wiederverwendbarkeit prüfen; kennzeichnen, montagegerecht lagern, zu
            bestellende Teile festlegen


        b)  Bauteile und Baugruppen nach Kennzeichnung den Montagevorgängen
            zuordnen, auf Vollständigkeit und Funktion prüfen, fehlerhafte
            Bauteile und Baugruppen ersetzen, Vorgaben beachten


        c)  Bauteile und Baugruppen auf Oberflächenbeschaffenheit der Fügeflächen
            und der Formtoleranz prüfen sowie in montagegerechter Lage fixieren
            und verbinden


        d)  Fahrzeugausstattung, insbesondere Innenverkleidungen und
            Instrumententräger, aus- und einbauen


        e)  Fahrzeugverglasungen ein- und ausbauen sowie instand setzen


        f)  Einzelfunktionen während des Montagevorgangs prüfen


        g)  Karosserie-, Rahmen- und Aufbauteile nach Vorgaben instand setzen,
            insbesondere durch Ausbeulen, Richten, Heraustrennen und Ersetzen,
            lackschadensfreie Ausbeultechniken anwenden


        h)  Mess-, Richt- und Rückverformungseinrichtungen anwenden


        i)  Maßnahmen zum Korrosionsschutz, insbesondere für Schweißnähte,
            Hohlräume und Unterboden, auswählen und durchführen


        k)  Dicht- und Dämmmaterialien auswählen und anwenden


        l)  Bauteile, Baugruppen und Systeme einschließlich Bordnetz instand
            setzen und in Betrieb nehmen




    *
    *
    *
    *   24


*    *   3

    *   Beurteilen des Schadensumfangs, Feststellen von Fehlern, Mängeln und
        deren Ursachen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 3)

    *
        a)  Schäden, Fehler und Störungen an Fahrzeugen unter Berücksichtigung von
            Kundenhinweisen feststellen, Sicht-, Geräusch- und Geruchskontrollen
            durchführen, Ergebnisse dokumentieren


        b)  Ursachen von Schäden, Fehlern und Störungen an Fahrzeugsystemen,
            Baugruppen und Bauteilen unter Beachtung der Schnittstellen durch
            Messen und Prüfen eingrenzen und bestimmen, Funktions- und
            Schaltpläne, Fehlersuchanleitungen sowie Anordnungspläne anwenden,
            Ergebnisse dokumentieren


        c)  Schäden beurteilen, Reparaturweg festlegen, Schadenskalkulation
            erstellen


        d)  Schäden an angrenzenden Bauteilen und Baugruppen feststellen und
            dokumentieren




    *
    *
    *
    *   12


*    *   4

    *   Ausrüsten und Umrüsten mit Zubehör und
        Zusatzeinrichtungen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 4)

    *
        a)  Zubehör und Zusatzeinrichtungen nach Vorschriften, Herstellerangaben
            und technischen Unterlagen auswählen, zuordnen und für den Einbau
            vorbereiten


        b)  Zubehör und Zusatzeinrichtungen montieren und auf Funktion prüfen


        c)  Fahrzeuge umrüsten, Arbeiten dokumentieren


        d)  Kunden in die Bedienung einweisen, auf Vorschriften hinweisen




    *
    *
    *
    *   10


*    *   5

    *   Herstellen, Prüfen und Schützen von Oberflächen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 5)

    *
        a)  beschichtete Oberflächen bearbeiten und behandeln


        b)  Karosserie- und Fahrzeugteile zur Lackierung vorbereiten, nicht zu
            bearbeitende Oberflächen und Teile schützen


        c)  Unebenheiten durch Verschwemmen, Spachteln und Schleifen ausgleichen


        d)  Oberflächen durch Grundieren, Füllen und Lackieren herstellen,
            wiederherstellen und schützen, Lackaufbaustufen beachten


        e)  Lackmaterialien entsprechend der Beschaffenheit und des Aussehens der
            Oberflächen auswählen und angleichen




    *
    *
    *
    *   12


*    *   6

    *   Kontrollieren und Dokumentieren, Übergeben
        von Fahrzeugen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 6)

    *
        a)  Verkehrs- und Betriebssicherheit von Fahrzeugen kontrollieren


        b)  durchgeführte Instandhaltungs- und Montagearbeiten unter
            Berücksichtigung des Umweltschutzes kontrollieren, Ergebnisse
            dokumentieren, Nachbesserungen veranlassen


        c)  Fahrzeuge zur Kundenübergabe vorbereiten




    *
    *
    *
    *   6



B. Fachrichtung Karosseriebautechnik


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3/4


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Konstruieren, Herstellen, Ein-, Auf- und Umbauen von Karosserien,
        Karosserieteilen und
        Aufbauten sowie deren
        Instandhaltung
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt C Nr. 1)

    *
        a)  Karosserien, Karosserieteile und Aufbauten, Abwicklungen von
            Karosserieformen und geometrische Grundkörper auch rechnergestützt
            entwerfen, skizzieren, berechnen und konstruieren, dabei ergonomische
            und zulassungsrechtliche Anforderungen berücksichtigen, Zeichnungen,
            Stücklisten und Kostenkalkulationen erstellen sowie Zuschnitte
            bestimmen


        b)  Maße und Formen von vorhandenen Teilen und Zeichnungen übertragen,
            Zugaben und Korrekturen berücksichtigen, Schablonen herstellen und
            handhaben


        c)  Werkstoffe und Herstellverfahren von Karosserien und Karosserieteilen,
            insbesondere im Hinblick auf die vorgegebene Nutzungsart und
            Nutzungsdauer, festlegen


        d)  Werkzeuge und Maschinen für karosseriespezifische Werkstoffe zuordnen
            und für die erforderlichen Arbeitsschritte auswählen


        e)  Dicht- und Dämmsysteme, insbesondere gegen Staub, Gas, Flüssigkeit,
            Strahlung, Frequenzen, Schall, Licht, Temperatur, Stoß und Schwingung,
            den Anforderungen entsprechend auswählen, anwenden und einbauen


        f)  Karosseriebeschlagsysteme entsprechend den Aufgaben auswählen und
            einbauen




    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
        g)  Karosserien, Karosserieteile sowie Formteile mit Zug und Fallung,
            insbesondere durch Hohl-, Spann- und Formtreiben, von Hand und mit
            Maschinen herstellen, Formtoleranz und Formdesign beachten,
            Negativformen anfertigen


        h)  Karosserien und Aufbauten für spezielle Verwendungszwecke auf- und
            umbauen


        i)  Karosserie- und Aufbauteile fixieren, lösbare und unlösbare
            Fügeverfahren anwenden


        k)  Bleche und Profile warm richten und einziehen


        l)  Ladungs- und Personentransportsicherungssysteme der Aufbauart
            entsprechend auswählen und einbauen


        m)  Schnittstellen für Klima-, Heizungs- und Lüftungsanlagen herstellen,
            insbesondere Zu- und Abluftöffnungen, Montageeinrichtungen sowie
            ergänzende Luftführungen, auslegen und anfertigen


        n)  Versorgungs- und Entsorgungseinrichtungen aus vorgefertigten und
            zugeordneten Bauteilen vervollständigen und in Karosserien integrieren


        o)  Fahrzeuginnenverkleidungen nach Kundenwünschen, insbesondere unter
            Einbeziehung von Textilien, Kunststoffen und Leder, festlegen und
            einbauen


        p)  Fahrzeuginneneinrichtungen anfertigen und einbauen


        q)  Karosserien, Karosserieteile und Aufbauten instand setzen,
            insbesondere durch Ausbeulen und Richten sowie durch Austauschen von
            Teilen und Bauteilen


        r)  Mess-, Richt- und Rückverformungseinrichtungen für Karosserien
            anwenden


        s)  Fahrzeugverglasungen nach Vorgaben ein-, ausbauen und instand setzen


        t)  Bauteile, Baugruppen und Systeme in Karosserien und Aufbauten,
            insbesondere nach Herstellervorgaben, einbauen und instand halten,
            Dokumentationen erstellen


        u)  Wartungs- und Pflegearbeiten an Betriebseinrichtungen nach
            Herstellervorgaben durchführen, erforderliche Dokumentationen
            erstellen




    *
    *
    *
    *   22


*    *   2

    *   Prüf- und Einstell-
        arbeiten an Karosserien, Karosserieteilen und
        Aufbauten
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt C Nr. 2)

    *
        a)  Maß- und Formkontrollen durchführen, Lage der Mess-, Kontroll- und
            Befestigungspunkte von Baugruppen, Zubehör und Zusatzeinrichtungen
            prüfen, Abweichungen beurteilen, Ergebnisse dokumentieren


        b)  Funktionskontrollen und Einstellarbeiten nach Vorgaben vornehmen,
            Dokumentationen erstellen


        c)  fahrzeughydraulische und fahrzeugpneumatische Systeme nach Vorgaben
            prüfen, Betriebsstoffe und Füllstände kontrollieren


        d)  Bordnetz, Energieversorgungs-, Energiemanagement- und Starteranlagen
            sowie Komfort- und Sicherheitsanlagen, Beleuchtungs- und
            Kontrollsysteme auf Funktion prüfen




    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
        e)  vorgeschriebene Kontrollgeräte überprüfen


        f)  Fahrwerksgeometrie vermessen und einstellen


        g)  Korrosionsschutz prüfen


        h)  Karosserieinnenbereiche nach gesetzlichen Vorschriften prüfen,
            Sonderbestimmungen der Hygieneanforderungen beachten


        i)  Frei- und Klarsichtverhältnisse von festgelegten Bedien- und
            Sichtbereichen innerhalb und außerhalb von Karosserien prüfen und
            korrigieren


        k)  Bedienungssicherheit prüfen, ergonomische Anforderungen
            berücksichtigen


        l)  Zu- und Ablufteinrichtungen einstellen, Filter prüfen


        m)  Dicht- und Dämmsysteme prüfen




    *
    *
    *
    *   12


*    *   3

    *   Demontieren und Mon-
        tieren von Bauteilen und Baugruppen, Ausrüsten mit Zubehör und
        Zusatzeinrichtungen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt C Nr. 3)

    *
        a)  Zubehör und Zusatzeinrichtungen für Karosserien und Aufbauten
            vorbereiten, nach Vorschriften, Normen und technischen Unterlagen ein-
            und anbauen, Funktion prüfen und dokumentieren


        b)  Bauteile und Baugruppen unter Beachtung ihrer Gesamt- und
            Einzelfunktion demontieren, reinigen, auf Wiederverwendbarkeit prüfen;
            kennzeichnen und montagegerecht lagern


        c)  Bauteile und Baugruppen auswählen, durch Kennzeichnung den
            Montagevorgängen zuordnen, auf Vollständigkeit und Funktion prüfen und
            montieren


        d)  Fahrzeuge, Karosserien und Aufbauten aus- und umrüsten, insbesondere
            Ladehilfseinrichtungen sowie klimatechnische Systeme, einbauen


        e)  Kunden unter Einbeziehung der Betriebs- und Wartungsanleitungen in die
            Bedienung und Wartung von Geräten und Anlagen einweisen




    *
    *
    *
    *   14


*    *   4

    *   Installieren und Inbetriebnehmen von Systemen und Anlagen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt C Nr. 4)

    *
        a)  nach konstruktiven Vorgaben Bauteile und Baugruppen zu Systemen und
            Anlagen zusammenbauen, Teilfunktionen prüfen


        b)  Systeme und Anlagen für Karosserien und Aufbauten installieren


        c)  Gesamtfunktion prüfen, Systeme und Anlagen in Betrieb nehmen,
            Sicherheitsbestimmungen beachten




    *
    *
    *
    *   8


*    *   5

    *   Beurteilen von Schäden, Feststellen der Ursachen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt C Nr. 5)

    *
        a)  Schäden, Fehler und Störungen an Karosserien, Karosserieteilen und
            Aufbauten unter Beachtung von Kundenangaben, Sinneswahrnehmungen und
            Funktionsprüfungen eingrenzen und bestimmen, Dokumentation erstellen


        b)  Schäden, Fehler und Störungen an Systemen und Anlagen unter Beachtung
            von Kundenangaben, Sinneswahrnehmungen und Funktionsprüfungen
            eingrenzen und bestimmen, Dokumentation erstellen


        c)  Ursachen für Schäden, Fehler und Störungen feststellen, Schnittstellen
            berücksichtigen, Funktions- und Schaltpläne, Fehlersuchanleitungen
            sowie Anordnungspläne anwenden




    *
    *
    *
    *   8


*    *
    *
    *
        d)  Schäden, Fehler und Störungen an angrenzenden Bauteilen und Baugruppen
            erkennen und dokumentieren


        e)  Reparaturweg festlegen, Schadenskalkulation erstellen




    *
    *
    *
    *

*    *   6

    *   Herstellen, Prüfen und Schützen von Oberflächen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt C Nr. 6)

    *
        a)  Eigenschaften und Zustand der Oberflächen von Karosserien,
            Karosserieteilen, Aufbauten und Fahrzeugteilen prüfen


        b)  Karosserien, Karosserieteile und Aufbauten, insbesondere durch
            Entfernen von Korrosion, Reinigen und Entfetten, vorbehandeln


        c)  Oberflächen, insbesondere durch Schleifen, Spachteln und Verschwemmen,
            bearbeiten


        d)  Oberflächenmaterialien auswählen und angleichen


        e)  Oberflächen, insbesondere durch Grundieren und Lackieren, herstellen,
            wiederherstellen und schützen


        f)  Maßnahmen zum Korrosionsschutz, insbesondere für Schweißverbindungen,
            Hohlräume und korrosionsgefährdete Bereiche an Karosserien und
            Aufbauten, auswählen und durchführen




    *
    *
    *
    *   8


*    *   7

    *   Kontrollieren und Dokumentieren, Übergeben von Fahrzeugen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt C Nr. 7)

    *
        a)  durchgeführte Instandhaltungs- und Montagearbeiten unter
            Berücksichtigung der Verkehrs- und Betriebssicherheit sowie des
            Umweltschutzes kontrollieren, Ergebnisse dokumentieren,
            Nachbesserungen veranlassen


        b)  Funktion von Baugruppen und Systemen an Karosserien und Aufbauten
            kontrollieren und dokumentieren


        c)  Fahrzeug zur Kundenübergabe vorbereiten




    *
    *
    *
    *   6



C. Fachrichtung Fahrzeugbautechnik


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3/4


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Konstruieren, Herstellen und Umbauen von Fahrzeugrahmen,
        Fahrzeugbauteilen und Fahrge-
        stellen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt D Nr. 1)

    *
        a)  Fahrzeugrahmen, Bauteile und Baugruppen von Fahrzeugen, insbesondere
            Drehgestelle, zugverbindende Einrichtungen, Aufnahmen von
            Fahrwerksteilen und hydraulisch, pneumatisch sowie mechanisch
            betätigten Einrichtungen, auch rechnergestützt entwerfen, berechnen
            und konstruieren, Zuschnitte bestimmen, Kostenkalkulation erstellen


        b)  Formen, Maße und Passungen zum Wiederherstellen von Bauteilen und
            Baugruppen von Fahrzeugen ermitteln, notwendige Zugaben und
            Korrekturen beachten


        c)  Lesen und skizzieren von Schalt- und Funktionsplänen hydraulischer und
            pneumatischer Systeme




    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  Werkstoffe und Herstellverfahren von Bauteilen und Baugruppen von
            Fahrzeugen, insbesondere im Hinblick auf die vorgegebene Nutzungsart
            und Nutzungsdauer, festlegen, erforderliche Arbeitsschritte bestimmen


        e)  Bauteile und Baugruppen von Fahrzeugen unter Einhaltung der
            vorgegebenen Werkstoffgüte sowie der geforderten Gesamt- und
            Einzelfunktionen herstellen und umbauen


        f)  Fahrwerkssysteme, insbesondere für Straßen- und Geländeeinsätze, den
            Anforderungen entsprechend auswählen und einbauen


        g)  pneumatische und hydraulische Systeme sowie deren mechanischen,
            elektrischen und elektronischen Steuerungen, insbesondere
            Bremsanlagen, hydraulische und pneumatische Kipp-, Hebe-, Verschiebe-,
            Abstütz- und Windensysteme, entsprechend den Anforderungen auswählen
            und einbauen; die ergonomischen Anforderungen, insbesondere für
            Stellteile der zu bedienenden Baugruppen, beachten


        h)  elektrische und elektronische Bauteile und Baugruppen nach
            Schaltplänen installieren, anschließen, parametrieren und in Betrieb
            nehmen


        i)  Ladungssicherungssysteme auswählen und der Aufbauart entsprechend
            auslegen und einbauen


        k)  Schweißverfahren für Wanddicken über 5 mm aus un- und hochlegierten
            Stählen sowie Leichtmetallen anwenden


        l)  Bolzen-, Buchsenlagerungen und Führungen, insbesondere durch Drehen
            bis zur Maßgenauigkeit von IT 11 herstellen, Bohren und Reiben bis IT
            7


        m)  Buchsen und Lagersitze durch Schrumpfen und Dehnen fügen, Nacharbeiten
            ausführen


        n)  Fahrgestelle für spezielle Verwendungszwecke auf- und umbauen


        o)  Rückverformungs- und Messeinrichtungen für schwere Rahmen und
            Fahrgestelle anwenden


        p)  Dicht-, Dämm- und Dämpfungssysteme, insbesondere gegen Schwingungen,
            Stöße, Vibrationen, Temperaturen und Frequenzen, einsetzen sowie
            Maßnahmen zur Abdichtung, insbesondere der Aufbauten der
            hydraulischen-, pneumatischen- und der Kraftstoffsysteme, anwenden




    *
    *
    *
    *   22


*    *   2

    *   Prüf- und Einstellarbeiten an Fahrzeugen, Fahrzeugteilen und Aufbauten
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt D Nr. 2)

    *
        a)  Lage der Kontroll- und Befestigungspunkte an Fahrwerk, Aufbau,
            Antriebsaggregaten und Rahmen prüfen, Abweichungen feststellen,
            beurteilen und dokumentieren


        b)  Funktion von mechanischen Bauteilen und Baugruppen prüfen und
            einstellen


        c)  Bordnetz, Energieversorgungs-, Energiemanagement- und Starteranlagen
            sowie Komfort- und Sicherheitsanlagen, Beleuchtungs- und
            Kontrollsysteme auf Funktion prüfen




    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  elektronische Systeme nach Herstellervorgaben prüfen, Fehlerspeicher
            auslesen, bewerten und protokollieren


        e)  hydraulische und pneumatische Systeme einstellen, Funktionen und
            Übertragungsmedium prüfen, Volumenstrom, Temperatur und Druck messen,
            Ergebnisse dokumentieren


        f)  Kühlmittel auf Zusammensetzung und Fremdstoffe prüfen


        g)  Fahrwerksgeometrie vermessen, einstellen und Prüfprotokoll erstellen


        h)  Bremssysteme, insbesondere an Anhängefahrzeugen, nach
            Herstellerangaben prüfen und einstellen, Arbeiten entsprechend der
            gesetzlichen Sicherheitsprüfung vornehmen


        i)  Druckluftversorgungssysteme, insbesondere für Bremsanlagen, auf
            Einzel- und Gesamtfunktion prüfen und einstellen


        k)  Überprüfung von vorgeschriebenen Kontrollgeräten vorbereiten


        l)  Maße und Massen des Fahrzeuges oder Fahrzeugbauteiles ermitteln,
            Achslasten prüfen


        m)  belastungs- und verschleißintensive Bereiche auf Schäden prüfen und
            einstellen


        n)  Dichtheit von Systemen prüfen




    *
    *
    *
    *   10


*    *   3

    *   Aus- und Umrüsten mit Zubehör und Zusatz-
        einrichtungen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt D Nr. 3)

    *
        a)  Zubehör und Zusatzeinrichtungen nach Vorschriften, Normen und
            technischen Unterlagen ein- und anbauen, auf Funktion prüfen, in
            Betrieb nehmen und dokumentieren


        b)  Bedienungsbeschilderung vollständig, sichtbar und fest anbringen


        c)  Fahrzeuge für spezielle Verwendungs- und Transportzwecke, insbesondere
            mit Hub- und Ladeeinrichtungen sowie Kühl- und Heizsystemen, aus- und
            umrüsten




    *
    *
    *
    *   10


*    *   4

    *   Feststellen von Fehlern, Störungen, Schäden und deren Ursachen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt D Nr. 4)

    *
        a)  Fehler, Störungen und Schäden unter Beachtung von Kundenangaben, durch
            Sinneswahrnehmung bestimmen und protokollieren


        b)  Funktions- und Schaltpläne, insbesondere elektrische, hydraulische und
            pneumatische Schaltpläne sowie Fehlersuchanleitungen, anwenden


        c)  Fehler und Störungen unter Beachtung der Schnittstellen mechanischer,
            hydraulischer, pneumatischer sowie elektrischer und elektronischer
            Baugruppen eingrenzen


        d)  Ursachen von Fehlern, Störungen und Schäden ermitteln und
            dokumentieren sowie Gewährleistungsansprüche prüfen


        e)  Schadensumfang beurteilen, Reparaturweg festlegen, Schadenskalkulation
            erstellen




    *
    *
    *
    *   8


*    *   5

    *   Demontieren, Montieren und Instandhalten von Bauteilen und Baugruppen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt D Nr. 5)

    *
        a)  Fahrzeugbauteile und Baugruppen, insbesondere Aufbauten, Auf- und
            Anbauteile, instand halten


        b)  Betriebsstoffe nach Wartungsangaben kontrollieren, nachfüllen und
            wechseln, Undichtigkeiten beseitigen


        c)  Fahrwerk, insbesondere hydraulisch, pneumatisch und elektronisch
            gesteuerte Federungs- und Bremssysteme, einstellen und instand setzen


        d)  Bauteile und Baugruppen, insbesondere Triebwerks- und Fahrwerksteile,
            demontieren und montieren


        e)  mechanisch, pneumatisch, hydraulisch, elektronisch und elektrisch
            betätigte Fahrzeugteile, Fahrzeugsysteme, insbesondere Lenksysteme,
            Hub- und Ladeeinrichtungen, montieren, demontieren und instand halten


        f)  Mess- und Rückverformungseinrichtungen für Fahrwerksrahmen, Aufbauten
            und Kabinen anwenden


        g)  Beleuchtungs-, Warn- und Signalanlagen sowie Kontrolleinrichtungen
            instand halten


        h)  Schweißnähte überprüfen, Fehler und Schäden beseitigen


        i)  Schäden an angrenzenden Bauteilen und Baugruppen bei
            Instandhaltungsarbeiten erkennen und dokumentieren




    *
    *
    *
    *   18


*    *   6

    *   Prüfen, Bearbeiten und Schützen von Oberflächen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt D Nr. 6)

    *
        a)  Lack- und Korrosionsschäden ermitteln, freilegen, reinigen, spachteln,
            schleifen und grundieren


        b)  Fahrzeugbauteile, insbesondere durch Reinigen und Entfetten
            vorbehandeln, gegen Korrosion schützen, Grundierungen und Decklack von
            Hand aufbringen




    *
    *
    *
    *   6


*    *   7

    *   Kontrollieren und Dokumentieren, Übergeben
        von Fahrzeugen
        (§ 4 Abs. 2 Abschnitt D Nr. 7)

    *
        a)  durchgeführte Instandhaltungs- und Montagearbeiten unter
            Berücksichtigung der Verkehrs- und Betriebssicherheit sowie des
            Umweltschutzes kontrollieren, Ergebnisse dokumentieren, Nachbesserung
            veranlassen


        b)  Kunden unter Einbeziehung der Betriebs- und Wartungsanleitungen in die
            Bedienung und Wartung von Geräten und Anlagen einweisen


        c)  Fahrzeuge zur Kundenübergabe vorbereiten




    *
    *
    *
    *   4



    Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
    Ausbildungsinhalten zu vermitteln.
[^f771334_01_BJNR152300008BJNE001800000]:     Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
    Ausbildungsinhalten zu vermitteln.
[^f771334_02_BJNR152300008BJNE001800000]:     Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
    Ausbildungsinhalten zu vermitteln.
[^f771334_03_BJNR152300008BJNE001800000]:     Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
    Ausbildungsinhalten zu vermitteln.
[^f771334_04_BJNR152300008BJNE001800000]:     Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
    Ausbildungsinhalten zu vermitteln.
[^f771334_05_BJNR152300008BJNE001800000]: 
