Title: Gesetz über die Änderung des Ehenamens
jurabk: EheNÄndG
layout: default
origslug: ehen_ndg
slug: ehenaendg

---

# Gesetz über die Änderung des Ehenamens (EheNÄndG)

Ausfertigungsdatum
:   1979-03-27

Fundstelle
:   BGBl I: 1979, 401



## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Art 1 - Änderung des Ehenamens



## § 1

(1) Haben Ehegatten vor dem 1. Juli 1976 die Ehe geschlossen, so
können sie vor Ablauf eines Jahres nach dem Inkrafttreten dieses
Gesetzes gemeinsam erklären, daß sie den Geburtsnamen der Frau als
Ehenamen führen wollen.

(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn die Ehe aufgelöst oder für nichtig
erklärt ist.


## § 2

(1) Die Namensänderung erstreckt sich auf den Geburtsnamen eines
Abkömmlings, welcher das vierzehnte Lebensjahr vollendet hat, nur
dann, wenn er sich der Namensänderung seiner Eltern durch Erklärung
anschließt. Ein in der Geschäftsfähigkeit beschränkter Abkömmling kann
die Erklärung nur selbst abgeben; er bedarf hierzu der Zustimmung
seines gesetzlichen Vertreters.

(2) Ist der frühere Geburtsname zum Ehenamen eines Abkömmlings
geworden, so erstreckt sich die Namensänderung auf den Ehenamen nur
dann, wenn die Ehegatten die Erklärung nach Absatz 1 gemeinsam
abgeben.

(3) Die Erklärungen nach Absatz 1 und 2 sind innerhalb eines Jahres
abzugeben; die Frist beginnt mit der Abgabe der Erklärung nach § 1.


## § 3

(1) Die Erklärungen bedürfen der öffentlichen Beglaubigung. Sie sind
dem für ihre Entgegennahme zuständigen Standesbeamten zu übersenden.

(2) Die Erklärungen können auch von den Standesbeamten beglaubigt oder
beurkundet werden.


## § 4

(1) Zur Entgegennahme der Erklärung über die Änderung des Ehenamens
ist der Standesbeamte zuständig, der das Familienbuch der Ehegatten
führt; wird ein Familienbuch nicht geführt, so ist der Standesbeamte
zuständig, der die Eheschließung beurkundet hat. Der Standesbeamte
nimmt auf Grund der Erklärung die Eintragung in das von ihm geführte
Personenstandsbuch vor.

(2) Zur Entgegennahme der Erklärung über die Änderung des
Geburtsnamens ist der Standesbeamte zuständig, der die Geburt des
Abkömmlings beurkundet hat; er nimmt auf Grund der Erklärung die
Eintragung in das Geburtenbuch vor.

(3) Haben die Ehegatten die Ehe außerhalb des Geltungsbereichs dieses
Gesetzes geschlossen und wird ein Familienbuch nicht geführt, so ist
der Standesbeamte des Standesamts I in Berlin (West) zuständig. Er
erteilt, falls er kein Personenstandsbuch führt, in das auf Grund der
Erklärung eine Eintragung vorzunehmen wäre, dem Erklärenden und den
weiter von der Erklärung Betroffenen eine Bescheinigung über die
Entgegennahme und die Wirkungen der Erklärung. Gleiches gilt, wenn die
Geburt des Abkömmlings nicht im Geltungsbereich dieses Gesetzes
beurkundet ist.

(4) Der Bundesminister des Innern wird ermächtigt, in Benehmen mit dem
Bundesminister der Justiz und mit Zustimmung des Bundesrates zur
Durchführung dieses Gesetzes Verwaltungsvorschriften über die nähere
Behandlung der Erklärungen und die Mitteilungspflichten der
Standesbeamten zu erlassen.


## Art 2 - Berlin-Klausel

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes auch im Land Berlin.


## Art 3 - Inkrafttreten

(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des Absatzes 2 am 1. Juli 1979
in Kraft.

(2) § 4 Abs. 4 tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

