Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Verfahrensmechaniker für Kunststoff-699
  und Kautschuktechnik/zur Verfahrensmechanikerin für Kunststoff- und Kautschuktechnik
jurabk: KStoffVerfMAusbV 2006
layout: default
origslug: kstoffverfmausbv_2006
slug: kstoffverfmausbv_2006

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Verfahrensmechaniker für Kunststoff- und Kautschuktechnik/zur Verfahrensmechanikerin für Kunststoff- und Kautschuktechnik (KStoffVerfMAusbV 2006)

Ausfertigungsdatum
:   2006-04-07

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 905 (1293)

V aufgeh. durch
:   § 34 Satz 2 V 806-22-1-75 v. 21.5.2012 I 1168 mWv 1.8.2012

Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
Berufsschule werden demnächst als Beilage im Bundesanzeiger
veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Abs. 1 in Verbindung mit § 5 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931) und in
Verbindung mit § 1 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August
2002 (BGBl. I S. 3165) und dem Organisationserlass vom 22. November
2005 (BGBl. I S. 3197) verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung
und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Verfahrensmechaniker für Kunststoff- und
Kautschuktechnik/Verfahrensmechanikerin für Kunststoff- und
Kautschuktechnik wird staatlich anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Warten von Betriebsmitteln,


6.  Lesen, Anwenden und Erstellen von technischen Unterlagen, Datenschutz,


7.  Planen und Steuern von Arbeits- und Bewegungsabläufen, Kontrollieren
    und Bewerten des Ergebnisses,


8.  Bearbeiten von metallischen Werkstoffen,


9.  Unterscheiden und Zuordnen von Kunststoffen, Kautschuken, Zuschlag-
    und Hilfsstoffen,


10. Bearbeiten von Kunststoffhalbzeugen,


11. Fügen und Umformen,


12. Unterscheiden von Energieträgern und -formen, Zuordnen zu
    Einsatzgebieten,


13. Verfahrensgerechtes Zuordnen und Vorbereiten von Formmassen oder
    Halbzeugen und Vorbereiten zur Verfahrensdurchführung,


14. Aufbauen und Prüfen von Pneumatik- und Hydraulikschaltungen,


15. Messen, Steuern, Regeln,


16. Instandhalten von Werkzeugen, Maschinen und Geräten,


17. Qualitätssicherung,


18. Inbetriebnahme von Maschinen, Geräten oder Anlagen,


19. Fertigungsplanung,


20. Sicherstellen der Fertigungsvoraussetzungen,


21. Be- und Verarbeitungsverfahren von polymeren Werkstoffen,


22. Fertigungssteuerung,


23. Fertigungsüberwachung,


24. Qualitätsmanagement.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan

(1) Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nach § 3 sollen unter
Berücksichtigung der Schwerpunkte "Formteile", "Halbzeuge",
"Mehrschicht-Kautschukteile", "Bauteile", "Faserverbundwerkstoffe" und
"Kunststofffenster" nach der in der Anlage enthaltenen Anleitung zur
sachlichen und zeitlichen Gliederung der Berufsausbildung
(Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche Gliederung
des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1
Abs. 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 7 und 8
nachzuweisen.


## § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplanes für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan
zu erstellen.


## § 6 Schriftlicher Ausbildungsnachweis

Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis zu
führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 7 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr und für das dritte Ausbildungshalbjahr
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht entsprechend den Rahmenlehrplänen zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens sieben Stunden ein Prüfungsstück anfertigen. Hierfür kommt
insbesondere in Betracht:
Anfertigen eines Bauteils aus mindestens einem Einzelteil aus
Kunststoff und mindestens einem Einzelteil aus Eisen- oder
Nichteisenmetallen einschließlich Planen und Vorbereiten des
Arbeitsablaufs und Kontrollieren des Ergebnisses. Dabei soll das
Einzelteil aus Kunststoff insbesondere durch manuelles und
maschinelles Spanen, Umformen, Schweißen sowie Kleben, das Einzelteil
aus Eisen- oder Nichteisenmetallen insbesondere durch manuelles und
maschinelles Spanen sowie Umformen bearbeitet werden.

(4) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens 180 Minuten Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle
beziehen sollen, aus folgenden Gebieten schriftlich lösen:

1.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz,


2.  Lesen, Anwenden und Erstellen von technischen Unterlagen,


3.  Bearbeiten, Umformen und Fügen von Halbzeugen aus Kunststoffen und
    Metallen,


4.  Prüftechniken bei Längen, Formen und Oberflächen,


5.  Berechnen von Längen, Winkeln, Flächen, Volumina, Massen, Kräften und
    Geschwindigkeiten,


6.  Eigenschaften und Verwendung von Werk- und Hilfsstoffen.





## § 8 Abschlussprüfung

(1) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in den
Schwerpunkten "Formteile", "Halbzeuge", "Mehrschicht-Kautschukteile",
"Faserverbundwerkstoffe" und "Kunststofffenster" in insgesamt
höchstens sechs Stunden eine praktische Aufgabe aus einem
Fertigungsverfahren seines Ausbildungsbetriebes bearbeiten. Die
praktische Aufgabe soll das Planen, Durchführen und Kontrollieren des
Arbeitsergebnisses unter Berücksichtigung der Produktions- und
Prozesssteuerung der Fertigungsanlage und des Qualitätsmanagements
enthalten. Außerdem soll der Prüfling in insgesamt höchstens einer
Stunde eine praktische Aufgabe aus dem Bereich der Steuerungstechnik
bearbeiten, in der er insbesondere das Eingrenzen, Bestimmen und
Beheben von Fehlern und Störungen nachweisen soll. Die praktischen
Aufgaben sollen in einem fachlichen Zusammenhang stehen. Der Prüfling
soll im praktischen Teil der Prüfung im Schwerpunkt "Bauteile" in
insgesamt höchstens acht Stunden ein Prüfungsstück anfertigen und in
insgesamt höchstens vier Stunden eine Arbeitsprobe durchführen.
Hierfür kommen insbesondere in Betracht:

1.  als Prüfungsstück:

    Halbzeuge oder Komponenten zu Rohrleitungen, Apparaten, Bauelementen,
    Behältern oder sonstigen verfahrensspezifischen Bauteilen unter
    Verknüpfung manueller und maschineller Fertigungsverfahren be- oder
    verarbeiten, insbesondere durch Fräsen, Drehen, Fügen und Umformen,
    sowie Bauteile nach Unterlagen montieren einschließlich Planen und
    Vorbereiten des Arbeitsablaufs sowie Kontrollieren der Ergebnisse;


2.  als Arbeitsprobe:

    Überprüfen, Einstellen oder Instandsetzen von Rohrleitungen,
    Apparaten, Bauelementen, Behältern oder sonstigen
    verfahrensspezifischen Bauteilen einschließlich Planen und
    Dokumentieren der Arbeitsergebnisse.



Dabei soll das Prüfungsstück mit 70 Prozent und die Arbeitsprobe mit
30 Prozent gewichtet werden.

(3) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in den
Prüfungsbereichen Verfahrenstechnik, Technische Kommunikation sowie
Wirtschafts- und Sozialkunde geprüft werden. In den Prüfungsbereichen
Verfahrenstechnik und Technische Kommunikation sind insbesondere durch
Verknüpfung informationstechnischer, technologischer und
mathematischer Fragestellungen fachliche Probleme zu analysieren, zu
bewerten und geeignete Lösungswege darzustellen. Es kommen Aufgaben,
die sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus
folgenden Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsbereich Verfahrenstechnik:

    a)  Fertigungssteuerung,


    b)  Bearbeitungs-, Verarbeitungs- und Montagetechnik,


    c)  Instandhaltung durch Inspektion, Wartung und Instandsetzung,


    d)  Eigenschaften und Verwendung von Werk- und Hilfsstoffen,


    e)  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz,


    f)  Einsatz von Werkzeugen und Maschinen;





2.  im Prüfungsbereich Technische Kommunikation:

    a)  Planungsunterlagen für die Fertigung und Montage,


    b)  Qualitätsmanagement,


    c)  Planen und Steuern von Arbeits- und Bewegungsabläufen,


    d)  Lesen und Anwenden von technischen Unterlagen einschließlich Normen,


    e)  Arbeitsorganisation;





3.  im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.




(4) Für den schriftlichen Teil der Prüfung ist von folgenden
zeitlichen Höchstwerten auszugehen:

*    *   1.

    *   im PrüfungsbereichVerfahrenstechnik

    *   150 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsbereich
        Technische Kommunikation

    *   150 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsbereich
        Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Der schriftliche Teil der Prüfung ist auf Antrag des Prüflings
oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen
Prüfungsbereichen durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese
für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der
Ermittlung des Ergebnisses für die mündlich geprüften Prüfungsbereiche
sind die jeweiligen bisherigen Ergebnisse und die entsprechenden
Ergebnisse der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2 : 1 zu
gewichten.

(6) Innerhalb des schriftlichen Teils der Prüfung sind die
Prüfungsbereiche wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Verfahrenstechnik

    *   40 Prozent,


*    *   2.

    *   Technische Kommunikation

    *   40 Prozent,


*    *   3.

    *   Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   20 Prozent.




(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils im praktischen Teil und im
schriftlichen Teil der Prüfung sowie innerhalb des schriftlichen Teils
der Prüfung im Durchschnitt der Prüfungsbereiche Verfahrenstechnik und
Technische Kommunikation mindestens ausreichende Leistungen erbracht
sind.


## § 9 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, können unter Anrechnung der bisher zurückgelegten
Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt
werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2006 in Kraft.

(zu § 4)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Verfahrensmechaniker für Kunststoff- und Kautschuktechnik/zur Verfahrensmechanikerin für Kunststoff- und Kautschuktechnik

(Fundstelle: BGBl. I 2006, 908 - 922 (1293))

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die unter Einbeziehung
        selbstständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln
        sind

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 3 Nr. 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 3 Nr. 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
            Fertigung, Absatz und Verwaltung, erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der
            betriebsverfassungsrechtlichen beziehungsweise
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 3 Nr. 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben und erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 3 Nr. 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Warten von Betriebsmitteln
        (§ 3 Nr. 5)

    *
        a)  Betriebsmittel durch Reinigen pflegen und vor Korrosion schützen


        b)  Betriebsstoffe, insbesondere Öle, Kühl- und Schmierstoffe, nach
            Betriebsvorschriften und Wartungsplänen wechseln und auffüllen




    *   2 \*)

    *
    *

*    *   6

    *   Lesen, Anwenden und Erstellen von technischen Unterlagen, Datenschutz
        (§ 3 Nr. 6)

    *
        a)  Teil- und Gruppenzeichnungen lesen


        b)  Grundbegriffe der Normung anwenden


        c)  Stücklisten, Tabellen, Diagramme, Handbücher und Bedienungshinweise
            lesen und anwenden


        d)  Maß-, Form- und Lagetoleranzen sowie Oberflächenbeschaffenheit
            erkennen und zuordnen


        e)  digitale und analoge Daten lesen


        f)  Skizzen und zugehörige Stücklisten anfertigen


        g)  berufsbezogene Regelungen zum Datenschutz nennen und beachten




    *   4 \*)

    *
    *

*    *
        h)  Gesamtzeichnungen lesen




    *
    *   2 \*)

    *

*    *
        i)  technische Sachverhalte, insbesondere in Form von Protokollen und
            Berichten, dokumentieren


        j)  Fertigungsunterlagen anwenden




    *
    *
    *   2 \*)


*    *   7

    *   Planen und Steuern von Arbeits- und Bewegungsabläufen, Kontrollieren
        und Bewerten des Ergebnisses festlegen und sicherstellen
        (§ 3 Nr. 7)

    *
        a)  Arbeitsschritte unter Berücksichtigung funktionaler und
            fertigungstechnischer Gesichtspunkte festlegen


        b)  Arbeitsablauf unter Berücksichtigung organisatorischer und
            informatorischer Notwendigkeiten


        c)  Bewegungsabläufe an Maschinen unter Berücksichtigung der
            Einflussgrößen steuern


        d)  Abweichungen vom Arbeitsergebnis beurteilen und Informationen für den
            Arbeitsablauf nutzen




    *   4 \*)

    *
    *

*    *
        e)  komplexe Arbeitsabläufe unter Berücksichtigung funktionaler,
            konstruktiver, fertigungstechnischer, wirtschaftlicher und personeller
            Gesichtspunkte festlegen


        f)  Arbeitsplatz einrichten, erforderliche Arbeitsverfahren, Werkzeuge,
            Hilfs- und Prüfmittel bestimmen


        g)  Arbeitsfolge, Montage-, Demontage- und Instandsetzungsarbeiten planen


        h)  Arbeitsergebnisse kontrollieren und bewerten




    *
    *
    *   4


*    *   8

    *   Bearbeiten von metallischen Werkstoffen
        (§ 3 Nr. 8)

    *
        a)  Werkzeuge entsprechend den zu bearbeitenden Werkstoffen sowie der
            angestrebten Form und Oberflächenqualität auswählen


        b)  Hilfs- und Betriebsstoffe für die Bearbeitung von Werkstoffen
            auswählen


        c)  Bezugslinien, Bohrungsmitten und Umrisse an Werkstücken unter
            Berücksichtigung der Werkstoffeigenschaften und nachfolgender
            Bearbeitung anreißen und körnen


        d)  Flächen und Formen an Werkstücken aus Eisen- und Nichteisenmetallen
            nach vorgegebenen Toleranzen eben, winklig und parallel auf Maß feilen


        e)  Bleche, Platten, Rohre und Profile aus Eisen- und Nichteisenmetallen
            nach Anriss mit Handbügelsäge trennen


        f)  metrische Gewinde an Eisen- und Nichteisenmetallen unter Beachtung der
            Kühlschmierstoffe mit Gewindebohrern und Schneideisen herstellen


        g)  Biegeumformungen unter Beachtung der Werkstückoberfläche, der
            Biegeradien, der neutralen Faser und der Biegewinkel durchführen


        h)  Messzeuge nach geforderter Messgenauigkeit auswählen


        i)  Längen mit Strichmaßstäben, Messschiebern und Messschrauben unter
            Beachtung von systematischen und zufälligen Messfehlermöglichkeiten
            messen


        j)  mit Winkellehren prüfen und mit Winkelmessern messen


        k)  Ebenheit von Flächen mit Lineal und Winkel nach dem
            Lichtspaltverfahren sowie Formgenauigkeit mit Rundungslehren prüfen


        l)  Werkstücke mit Grenzlehren und Gewindelehren prüfen


        m)  Oberflächenqualität durch Sichtprüfen beurteilen


        n)  Maschinenwerte, insbesondere Umdrehungsfrequenz, bestimmen und
            einstellen


        o)  Bohrungen in Werkstücken aus Eisen- und Nichteisenmetallen bis zu
            einer Lagetoleranz von +- 0,2 mm, insbesondere unter Beachtung der
            Kühlschmierstoffe, an Bohrmaschinen mit unterschiedlichen Werkzeugen
            durch Bohren ins Volle, Aufbohren und durch Profilsenken, herstellen


        p)  Bohrungen in Werkstücken aus Eisen- und Nichteisenmetallen nach
            vorgegebenen Toleranzen und Oberflächenbeschaffenheit herstellen


        q)  Bohrungen in Werkstücken aus Eisen- und Nichteisenmetallen durch
            Rundreiben nach vorgegebenen Toleranzen herstellen




    *   12

    *
    *

*    *   9

    *   Unterscheiden und Zuordnen von Kunststoffen, Kautschuken, Zuschlag-
        und Hilfsstoffen
        (§ 3 Nr. 9)

    *
        a)  den Zusammenhang zwischen molekularem Aufbau und Eigenschaften
            darstellen und diese Eigenschaften anwendungsspezifisch zuordnen


        b)  Thermoplaste, Duroplaste und Elastomere durch systematische Prüfungen
            unterscheiden


        c)  Wirkung von Zuschlag- und Hilfsstoffen anhand von Beispielen
            unterscheiden und Einsatzgebieten zuordnen




    *   4

    *
    *

*    *   10

    *   Bearbeiten von Kunststoffhalbzeugen
        (§ 3 Nr. 10)

    *
        a)  Bearbeitbarkeit von Kunststoffhalbzeugen unter Berücksichtigung
            unterschiedlicher Herstellungsverfahren beurteilen


        b)  Halbzeuge unter Berücksichtigung der Werkstoffeigenschaften anzeichnen


        c)  Werkzeuge entsprechend den zu bearbeitenden Halbzeugen und Werkstoffen
            sowie der angestrebten Form und Oberflächengüte bestimmen und
            auswählen


        d)  Hilfsstoffe, insbesondere Löse- und Trennmittel sowie Kühl- und
            Schmierstoffe unterscheiden, ihrer Verwendung nach zuordnen und nach
            Anweisung und Unterlagen anwenden


        e)  Flächen und Formen an Halbzeugen manuell nach vorgegebenen Toleranzen
            eben, winklig und parallel auf Maß feilen, raspeln, abziehen und
            schleifen


        f)  Trennwerkzeuge unter Berücksichtigung des Werkstoffs, der
            Werkstoffdicke und des Kraftbedarfs auswählen


        g)  Halbzeuge, insbesondere durch Sägen und Schneiden, trennen


        h)  Bohrungen in Halbzeugen bis zu einer Lagetoleranz von +- 0,2 mm,
            insbesondere unter Beachtung der Kühlschmiermittel, mit
            unterschiedlichen Werkzeugen an Bohrmaschinen herstellen


        i)  Halbzeuge sichtprüfen und werkstoffgerecht reinigen sowie maschinell
            schleifen und polieren


        j)  Abfälle verwerten




    *   6

    *
    *

*    *   11

    *   Fügen und Umformen
        (§ 3 Nr. 11)

    *
        a)  Fügeverfahren unterscheiden, lösbare und unlösbare Verbindungen ihrem
            Verwendungszweck zuordnen


        b)  Werkzeuge und Maschinen entsprechend der Füge- und Umformverfahren
            auswählen


        c)  mechanische Verbindungen von Bauteilen kraft- und formschlüssig
            herstellen, insbesondere durch Schraub-, Stift-, Gelenk- und
            Bolzenverbindungen unter Beachtung der Werkstoffpaarung sowie der
            Oberflächenbeschaffenheit der Fügeflächen; Verbindungen sichern und
            prüfen


        d)  Umformverfahren unter Berücksichtigung der Werkstoffeigenschaften und
            der Produktanwendung unterscheiden; entsprechende Werkzeuge, Hilfs-
            und Betriebsstoffe auswählen und anwenden


        e)  Rohre und Tafeln kalt und warm unter Beachtung der verfahrens- und
            werkstoffspezifischen Parameter durch Biegen umformen


        f)  Kunststoffhalbzeuge durch Warmgas- oder Heizelementschweißen unter
            Festlegung der Nahtausführungen verbinden; Verbindung prüfen sowie
            nachbehandeln


        g)  Halbzeuge und Formteile aus polymeren Werkstoffen unter
            Berücksichtigung der Werkstoffeigenschaften kleben; Klebung prüfen
            sowie nachbehandeln


        h)  Schablonen und Abwicklungen konstruieren und herstellen




    *   8

    *
    *

*    *   12

    *   Unterscheiden von Energieträgern und-formen, Zuordnen zu
        Einsatzgebieten bestimmen
        (§ 3 Nr. 12)

    *
        a)  Schutz-, Schalt- und Überwachungseinrichtungen handhaben


        b)  Wasser, Dampf:

            aa) Druck und Temperatur messen, Wasserhärte und pH-Wert


            bb) Maßnahmen der Aufbereitung von Wasser und Dampf unterscheiden


            cc) aufbereitetes Wasser und aufbereiteten Dampf nach den
                Verwendungsmöglichkeiten einsetzen





        c)  Elektrizität:

            aa) Spannung, Strom, Widerstand und Leistung im Gleichstromkreis messen
                und Berechnungen durchführen


            bb) Anwendungen von Gleich-, Wechsel- und Drehstrom unterscheiden


            cc) Sicherheitsregeln zur Vermeidung von Gefahren durch elektrischen Strom
                anwenden


            dd) elektrische Schaltungsunterlagen lesen


            ee) Stromkreise mit Signal- und Steuerungsbauteilen aufbauen, prüfen und
                nach Anweisung in Betrieb nehmen


            ff) elektrische Bauteile anhand von Typenschildern identifizieren





        d)  Heizgas:

            aa) Heizgas unter Berücksichtigung von Druck und Heizwert den
                Verwendungszwecken zuordnen


            bb) Gasarten und Gasgemische unterscheiden





        e)  Öl:

            aa) physikalische Eigenschaften von Ölen den Verwendungszwecken zuordnen


            bb) Öl als Heizmedium anwenden







    *   4

    *
    *

*    *   Zur Fortsetzung der Berufsbildung sollen Ausbildungsinhalte aus dem
        ersten Ausbildungsjahr unter Berücksichtigung betriebsbedingter
        Schwerpunkte sowie des individuellen Lernfortschritts vertieft
        vermittelt werden

    *   8

    *
    *

*    *   13

    *   Verfahrensgerechtes Zuordnen und Vorbereiten von Formmassen oder
        Halbzeugen und Vorbereiten zur Verfahrensdurchführung
        (§ 3 Nr. 13)

    *
        a)  polymere Werkstoffe verfahrensbezogen systematisch prüfen, auswählen
            und bereitstellen


        b)  Zuschlag- und Hilfsstoffe verfahrensbezogen systematisch prüfen,
            auswählen und bereitstellen


        c)  polymere Werkstoffe sowie Zuschlag- und Hilfsstoffe für das Be- oder
            Verarbeitungsverfahren vorbereiten




    *
    *   2

    *

*    *   14

    *   Aufbauen und Prüfen von Pneumatik- und Hydraulikschaltungen
        (§ 3 Nr. 14)

    *
        a)  Schalt- und Funktionspläne pneumatischer, elektropneumatischer,
            hydraulischer und elektrohydraulischer Systeme lesen und skizzieren


        b)  Pneumatikschaltungen nach Angaben aufbauen




    *
    *   2

    *

*    *
        c)  Drücke in pneumatischen und hydraulischen Systemen messen und
            einstellen


        d)  Pneumatik-, Elektropneumatik-, Hydraulik- und
            Elektrohydraulikschaltungen nach Angaben, Zeichnungsvorlagen,
            Schaltplänen und Vorschriften unter Beachtung der
            Sicherheitsvorschriften anschließen, prüfen und in Betrieb nehmen


        e)  Fehler und Störungen pneumatischer, elektropneumatischer,
            hydraulischer und elektrohydraulischer Baugruppen eingrenzen und ihre
            Behebung veranlassen




    *
    *
    *   4


*    *   15

    *   Messen, Steuern, Regeln
        (§ 3 Nr. 15)

    *
        a)  Aufbau, Funktionsweise und Einsatz betriebsspezifischer Messgeräte dem
            Verwendungszweck zuordnen


        b)  Temperatur, Druck, Zeit, Durchflussmenge, Masse und elektrische Größen
            messen


        c)  Prinzipien des Messens, Steuerns und Regelns unterscheiden;
            Informationstechnik, insbesondere Digitaltechnik, anwenden


        d)  Mess-, Steuer- und Regeleinrichtungen einstellen, auf Funktion prüfen
            und überwachen




    *
    *   5

    *

*    *
        e)  Störungen feststellen und Maßnahmen zu ihrer Behebung einleiten


        f)  Mess-, Steuerungs- und Regelungstechnik sowie deren Einrichtungen an
            Maschinen und Geräten unter Beachtung der Sicherheitsvorschriften
            anwenden


        g)  die Einhaltung verfahrensspezifischer Parameter durch Messen, Steuern
            und Regeln sicherstellen




    *
    *
    *   4


*    *   16

    *   Instandhalten von Werkzeugen, und Geräte unterscheiden, Maschinen und
        Geräten
        (§ 3 Nr. 16)

    *
        a)  Funktion der Werkzeuge, Maschinen Instandhaltungsvorschriften beachten


        b)  Werkzeuge, Maschinen und Geräte inspizieren und warten


        c)  Werkzeuge, Maschinen und Geräte instand setzen sowie Instandsetzung
            veranlassen; Gesamtfunktion prüfen




    *
    *   6

    *

*    *   17

    *   Qualitätssicherung
        (§ 3 Nr. 17)

    *
        a)  Bedeutung der Qualitätssicherung für den Produktionsprozess sowie für
            die vor- und nachgeschalteten Bereiche beachten


        b)  Maßnahmen zur Qualitätssicherung umsetzen




    *   3

    *
    *

*    *
        c)  Normen und Spezifikationen zur Qualitätssicherung der Produkte
            beachten


        d)  Qualitätssicherungssystem anwenden und dessen Wirksamkeit beurteilen




    *
    *
    *   3


*    *   18

    *   Inbetriebnahme von Maschinen, Maschinen und Geräten der Geräten oder
        Anlagen
        (§ 3 Nr. 18)

    *
        a)  Aufbau und Funktionsweise von wesentlichen Formgebungs- und
            Bearbeitungsverfahren unterscheiden


        b)  Maschinen, Geräte oder Anlagen auf Funktionstüchtigkeit überprüfen


        c)  Maschinen, Geräte oder Anlagen nach Sicherheitsplan kontrollieren und
            die Inbetriebnahme ermöglichen




    *   6

    *
    *

*    *
        d)  Ausgangsmaterialien verfahrensspezifisch auswählen und bereitstellen


        e)  Maschinen, Geräte oder Anlagen in Betrieb nehmen




    *
    *
    *   9




\*) Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
    Ausbildungsinhalten zu vermitteln.




*    *   **Schwerpunkt: Formteile**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die unter Einbeziehung
        selbstständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln
        sind

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Fertigungsplanung
        (§ 3 Nr. 19)

    *
        a)  Material nach Art, Menge und Zeitpunkt bereitstellen


        b)  Betriebsmittel festlegen und deren Einsatz bestimmen


        c)  Personaleinsatz planen


        d)  Materialfluss planen




    *
    *
    *
    *   4 \*)


*    *   2

    *   Sicherstellen der Fertigungsvoraussetzungen
        (§ 3 Nr. 20)

    *
        a)  Rezepturaufbau beachten


        b)  Materialeingangskontrolle durchführen


        c)  Einsatzmaterialien aufbereiten


        d)  Einsatzbereitschaft der Betriebsmittel herstellen


        e)  Materialfluss sicherstellen




    *
    *
    *
    *   4 \*)


*    *   3

    *   Be- und Verarbeitungsverfahren von polymeren Werkstoffen
        (§ 3 Nr. 21)

    *
        a)  die Verarbeitungsverfahren
            - Spritzgießen
            - Blasformen
            - Schäumen
            - Pressen
            unterscheiden und Formteilen zuordnen


        b)  Werk-, Zuschlag- und Hilfsstoffe verfahrensspezifisch unterscheiden


        c)  Formteile durch ein Verfahren unter Berücksichtigung der
            einzuhaltenden Parameter herstellen, insbesondere

            aa) verfahrensspezifische Arbeits- und Sicherheitsvorschriften anwenden


            bb) Aufbau und Funktion der Produktionsanlage einschließlich der
                Handhabungsgeräte darstellen


            cc) Verarbeitungsbedingungen einstellen







    *
    *
    *
    *   15


*    *
        *
            dd) Anlage einfahren und betreiben


            ee) Produktionsanlage einrichten


            ff) Werkzeuge vorbereiten und einsetzen


            gg) Produktionsanlage und Werkzeuge optimieren


            hh) verfahrensspezifische Verarbeitungsparameter, insbesondere Temperatur,
                Druck und Zeit, optimieren


            ii) Formteile anwendungsspezifisch nachbearbeiten







    *
    *
    *
    *   15


*    *   4

    *   Fertigungssteuerung
        (§ 3 Nr. 22)

    *
        a)  verfahrensspezifische Betriebsdaten erfassen, beachten und Fertigung
            steuern


        b)  Prozessleittechnik verfahrensspezifisch anwenden


        c)  bei Abweichungen durch Messen, Steuern und Regeln eingreifen




    *
    *
    *
    *   4 \*)


*    *   5

    *   Fertigungsüberwachung
        (§ 3 Nr. 23)

    *
        a)  Messdaten erfassen


        b)  Protokolle anfertigen und auswerten


        c)  Störungen feststellen und Ursachen erkennen


        d)  Maßnahmen zur Beseitigung von Störungen einleiten




    *
    *
    *
    *   4 \*)


*    *   6

    *   Qualitätsmanagement
        (§ 3 Nr. 24)

    *
        a)  Normen und Systeme des Qualitätsmanagements unterscheiden und anwenden


        b)  Prüfarten und Prüfmittel nach Normen auswählen


        c)  Einsatzfähigkeit der Prüfmittel feststellen und dokumentieren


        d)  Informationen über Werk- und Hilfsstoffe, Produktion und Produkte
            beurteilen


        e)  Prüfpläne und betriebliche Prüfvorschriften anwenden


        f)  statistische Verfahren zur Qualitätssicherung anwenden


        g)  bei Maßnahmen zur Optimierung von Verfahren und Prozessen mitwirken




    *
    *
    *
    *   6 \*)




\*) Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
    Ausbildungsinhalten zu vermitteln.




*    *   **Schwerpunkt: Halbzeuge**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die unter Einbeziehung
        selbstständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln
        sind

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Fertigungsplanung
        (§ 3 Nr. 19)

    *
        a)  Material nach Art, Menge und Zeitpunkt bereitstellen


        b)  Betriebsmittel festlegen und deren Einsatz bestimmen


        c)  Personaleinsatz planen


        d)  Materialfluss planen




    *
    *
    *
    *   4 \*)


*    *   2

    *   Sicherstellen der Fertigungsvoraussetzungen
        (§ 3 Nr. 20)

    *
        a)  Rezepturaufbau beachten


        b)  Materialeingangskontrolle durchführen


        c)  Einsatzmaterialien aufbereiten


        d)  Einsatzbereitschaft der Betriebsmittel herstellen


        e)  Materialfluss sicherstellen




    *
    *
    *
    *   4 \*)


*    *   3

    *   Be- und Verarbeitungsverfahren von polymeren Werkstoffen
        (§ 3 Nr. 21)

    *
        a)  die Verarbeitungsverfahren
            - Kalandrieren
            - Extrudieren
            - Beschichten
            - Schäumen
            unterscheiden und Halbzeugen zuordnen


        b)  Werk-, Zuschlag- und Hilfsstoffe verfahrensspezifisch unterscheiden


        c)  Halbzeuge durch ein Verfahren unter Berücksichtigung der
            einzuhaltenden Parameter herstellen, insbesondere

            aa) verfahrensspezifische Arbeits- und Sicherheitsvorschriften anwenden


            bb) Aufbau und Funktion der Produktionsanlage einschließlich der
                Handhabungsgeräte darstellen


            cc) Verarbeitungsbedingungen einstellen







    *
    *
    *
    *   15


*    *
    *
    *
        *
            dd) Anlage einfahren und betreiben


            ee) Produktionsanlage mit ihren vor- und nachgeschalteten Maschinen und
                Geräten einrichten


            ff) Werkzeuge vorbereiten und einsetzen


            gg) Produktionsanlage und Werkzeuge optimieren


            hh) verfahrensspezifische Verarbeitungsparameter, insbesondere Temperatur,
                Druck, Zeit, Umdrehungsfrequenz und I Abzugsgeschwindigkeit,
                optimieren


            ii) Halbzeuge anwendungsspezifisch nachbearbeiten







    *
    *
    *
    *   15


*    *   4

    *   Fertigungssteuerung
        (§ 3 Nr. 22)

    *
        a)  verfahrensspezifische Betriebsdaten erfassen, beachten und Fertigung
            steuern


        b)  Prozessleittechnik verfahrensspezifisch anwenden


        c)  bei Abweichungen durch Messen, Steuern und Regeln eingreifen




    *
    *
    *
    *   4 \*)


*    *   5

    *   Fertigungsüberwachung
        (§ 3 Nr. 23)

    *
        a)  Messdaten erfassen


        b)  Protokolle anfertigen und auswerten


        c)  Störungen feststellen und Ursachen erkennen


        d)  Maßnahmen zur Beseitigung von Störungen einleiten




    *
    *
    *
    *   4 \*)


*    *   6

    *   Qualitätsmanagement
        (§ 3 Nr. 24)

    *
        a)  Normen und Systeme des Qualitätsmanagements unterscheiden und anwenden


        b)  Prüfarten und Prüfmittel nach Normen auswählen


        c)  Einsatzfähigkeit der Prüfmittel feststellen und dokumentieren


        d)  Informationen über Werk- und Hilfsstoffe, Produktion und Produkte
            beurteilen


        e)  Prüfpläne und betriebliche Prüfvorschriften anwenden


        f)  statistische Verfahren zur Qualitätssicherung anwenden


        g)  bei Maßnahmen zur Optimierung von Verfahren und Prozessen mitwirken




    *
    *
    *
    *   6 \*)




\*) Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
    Ausbildungsinhalten zu vermitteln.




*    *   **Schwerpunkt: Mehrschicht-Kautschukteile**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die unter Einbeziehung
        selbstständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln
        sind

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Fertigungsplanung
        (§ 3 Nr. 19)

    *
        a)  Material nach Art, Menge und Zeitpunkt bereitstellen


        b)  Betriebsmittel festlegen und deren Einsatz bestimmen


        c)  Personaleinsatz planen


        d)  Materialfluss planen




    *
    *
    *
    *   4 \*)


*    *   2

    *   Sicherstellen der Fertigungsvoraussetzungen
        (§ 3 Nr. 20)

    *
        a)  Rezepturaufbau beachten


        b)  Materialeingangskontrolle durchführen


        c)  Einsatzmaterialien aufbereiten


        d)  Einsatzbereitschaft der Betriebsmittel herstellen


        e)  Materialfluss sicherstellen




    *
    *
    *
    *   4 \*)


*    *   3

    *   Be- und Verarbeitungsverfahren von polymeren Werkstoffen
        (§ 3 Nr. 21)

    *   Mehrschicht-Kautschukteile unter Berücksichtigung der einzuhaltenden
        Parameter herstellen, insbesondere

        a)  Werk-, Zuschlag- und Hilfsstoffe unterscheiden


        b)  verfahrensspezifische Arbeits- und Sicherheitsvorschriften anwenden


        c)  Verfahren zum Konfektionieren von Erzeugnissen mit Festigkeitsträgern
            darstellen


        d)  Konfektioniermaschinen nach vorgegebenen Spezifikationen einrichten




    *
    *
    *
    *   15


*    *
    *
    *
        e)  verfahrensspezifische Verarbeitungsparameter, insbesondere
            Temperaturen, Druck und Zeit, optimieren


        f)  Verarbeitungsbedingungen einstellen


        g)  Anlage einfahren und betreiben




    *
    *
    *
    *   15


*    *   4

    *   Fertigungssteuerung
        (§ 3 Nr. 22)

    *
        a)  verfahrensspezifische Betriebsdaten erfassen, beachten und Fertigung
            steuern


        b)  Prozesstechnik verfahrensspezifisch anwenden


        c)  bei Abweichungen durch Messen, Steuern und Regeln eingreifen




    *
    *
    *
    *   4 \*)


*    *   5

    *   Fertigungsüberwachung
        (§ 3 Nr. 23)

    *
        a)  Messdaten erfassen


        b)  Protokolle anfertigen und auswerten


        c)  Störungen feststellen und Ursachen erkennen


        d)  Maßnahmen zur Beseitigung von Störungen einleiten




    *
    *
    *
    *   4 \*)


*    *   6

    *   Qualitätsmanagement
        (§ 3 Nr. 24)

    *
        a)  Normen und Systeme des Qualitätsmanagements unterscheiden und anwenden


        b)  Prüfarten und Prüfmittel nach Normen auswählen


        c)  Einsatzfähigkeit der Prüfmittel feststellen und dokumentieren


        d)  Informationen über Werk- und Hilfsstoffe, Produktion und Produkte
            beurteilen


        e)  Prüfpläne und betriebliche Prüfvorschriften anwenden


        f)  statistische Verfahren zur Qualitätssicherung anwenden


        g)  bei Maßnahmen zur Optimierung von Verfahren und Prozessen mitwirken




    *
    *
    *
    *   6 \*)




\*) Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
    Ausbildungsinhalten zu vermitteln.




*    *   **Schwerpunkt: Bauteile**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die unter Einbeziehung
        selbstständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln
        sind

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Fertigungsplanung
        (§ 3 Nr. 19)

    *
        a)  Material nach Art, Menge und Zeitpunkt bereitstellen


        b)  Betriebsmittel festlegen und deren Einsatz bestimmen


        c)  Personaleinsatz planen


        d)  Materialfluss planen




    *
    *
    *
    *   4 \*)


*    *   2

    *   Sicherstellen der Fertigungsvoraussetzungen
        (§ 3 Nr. 20)

    *
        a)  Rezepturaufbau beachten


        b)  Materialeingangskontrolle durchführen


        c)  Einsatzmaterialien aufbereiten


        d)  Einsatzbereitschaft der Betriebsmittel herstellen


        e)  Materialfluss sicherstellen




    *
    *
    *
    *   4 \*)


*    *   3

    *   Be- und Verarbeitungsverfahren von polymeren Werkstoffen
        (§ 3 Nr. 21)

    *
        a)  die Bearbeitungsverfahren
            - Halbzeuge bearbeiten
            - Laminieren
            - Folien schweißen
            - Auskleiden
            unterscheiden und Anwendungsgebieten zuordnen


        b)  Werk-, Zuschlag- und Hilfsstoffe verfahrensspezifisch unterscheiden


        c)  Halbzeuge oder Komponenten durch ein Verfahren zu Rohrleitungen,
            Apparaten, Behältern, Bauelementen oder Fertigteilen be- oder
            verarbeiten, insbesondere

            aa) Zeichnungen, Rohrleitungspläne, isometrische Darstellungen und
                Abwicklungen lesen und anwenden; isometrische Skizzen von
                Rohrleitungen anfertigen


            bb) verfahrensspezifische Arbeits- und Sicherheitsvorschriften anwenden


            cc) Kunststoffhalbzeuge unter Beachtung der werkstoffspezifischen
                Parameter bis zu einer Maßgenauigkeit von 0,2 mm drehen und fräsen







    *
    *
    *
    *   16


*    *
        dd) Maschinen, Geräte, Werkzeuge sowie Hilfsmittel bauteil- und
            werkstoffspezifisch auswählen und anwenden


        ee) Ver- und Bearbeitungsbedingungen festlegen und einstellen


        ff) Verfahren der Oberflächenvorbehandlung unterscheiden und
            werkstoffspezifisch anwenden


        gg) Bauteile wie Rohrleitungen, Apparate, Behälter, Bauelemente oder
            Fertigteile unter Anwendung der Füge-, Be- und Verarbeitungsverfahren
            fertigen


        hh) Rohrleitungen, Apparate, Behälter, Bauelemente oder Fertigteile
            bauteil- und werkstoffgerecht transportieren; Sicherheitsvorschriften
            beachten


        ii) Bauteile werkstoffgerecht montieren und demontieren; demontierte Teile
            sachgerecht lagern oder entsorgen


        jj) Betriebsbereitschaft schadhafter Teile durch Instandsetzen herstellen




    *
    *
    *
    *   16


*    *   4

    *   Fertigungssteuerung
        (§ 3 Nr. 22)

    *
        a)  verfahrensspezifische Betriebsdaten erfassen, beachten und Fertigung
            steuern


        b)  bei Abweichungen durch Messen, Steuern und Regeln eingreifen




    *
    *
    *
    *   2 \*)


*    *   5

    *   Fertigungsüberwachung
        (§ 3 Nr. 23)

    *
        a)  Messdaten erfassen


        b)  Protokolle anfertigen und auswerten


        c)  Störungen feststellen und Ursachen erkennen


        d)  Maßnahmen zur Beseitigung von Störungen einleiten




    *
    *
    *
    *   4 \*)


*    *   6

    *   Qualitätsmanagement
        (§ 3 Nr. 24)

    *
        a)  Normen und Systeme des Qualitätsmanagements unterscheiden und anwenden


        b)  Prüfarten und Prüfmittel nach Normen auswählen


        c)  Einsatzfähigkeit der Prüfmittel feststellen und dokumentieren


        d)  Informationen über Werk- und Hilfsstoffe, Produktion und Produkte
            beurteilen


        e)  Prüfpläne und betriebliche Prüfvorschriften anwenden


        f)  statistische Verfahren zur Qualitätssicherung anwenden


        g)  bei Maßnahmen zur Optimierung von Verfahren und Prozessen mitwirken




    *
    *
    *
    *   6 \*)




\*) Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
    Ausbildungsinhalten zu vermitteln.




*    *   **Schwerpunkt: Faserverbundwerkstoffe**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die unter Einbeziehung
        selbstständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln
        sind

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Fertigungsplanung
        (§ 3 Nr. 19)

    *
        a)  Material nach Art, Menge und Zeitpunkt bereitstellen


        b)  Betriebsmittel festlegen und deren Einsatz bestimmen


        c)  Personaleinsatz planen


        d)  Materialfluss planen




    *
    *
    *
    *   4 \*)


*    *   2

    *   Sicherstellen der Fertigungsvoraussetzungen
        (§ 3 Nr. 20)

    *
        a)  Einsatzbereitschaft der Betriebsmittel prüfen


        b)  Formen vorbereiten und nachbehandeln


        c)  Material disponieren


        d)  Materialien und Hilfsstoffe aufbereiten


        e)  Materialfluss sicherstellen




    *
    *
    *
    *   4 \*)


*    *   3

    *   Be- und Verarbeitungsverfahren von polymeren Werkstoffen
        (§ 3 Nr. 21)

    *
        a)  formgebende Verarbeitung durchführen


        b)  spanende Bearbeitung von Faserverbundwerkstoffen durchführen


        c)  Klebe- und Fügetechniken anwenden


        d)  Bauweisen und Werkstoffe verfahrensspezifisch unterscheiden


        e)  Halbzeuge oder Komponenten verarbeiten, insbesondere

            aa) Zeichnungen, Belegungspläne, isometrische Darstellungen und
                Abwicklungen lesen und anwenden; isometrische Skizzen von
                Faserverbundbauteilen anfertigen


            bb) verfahrensspezifische Arbeits- und Sicherheitsvorschriften anwenden







    *
    *
    *
    *   16


*    *
        *
            cc) Kunststoffhalbzeuge unter Beachtung der werkstoffspezifischen
                Parameter bis zu einer Maßgenauigkeit von 0,2 mm drehen und fräsen


            dd) Maschinen, Geräte, Werkzeuge sowie Hilfsmittel bauteil- und
                werkstoffspezifisch auswählen und anwenden


            ee) Bauelemente oder Fertigteile unter Anwendung von Füge-, Be- und
                Verarbeitungsverfahren fertigen


            ff) Bauelemente oder Fertigteile transportieren und lagern;
                Sicherheitsvorschriften beachten


            gg) Bauteile montieren und demontieren







    *
    *
    *
    *   16


*    *   4

    *   Fertigungssteuerung
        (§ 3 Nr. 22)

    *
        a)  verfahrensspezifische Betriebs- und Fertigungsdaten einstellen


        b)  Abweichungen durch Steuern und Regeln beheben




    *
    *
    *
    *   2 \*)


*    *   5

    *   Fertigungsüberwachung
        (§ 3 Nr. 23)

    *
        a)  Mess- und Betriebsdaten erfassen


        b)  Protokolle anfertigen und auswerten


        c)  Störungen erkennen und Maßnahmen zu deren Beseitigung ergreifen




    *
    *
    *
    *   4 \*)


*    *   6

    *   Qualitätsmanagement
        (§ 3 Nr. 24)

    *
        a)  Normen und Systeme des Qualitätsmanagements unterscheiden und anwenden


        b)  Prüfarten und Prüfmittel nach Normen auswählen


        c)  Einsatzfähigkeit der Prüfmittel feststellen und dokumentieren


        d)  Informationen über Werk- und Hilfsstoffe, Produktion und Produkte
            beurteilen


        e)  Prüfpläne und betriebliche Prüfvorschriften anwenden


        f)  statistische Verfahren zur Qualitätssicherung anwenden


        g)  bei Maßnahmen zur Optimierung von Verfahren und Prozessen mitwirken




    *
    *
    *
    *   6 \*)




\*) Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
    Ausbildungsinhalten zu vermitteln.




*    *   **Schwerpunkt: Kunststofffenster**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die unter Einbeziehung
        selbstständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln
        sind

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Fertigungsplanung
        (§ 3 Nr. 19)

    *
        a)  Material, insbesondere Glas, Beschläge und Zubehör, nach Art, Menge
            und Zeitpunkt bereitstellen


        b)  Betriebsmittel festlegen und deren Einsatz bestimmen


        c)  Personaleinsatz planen


        d)  Materialfluss planen




    *
    *
    *
    *   4 \*)


*    *   2

    *   Sicherstellen der Fertigungsvoraussetzungen
        (§ 3 Nr. 20)

    *
        a)  Materialeingangskontrolle durchführen


        b)  Einsatzbereitschaft der Betriebsmittel herstellen


        c)  Materialfluss sicherstellen




    *
    *
    *
    *   4 \*)


*    *   3

    *   Be- und Verarbeitungsverfahren von polymeren Werkstoffen
        (§ 3 Nr. 21)

    *
        a)  spanende und thermische Bearbeitungsverfahren für Halbzeuge
            durchführen, insbesondere
            - Zuschneiden
            - Bohren
            - Schweißen
            - Verputzen


        b)  Halbzeuge verfahrensspezifisch unterscheiden


        c)  Halbzeuge oder Komponenten verarbeiten, insbesondere

            aa) Zeichnungen und isometrische Darstellungen lesen und anwenden;
                isometrische Skizzen von Bauelementen herstellen


            bb) Arbeits- und Sicherheitsvorschriften anwenden







    *
    *
    *
    *   16


*    *
        *
            cc) Maschinen, Geräte, Werkzeuge sowie Hilfsmittel bauteil- und
                werkstoffspezifisch auswählen und anwenden


            dd) Ver- und Bearbeitungsbedingungen festlegen und einstellen


            ee) Verfahren der Oberflächenvorbehandlung unterscheiden und
                werkstoffspezifisch anwenden


            ff) Fenster, Türen und Fassadenelemente durch Fügen sowie Bearbeiten von
                Halbzeugen und Komponenten fertigen


            gg) Bauelemente oder Fertigteile transportieren und lagern;
                Sicherheitsvorschriften beachten


            hh) Bauelemente montieren und demontieren


            ii) Instandsetzung von Bauelementen durchführen







    *
    *
    *
    *   16


*    *   4

    *   Fertigungssteuerung
        (§ 3 Nr. 22)

    *
        a)  verfahrensspezifische Betriebsdaten erfassen und beurteilen


        b)  Fertigung steuern und regeln




    *
    *
    *
    *   2\*)


*    *   5

    *   Fertigungsüberwachung
        (§ 3 Nr. 23)

    *
        a)  Messdaten erfassen


        b)  Protokolle anfertigen und auswerten


        c)  Störungen feststellen und Ursachen erkennen


        d)  Maßnahmen zur Beseitigung von Störungen ergreifen




    *
    *
    *
    *   4 \*)


*    *   6

    *   Qualitätsmanagement
        (§ 3 Nr. 24)

    *
        a)  Normen und Systeme des Qualitätsmanagements unterscheiden und anwenden


        b)  Prüfarten und Prüfmittel nach Normen auswählen


        c)  Einsatzfähigkeit der Prüfmittel feststellen und dokumentieren


        d)  Informationen über Werk- und Hilfsstoffe, Produktion und Produkte
            beurteilen


        e)  Prüfpläne und betriebliche Prüfvorschriften anwenden


        f)  statistische Verfahren zur Qualitätssicherung anwenden


        g)  bei Maßnahmen zur Optimierung von Verfahren und Prozessen mitwirken




    *
    *
    *
    *   6 \*)




\*) Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
    Ausbildungsinhalten zu vermitteln.




