Title: Verordnung über die Beförderung gefährlicher Güter mit Seeschiffen
jurabk: GGVSee 2003
layout: default
origslug: ggvsee_2003
slug: ggvsee_2003

---

# Verordnung über die Beförderung gefährlicher Güter mit Seeschiffen (GGVSee 2003)

Ausfertigungsdatum
:   2003-11-04

Fundstelle
:   BGBl I: 2003, 2286

Neugefasst durch
:   Bek. v. 16.12.2011 I 2784, 2012 I 122

Diese Verordnung dient der Umsetzung des Artikels 12 der Richtlinie
2002/59/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. Juni 2002
über die Einrichtung eines gemeinschaftlichen Überwachungs- und
Informationssystems für den Schiffsverkehr und zur Aufhebung der
Richtlinie 93/75/EWG des Rates (ABl. EG Nr. L 208 S. 10).


## § 1 Geltungsbereich

(1) Diese Verordnung regelt die Beförderung gefährlicher Güter mit
Seeschiffen. Für die Beförderung gefährlicher Güter mit Seeschiffen
auf schiffbaren Binnengewässern in Deutschland bleiben die
Vorschriften der Gefahrgutverordnung Straße, Eisenbahn und
Binnenschifffahrt unberührt.

(2) Diese Verordnung gilt nicht für die Beförderung gefährlicher
Güter, die als Schiffsvorräte oder für die Schiffsausrüstung bestimmt
sind.

(3) Diese Verordnung gilt nicht für die Beförderung gefährlicher Güter
mit Seeschiffen der Bundeswehr oder ausländischer Streitkräfte, soweit
dies Gründe der Verteidigung erfordern. Satz 1 gilt auch für andere
Schiffe, die im Auftrag der Bundeswehr oder der ausländischen
Streitkräfte eingesetzt werden, wenn die Verladung der gefährlichen
Güter unter Überwachung nach § 6 Absatz 3 erfolgt.


## § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Im Sinne dieser Verordnung

1.  ist „SOLAS-Übereinkommen“ das Internationale Übereinkommen von 1974
    zum Schutz des menschlichen Lebens auf See (BGBl. 1979 II S. 141), das
    zuletzt nach Maßgabe der 23. SOLAS-Änderungsverordnung vom 15. April
    2011 (BGBl. 2011 II S. 506) geändert worden ist;


2.  ist „IMDG-Code“ der International Maritime Dangerous Goods Code, der
    zuletzt durch die Entschließung MSC.294(87) geändert worden ist, in
    der amtlichen deutschen Übersetzung bekannt gegeben am 30. November
    2010 (VkBl. 2010 S. 554);


3.  ist „IMSBC-Code“ der International Maritime Solid Bulk Cargoes Code in
    der amtlichen deutschen Übersetzung bekannt gegeben am 15. Dezember
    2009 (VkBl. 2009 S. 775);


4.  ist „IBC-Code“ der Internationale Code für den Bau und die Ausrüstung
    von Schiffen zur Beförderung gefährlicher Chemikalien als Massengut
    (BAnz. Nr. 125a vom 12. Juli 1986), neu gefasst durch die
    Entschließung MSC.176(79) (VkBl. 2007 S. 8), sowie ergänzte
    Stofflisten hierzu nach Maßgabe des MEPC.2-Rundschreibens 12 und des
    MEPC.1-Rundschreibens 512 (VkBl. 2007 S. 80; 2007 S. 152), zuletzt
    geändert durch die Entschließungen MEPC.166(56) und MSC.219(82) (VkBl.
    2011 S. 143);


5.  ist „BCH-Code“ der Code für den Bau und die Ausrüstung von Schiffen
    zur Beförderung gefährlicher Chemikalien als Massengut (BAnz. Nr. 146a
    vom 9. August 1983), zuletzt geändert durch die Entschließung
    MSC.212(81) (VkBl. 2010 S. 653);


6.  ist „IGC-Code“ der Internationale Code für den Bau und die Ausrüstung
    von Schiffen zur Beförderung verflüssigter Gase als Massengut (BAnz.
    Nr. 125a vom 12. Juli 1986), zuletzt geändert durch die Entschließung
    MSC.220(82) (VkBl. 2009 S. 758) und MSC.225(82) (VkBl. 2009 S. 760);


7.  ist „GC-Code“ der Code für den Bau und die Ausrüstung von Schiffen zur
    Beförderung verflüssigter Gase als Massengut (BAnz. Nr. 146a vom 9.
    August 1983), zuletzt geändert durch die Entschließung MSC.182(79)
    (VkBl. 2009 S. 652);


8.  sind „CTU-Packrichtlinien“ die Richtlinien der Internationalen
    Seeschifffahrts-Organisation (IMO), der Internationalen
    Arbeitsorganisation (ILO) und der Wirtschaftskommission der Vereinten
    Nationen für Europa (UN ECE) für das Packen von Beförderungseinheiten
    (CTUs) in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Februar 1999 (VkBl.
    1999 S. 164);


9.  ist „EmS-Leitfaden“ der Leitfaden für Unfallmaßnahmen für Schiffe, die
    gefährliche Güter befördern, in der Fassung der Bekanntmachung vom 16.
    Juli 2009 (VkBl. 2009 S. 438);


10. ist „MFAG“ der Leitfaden für medizinische Erste-Hilfe-Maßnahmen bei
    Unfällen mit gefährlichen Gütern in der Fassung der Bekanntmachung vom
    1\. Februar 2001 (BAnz. Nr. 68a vom 6. April 2001);


11. ist „INF-Code“ der Internationale Code für die sichere Beförderung von
    verpackten bestrahlten Kernbrennstoffen, Plutonium und
    hochradioaktiven Abfällen (BAnz. 2000 S. 23 322), zuletzt geändert
    durch die Entschließung MSC.241(83) (VkBl. 2009 S. 82);


12. ist „Basler Übereinkommen“ das Basler Übereinkommen vom 22. März 1989
    über die Kontrolle der grenzüberschreitenden Verbringung gefährlicher
    Abfälle und ihrer Entsorgung (BGBl. 1994 II S. 2703);


13. ist „MARPOL“ das Internationale Übereinkommen von 1973 zur Verhütung
    der Meeresverschmutzung durch Schiffe mit dem Protokoll von 1978 zu
    diesem Übereinkommen (BGBl. 1982 II S. 2, 1996 II S. 399), zuletzt
    geändert durch die in London vom Ausschuss für den Schutz der
    Meeresumwelt der Internationalen Seeschifffahrts-Organisation (IMO)
    angenommene Entschließung MEPC.190(60) (BGBl. 2011 II S. 90, 94);


14. sind Vorschriften des „ADR“ die Vorschriften der Teile 1 bis 9 der
    Anlagen A und B zu dem Europäischen Übereinkommen vom 30. September
    1957 über die internationale Beförderung gefährlicher Güter auf der
    Straße (ADR) in der Fassung der Bekanntmachung der Neufassung der
    Anlagen A und B vom 25. November 2010 (BGBl. 2010 II S. 1412);


15. sind Vorschriften des „RID“ die Vorschriften der Teile 1 bis 7 der
    Anlage der Ordnung für die internationale Eisenbahnbeförderung
    gefährlicher Güter (RID) – Anhang C des Übereinkommens über den
    internationalen Eisenbahnverkehr (COTIF) vom 9. Mai 1980 in der
    Fassung der Bekanntmachung vom 16. Mai 2008 (BGBl. 2008 II S. 475,
    899), die zuletzt nach Maßgabe der 16. RID-Änderungsverordnung vom 11.
    November 2010 (BGBl. 2010 II S. 1273) geändert worden ist;


16. sind „ortsbewegliche Druckgeräte“ die in Artikel 2 Nummer 1 der
    Richtlinie 2010/35/EU bestimmten Gefäße und Tanks für Gase sowie die
    in Kapitel 6.2 und 6.7 des IMDG-Codes bestimmten Gefäße und Tanks für
    Gase;


17. ist „ODV“ die Ortsbewegliche-Druckgeräte-Verordnung vom 29. November
    2011 (BGBl. I S. 2349).




(2) Im Sinne dieser Verordnung sind gefährliche Güter

1.  Stoffe und Gegenstände, die unter die jeweiligen Begriffsbestimmungen
    für die Klassen 1 bis 9 des IMDG-Codes fallen,


2.  Stoffe, die bei der Beförderung als gefährliches Schüttgut nach den
    Bestimmungen des IMSBC-Codes der Gruppe B zuzuordnen sind, oder


3.  Stoffe, die in Tankschiffen befördert werden sollen und

    a)  die einen Flammpunkt von 60 °C oder niedriger haben oder


    b)  die flüssige Güter nach Anlage I des Internationalen Übereinkommens
        von 1973 zur Verhütung der Meeresverschmutzung durch Schiffe mit dem
        Protokoll von 1978 zu dem Übereinkommen sind oder


    c)  die unter die Begriffsbestimmung „schädlicher flüssiger Stoff“ in
        Kapitel 1 Nummer 1.3.23 des IBC-Codes fallen oder


    d)  die in Kapitel 19 des IGC-Codes aufgeführt sind.







(3) Im Sinne dieser Verordnung ist

1.  Beförderer, wer auf Grund eines Seefrachtvertrags als Verfrachter die
    Ortsveränderung gefährlicher Güter mit einem ihm gehörenden oder von
    ihm ganz oder teilweise gecharterten Seeschiff durchführt;


2.  Reeder der Eigentümer eines Schiffes oder eine Person, die vom
    Eigentümer die Verantwortung für den Betrieb des Schiffes übernommen
    und die durch Übernahme dieser Verantwortung zugestimmt hat, alle dem
    Eigentümer auferlegten Pflichten und Verantwortlichkeiten zu
    übernehmen;


3.  Versender der Hersteller oder Vertreiber gefährlicher Güter oder jede
    andere Person, die die Beförderung gefährlicher Güter ursprünglich
    veranlasst.





## § 3 Zulassung zur Beförderung

(1) Gefährliche Güter dürfen zur Beförderung auf Seeschiffen im
Geltungsbereich dieser Verordnung nur übergeben und mit Seeschiffen
nur befördert werden, wenn die folgenden auf die einzelne Beförderung
zutreffenden Vorschriften eingehalten sind:

1.  bei der Beförderung gefährlicher Güter in verpackter Form die
    Vorschriften des Kapitels II-2 Regel 19 und des Kapitels VII Teil A
    des SOLAS-Übereinkommens sowie die Vorschriften des IMDG-Codes;


2.  bei der Beförderung gefährlicher Güter in fester Form als Massengut
    die Vorschriften des Kapitels II-2 Regel 19 und des Kapitels VII Teil
    A-1 des SOLAS-Übereinkommens sowie die Vorschriften des IMSBC-Codes;


3.  bei der Beförderung flüssiger gefährlicher Güter in Tankschiffen die
    Vorschriften des Kapitels II-2 Regel 16 Absatz 3 und, sofern
    anwendbar, des Kapitels VII Teil B des SOLAS-Übereinkommens sowie die
    Vorschriften des IBC-Codes oder des BCH-Codes;


4.  bei der Beförderung verflüssigter Gase in Tankschiffen die
    Vorschriften des Kapitels II-2 Regel 16 Absatz 3 und des Kapitels VII
    Teil C des SOLAS-Übereinkommens sowie die Vorschriften des IGC-Codes
    oder des GC-Codes;


5.  bei der Beförderung von verpackten bestrahlten Kernbrennstoffen,
    Plutonium und hochradioaktiven Abfällen zusätzlich zu den in Nummer 1
    aufgeführten Vorschriften die Vorschriften des Kapitels VII Teil D des
    SOLAS-Übereinkommens sowie die Vorschriften des INF-Codes.




(2) Seeschiffe, die gefährliche Güter in verpackter Form oder in
fester Form als Massengut befördern und die dem Kapitel II-2 Regel 19
des SOLAS-Übereinkommens nicht unterliegen, dürfen gefährliche Güter
in deutschen Häfen laden und entladen, wenn für vier Personen ein
vollständiger Körperschutz gegen die Einwirkung von Chemikalien sowie
zwei zusätzliche umluftunabhängige Atemschutzgeräte vorhanden sind.
Diese Seeschiffe dürfen in deutschen Häfen explosive Stoffe und
Gegenstände mit Explosivstoff (ausgenommen Unterklasse 1.4S),
entzündbare Gase, entzündbare Flüssigkeiten mit einem Flammpunkt unter
23 °C und giftige Flüssigkeiten unter Deck nur dann laden oder von
dort entladen, wenn durch eine Bescheinigung der zuständigen Behörde
des Flaggenstaates oder einer anerkannten Klassifikationsgesellschaft
nachgewiesen wird, dass in den jeweiligen Laderäumen folgende
Anforderungen erfüllt sind:

1.  Bei Beförderung von explosiven Stoffen und Gegenständen mit
    Explosivstoff (ausgenommen Unterklasse 1.4S), entzündbaren Gasen oder
    entzündbaren Flüssigkeiten mit einem Flammpunkt unter 23 °C müssen die
    elektrischen Anlagen im Laderaum in einer Explosionsschutzart
    ausgeführt sein, die für die Verwendung in gefährlicher Umgebung
    geeignet ist. Kabeldurchführungen in Decks und Schotten müssen gegen
    den Durchgang von Gasen und Dämpfen abgedichtet sein. Fest
    installierte elektrische Anlagen und Verkabelungen müssen in den
    betreffenden Laderäumen so ausgeführt sein, dass sie während des
    Umschlags nicht beschädigt werden können.


2.  Bei Beförderung von giftigen Flüssigkeiten oder entzündbaren
    Flüssigkeiten mit einem Flammpunkt unter 23 °C muss das
    Lenzpumpensystem so ausgelegt sein, dass ein unbeabsichtigtes Pumpen
    solcher Flüssigkeiten und Flüssigkeiten durch Leitungen oder Pumpen im
    Maschinenraum vermieden wird.



Liegt die nach Satz 2 erforderliche Bescheinigung nicht vor, können
gefährliche Güter entladen werden, wenn alle in den Laderäumen
installierten elektrischen Anlagen von der Spannungsquelle völlig
abgetrennt sind.

(3) Gefährliche Abfälle im Sinne des Artikels 2 des Basler
Übereinkommens dürfen nur in Vertragsstaaten dieses Übereinkommens auf
Seeschiffe verladen werden. Sie dürfen grenzüberschreitend nur
befördert werden, wenn die Anforderungen gemäß Kapitel 7.8 des IMDG-
Codes oder gemäß Abschnitt 10 des IMSBC-Codes oder des Kapitels 20 des
IBC-Codes erfüllt sind.

(4) Beförderungseinheiten gemäß Kapitel 1.2 des IMDG-Codes mit
verpackten gefährlichen Gütern dürfen zur Beförderung nur übergeben
werden, wenn die CTU-Packrichtlinien beachtet wurden.

(5) Gefährliche Güter der Klasse 1 Verträglichkeitsgruppe K des IMDG-
Codes dürfen, wenn sie mit anderen Verkehrsträgern weiterbefördert
werden sollen, nur mit vorheriger Genehmigung der in § 5 Absatz 1 oder
der in § 6 Absatz 1 und 2 genannten zuständigen Behörden gelöscht
werden.

(6) Feuerwerkskörper der UN-Nummern 0333, 0334, 0335, 0336 und 0337
dürfen über Häfen im Geltungsbereich dieser Verordnung nur eingeführt
werden, wenn der nach § 6 Absatz 2 zuständigen Behörde spätestens 72
Stunden vor Ankunft des Schiffes folgende Dokumente in Kopie
vorliegen:

1.  das Beförderungsdokument nach § 8 Absatz 1 Nummer 1,


2.  die Bescheinigungen der zuständigen Behörde des Herstellungslandes
    über die Zulassung der Klassifizierung der Feuerwerkskörper nach
    Unterabschnitt 2.1.3.2 des IMDG-Codes oder eine Bescheinigung der
    zuständigen Behörde einer Vertragspartei des ADR oder eines
    Mitgliedstaates des COTIF über die Zustimmung zur Verwendung des
    angegebenen Klassifizierungscodes nach den Vorschriften des ADR oder
    des RID bei der Beförderung und


3.  bei Beförderung in Beförderungseinheiten, das CTU-Packzertifikat und
    eine entsprechende Packliste, in der die verladenen Versandstücke mit
    folgenden Angaben aufgeführt sind:

    a)  detaillierte Beschreibung der Feuerwerkskörper (Gegenstandsgruppe),


    b)  Kaliber in Millimeter oder Zoll,


    c)  Nettoexplosivstoffmasse je Gegenstand,


    d)  Anzahl der Gegenstände je Versandstück,


    e)  Art und Anzahl der Versandstücke je Container,


    f)  Gesamtmenge (Bruttogewicht, Nettoexplosivstoffmasse),


    g)  Name, Anschrift, Telefonnummer und E-Mail-Adresse des Empfängers der
        Ladung oder, wenn der Empfänger keinen Sitz in Deutschland hat, des
        Beauftragten des Empfängers in Deutschland.






Bei Beförderung in Beförderungseinheiten muss die
Identifikationsnummer der jeweiligen Beförderungseinheit auf allen
vorzulegenden Dokumenten vermerkt sein. Ist die Sprache der Dokumente
nicht Deutsch oder Englisch, ist eine deutsche oder englische
Übersetzung beizufügen.


## § 4 Allgemeine Sicherheitspflichten Überwachung, Ausrüstung, Schulung

(1) Die an der Beförderung gefährlicher Güter mit Seeschiffen
Beteiligten haben die nach Art und Ausmaß der vorhersehbaren Gefahren
erforderlichen Vorkehrungen zu treffen, um Schadensfälle zu verhindern
und bei Eintritt eines Schadens dessen Umfang so gering wie möglich zu
halten.

(2) Auf allen Seeschiffen, die gefährliche Güter befördern, ist es
verboten, an Deck im Bereich der Ladung, in den Laderäumen und in
Pumpenräumen und Kofferdämmen zu rauchen oder Feuer und offenes Licht
zu gebrauchen. Dieses Verbot ist durch Hinweistafeln an geeigneten
Stellen anzuschlagen.

(3) An Bord von Tankschiffen, die entzündbare Flüssigkeiten oder
entzündbare verflüssigte Gase befördern, oder die nach der Beförderung
dieser Güter nicht entgast sind, dürfen an Deck im Bereich der Ladung
sowie in Pumpenräumen und Kofferdämmen nur stationäre stromversorgte
explosionsgeschützte Geräte und Installationen oder elektrische Geräte
mit eigener Stromquelle in einer explosionsgeschützten Bauart
verwendet werden. Durch betriebliche und gerätetechnische Maßnahmen
müssen Funkenbildung und heiße Oberflächen ausgeschlossen werden.

(4) Auf Seeschifffahrtsstraßen dürfen von Gastankschiffen keine
Ladungsdämpfe zur Druck- oder Temperaturregelung abgelassen werden.

(5) Alle mit Notfallmaßnahmen befassten Besatzungsmitglieder müssen
darüber unterrichtet werden, dass sich gefährliche Güter an Bord
befinden. Insbesondere ist in geeigneter Form bekannt zu geben, wo sie
gestaut sind, welche Gefahren von ihnen ausgehen können und welches
Verhalten bei Unregelmäßigkeiten erforderlich ist.

(6) Die Ladung muss während der Beförderung regelmäßig überwacht
werden. Art und Umfang der Überwachung sind den Umständen des
Einzelfalls anzupassen und in das Schiffstagebuch einzutragen.

(7) Werden gefährliche Güter mit Seeschiffen befördert, muss das
Schiff mit den in Anhang 14 des MFAG aufgeführten Arzneimitteln und
Hilfsmitteln ausgerüstet sein. Sind für bestimmte gefährliche Güter
nach den in § 3 Absatz 1 genannten Regelungen oder nach den für das
gefährliche Gut jeweils zutreffenden EmS-Angaben besondere
Ausrüstungen vorgeschrieben, ist das Schiff entsprechend auszurüsten.
Diese Ausrüstung muss sich jederzeit in einem einsatzbereiten Zustand
befinden. Schutzkleidung und Schutzausrüstung müssen von den
Besatzungsmitgliedern in den vorgesehenen Fällen getragen werden.

(8) Bei Unfällen mit gefährlichen Gütern, die sich bei der Beförderung
mit Seeschiffen einschließlich dem damit zusammenhängenden Be- und
Entladen ereignen, sind die nach Landesrecht zuständigen Behörden, in
den Bundeshäfen und auf Bundeswasserstraßen die nach Bundesrecht
zuständigen Strom- und Schifffahrtspolizeibehörden, unverzüglich zu
unterrichten.

(9) Sämtliche an der Beförderung gefährlicher Güter Beteiligten haben
die zuständigen Stellen bei einem Unfall zu unterstützen und zur
Schadensbekämpfung alle erforderlichen Auskünfte unverzüglich zu
erteilen. Wer gefährliche Güter regelmäßig herstellt, vertreibt oder
empfängt, muss den zuständigen Behörden der Seehäfen und dem
Havariekommando, gemeinsame Einrichtung des Bundes und der
Küstenländer, Maritimes Lagezentrum, Am Alten Hafen 2, 27472 Cuxhaven,
auf Verlangen eine Rufnummer angeben, über die alle vorliegenden
Informationen über die Eigenschaften des gefährlichen Gutes und
Maßnahmen zur Unfallbekämpfung und Schadensbeseitigung erhältlich
sind.

(10) Die zuständigen Behörden unterrichten das Bundesministerium für
Verkehr, Bau und Stadtentwicklung über Unfälle mit gefährlichen Gütern
nach Absatz 8, soweit die Umstände eines einzelnen Unfalls erkennbare
Auswirkungen auf die Sicherheitsvorschriften haben.

(11) Auf jedem Seeschiff, das berechtigt ist, die Bundesflagge zu
führen und gefährliche Güter in verpackter Form oder in fester Form
als Massengut befördert, müssen der Schiffsführer und der für die
Ladung verantwortliche Offizier ihren Aufgaben und
Verantwortlichkeiten entsprechend über die Vorschriften unterwiesen
sein, die die Beförderung gefährlicher Güter regeln. Die Unterweisung
muss sich auch auf die möglichen Gefahren einer Verletzung oder
Schädigung als Folge von Zwischenfällen beziehen. Die Unterweisung ist
in regelmäßigen Abständen von höchstens fünf Jahren zu wiederholen.
Datum und Inhalt der Unterweisung sind unverzüglich nach der
Unterweisung aufzuzeichnen, die Aufzeichnungen sind fünf Jahre
aufzubewahren und dem Arbeitnehmer und der zuständigen Behörde auf
Verlangen vorzulegen. Nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist sind die
Aufzeichnungen unverzüglich zu löschen.

(12) Landpersonal, das Aufgaben nach Unterabschnitt 1.3.1.2 des IMDG-
Codes ausübt, ist vor der selbstständigen Übernahme der Aufgaben nach
den Vorschriften des Kapitels 1.3 des IMDG Codes zu unterweisen. Die
Unterweisung ist in regelmäßigen Abständen von höchstens fünf Jahren
zu wiederholen. Datum und Inhalt der Unterweisung sind unverzüglich
nach der Unterweisung aufzuzeichnen, die Aufzeichnungen sind fünf
Jahre aufzubewahren und dem Arbeitnehmer und der zuständigen Behörde
auf Verlangen vorzulegen. Nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist sind die
Aufzeichnungen unverzüglich zu löschen.

(13) Die jeweiligen örtlichen Sicherheitsvorschriften für Häfen und
sonstige Liegeplätze über das Einbringen, die Bereitstellung und den
Umschlag gefährlicher Güter bleiben unberührt.


## § 5 Ausnahmen

(1) Die nach Landesrecht zuständigen Behörden können in ihrem
Zuständigkeitsbereich, die Wasser- und Schifffahrtsdirektionen in
bundeseigenen Häfen, auf Antrag für Einzelfälle oder allgemein für
bestimmte Antragsteller Ausnahmen von dieser Verordnung zulassen oder
Ausnahmen anderer Staaten anerkennen, soweit dies nach Abschnitt 7.9.1
des IMDG-Codes oder nach Kapitel 1 Nummer 1.4 des IBC-Codes oder nach
Kapitel 1 Nummer 1.4 des IGC-Codes zulässig ist. Der Antragsteller hat
grundsätzlich durch ein Gutachten von Sachverständigen nachzuweisen,
dass die beantragte Ausnahmeregelung mindestens so wirksam und sicher
ist, wie die Vorschriften der in Satz 1 genannten Codes.

(2) Werden Ausnahmen zugelassen, so sind diese schriftlich und unter
dem Vorbehalt des Widerrufs für den Fall zu erteilen, dass sich die
auferlegten Sicherheitsvorkehrungen als unzureichend zur Einschränkung
der von der Beförderung ausgehenden Gefahren erweisen. Ausnahmen
dürfen für längstens fünf Jahre erteilt werden.

(3) Eine Kopie oder Abschrift der Ausnahmegenehmigung ist dem
Beförderer mit der Sendung zu übergeben und auf dem Seeschiff
mitzuführen.

(4) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung kann
mit anderen Staaten bi- oder multilaterale Vereinbarungen über
Ausnahmen nach Abschnitt 7.9.1 des IMDG-Codes treffen.

(5) Die für die Schiffssicherheit zuständige bundesunmittelbare
Berufsgenossenschaft kann mit den zuständigen Behörden anderer Staaten
trilaterale Vereinbarungen treffen über

a)  Ausnahmen nach Abschnitt 1.5 des IMSBC-Codes oder nach Kapitel 17 des
    IBC-Codes in Verbindung mit Regel 6.3 der Anlage II des MARPOL-
    Übereinkommens oder


b)  die Beförderung von Stoffen, die im IMSBC-Code oder die im IBC-Code
    nicht aufgelistet sind, gemäß Abschnitt 1.3 des IMSBC-Codes oder gemäß
    Kapitel 17 des IBC-Codes.



Für die Klassifizierung der Stoffe und Festlegung der
Beförderungsbedingungen nach dem IMSBC-Code sind die Vorgaben nach
Nummer 1.3.3 des IMSBC-Codes zu beachten. Die trilateralen
Vereinbarungen werden zwischen den zuständigen Behörden der Staaten,
in denen der Ladehafen und der Löschhafen liegen sowie der jeweiligen
Flaggenstaatverwaltung getroffen. Die für die Schiffssicherheit
zuständige bundesunmittelbare Berufsgenossenschaft führt mit der
jeweils zuständigen deutschen Hafenbehörde Einvernehmen vor Abschluss
einer Vereinbarung nach Satz 1 herbei.

(6) Bei innerstaatlichen Beförderungen mit Schiffen unter deutscher
Flagge kann die für die Schiffssicherheit zuständige
bundesunmittelbare Berufsgenossenschaft eine Ausnahme nach Absatz 5
Satz 1 Buchstabe a zulassen oder eine Genehmigung nach Absatz 5 Satz 1
Buchstabe b erteilen, wenn die zuständigen Hafenbehörden des
Ladehafens und des Löschhafens zustimmen.


## § 6 Zuständigkeiten

(1) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung ist
für die Durchführung dieser Verordnung in allen Fällen zuständig, in
denen nach den in § 2 Absatz 1 genannten Vorschriften zuständigen
Behörden Aufgaben übertragen worden sind und nachfolgend keine
ausdrücklich abweichende Zuständigkeitsregelung getroffen ist.

(2) Die nach Landesrecht zuständige Behörde, in deren Gebiet ein an
der Beförderung gefährlicher Güter beteiligtes Unternehmen seinen Sitz
hat, ist für die Überwachung der Unterweisung der Beschäftigten nach §
4 Absatz 11 und 12 zuständig. Die nach Landesrecht zuständigen
Behörden, in deren Gebiet

1.  der Umschlaghafen,


2.  der Löschhafen, falls gefährliche Güter außerhalb des Geltungsbereichs
    dieser Verordnung geladen wurden, oder


3.  der Heimat- oder Registerhafen, falls der Löschhafen nicht zum
    Geltungsbereich dieser Verordnung gehört,



liegt, sind für die Inkraftsetzung der örtlichen
Sicherheitsvorschriften in den Häfen nach § 4 Absatz 13 und für die
Festlegung von Stau- und Trennvorschriften für gefährliche Güter in
allen Fällen, in denen im IMDG-Code dies einer zuständigen Behörde
übertragen ist, zuständig.

(3) Neben den zuständigen Behörden der Länder sind für die
Durchführung dieser Verordnung auch Dienststellen, die das
Bundesministerium der Verteidigung bestimmt, zuständig für die
Überwachung gemäß § 9 Absatz 1 und 2 des Gefahrgutbeförderungsgesetzes
bei der Verladung auf Seeschiffe in Hafenanlagen im Auftrag der
Bundeswehr oder ausländischer Streitkräfte einschließlich der
Festlegung von Stau- und Trennvorschriften.

(4) Das Bundesamt für Wehrtechnik und Beschaffung ist für die
Durchführung dieser Verordnung zuständig, wenn im IMDG-Code für
gefährliche Güter der Klasse 1, die für militärische Verwendung
vorgesehen sind, eine zuständige Behörde tätig werden muss.

(5) Die Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung ist zuständig
für:

1.  die Bauartzulassung von Verpackungen, IBC, Großverpackungen und
    ortsbeweglichen Druckgeräten und für die Zulassung der Baumuster von
    sonstigen ortsbeweglichen Tanks und Gascontainern mit mehreren
    Elementen (MEGC) sowie für die Zulassung von Schüttgut-Containern, die
    keine Frachtcontainer sind, sowie für die Anerkennung von
    Sachverständigen für Prüfungen an IBC sowie in allen Fällen, in denen
    im IMDG-Code einer zuständigen Behörde für Verpackungen, IBC,
    Großverpackungen, ortsbewegliche Druckgeräte und übrige ortsbewegliche
    Tanks Aufgaben übertragen worden sind, sowie in allen Fällen, in denen
    im IMDG-Code für gefährliche Güter der Klasse 1 – ausgenommen Güter,
    die militärisch genutzt werden –, der Klassen 2, 3, 4.1, 4.2, 4.3,
    5\.1, 5.2, 7 – in Bezug auf Prüfung und Zulassung radioaktiver Stoffe,
    die Prüfung zulassungspflichtiger Versandstücke sowie die
    Qualitätssicherung und -überwachung von Versandstücken – und der
    Klasse 9 – ausgenommen Meeresschadstoffe – sowie nach dem EmS-
    Leitfaden eine zuständige Behörde tätig werden muss;


2.  die Anerkennung und Überwachung von Prüfstellen für erstmalige,
    wiederkehrende und außerordentliche Prüfungen und für
    Zwischenprüfungen von ortsbeweglichen Druckgeräten; sofern
    ortsbewegliche Druckgeräte mit der Pi-Kennzeichnung gemäß ODV versehen
    sind, nimmt sie ihre Aufgaben im Benehmen mit der Benennenden Behörde
    nach § 2 Nummer 9 der ODV in Anwendung der Vorschriften gemäß
    Unterabschnitt 1.8.6.6 ADR/RID wahr.




(6) Das Bundesamt für Strahlenschutz ist für die Durchführung dieser
Verordnung zuständig, wenn im IMDG-Code für gefährliche Güter der
Klasse 7 – mit Ausnahmen der in Absatz 5 genannten Fälle – eine
zuständige Behörde tätig werden muss.

(7) Das Umweltbundesamt ist für die Durchführung dieser Verordnung
zuständig, wenn im IMDG-Code oder im IMSBC-Code für Meeresschadstoffe
eine zuständige Behörde tätig werden muss.

(8) Die für die Schiffssicherheit zuständige bundesunmittelbare
Berufsgenossenschaft ist zuständig für

1.  Eignungsbescheinigungen nach den in § 3 Absatz 1 genannten
    Vorschriften,


2.  den Abschluss von trilateralen Vereinbarungen nach § 5 Absatz 5 und


3.  für Ausnahmen nach § 5 Absatz 6.




(9) Die von der Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung gemäß
Absatz 5 anerkannten Prüfstellen sind zuständig für

1.  die Baumusterprüfung sowie die erstmalige, wiederkehrende und
    außerordentliche Prüfung von ortsbeweglichen Tanks und Gascontainern
    mit mehreren Elementen (MEGC) nach Unterabschnitt 6.7.2.19, 6.7.3.15,
    6\.7.4.14 und 6.7.5.12 des IMDG-Codes und


2.  die Baumusterprüfung sowie die erstmalige, wiederkehrende und
    außerordentliche Prüfung von Tanks der Straßentankfahrzeuge nach
    Absatz 6.8.2.2.1 und 6.8.2.2.2 und die Prüfungen im Zusammenhang mit
    der Ausstellung der Bescheinigung nach Absatz 6.8.3.1.3.2, 6.8.3.2.3.2
    und 6.8.3.3.3.2 des IMDG-Codes.




(10) Die vom Bundesministerium der Verteidigung bestellten
Sachverständigen oder Dienststellen sind für die Bundeswehr und die
ausländischen Streitkräfte zuständige Behörde für

1.  die Zulassung, erstmalige und wiederkehrende Prüfung von Druckgefäßen
    nach Unterabschnitt 6.2.1.4 bis 6.2.1.6 IMDG-Code,


2.  die Inspektion und Prüfung der IBC nach Unterabschnitt 6.5.4.4 IMDG-
    Code,


3.  die Baumusterprüfung sowie die erstmalige, wiederkehrende und
    außerordentliche Prüfung von ortsbeweglichen Tanks und Gascontainern
    mit mehreren Elementen (MEGC) nach Unterabschnitt 6.7.2.19, 6.7.3.15,
    6\.7.4.14 und 6.7.5.12 des IMDG-Code und


4.  die Baumusterprüfung sowie die erstmalige, wiederkehrende und
    außerordentliche Prüfung von Tanks der Straßentankfahrzeuge nach
    Absatz 6.8.2.2.1 und 6.8.2.2.2 und die Prüfungen im Zusammenhang mit
    der Ausstellung der Bescheinigung nach Absatz 6.8.3.1.3.2.,
    6\.8.3.2.3.2 und 6.8.3.3.3.2 des IMDG-Codes.





## § 7 Verladung gefährlicher Güter

(1) Vor der Verladung verpackter gefährlicher Güter sind vom
Schiffsführer oder von dem mit der Planung der Beladung Beauftragten
Stauanweisungen festzulegen. Der Schiffsführer und der Beauftragte
haben dabei die Stau- und Trennvorschriften des IMDG-Codes sowie die
Vorschriften des Kapitels II-2 Regel 19 des SOLAS-Übereinkommens zu
beachten.

(2) Gefährliche Güter dürfen von dem für den Umschlag Verantwortlichen
nur gemäß schriftlicher Stauanweisung auf einem Seeschiff gestaut
werden. Der Schiffsführer hat sicherzustellen, dass die
Stauanweisungen sowie die Stau- und Trennvorschriften des IMDG-Codes
oder, wenn anwendbar, die Stau- und Trennvorschriften des IMSBC-Codes
und die Vorschriften des Kapitels II-2 Regel 19 des SOLAS-
Übereinkommens, soweit anwendbar, eingehalten werden. Vor dem
Auslaufen des Seeschiffes sind die Stauplätze der gefährlichen Güter
in die Beförderungsdokumente oder in ein besonderes Verzeichnis
(Gefahrgutmanifest) einzutragen, es sei denn, diese Angaben sind einem
mitgeführten Stauplan zu entnehmen.

(3) Der Schiffsführer hat dafür zu sorgen, dass die Ladung unter
Beachtung der Richtlinien für die sachgerechte Stauung und Sicherung
von Ladung bei der Beförderung mit Seeschiffen in der Fassung der
Bekanntmachung vom 13. Dezember 1990 (BAnz. Nr. 8a vom 12. Januar
1991), zuletzt geändert durch die Bekanntmachung vom 7. Februar 2011
(VkBl. 2011 S. 119), gesichert wird. Der Schiffsführer hat dafür zu
sorgen, dass die Ladungsstauung und -sicherung vor dem Auslaufen
abgeschlossen ist und beim Anlegen im Bestimmungshafen noch vorhanden
ist.

(4) Verpackungen, Umverpackungen, IBC, Großverpackungen, Schüttgut-
Container, ortsbewegliche Druckgeräte, übrige ortsbewegliche Tanks und
Beförderungseinheiten mit gefährlichen Gütern, die sich in einem
Zustand befinden, der eine sichere Beförderung nicht zulässt, dürfen
auf Seeschiffe nicht verladen werden.

(5) Der Schiffsführer darf gefährliche Chemikalien, die dem IBC-Code
oder dem BCH-Code unterliegen, nur übernehmen, wenn die für das
jeweilige Gut in Kapitel 17 des IBC-Codes oder Kapitel IV des BCH-
Codes aufgeführten Mindestanforderungen eingehalten sind.

(6) Der Schiffsführer darf verflüssigte Gase, die dem IGC-Code oder
dem GC-Code unterliegen, nur übernehmen, wenn die für das jeweilige
Gut in Kapitel 19 des IGC-Codes oder Kapitel XIX des GC-Codes
aufgeführten Mindestanforderungen eingehalten sind.

(7) Der Schiffsführer darf gefährliche Schüttgüter der Gruppe B des
IMSBC-Codes nur übernehmen, wenn die Laderäume die jeweils anwendbaren
Anforderungen nach Kapitel II-2 Regel 19, Tabelle 19.2 des SOLAS-
Übereinkommens erfüllen und die auf den zutreffenden Stoffseiten des
IMSBC-Codes aufgeführten Beförderungsbedingungen eingehalten sind.


## § 8 Unterlagen für die Beförderung gefährlicher Güter mit Seeschiffen

(1) Für verpackte gefährliche Güter sind folgende Anforderungen zu
erfüllen:

1.  Der Versender hat für die Beförderung ein Beförderungsdokument zu
    erstellen. Das Beförderungsdokument muss die in Abschnitt 5.4.1 und
    Absatz 5.5.2.4.1 des IMDG-Codes geforderten Angaben, den Namen und die
    Anschrift der ausstellenden Firma sowie den Namen desjenigen, der
    eigenverantwortlich die Pflichten des Unternehmers oder
    Betriebsinhabers als Versender wahrnimmt, enthalten.


2.  Verschiedene Güter einer oder mehrerer Klassen dürfen mit den
    vorgeschriebenen Angaben in einem Beförderungsdokument zusammen
    aufgeführt werden, wenn für diese Güter nach den Kapiteln 3.2, 3.3,
    3\.4 oder 7.2 des IMDG-Codes das Stauen in einem Laderaum oder einer
    Beförderungseinheit zugelassen ist.


3.  Werden verpackte gefährliche Güter in Beförderungseinheiten gepackt
    oder geladen, ist von den für das Packen oder Laden Verantwortlichen
    die in Abschnitt 5.4.2 des IMDG-Codes geforderte Bescheinigung (CTU-
    Packzertifikat) auszustellen oder ihr Inhalt ist in das
    Beförderungsdokument aufzunehmen.


4.  Wer einen Beförderer mit der Beförderung gefährlicher Güter mit
    Seeschiffen beauftragt, hat dem Beförderer rechtzeitig vor der
    Verladung folgende Dokumente zu übergeben oder zu übermitteln:

    a)  das Beförderungsdokument gemäß Nummer 1,


    b)  die Bescheinigung gemäß Nummer 3,


    c)  die Unterlagen gemäß § 3 Absatz 6 Satz 1 Nummer 2 und 3, wenn
        zutreffend, und


    d)  alle weiteren gemäß Abschnitt 5.4.4 und Unterabschnitt 5.5.2.4 des
        IMDG-Codes für die Beförderung vorgeschriebenen Dokumente.





5.  Der Beförderer oder sein Beauftragter haben dem Schiffsführer vor der
    Verladung gefährlicher Güter die in Nummer 4 genannten Dokumente oder
    ein Gefahrgutmanifest oder einen Stauplan aller zu ladenden
    gefährlichen Güter zu übergeben oder durch Datenfernübertragung zu
    übermitteln. Wird ein Gefahrgutmanifest oder ein Stauplan übergeben
    oder übermittelt, sind die Angaben gemäß den Unterabschnitten 5.4.1.4
    und 5.4.1.5 des IMDG-Codes vollständig und richtig aus dem
    Beförderungsdokument in das Gefahrgutmanifest oder den Stauplan zu
    übernehmen. Name und Anschrift der ausstellenden Firma sowie der Name
    des für die Erstellung des Gefahrgutmanifests oder des Stauplans
    Verantwortlichen sind im Gefahrgutmanifest oder im Stauplan zu
    vermerken. Werden die in Nummer 4 genannten Dokumente nicht beigefügt,
    hat der Beförderer oder sein Beauftragter diese Dokumente bis zu den
    in Absatz 7 genannten Terminen jederzeit abrufbar vorzuhalten und
    zuständigen Personen auf Verlangen zur Prüfung vorzulegen.


6.  Der Versender hat eine Kopie des Beförderungsdokuments nach Nummer 1
    und der Beförderer oder sein Beauftragter haben eine Kopie der in
    Nummer 4 genannten Dokumente oder eine Kopie des Gefahrgutmanifests
    oder des Stauplans für einen Zeitraum von drei Monaten ab Ende der
    Beförderung nach Unterabschnitt 5.4.6.1 des IMDG-Codes aufzubewahren
    und nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist unverzüglich zu löschen, wenn
    nicht gesetzliche Aufbewahrungsfristen der Löschung entgegenstehen.




(2) Für gefährliche Schüttgüter sind folgende Anforderungen zu
erfüllen:

1.  Der Versender hat eine schriftliche Ladungsinformation zu erstellen.
    Die Ladungsinformation muss die in Abschnitt 4.2 des IMSBC-Codes
    geforderten Angaben, den Namen der ausstellenden Firma sowie den Namen
    desjenigen enthalten, der eigenverantwortlich die Pflichten des
    Unternehmers oder Betriebsinhabers als Versender wahrnimmt. Wird sie
    im Wege der Datenfernübertragung übermittelt, kann die geforderte
    Unterschrift durch den Namen der unterschriftsberechtigten Person
    ersetzt werden.


2.  Wird bei gefährlichen Schüttgütern der Gruppe B auf der anwendbaren
    Stoffseite ein besonderes Zertifikat verlangt, hat der Versender dafür
    zu sorgen, dass dieses Zertifikat vorliegt.


3.  Bei gefährlichen Schüttgütern, die im IMSBC-Code nicht namentlich
    aufgeführt und der Gruppe B zuzuordnen sind, hat der Versender dafür
    zu sorgen, dass die nach Abschnitt 1.3 des IMSBC-Codes geforderte
    behördliche Zulassung vorliegt.


4.  Wer feste gefährliche Schüttgüter in ein Seeschiff verlädt, hat
    sicherzustellen, dass dem Schiffsführer vor der Verladung die
    Ladungsinformation nach Nummer 1 und, sofern zutreffend, ein
    besonderes Zertifikat nach Nummer 2 und die Zulassung nach Nummer 3
    übergeben werden.




(3) Wer gefährliche Massengüter in flüssiger oder verflüssigter Form
in ein Seeschiff verlädt oder verladen lässt, hat sicherzustellen,
dass dem Schiffsführer vor der Verladung folgende Informationen
schriftlich oder im Wege der Datenfernübertragung übermittelt werden:

1.  Stoffname,


2.  MARPOL-Verschmutzungskategorie, wenn anwendbar,


3.  Ladungstemperatur, Dichte und Flammpunkt, wenn dieser höchstens 60 °C
    beträgt,


4.  Notfallmaßnahmen, die beim Freiwerden, bei Körperkontakt und bei Feuer
    zu ergreifen sind,


5.  wenn anwendbar, alle weiteren nach Abschnitt 16.2 des IBC-Codes,
    Abschnitt 5.2 des BCH-Codes, Abschnitt 18.1 des IGC-Codes oder
    Abschnitt 18.1 des GC-Codes erforderlichen Angaben.




(4) Der Schiffsführer eines Seeschiffs, das gefährliche Güter
befördert, hat folgende Unterlagen mitzuführen:

1.  wenn das Seeschiff die Bundesflagge führt,

    a)  einen Abdruck dieser Verordnung,


    b)  den MFAG;





2.  bei der Beförderung gefährlicher Güter in verpackter Form,

    a)  den IMDG-Code,


    b)  den EmS-Leitfaden,


    c)  die in Abschnitt 5.4.3 des IMDG-Codes geforderten Unterlagen,


    d)  bei der grenzüberschreitenden Beförderung gefährlicher Abfälle
        zusätzlich die in Unterabschnitt 7.8.3.2 des IMDG-Codes geforderten
        Unterlagen,


    e)  die erforderliche Bescheinigung nach Kapitel II-2 Regel 19 des SOLAS-
        Übereinkommens,


    f)  ein Zeugnis nach dem INF-Code, wenn radioaktive Stoffe befördert
        werden, die dem INF-Code unterliegen;





3.  bei der Beförderung gefährlicher Güter in fester Form als Massengut,

    a)  ein Beförderungsdokument, das mindestens die Anforderungen nach
        Kapitel VI Teil A Regel 2 des SOLAS-Übereinkommens erfüllt,


    b)  die erforderliche Bescheinigung nach Kapitel II-2 Regel 19 des SOLAS-
        Übereinkommens,


    c)  bei der grenzüberschreitenden Beförderung gefährlicher Abfälle
        zusätzlich den nach dem Basler Übereinkommen erforderlichen
        Begleitschein,


    d)  den IMSBC-Code;





4.  bei der Beförderung flüssiger Stoffe, die dem IBC-Code, oder
    verflüssigter Gase, die dem IGC-Code unterliegen,

    a)  den IBC-Code oder den IGC-Code,


    b)  den BCH-Code oder den GC-Code, wenn zutreffend und das Schiff die
        Bundesflagge führt,


    c)  die in Abschnitt 16.2 des IBC-Codes oder Abschnitt 18.1 des IGC-Codes
        geforderten Unterlagen,


    d)  die in Kapitel V Abschnitt 5.2 des BCH-Codes oder Kapitel XVIII
        Abschnitt 18.1 des GC-Codes geforderten Unterlagen, wenn zutreffend
        und wenn das Schiff die Bundesflagge führt,


    e)  bei der grenzüberschreitenden Beförderung gefährlicher Abfälle
        zusätzlich die in Kapitel 20 Nummer 20.5.1 des IBC-Codes oder Kapitel
        VIII Nummer 8.5 des BCH-Codes geforderten Unterlagen.







(5) Der Beförderer hat dafür zu sorgen, dass die in Absatz 4 Nummer 2
Buchstabe c und d, Nummer 3 Buchstabe a und c und Nummer 4 Buchstabe
c, d und e aufgeführten Unterlagen vom Schiffsführer mitgeführt
werden. Der Reeder hat dafür zu sorgen, dass die in Absatz 4 Nummer 1,
Nummer 2 Buchstabe a, b, e und f, Nummer 3 Buchstabe b und d und
Nummer 4 Buchstabe a und b aufgeführten Unterlagen vom Schiffsführer
mitgeführt werden.

(6) Anstelle der in Absatz 4 Nummer 2 Buchstabe a und b, Nummer 3
Buchstabe d und Nummer 4 Buchstabe a und b genannten Vorschriften
dürfen die von der Internationalen Seeschifffahrts-Organisation (IMO)
bekannt gemachten entsprechenden Vorschriften mitgeführt werden.

(7) Der Schiffsführer eines Schiffes, das die Bundesflagge führt, hat
die in Absatz 4 Nummer 2 Buchstabe c und d genannten Unterlagen bis
zur Beendigung der Reise mitzuführen. Werden Datenverarbeitungssysteme
verwendet, sind die darauf gespeicherten Informationen bis zum Ende
der Reise vorzuhalten. Die Unterlagen nach Satz 1 sowie die
gespeicherten Informationen nach Satz 2 müssen auch nach Ende der
Reise bis zum Abschluss der Unfalluntersuchung auf dem Seeschiff
aufbewahrt werden, wenn Unfälle gemäß § 4 Absatz 8 gemeldet worden
sind.

(8) Der Schiffsführer hat die nach den Absätzen 4, 6 und 7 sowie nach
§ 3 Absatz 6 erforderlichen Unterlagen oder den Ausdruck aus den
Datenverarbeitungssystemen zuständigen Personen auf Verlangen zur
Prüfung vorzulegen.


## § 9 Pflichten

(1) Der Versender und der Beauftragte des Versenders

1.  dürfen verpackte gefährliche Güter zur Beförderung nur übergeben, wenn
    sie nach dem IMDG-Code für die Beförderung zugelassen sind,


2.  dürfen verpackte gefährliche Güter zur Beförderung nur übergeben, wenn
    ein Beförderungsdokument nach § 8 Absatz 1 Nummer 1 erstellt worden
    ist,


3.  dürfen für gefährliche Güter Verpackungen, IBC, Großverpackungen,
    ortsbewegliche Tanks, Gascontainer mit mehreren Elementen (MEGC) oder
    Schüttgut-Container nur verwenden, wenn diese für die betreffenden
    Güter nach Kapitel 3.2 in Verbindung mit den Kapiteln 3.3, 3.4, 3.5,
    4\.1, 4.2, 4.3 und 7.5 des IMDG-Codes zugelassen sind und das nach dem
    IMDG-Code erforderliche Zulassungskennzeichen tragen oder bei
    Schüttgut-Containern, die keine Frachtcontainer sind, eine Zulassung
    der zuständigen Behörde erteilt worden ist,


4.  dürfen ortsbewegliche Tanks oder Gascontainer mit mehreren Elementen
    (MEGC) nur befüllen, wenn die Maßgaben des Kapitels 4.2 des IMDG-Codes
    beachtet werden,


5.  dürfen Schüttgut-Container nur befüllen, wenn die Maßgaben des
    Kapitels 4.3 des IMDG-Codes beachtet werden,


6.  dürfen gefährliche Güter nur zusammenpacken, wenn dies nach Kapitel
    3\.2 in Verbindung mit Kapitel 3.3, Unterabschnitt 3.4.4.1 und Kapitel
    7\.2 des IMDG-Codes zulässig ist,


7.  dürfen Verpackungen, Umverpackungen, IBC, Großverpackungen,
    ortsbewegliche Tanks, Gascontainer mit mehreren Elementen (MEGC) oder
    Schüttgut-Container nur übergeben, wenn sie nach Maßgabe des Kapitels
    3\.2 in Verbindung mit den Kapiteln 3.3, 3.4, 3.5, den Abschnitten
    5\.1.1 bis 5.1.4 und 5.1.6 sowie den Kapiteln 5.2, 5.3 und dem Absatz
    5\.5.2.3.2 des IMDG-Codes gekennzeichnet, beschriftet und plakatiert
    sind,


8.  dürfen das Beförderungsdokument nur weitergeben, wenn § 8 Absatz 1
    Nummer 1 eingehalten ist,


9.  haben die Pflicht zur Aufbewahrung einer Kopie des
    Beförderungsdokuments und zur Löschung nach Ablauf der
    Aufbewahrungsfrist nach § 8 Absatz 1 Nummer 6 zu beachten,


10. dürfen gefährliche Schüttgüter zur Beförderung nur übergeben, wenn sie
    nach dem IMSBC-Code für die Beförderung zugelassen sind,


11. dürfen gefährliche Schüttgüter zur Beförderung nur übergeben, wenn die
    nach § 8 Absatz 2 vorgeschriebenen Unterlagen erstellt worden sind,


12. dürfen gefährliche Massengüter in flüssiger oder verflüssigter Form
    zur Beförderung nur übergeben, wenn sie jeweils nach dem IBC-Code,
    BCH-Code, IGC-Code oder GC-Code für die Beförderung zugelassen sind,


13. dürfen gefährliche Massengüter in flüssiger oder verflüssigter Form
    zur Beförderung nur übergeben, wenn die nach § 8 Absatz 3
    vorgeschriebenen Informationen übermittelt worden sind.




(2) Der für das Packen oder Beladen einer Beförderungseinheit jeweils
Verantwortliche darf

1.  Verpackungen, IBC und Großverpackungen in Beförderungseinheiten nur
    stauen oder stauen lassen, wenn die Maßgaben der Kapitel 7.1, 7.2 und
    7\.5 des IMDG-Codes eingehalten und die Abschnitte 2, 3 und 4 der CTU-
    Packrichtlinien beachtet sind,


2.  Beförderungseinheiten zur Beförderung nur übergeben, wenn sie nach
    Maßgabe des Kapitels 3.2 in Verbindung mit dem Kapitel 3.3, dem
    Kapitel 3.4, den Abschnitten 5.1.1 bis 5.1.4 und 5.1.6, dem Kapitel
    5\.3 und dem Unterabschnitt 5.5.2.3 des IMDG-Codes gekennzeichnet,
    beschriftet und plakatiert sind,


3.  Beförderungseinheiten zur Beförderung nur übergeben, wenn das CTU-
    Packzertifikat nach Abschnitt 5.4.2 des IMDG-Codes ausgestellt oder
    dessen Inhalt in das Beförderungsdokument aufgenommen wurde.




(3) Wer einen Beförderer mit der Beförderung gefährlicher Güter
beauftragt, darf die gefährlichen Güter zur Verladung nur anliefern
oder anliefern lassen, wenn § 8 Absatz 1 Nummer 4 eingehalten ist.

(4) Der für den Umschlag Verantwortliche muss bei Unfällen die
zuständigen Behörden nach § 4 Absatz 8 unterrichten. Er darf

1.  verpackte gefährliche Güter auf einem Seeschiff nur stauen, wenn § 7
    Absatz 2 Satz 1 eingehalten ist,


2.  Verpackungen, Umverpackungen, IBC, Schüttgut-Container, ortsbewegliche
    Tanks, Gascontainer mit mehreren Elementen (MEGC) oder
    Beförderungseinheiten nur verladen, wenn § 7 Absatz 4 eingehalten ist,


3.  gefährliche Schüttgüter nur verladen, wenn die erforderlichen
    Unterlagen nach § 8 Absatz 2 vorliegen,


4.  gefährliche Massengüter in flüssiger oder verflüssigter Form nur
    verladen, wenn die erforderlichen Informationen nach § 8 Absatz 3
    vorliegen.




(5) Der Beförderer und der Beauftragte des Beförderers

1.  dürfen gefährliche Güter zur Beförderung nur annehmen, wenn die in § 3
    Absatz 1, 2 und 3 genannten zutreffenden Vorschriften eingehalten
    sind,


2.  dürfen verpackte gefährliche Güter nur verladen lassen, wenn § 8
    Absatz 1 Nummer 5 und Absatz 5 eingehalten sind,


3.  haben die Pflicht zur Aufbewahrung von Kopien der Dokumente und zur
    Löschung nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist nach § 8 Absatz 1 Nummer 6
    zu beachten.




(6) Der Reeder

1.  darf ein Seeschiff zur Beförderung gefährlicher Güter nur einsetzen,
    wenn § 4 Absatz 7 Satz 1 und 2 sowie § 8 Absatz 5 Satz 2 eingehalten
    sind,


2.  hat dafür zu sorgen, dass der Schiffsführer und der für die Ladung
    verantwortliche Offizier nach § 4 Absatz 11 Satz 1 und 2 unterwiesen
    werden und die Aufzeichnungen darüber nach § 4 Absatz 11 Satz 4 und 5
    aufbewahrt und nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist gelöscht werden.




(7) Der Schiffsführer muss

1.  dafür sorgen, dass alle mit Notfallmaßnahmen befassten
    Besatzungsmitglieder vor der Verladung gefährlicher Güter oder bei
    Betreten des Schiffes nach § 4 Absatz 5 unterrichtet werden,


2.  für das Anbringen der Hinweistafeln nach § 4 Absatz 2 Satz 2 und für
    die Befolgung des Verbots nach § 4 Absatz 2 Satz 1 und Absatz 3 Satz 1
    sorgen,


3.  die Ladung gemäß § 4 Absatz 6 überwachen,


4.  dafür sorgen, dass sich die Ausrüstung nach § 4 Absatz 7 jederzeit in
    einem einsatzbereiten Zustand befindet und die Besatzungsmitglieder
    die Schutzausrüstung und Schutzkleidung in den vorgesehenen Fällen
    tragen,


5.  bei Unfällen die zuständige Behörde nach § 4 Absatz 8 unterrichten,


6.  die vorgeschriebenen Unterlagen oder die gespeicherten Informationen
    nach § 8 Absatz 7 vorhalten und aufbewahren und die Unterlagen oder
    den Ausdruck aus den Datenverarbeitungssystemen gemäß § 8 Absatz 8 auf
    Verlangen zur Prüfung vorlegen.



Er darf

1.  verpackte gefährliche Güter und gefährliche Güter als Schüttgut nur
    übernehmen, wenn § 7 Absatz 2 Satz 2 und Absatz 7 eingehalten sind,


2.  gefährliche Güter in flüssiger oder verflüssigter Form als Massengut
    nur übernehmen, wenn, sofern anwendbar, § 7 Absatz 5 oder 6
    eingehalten ist,


3.  mit einem Seeschiff, das verpackte gefährliche Güter geladen hat, nur
    auslaufen, wenn § 7 Absatz 3 eingehalten ist,


4.  nach § 4 Absatz 4 keine Ladungsdämpfe zur Druck- oder
    Temperaturregelung ablassen,


5.  gefährliche Güter nur befördern, wenn

    a)  sich die Ausrüstung nach § 4 Absatz 7 Satz 3 in einsatzbereitem
        Zustand befindet,


    b)  die vorgeschriebenen Unterlagen nach § 8 Absatz 4 mitgeführt werden.







(8) Der mit der Planung der Beladung nach § 7 Absatz 1 Satz 1
Beauftragte darf Stauanweisungen nur festlegen, wenn er § 7 Absatz 1
Satz 2 einhält.

(9) Die an der Beförderung gefährlicher Güter Beteiligten haben
entsprechend ihren Verantwortlichkeiten die Vorschriften über die
Sicherung nach Kapitel 1.4 des IMDG-Codes zu beachten. Die an der
Beförderung gefährlicher Güter mit hohem Gefahrenpotential beteiligten
Hersteller oder Vertreiber gefährlicher Güter, die für das Packen und
Beladen von Beförderungseinheiten verantwortlichen Personen und die
Beförderer müssen Sicherungspläne nach Unterabschnitt 1.4.3.3 des
IMDG-Codes einführen und anwenden, sofern sie nicht dem Kapitel XI-2
der Anlage zum SOLAS-Übereinkommen und dem Internationalen Code für
die Gefahrenabwehr auf Schiffen und in Hafenanlagen (BGBl. 2003 II S.
2018, 2043) unterliegen.

(10) Die an der Beförderung gefährlicher Güter beteiligten Unternehmen
haben dafür zu sorgen, dass die Beschäftigten nach § 4 Absatz 12 Satz
1 unterwiesen werden und die Aufzeichnungen darüber nach § 4 Absatz 12
Satz 3 und 4 aufbewahrt und nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist
gelöscht werden.


## § 10 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 10 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b des
Gefahrgutbeförderungsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  als Versender oder als Beauftragter des Versenders

    a)  entgegen § 9 Absatz 1 Nummer 1, Nummer 10 oder Nummer 12 nicht zur
        Beförderung zugelassene gefährliche Güter zur Beförderung übergibt,


    b)  entgegen § 9 Absatz 1 Nummer 2, Nummer 11 oder Nummer 13 gefährliche
        Güter zur Beförderung übergibt,


    c)  entgegen § 9 Absatz 1 Nummer 3 für gefährliche Güter Verpackungen,
        IBC, Großverpackungen, ortsbewegliche Tanks, Gascontainer mit mehreren
        Elementen (MEGC) oder Schüttgut-Container verwendet,


    d)  entgegen § 9 Absatz 1 Nummer 4 ortsbewegliche Tanks oder Gascontainer
        mit mehreren Elementen (MEGC) befüllt,


    e)  entgegen § 9 Absatz 1 Nummer 5 Schüttgut-Container befüllt,


    f)  entgegen § 9 Absatz 1 Nummer 6 gefährliche Güter zusammenpackt,


    g)  entgegen § 9 Absatz 1 Nummer 7 Verpackungen, Umverpackungen, IBC,
        Großverpackungen, ortsbewegliche Tanks, Gascontainer mit mehreren
        Elementen (MEGC) oder Schüttgut-Container übergibt,


    h)  entgegen § 9 Absatz 1 Nummer 8 das Beförderungsdokument weitergibt
        oder


    i)  entgegen § 9 Absatz 1 Nummer 9 eine Kopie nicht oder nicht mindestens
        drei Monate aufbewahrt;





2.  als für das Packen oder Beladen einer Beförderungseinheit jeweils
    Verantwortlicher

    a)  entgegen § 9 Absatz 2 Nummer 1 Verpackungen, IBC oder Großverpackungen
        in Beförderungseinheiten staut oder stauen lässt oder


    b)  entgegen § 9 Absatz 2 Nummer 2 oder 3 Beförderungseinheiten übergibt;





3.  als derjenige, der einen Beförderer mit der Beförderung gefährlicher
    Güter beauftragt, entgegen § 9 Absatz 3 gefährliche Güter zur
    Verladung anliefert oder anliefern lässt;


4.  als für den Umschlag Verantwortlicher

    a)  entgegen § 9 Absatz 4 Satz 1 die zuständigen Behörden nicht oder nicht
        rechtzeitig unterrichtet,


    b)  entgegen § 9 Absatz 4 Satz 2 Nummer 1 verpackte gefährliche Güter auf
        ein Seeschiff staut,


    c)  entgegen § 9 Absatz 4 Satz 2 Nummer 2 Verpackungen, Umverpackungen,
        IBC, Schüttgut-Container, ortsbewegliche Tanks, Gascontainer mit
        mehreren Elementen (MEGC) oder Beförderungseinheiten verlädt,


    d)  entgegen § 9 Absatz 4 Satz 2 Nummer 3 gefährliche Schüttgüter verlädt
        oder


    e)  entgegen § 9 Absatz 4 Satz 2 Nummer 4 gefährliche Massengüter in
        flüssiger oder verflüssigter Form verlädt;





5.  als Beförderer oder als Beauftragter des Beförderers

    a)  entgegen § 9 Absatz 5 Nummer 1 gefährliche Güter zur Beförderung
        annimmt,


    b)  entgegen § 9 Absatz 5 Nummer 2 verpackte gefährliche Güter verladen
        lässt oder


    c)  entgegen § 9 Absatz 5 Nummer 3 eine Kopie nicht oder nicht mindestens
        drei Monate aufbewahrt;





6.  als Reeder

    a)  entgegen § 9 Absatz 6 Nummer 1 ein Seeschiff einsetzt oder


    b)  entgegen § 9 Absatz 6 Nummer 2 nicht dafür sorgt, dass

        aa) eine dort genannte Person unterwiesen wird oder


        bb) eine Aufzeichnung nicht oder nicht mindestens fünf Jahre aufbewahrt
            wird;








7.  als Schiffsführer

    a)  entgegen § 9 Absatz 7 Satz 1 Nummer 1 für eine Unterrichtung der mit
        Notfallmaßnahmen befassten Besatzungsmitglieder nicht oder nicht
        rechtzeitig sorgt,


    b)  entgegen § 9 Absatz 7 Satz 1 Nummer 2 für die Befolgung eines dort
        genannten Verbots nicht sorgt,


    c)  entgegen § 9 Absatz 7 Satz 1 Nummer 3 die Ladung nicht überwacht,


    d)  entgegen § 9 Absatz 7 Satz 1 Nummer 4 nicht dafür sorgt, dass sich die
        Ausrüstung in einem einsatzbereiten Zustand befindet oder die
        Schutzausrüstung und Schutzkleidung von den Besatzungsmitgliedern
        getragen wird,


    e)  entgegen § 9 Absatz 7 Satz 1 Nummer 5 die zuständigen Behörden nicht
        oder nicht rechtzeitig unterrichtet,


    f)  entgegen § 9 Absatz 7 Satz 1 Nummer 6 eine Unterlage oder eine
        Information nicht vorhält oder eine Unterlage oder einen Ausdruck
        nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt,


    g)  entgegen § 9 Absatz 7 Satz 2 Nummer 1 oder 2 gefährliche Güter
        übernimmt,


    h)  entgegen § 9 Absatz 7 Satz 2 Nummer 3 mit einem Seeschiff ausläuft,


    i)  entgegen § 9 Absatz 7 Satz 2 Nummer 4 Ladungsdämpfe ablässt oder


    j)  entgegen § 9 Absatz 7 Satz 2 Nummer 5 gefährliche Güter befördert;





8.  als mit der Planung der Beladung Beauftragter entgegen § 9 Absatz 8
    Stauanweisungen festlegt oder


9.  als Unternehmer entgegen § 9 Absatz 10 nicht dafür sorgt, dass

    a)  ein Beschäftigter unterwiesen wird oder


    b)  eine Aufzeichnung nicht oder nicht mindestens fünf Jahre aufbewahrt
        wird.







(2) Die Zuständigkeit für die Verfolgung und Ahndung von
Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 wird im Bereich seewärts der
Begrenzung des deutschen Küstenmeeres, der Bundeswasserstraßen und der
bundeseigenen Häfen auf die Wasser- und Schifffahrtsdirektionen Nord
und Nordwest übertragen.


## § 11 (Änderung anderer Vorschriften)

-


## § 12 Übergangsbestimmungen

(1) Bis zum 31. Dezember 2011 kann die Beförderung gefährlicher Güter
mit Seeschiffen noch nach den Vorschriften dieser Verordnung in der
bis zum 31. Dezember 2010 geltenden Fassung durchgeführt werden.

(2) § 3 Absatz 1 Nummer 1 und 2 ist für Schiffe, die vor dem 1. Juli
2002 gebaut wurden, mit der Maßgabe anzuwenden, dass anstelle der
Vorschriften des Kapitels II-2 Regel 19 des SOLAS-Übereinkommens die
Vorschriften des Kapitels II-2 Regel 54 des SOLAS-Übereinkommens in
der am 30. Juni 2002 geltenden Fassung einzuhalten sind.

(3) § 3 Absatz 1 Nummer 3 und 4 ist für Schiffe, die vor dem 1. Juli
2002 gebaut wurden, mit der Maßgabe anzuwenden, dass anstelle der
Vorschriften des Kapitels II-2 Regel 16 Absatz 3 des SOLAS-
Übereinkommens die Vorschriften des Kapitels II-2 Regel 59 des SOLAS-
Übereinkommens in der am 30. Juni 2002 geltenden Fassung einzuhalten
sind.

(4) (weggefallen)

(5) § 7 Absatz 1 Satz 2 ist für Schiffe, die vor dem 1. Juli 2002
gebaut wurden, mit der Maßgabe anzuwenden, dass anstelle der
Einschränkungen in der Bescheinigung nach Kapitel II-2 Regel 19 des
SOLAS-Übereinkommens die Einschränkungen in der Bescheinigung nach
Kapitel II-2 Regel 54 des SOLAS-Übereinkommens in der am 30. Juni 2002
geltenden Fassung zu beachten sind.

(6) § 8 Absatz 4 Nummer 2 Buchstabe e und Nummer 3 Buchstabe b ist für
Schiffe, die vor dem 1. Juli 2002 gebaut wurden, mit der Maßgabe
anzuwenden, dass für diese Schiffe die erforderliche Bescheinigung
nach Kapitel II-2 Regel 54 des SOLAS-Übereinkommens in der am 30. Juni
2002 geltenden Fassung mitzuführen ist.

(7) Die von der Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung gemäß
§ 6 Absatz 5 der Gefahrgutverordnung See in der bis zum 3. Dezember
2011 geltenden Fassung anerkannten Sachverständigen dürfen die ihnen
gemäß § 6 Absatz 9 derselben Verordnung gestatteten Aufgaben noch bis
zum 31. Dezember 2014 wahrnehmen.


## § 13 (Inkrafttreten, Außerkrafttreten)

-

