Title: Verordnung zur Durchführung des Außenwirtschaftsgesetzes
jurabk: AWV 1986
layout: default
origslug: awv_1986
slug: awv_1986

---

# Verordnung zur Durchführung des Außenwirtschaftsgesetzes (AWV 1986)

Ausfertigungsdatum
:   1986-12-18

Fundstelle
:   BGBl I: 1986, 2671

Neugefasst durch
:   Bek. v. 22.11.1993 I 1934, 2493;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 7.6.2012 BAnz, AT 13.06.2012 V1

Ausfuhrliste neugefasst durch
:   V v. 31.3.2010 BAnz. Nr. 58, 1351


## Eingangsformel

Auf Grund des § 27 Abs. 1 Satz 1 und 2 in Verbindung mit § 2 Abs. 1,
§§ 6, 7, 8, 10 Abs. 4, §§ 11, 18, 20, 21, 26, 33 und 46 Abs. 3 des
Außenwirtschaftsgesetzes in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 7400-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, von
denen § 27 Abs. 1 Satz 1 und 2, § 26 Abs. 1 und § 33 Abs. 5 durch das
Gesetz vom 6. Oktober 1980 (BGBl. I S. 1905) und § 26 Abs. 2 und § 33
Abs. 1 bis 4 und 6 durch das Gesetz vom 29. März 1976 (BGBl. I S. 869)
neu gefaßt worden sind, § 26 Abs. 3 und 4 durch das Gesetz vom 29.
März 1976 (BGBl. I S. 869) angefügt und § 26 Abs. 4 durch das Gesetz
vom 24. April 1986 (BGBl. I S. 560) geändert worden ist, verordnet die
Bundesregierung und auf Grund des § 27 Abs. 1 Satz 1 und 2 in
Verbindung mit § 2 Abs. 1 und § 5 der Bundesminister für Wirtschaft im
Einvernehmen mit den Bundesministern des Auswärtigen und der Finanzen:


## Kapitel I - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Antrag

(1) Anträge auf Erteilung einer Genehmigung können, wenn im folgenden
nichts anderes bestimmt ist, von jedem gestellt werden, der das
genehmigungsbedürftige Rechtsgeschäft oder die genehmigungsbedürftige
Handlung vornimmt. Antragsberechtigt ist auch derjenige, der einen
Anspruch aus dem Rechtsgeschäft herleitet oder einen Anspruch auf
Vornahme der Handlung geltend macht.

(2) Genehmigungen in der Form der Allgemeinverfügung (§ 35 Satz 2
Verwaltungsverfahrensgesetz) werden von Amts wegen erteilt.


### § 1a Verfahren über eine einheitliche Stelle

Verfahren nach den §§ 41, 41a, 45c und 45d können über eine
einheitliche Stelle nach den Vorschriften des
Verwaltungsverfahrensgesetzes abgewickelt werden.


### § 2 Sammelgenehmigungen

Dem Antragsteller kann eine befristete Genehmigung für eine
unbestimmte Anzahl gleichartiger Rechtsgeschäfte oder Handlungen
(Sammelgenehmigung) erteilt werden, wenn dies wegen der beabsichtigten
Wiederholung der Rechtsgeschäfte oder Handlungen zweckmäßig erscheint.


### § 2a Zertifikate nach § 2a des Außenwirtschaftsgesetzes

(1) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) erteilt
einem Teilnehmer am Außenwirtschaftsverkehr auf Antrag ein Zertifikat,
das diesem die Zuverlässigkeit bescheinigt, insbesondere was seine
Fähigkeit betrifft, die Ausfuhrbestimmungen für in Teil I Abschnitt A
der Ausfuhrliste (Anlage AL) genannte Güter einzuhalten, die er im
Rahmen einer Genehmigung aus einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union bezieht.

(2) Für die Beurteilung der Zuverlässigkeit des Antragstellers sind in
der Regel erforderlich:

1.  nachgewiesene Erfahrung im Bereich Verteidigung, insbesondere unter
    Berücksichtigung der Einhaltung von Ausfuhrbeschränkungen durch den
    Antragsteller, etwaiger einschlägiger Gerichtsurteile und der
    Beschäftigung erfahrener Führungskräfte;


2.  einschlägige industrielle Tätigkeit mit Bezug auf in Teil I Abschnitt
    A der Ausfuhrliste (Anlage AL) genannte Güter im Wirtschaftsgebiet,
    insbesondere Fähigkeit zur System- bzw. Teilsystemintegration;


3.  Ernennung eines leitenden Mitarbeiters zum persönlich Verantwortlichen
    für Verbringungen und Ausfuhren; der leitende Mitarbeiter muss
    persönlich für das interne Programm zur Einhaltung der
    Ausfuhrkontrollverfahren oder das Verbringungs- und
    Ausfuhrverwaltungssystem des Antragstellers sowie für das Ausfuhr- und
    Verbringungskontrollpersonal verantwortlich sein; er muss ein Mitglied
    des geschäftsführenden Organs des Antragstellers sein;


4.  eine von dem in Nummer 3 genannten leitenden Mitarbeiter
    unterzeichnete schriftliche Verpflichtungserklärung des
    Antragstellers, dass er alle notwendigen Vorkehrungen trifft, um
    sämtliche Bedingungen für die Endverwendung und Ausfuhr eines ihm
    gelieferten in Teil I Abschnitt A der Ausfuhrliste (Anlage AL)
    genannten Gutes einzuhalten und durchzusetzen;


5.  eine von dem in Nummer 3 genannten leitenden Mitarbeiter
    unterzeichnete schriftliche Verpflichtungserklärung des
    Antragstellers, dass er gegenüber den zuständigen Behörden bei
    Anfragen und Untersuchungen die erforderlichen Angaben über die
    Endverwender oder die Endverwendung aller Güter macht, die er
    ausführt, verbringt oder im Rahmen einer Genehmigung eines anderen
    Mitgliedstaats der Europäischen Union erhält;


6.  eine von dem in Nummer 3 genannten leitenden Mitarbeiter
    gegengezeichnete Beschreibung des internen Programms zur Einhaltung
    der Ausfuhrkontrollverfahren oder des Verbringungs- und
    Ausfuhrverwaltungssystems des Antragstellers. Diese Beschreibung
    enthält Angaben über

    –   die organisatorischen, personellen und technischen Mittel für die
        Verwaltung von Verbringungen und Ausfuhren,


    –   über die Verteilung der Zuständigkeiten beim Antragsteller,


    –   die internen Prüfverfahren,


    –   die Maßnahmen zur Sensibilisierung und Schulung des Personals,


    –   die Maßnahmen zur Gewährleistung der physischen und technischen
        Sicherheit,


    –   das Führen von Aufzeichnungen und


    –   die Rückverfolgbarkeit von Verbringungen und Ausfuhren.



    Aus der Beschreibung der Verantwortungshierarchie beim Antragsteller
    soll sich eindeutig ergeben, dass der in Nummer 3 genannte leitende
    Mitarbeiter die Aufsicht über das Personal der für Ausfuhr- und
    Verbringungskontrolle des Antragstellers zuständigen Abteilungen
    führt. Zudem soll die Adresse angegeben werden, unter der die
    zuständigen Behörden gemäß § 44 des Außenwirtschaftsgesetzes die
    Aufzeichnungen über die in Teil I Abschnitt A der Ausfuhrliste (Anlage
    AL) genannten Güter einsehen können; und


7.  eine Erklärung des Antragstellers,

    a)  die in Teil I Abschnitt A der Ausfuhrliste (Anlage AL) genannten
        Güter, die der Antragsteller auf Grund einer Allgemeinverfügung
        erhält, die auf die Erteilung des Zertifikats Bezug nimmt, für seine
        eigene Produktion zu verwenden und


    b)  die betreffenden Güter nicht unbearbeitet einem Dritten endgültig zu
        überlassen, zu verbringen oder auszuführen, außer zum Zweck der
        Wartung oder Reparatur.







(3) Die Gültigkeitsdauer des Zertifikats darf höchstens fünf Jahre
betragen.


### § 2b Formerfordernisse

Soweit nichts anderes bestimmt ist, bedürfen Verwaltungsakte im
Außenwirtschaftsverkehr der Schriftform. Das Bundesamt für Wirtschaft
und Ausfuhrkontrolle (BAFA) kann durch Bekanntmachung im
Bundesanzeiger vorschreiben, dass der Erlass eines Verwaltungsakts auf
einem besonderen Vordruck beantragt werden muss. § 3a des
Verwaltungsverfahrensgesetzes findet keine Anwendung. Das Bundesamt
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) kann durch Bekanntmachung
im Bundesanzeiger festlegen, von welchem Zeitpunkt an und unter
welchen Voraussetzungen Anträge auf Erlass eines Verwaltungsakts im
Außenwirtschaftsverkehr elektronisch gestellt und Verwaltungsakte
elektronisch erlassen werden können.


### § 3 Rückgabe von Genehmigungsbescheiden

(1) Ein Genehmigungsbescheid ist der Genehmigungsstelle unverzüglich
zurückzugeben, wenn

1.  die erteilte Genehmigung ungültig wird, bevor sie ausgenutzt wurde,


2.  der Begünstigte die Absicht aufgibt, die Genehmigung auszunutzen, oder


3.  der Bescheid, der nach Verlust durch eine Zweitausfertigung ersetzt
    worden war, wieder aufgefunden wird.




(2) Die Rückgabepflicht auf Grund von Verordnungen der Europäischen
Gemeinschaft bleibt unberührt.


### § 3a Aufbewahrung von Genehmigungsbescheiden

Genehmigungsbescheide sind, soweit sie nicht zurückgegeben werden
müssen, für die Dauer von fünf Jahren nach Ablauf der Gültigkeit
aufzubewahren. Ein vollständig ausgenutzter Genehmigungsbescheid kann
auch auf Datenträger aufbewahrt werden.


### § 4 Warenwert, Wertgrenzen

(1) Wert einer Ware oder eines Gutes ist das dem Empfänger in Rechnung
gestellte Entgelt, in Ermangelung eines Empfängers oder eines
feststellbaren Entgelts, der statistische Wert im Sinne der
Vorschriften über die Statistik des grenzüberschreitenden
Warenverkehrs.

(2) Stellt sich ein Rechtsgeschäft oder eine Handlung als Teil eines
einheitlichen wirtschaftlichen Gesamtvorganges dar, so ist bei
Anwendung der Wertgrenzen dieser Verordnung der Wert des
Gesamtvorganges zugrunde zu legen.


### § 4a Beschränkung nach § 7 Abs. 1 Nr. 3 AWG

Die Abgabe einer Erklärung im Außenwirtschaftsverkehr, durch die sich
ein Gebietsansässiger an einem Boykott gegen einen anderen Staat
beteiligt (Boykott-Erklärung), ist verboten.


### § 4b (weggefallen)

-


### § 4c Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung sind

1.  Ausführer:

    jede natürliche oder juristische Person oder
    Personenhandelsgesellschaft, die zum Zeitpunkt der Ausfuhr
    Vertragspartner des Empfängers in einem Drittland ist und über die
    Versendung der Güter aus dem Wirtschaftsgebiet in ein Drittland
    bestimmt. Wenn kein Ausfuhrvertrag geschlossen wurde oder wenn der
    Vertragspartner nicht für sich selbst handelt, ist ausschlaggebend,
    wer die Versendung der Güter aus dem Wirtschaftsgebiet in ein
    Drittland tatsächlich bestimmt. Als Ausführer gilt auch jede
    natürliche oder juristische Person oder Personenhandelsgesellschaft,
    die entscheidet, Datenverarbeitungsprogramme oder Technologie durch
    Daten- oder Nachrichtenübertragungstechnik aus dem Wirtschaftsgebiet
    in ein Drittland zu übertragen oder bereit zu stellen. Stehen nach dem
    Ausfuhrvertrag die Verfügungsrechte über die Güter einer außerhalb des
    Wirtschaftsgebietes ansässigen Person zu, so gilt als Ausführer die im
    Wirtschaftsgebiet ansässige Vertragspartei;


2.  Verbringer:

    jede natürliche oder juristische Person oder
    Personenhandelsgesellschaft, die zum Zeitpunkt der Verbringung
    Vertragspartner des Empfängers in einem anderen Mitgliedstaat der
    Europäischen Union ist und über die Versendung der Güter aus dem
    Wirtschaftsgebiet in einen anderen Mitgliedstaat der Europäischen
    Union bestimmt. Wenn kein Verbringungsvertrag geschlossen wurde oder
    wenn der Vertragspartner nicht für sich selbst handelt, ist
    ausschlaggebend, wer die Versendung der Güter aus dem
    Wirtschaftsgebiet in einen anderen Mitgliedstaat der Europäischen
    Union tatsächlich bestimmt. Als Verbringer gilt auch jede natürliche
    oder juristische Person oder Personenhandelsgesellschaft, die
    entscheidet, Datenverarbeitungsprogramme oder Technologie durch Daten-
    oder Nachrichtenübertragungstechnik aus dem Wirtschaftsgebiet in einen
    anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union zu übertragen oder bereit
    zu stellen. Stehen nach dem Verbringungsvertrag die Verfügungsrechte
    über die Güter einer außerhalb des Wirtschaftsgebietes ansässigen
    Person zu, so gilt als Verbringer die im Wirtschaftsgebiet ansässige
    Vertragspartei;


3.  Ausfuhrsendung:

    die Warenmenge, die ein Ausführer gleichzeitig über dieselbe
    Ausgangszollstelle für dasselbe Käuferland nach demselben
    Bestimmungsland ausführt;


4.  Käuferland:

    das Land, in dem der Gebietsfremde ansässig ist, der von dem
    Gebietsansässigen die Güter erwirbt. Im Übrigen gilt als Käuferland
    das Bestimmungsland;


5.  Bestimmungsland:

    das Land, in dem die Güter gebraucht oder verbraucht, bearbeitet oder
    verarbeitet werden sollen; ist dieses Land nicht bekannt, so gilt als
    Bestimmungsland das letzte bekannte Land, in das die Güter verbracht
    werden sollen;


6.  Handels- und Vermittlungsgeschäft:

    das Vermitteln eines Vertrages über den Erwerb oder das Überlassen von
    Gütern oder der Nachweis einer Gelegenheit zum Abschluss eines solchen
    Vertrages oder der Abschluss eines Vertrages über das Überlassen von
    Gütern; für die Zwecke dieser Verordnung ist die ausschließliche
    Erbringung von Hilfsleistungen nicht erfasst. Als Hilfsleistungen
    gelten Beförderung, Finanzdienstleistungen, Versicherung oder
    Rückversicherung oder allgemeine Werbung oder Verkaufsförderung;


7.  technische Unterstützung:

    jede technische Unterstützung in Verbindung mit der Reparatur, der
    Entwicklung, der Herstellung, der Montage, der Erprobung, der Wartung
    oder jeder anderen technischen Dienstleistung; die technische
    Unterstützung kann in Form von Unterweisung, Ausbildung, Weitergabe
    von praktischen Kenntnissen oder Fähigkeiten oder in Form von
    Beratungsleistungen erfolgen. Sie erfasst auch mündliche,
    fernmündliche und elektronische Formen der Unterstützung;


8.  Transithandelsgeschäft:

    Geschäft, bei dem außerhalb des Wirtschaftsgebietes befindliche Güter
    oder in das Wirtschaftsgebiet verbrachte, jedoch einfuhrrechtlich noch
    nicht abgefertigte Güter durch Gebietsansässige von Gebietsfremden
    erworben und an Gebietsfremde veräußert werden; ihm stehen
    Rechtsgeschäfte gleich, bei denen diese Güter vor der Veräußerung an
    Gebietsfremde an andere Gebietsansässige veräußert werden.





## Kapitel II - Warenausfuhr



### 1. Titel - Beschränkungen



#### 1. Untertitel - Genehmigungsbedürftige Ausfuhr in Gebiete außerhalb des Gemeinschaftsgebietes und Ausfuhrverbote



##### § 5 Beschränkung nach § 7 Abs. 1 AWG

(1) Die Ausfuhr der in Teil I Abschnitt A der Ausfuhrliste (Anlage AL)
genannten Güter bedarf der Genehmigung.

(2) Die Ausfuhr der in Teil I Abschnitt C in den Kennungen 901 bis 999
der Ausfuhrliste (Anlage AL) genannten Güter bedarf der Genehmigung.

(3) Das Genehmigungserfordernis nach Absatz 2 gilt nicht, wenn nach
dem der Ausfuhr zugrundeliegenden Vertrag derartige Güter im Werte von
nicht mehr als 2.500 Euro geliefert werden sollen. Satz 1 gilt nicht
für Güter des Teils I Abschnitt C Nummer 5A901 der Ausfuhrliste. Satz
1 gilt ebenfalls nicht für Technologieunterlagen und
Datenverarbeitungsprogramme.


##### § 5a (weggefallen)

-


##### § 5b (weggefallen)

-


##### § 5c Beschränkung nach § 7 Abs. 1 AWG

(1) Die Ausfuhr von Gütern, die nicht in der Ausfuhrliste (Anlage AL)
genannt sind, bedarf der Genehmigung, wenn der Ausführer vom Bundesamt
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) unterrichtet worden ist,
dass diese Güter ganz oder teilweise für eine militärische
Endverwendung bestimmt sind oder bestimmt sein können und das Käufer-
oder Bestimmungsland ein Land der Länderliste K ist. Als militärische
Endverwendung gilt

1.  der Einbau in Güter, die in Teil I Abschnitt A der Ausfuhrliste
    (Anlage AL) genannt sind,


2.  die Verwendung von Herstellungs-, Test- oder Analyseausrüstung sowie
    Bestandteilen hierfür für die Entwicklung, die Herstellung oder die
    Wartung von Gütern, die in Teil I Abschnitt A der Ausfuhrliste (Anlage
    AL) genannt sind, oder


3.  die Verwendung von unfertigen Erzeugnissen in einer Anlage für die
    Herstellung von Gütern, die in Teil I Abschnitt A der Ausfuhrliste
    (Anlage AL) genannt sind.




(2) Ist einem Ausführer bekannt, dass Güter, die er ausführen möchte
und die nicht in der Ausfuhrliste (Anlage AL) genannt sind, für eine
militärische Endverwendung im Sinne des Absatzes 1 bestimmt sind und
das Käufer- oder Bestimmungsland ein Land der Länderliste K ist, so
hat er das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) zu
unterrichten; dieses entscheidet, ob die Ausfuhr genehmigungspflichtig
ist. Die Güter dürfen erst ausgeführt werden, wenn das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) die Ausfuhr genehmigt oder
entschieden hat, dass es einer Genehmigung nicht bedarf.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht im Regelungsbereich des Artikels
4 der Verordnung (EG) Nr. 428/2009 des Rates vom 5. Mai 2009 über eine
Gemeinschaftsregelung für die Kontrolle der Ausfuhr, der Verbringung,
der Vermittlung und der Durchfuhr von Gütern mit doppeltem
Verwendungszweck (ABl. L 134 vom 29.5.2009, S. 1) in der jeweils
geltenden Fassung.

(4) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht, wenn nach dem der Ausfuhr
zugrunde liegenden Vertrag derartige Güter im Werte von nicht mehr als
2 500 Euro geliefert werden sollen. Satz 1 gilt nicht für
Datenverarbeitungsprogramme und Technologie.


##### § 5d Beschränkung nach § 7 Abs. 1 AWG

(1) Die Ausfuhr von Gütern, die nicht in der Ausfuhrliste (Anlage AL)
genannt sind, bedarf der Genehmigung, wenn der Ausführer vom Bundesamt
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) unterrichtet worden ist,
dass diese Güter ganz oder teilweise für die Errichtung, den Betrieb
oder zum Einbau in eine Anlage für kerntechnische Zwecke im Sinne der
Kategorie O des Teils I Abschnitt C der Ausfuhrliste (Anlage AL)
bestimmt sind oder bestimmt sein können und das Käufer- oder
Bestimmungsland Algerien, Irak, Iran, Israel, Jordanien, Libyen,
Nordkorea, Pakistan oder Syrien ist.

(2) Ist einem Ausführer bekannt, dass Güter, die er ausführen möchte
und die nicht in der Ausfuhrliste (Anlage AL) genannt sind, für einen
in Absatz 1 genannten Zweck bestimmt sind und das Käufer- oder
Bestimmungsland Algerien, Irak, Iran, Israel, Jordanien, Libyen,
Nordkorea, Pakistan oder Syrien ist, so hat er das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) zu unterrichten; dieses
entscheidet, ob die Ausfuhr genehmigungspflichtig ist. Die Güter
dürfen erst ausgeführt werden, wenn das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) die Ausfuhr genehmigt oder entschieden hat,
dass es einer Genehmigung nicht bedarf.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht im Regelungsbereich des Artikels
4 der Verordnung (EG) Nr. 428/2009.

(4) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht, wenn nach dem der Ausfuhr
zugrunde liegenden Vertrag derartige Güter im Werte von nicht mehr als
2 500 Euro geliefert werden sollen. Satz 1 gilt nicht für
Datenverarbeitungsprogramme und Technologie.


##### § 5e (weggefallen)

-


##### § 6

(weggefallen)


##### § 6a Beschränkung nach § 5 AWG

(1) Die Ausfuhr der in Teil II Spalte 3 der Ausfuhrliste (Anlage AL)
mit „G“ gekennzeichneten Waren bedarf der Genehmigung. Dies gilt
nicht, wenn die Waren den im Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften
veröffentlichten Vermarktungsnormen bzw. Mindestanforderungen
entsprechen, die von den Organen der Europäischen Gemeinschaften auf
Grundlage der Artikel 36 und 37 des Vertrages zur Gründung der
Europäischen Gemeinschaft in der Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 des
Rates vom 22. Oktober 2007 über eine gemeinsame Organisation der
Agrarmärkte und mit Sondervorschriften für bestimmte
landwirtschaftliche Erzeugnisse (Verordnung über die einheitliche GMO)
(ABl. EU Nr. L 299 S. 1) in der jeweils geltenden Fassung festgelegt
worden sind, soweit keine Ausnahmen hinsichtlich der Beachtung der
Vermarktungsnormen bzw. Mindestanforderungen vorgesehen sind.

(2) Die Ausfuhr der in Teil II Spalte 3 der Ausfuhrliste mit G 1
gekennzeichneten Waren bedarf der Genehmigung. Dies gilt nicht, wenn
die Waren, die auf Grund der Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 in der
jeweils geltenden Fassung durch Verordnungen der Kommission
festgesetzten Mindestpreise nicht unterschreiten oder wenn keine
Mindestpreise festgesetzt sind.


#### 2. Untertitel - Genehmigungsbedürftige Verbringung in Mitgliedstaaten der Europäischen Union



##### § 7 Beschränkung nach Artikel 22 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 428/2009 und nach § 7 Abs. 1 AWG

(1) Die Verbringung der in Teil I Abschnitt A der Ausfuhrliste (Anlage
AL) genannten Güter bedarf der Genehmigung. Dies gilt nicht für

1.  Feuerwaffen im Sinne von § 1 Abs. 4 des Waffengesetzes in Verbindung
    mit Anlage 1 Abschnitt 1 Unterabschnitt 1 Nr. 2 und Abschnitt 3 zum
    Waffengesetz, soweit das Waffengesetz und die auf Grund des
    Waffengesetzes erlassenen waffenrechtlichen Verordnungen für diese
    gelten, einschließlich unwesentlicher Teile und Zubehör;


2.  Munition im Sinne von § 1 Abs. 4 des Waffengesetzes in Verbindung mit
    Anlage 1 Abschnitt 1 Unterabschnitt 3 Nr. 1 und 2 zum Waffengesetz
    einschließlich Munitionsteile, soweit sie für Feuerwaffen im Sinne von
    Nummer 1 bestimmt ist, und


3.  Wiederladegeräte, soweit sie für Munition im Sinne von Nummer 2
    bestimmt sind.




(2) Die Verbringung von Gütern des Teils I Abschnitt C der
Ausfuhrliste (Anlage AL) bedarf der Genehmigung, wenn dem Verbringer
bekannt ist, dass das endgültige Bestimmungsziel der Güter außerhalb
der Europäischen Union liegt. Satz 1 gilt nicht, wenn die Verbringung
bereits nach Artikel 22 Absatz 1 Satz 1 der Verordnung (EG) Nr.
428/2009 einer Genehmigung bedarf.

(3) Die Verbringung von Gütern, die nicht in der Ausfuhrliste (Anlage
AL) genannt sind, bedarf der Genehmigung, wenn das endgültige
Bestimmungsziel der Güter außerhalb der Europäischen Union liegt und
der Verbringer vom Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
(BAFA) unterrichtet worden ist, dass diese Güter ganz oder teilweise
für eine militärische Endverwendung im Sinne des § 5c Abs. 1 Satz 2
bestimmt sind oder bestimmt sein können und das Käufer- oder
Bestimmungsland ein Land der Länderliste K oder ein Embargoland im
Sinne des Artikels 4 Abs. 2 der Verordnung (EG) Nr. 428/2009 ist. Ist
einem Verbringer bekannt, dass Güter im Sinne des Satzes 1, die er
verbringen möchte und deren endgültiges Bestimmungsziel außerhalb der
Europäischen Union liegt, für eine militärische Endverwendung bestimmt
sind und das Käufer- oder Bestimmungsland ein Land der Länderliste K
oder ein Embargoland im Sinne des Artikels 4 Abs. 2 der Verordnung
(EG) Nr. 428/2009 ist, so hat er das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) zu unterrichten; dieses entscheidet, ob die
Verbringung genehmigungspflichtig ist. Die Güter dürfen erst verbracht
werden, wenn das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA)
die Verbringung genehmigt oder entschieden hat, dass es einer
Genehmigung nicht bedarf.

(4) Die Verbringung von Gütern, die nicht in der Ausfuhrliste (Anlage
AL) genannt sind, bedarf der Genehmigung, wenn das endgültige
Bestimmungsziel der Güter außerhalb der Europäischen Union liegt und
der Verbringer vom Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
(BAFA) unterrichtet worden ist, dass diese Güter ganz oder teilweise
für die Errichtung, den Betrieb oder zum Einbau in eine Anlage für
kerntechnische Zwecke im Sinne des § 5d Abs. 1 bestimmt sind oder
bestimmt sein können und das Käufer- oder Bestimmungsland Algerien,
Irak, Iran, Israel, Jordanien, Libyen, Nordkorea, Pakistan oder Syrien
ist. Ist einem Verbringer bekannt, das Güter im Sinne des Satzes 1,
die er verbringen möchte und deren endgültiges Bestimmungsziel
außerhalb der Europäischen Union liegt, für einen in Satz 1 genannten
Zweck bestimmt sind und das Käufer- oder Bestimmungsland Algerien,
Irak, Iran, Israel, Jordanien, Libyen, Nordkorea, Pakistan oder Syrien
ist, so hat er das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
(BAFA) zu unterrichten; dieses entscheidet, ob die Verbringung
genehmigungspflichtig ist. Die Güter dürfen erst verbracht werden,
wenn das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) die
Verbringung genehmigt oder entschieden hat, dass es einer Genehmigung
nicht bedarf.

(5) Die Beschränkungen nach den Absätzen 2 bis 4 gelten nicht, wenn

1.  die Ausfuhr der Güter aus dem Wirtschaftsgebiet nach Artikel 3 oder
    Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr. 428/2009, den §§ 5, 5c oder 5d einer
    Genehmigung bedarf und für eine derartige Ausfuhr eine
    Allgemeingenehmigung oder Globalgenehmigung vorliegt oder


2.  die Güter in dem Mitgliedstaat, in den sie verbracht werden sollen,
    einer Verarbeitung oder Bearbeitung im Sinne des Artikels 24 der
    Verordnung (EWG) Nr. 2913/92 des Rates vom 12. Oktober 1992 zur
    Festlegung des Zollkodex der Gemeinschaften (ABl. EG Nr. L 302 S. 1)
    unterzogen werden sollen.




(6) Die Beschränkungen nach den Absätzen 2 bis 4 gelten nicht, wenn
nach dem der Verbringung zugrunde liegenden Vertrag Güter der Nummern
2B350, 2B351 und 2B352 im Werte von nicht mehr als 5 000 Euro oder
sonstige Güter im Werte von nicht mehr als 2 500 Euro geliefert werden
sollen. Satz 1 gilt nicht für Güter des Teils I Abschnitt C, Nummern
der Kategorie O, Nummern 1C350, 1C450 und 5A901 sowie für
Datenverarbeitungsprogramme und Technologie.


### 2. Titel - Verfahrens- und Meldevorschriften nach den §§ 26 und 46 Abs. 3 AWG



#### § 8 (weggefallen)

-


#### 1. Untertitel - Genehmigungsfreie Ausfuhr und Wiederausfuhr aus dem Gemeinschaftsgebiet

\*)
Das Zollverfahren für die Ausfuhr und die Wiederausfuhr von Waren aus
dem Gemeinschaftsgebiet sind in den Artikeln 161, 182 und 183 der
Verordnung (EWG) Nr. 2913/92 des Rates vom 12. Oktober 1992 zur
Festlegung des Zollkodex der Gemeinschaften (ABl. EG Nr. L 302 S. 1)
und in der Verordnung (EWG) Nr. 2454/93 der Kommission vom 2. Juli
1993 mit Durchführungsvorschriften zu der Verordnung (EWG) Nr. 2913/92
des Rates zur Festlegung des Zollkodex der Gemeinschaften (ABl. EG Nr.
L 253 S. 1) geregelt. Die Verordnungen sind unmittelbar geltendes
Recht in den Europäischen Gemeinschaften. Die
Außenwirtschaftsverordnung enthält ergänzende nationale Vorschriften
zum Ausfuhrverfahren und zur Regelung der Wiederausfuhr der
Europäischen Gemeinschaften.


##### § 9 Gestellung und Anmeldung

(1) Jede Ausfuhrsendung ist vom Anmelder unter Vorlage der
Ausfuhranmeldung bei der Ausfuhrzollstelle zu gestellen. Die
Ausfuhranmeldung ist elektronisch abzugeben und muss die Angaben gemäß
Anlage A1 enthalten. Die Ausfuhranmeldung ist mit Hilfe des IT-Systems
ATLAS oder über die Internetausfuhranmeldung Plus (IAA Plus) nach
Maßgabe der Verfahrensanweisung für das IT-System ATLAS abzugeben. Im
Fall einer Funktionsstörung des Datenverarbeitungssystems der
Zolldienststelle oder des Anmelders hat der Anmelder die
Ausfuhranmeldung papiergestützt der zuständigen Zollstelle zu
übermitteln.

(2) Die Zollstelle kann auf Antrag die Gestellung an einem anderen Ort
im Bezirk der Ausfuhrzollstelle zulassen, wenn die Waren dort verpackt
oder verladen werden und die Ausfuhranmeldung so rechtzeitig abgegeben
wird, daß die zollamtliche Behandlung der Ausfuhrsendung möglich ist.
Wird die Ausfuhrsendung nicht elektronisch angemeldet, ist der Antrag
nach Satz 1 auf einem Vordruck, der vom Bundesministerium der Finanzen
durch Bekanntmachung im Bundesanzeiger vorgeschrieben wird, abzugeben.

(3) Die nicht gegenständliche Übermittlung bedarf keiner zollamtlichen
Behandlung.

(4) (weggefallen)

(5) (weggefallen)

(6) Für jedes aus einem Seehafen seewärts ausgehende Schiff ist vom
Verfrachter oder Frachtführer oder, wenn kein Frachtgeschäft vorliegt,
vom Besitzer der Ladung dem zuständigen Hauptzollamt ein
Ladungsverzeichnis einzureichen. Das Ladungsverzeichnis muß den Namen
des Verfrachters, des Schiffes, des Verladehafens, des Löschhafens,
die Anzahl, Art und Kennzeichen der Behältnisse sowie die Benennung
und Menge der geladenen Waren in Übereinstimmung mit den
Konnossementen oder sonstigen Ladepapieren enthalten. Das
Ladungsverzeichnis muß ferner die Erklärung enthalten, daß in ihm alle
in dem Schiff verladenen Waren verzeichnet sind. Bei unbeladenen
Schiffen ist vom Schiffsführer schriftlich vor Abgang des Schiffes zu
erklären, daß das Schiff unbeladen ist. Das Ladungsverzeichnung ist
dem Hauptzollamt unverzüglich nach Beendigung der Verladung
einzureichen. Das Hauptzollamt kann verlangen, daß
Ladungsverzeichnisse, die mittels einer Datenverarbeitungsanlage
erstellt werden, auf maschinell verwertbaren Datenträgern oder durch
Datenfernübertragung abzugeben sind. Das Hauptzollamt kann, soweit die
Überwachung der Ausfuhr nicht beeinträchtigt wird, allgemein oder im
Einzelfall auf das Einreichen eines Ladungsverzeichnisses verzichten.

(7) Für in Rohrleitungen beförderte Waren ist zuständige
Ausgangszollstelle jede Zollstelle, in deren Bezirk sich ein Zugang zu
der Rohrleitung befindet, in der die Ware befördert wird.

(8) Kann die Ausfuhranmeldung nach Maßgabe der Artikel 226, 231 oder
237 der Verordnung (EWG) Nr. 2454/93 abgegeben werden, so hat der
Anmelder die Gründe hierfür bei Versand durch die Post der Postanstalt
oder bei der Warenbeförderung im Eisenbahnverkehr dem Versandbahnhof
schriftlich zu erklären, es sei denn, die Gründe ergeben sich aus der
Art der Ausfuhrsendung oder aus sonstigen Umständen. Die Erklärung ist
der Ausfuhrsendung beizufügen; sie kann auch auf einem Begleitpapier
oder dem Packstück abgegeben werden.


##### § 10 Verfahren bei der zollamtlichen Behandlung

(1) Die Zollstelle prüft die Zulässigkeit der Ausfuhr. Sie kann zu
diesem Zweck von dem Ausführer oder dem Anmelder weitere Angaben und
Beweismittel, insbesondere auch die Vorlage der Verladescheine
verlangen.

(2) Die Ausgangszollstelle lehnt die zollamtliche Behandlung ab, wenn
die Ausfuhrzollstelle nicht die erforderliche zollamtliche Behandlung
bescheinigt hat oder wenn die nach Artikel 286 Abs. 2 der Verordnung
(EWG) Nr. 2454/93 der Kommission vom 2. Juli 1993 mit
Durchführungsvorschriften zu der Verordnung (EWG) Nr. 2913/92 des
Rates zur Festlegung des Zollkodex der Gemeinschaften (ABl. EG Nr. L
253 S. 1) erforderliche Vorabfertigung fehlt. In diesen Fällen
verweigern bei Versand durch die Post oder die Eisenbahn die
Postanstalt oder der Versandbahnhof die Übernahme.

(3) Der Anmelder darf eine Ausfuhrsendung, deren Gestellung er nach §
9 Abs. 2 beantragt hat, von dem im Antrag angegebenen Ort erst nach
Ablauf der angegebenen Zeit, nach Zollbeschau oder mit Zustimmung der
Ausfuhrzollstelle entfernen.

(4) Waren dürfen nicht vor Abschluss der Prüfung durch die
Ausgangszollstelle vom Ort der Gestellung oder vom zugelassenen Ort
entfernt oder verladen werden.


##### § 11 Unvollständige Anmeldung und vereinfachtes Anmeldeverfahren

(1) (weggefallen)

(2) Bei der unvollständigen Anmeldung nach den Artikel 253 Abs. 1 und
den Artikeln 280 und 281 der Verordnung (EWG) Nr. 2454/93 kann der
Anmelder die Angaben mehrerer unvollständiger Anmeldungen in einer
ergänzenden oder ersetzenden Anmeldung zusammenfassen, wenn der
gesamte Ausfuhrvorgang im Wirtschaftsgebiet erfolgt und die Waren in
einer Ausfuhrsendung ausgeführt worden sind.

(3) Zuständig für die Bewilligung des vereinfachten Anmeldeverfahrens
nach Artikel 253 Abs. 2 und Artikel 282 der Verordnung (EWG) Nr.
2454/93 ist das Hauptzollamt.


##### § 12 Anschreibeverfahren

(1) In dem Antrag auf Zulassung zum Anschreibeverfahren nach Artikel
253 Abs. 3 und den Artikeln 283 bis 287 der Verordnung (EWG) Nr.
2454/93 sind die auszuführenden Waren zu bezeichnen; die Nummer des
Warenverzeichnisses für die Außenhandelsstatistik ist anzugeben. Soll
ständig eine Vielzahl verschiedener Waren ausgeführt werden, so können
diese in Warengruppen mit einer Sammelbezeichnung und mit der
zutreffenden Positions- oder Kapitelnummer des Warenverzeichnisses
angegeben werden.

(2) Zuständig für die Bewilligung des Anschreibeverfahrens ist das
Hauptzollamt.

(3) (weggefallen)


##### § 13 Einstufiges Ausfuhrverfahren für vertrauenswürdige Ausführer

(1) Das Hauptzollamt kann vertrauenswürdigen Ausführern, die ständig
zahlreiche Sendungen ausführen, gestatten, die Waren direkt bei der
Ausgangszollstelle durch Abgabe einer vereinfachten elektronischen
Ausfuhranmeldung nach Absatz 2 Nr. 3 anzumelden und zu gestellen, wenn
der gesamte Ausfuhrvorgang im Wirtschaftsgebiet erfolgt, bei dem
Ausführer die fortlaufende, vollständige und richtige Erfassung der
Ausfuhrsendungen nach der Art des betrieblichen Rechnungswesens,
insbesondere mit Hilfe einer elektronischen Datenverarbeitungsanlage,
gewährleistet ist und die Überwachung der Ausfuhr nicht beeinträchtigt
wird. Innerhalb von 30 Tagen nach der Annahme der vereinfachten
elektronischen Ausfuhranmeldung ist eine ergänzende elektronische
Ausfuhranmeldung nach Absatz 2 Nr. 6 abzugeben. Einer vereinfachten
elektronischen Ausfuhranmeldung bei der Ausfuhrzollstelle und einer
Gestellung der Waren bei der Ausfuhrzollstelle bedarf es nicht.
Zuständig für die Bewilligung des einstufigen Ausfuhrverfahrens für
vertrauenswürdige Ausführer ist das Hauptzollamt nach § 24 Abs. 1 der
Zollverordnung. Die Vorgaben für die Teilnahme an der elektronischen
Datenübermittlung werden in der Verfahrensanweisung zum elektronischen
Ausfuhrverfahren ATLAS in der jeweils geltenden Fassung im Amtsblatt
des Bundesministeriums der Finanzen bekannt gemacht.

(2) Die Bewilligung nach Absatz 1 Satz 1 regelt die Einzelheiten der
Abwicklung des einstufigen Ausfuhrverfahrens für vertrauenswürdige
Ausführer und bestimmt:

1.  die Waren, für die sie gilt,


2.  die Bestimmungsländer, für die sie gilt,


3.  die für die vereinfachte elektronische Ausfuhranmeldung erforderlichen
    Daten. Diese können neben der Bewilligungsnummer maximal die Daten des
    Anhangs 30 A, Tabelle 1, Spalte 2 in der jeweils geltenden Fassung der
    Verordnung (EWG) Nr. 2454/1993 umfassen. Bei der
    genehmigungsbedürftigen Ausfuhr von Waren hat der Ausführer zusätzlich
    anzugeben, ob eine Genehmigung in Form der Allgemeinverfügung oder
    eine Sammelgenehmigung nach § 18 Abs. 1 Satz 2 vorliegt.


4.  die Art und die Voraussetzungen für die Überlassung der Waren zum
    Ausgang,




5.  die erforderlichen Begleitunterlagen für die Zulässigkeitsprüfung der
    Ausgangszollstelle oder die sie ersetzenden Datenträger und die Art,
    wie sie für gültig erklärt werden,




6.  das Verfahren für die Übermittlung der nach Anlage A 1 zur
    Außenwirtschaftsverordnung in Verbindung mit Anhang 37 der Verordnung
    (EWG) 2454/1993 erforderlichen Daten der ergänzenden elektronischen
    Ausfuhranmeldung.




(3) Die Zollbehörde kann zulassen, dass der Anmelder im Falle einer
Funktionsstörung des Datenverarbeitungssystems der Zolldienststelle
oder des Anmelders eine schriftliche Ausfuhranmeldung mit den in
Absatz 2 Nr. 3 genannten Angaben bei der Ausgangszollstelle vorlegt.
Den zu verwendenden Vordruck bestimmt das Bundesministerium der
Finanzen durch Bekanntmachung im Bundesanzeiger. Die Vorgaben der
Verfahrensanweisung nach Absatz 1 Satz 5 gelten entsprechend.

(4) Gibt der Ausführer anstelle der vereinfachten elektronischen
Ausfuhranmeldung nach Absatz 2 Nr. 3 eine vollständige elektronische
Ausfuhranmeldung ab, ist er von der Abgabe der ergänzenden
elektronischen Ausfuhranmeldung nach Absatz 2 Nr. 6 befreit.

(5) u. (6) (weggefallen)


##### § 14 (weggefallen)

-


##### § 15 Erhebung von Ausfuhrdaten bei der Mineralölausfuhr

Bei der Ausfuhr von Waren der Warennummern 27071010 bis 27075090,
27090010 bis 27111400, 27112100, 27112900, 27121010 bis 27129011,
27129031 bis 27132000, 27139090 und 34031990 des Warenverzeichnisses
für die Außenhandelsstatistik hat der Ausführer zum Zweck der
Marktbeobachtung gegenüber dem Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) Angaben zu Namen und Adressdaten des
Ausführers, Warenbezeichnung, Warennummer, Zollnummer des Ausführers,
Verfahren, Bestimmungsland, Eigengewicht, besonderer Maßeinheit,
Ausfuhrzollstelle und Ausgangsdatum zu machen. Die Angaben erfolgen
elektronisch und werden vom Ausführer mit der Ausfuhranmeldung bei der
zuständige Zollstelle abgegeben. Das Zentrum für
Informationsverarbeitung und Informationstechnik (ZIVIT) leitet die
Daten im Auftrag der zuständigen Zollstelle zum Zweck der
Marktbeobachtung an das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
(BAFA) weiter. Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
(BAFA) löscht die Daten spätestens nach Ablauf von zwei Jahren. Die
Frist beginnt mit dem Ende des Jahres, in dem die Daten von der
zuständigen Zollstelle übermittelt worden sind.


##### § 16 (weggefallen)

-


##### § 16a Ausfuhr von Obst und Gemüse

(1) Bei der genehmigungsfreien Ausfuhr von Obst und Gemüse, das in
Teil II Kapitel 7 und 8 der Ausfuhrliste(Anlage AL) mit „G“
gekennzeichnet ist, ist der Ausfuhrzollstelle zusammen mit der
Ausfuhranmeldung vorzulegen

1.  eine gültige Konformitätsbescheinigung nach Anhang III der Verordnung
    (EU) Nr. 543/2011 der Kommission vom 7. Juni 2011 mit
    Durchführungsbestimmungen zur Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 des Rates
    für die im Sektor Obst und Gemüse und Verarbeitungserzeugnisse aus
    Obst und Gemüse (ABl. L 157 vom 15.6.2011, S. 1) in der jeweils
    geltenden Fassung oder


2.  eine Mitteilung der zuständigen Kontrollstelle, dass für die
    betreffenden Partien eine Konformitätsbescheinigung ausgestellt wurde,
    oder


3.  eine Mitteilung der zuständigen Kontrollstelle, dass für die
    betreffenden Partien aufgrund einer Risikoanalyse auf eine
    Konformitätskontrolle verzichtet wurde (Verzichtserklärung).



Erfolgt der gesamte Ausfuhrvorgang im Wirtschaftsgebiet, kann die nach
Satz 1 erforderliche Bescheinigung der Ausgangszollstelle vorgelegt
werden.
Bei der elektronischen Ausfuhrabfertigung hat der Ausführer
sicherzustellen, dass die in Satz 1 Nummer 1 bis 3 genannten Dokumente
zum Zeitpunkt der Beantragung der Ausfuhrabfertigung in seinem
Unternehmen beziehungsweise bei ihm vorhanden und gültig sind; die
Vorlage der Dokumente in Papierform bei der Ausfuhrabfertigung ist
außer auf Verlangen der Zollstelle nicht erforderlich. Die in Satz 1
Nummer 1 bis 3 genannten Dokumente sind mindestens einmal im Monat
oder nach spezieller Vereinbarung bei der zuständigen Zollstelle
vorzulegen. Auf den Dokumenten muss die Registriernummer der
Ausfuhranmeldung vermerkt sein.

(2) Bei der genehmigungsfreien Ausfuhr der in Absatz 1 Satz 1
genannten Waren im gemeinsamen Versandverfahren für Warenbeförderungen
im Eisenbahnverkehr nach Anlage I Titel III Kapitel VII oder mit
Vereinfachungen im Versandverfahren „Status eines zugelassenen
Versenders“ nach Anlage I Titel III Kapitel V des durch Beschluss
87/415/EWG des Rates vom 15. Juni 1987 (ABl. L 226 vom 13.8.1987, S.
1) genehmigten Übereinkommens über ein gemeinsames Versandverfahren in
der jeweils geltenden Fassung kann der Abgangsstelle an Stelle der
nach Absatz 1 erforderlichen Bescheinigung eine Durchschrift dieser
Bescheinigung zusammen mit dem Ausfuhrbegleitdokument gemäß Anhängen
45c und 45d oder im Ausfallkonzept mit dem Exemplar Nummer 3 des
Einheitspapiers Ausfuhr/Sicherheit gemäß Anhang 45k und 45l der
Verordnung (EWG) Nr. 2454/93 vorgelegt werden. Absatz 1 Satz 2 und 3
gelten sinngemäß.

(3) Bei der genehmigungsfreien Ausfuhr der in Absatz 1 Satz 1
genannten Waren im Anschreibeverfahren nach Artikel 283 und dem
Artikel 285a Absatz 1a der Verordnung (EWG) Nr. 2454/93 kann der
Ausfuhrzollstelle an Stelle der nach Absatz 1 erforderlichen
Bescheinigung innerhalb von 30 Tagen nach Überlassung der
Ausfuhrsendung ins Ausfuhrverfahren eine Durchschrift dieser
Bescheinigung vorgelegt werden, auf der die Registriernummer der
ursprünglichen Ausfuhranmeldung vermerkt sein muss.

(4) Die nach Absatz 1 erforderliche Bescheinigung ist nicht
erforderlich in den in § 19 Absatz 1 und 2 genannten Fällen.

(5) Bei der genehmigungsfreien Ausfuhr von verarbeitetem Obst und
Gemüse, für das Vermarktungsnormen oder Mindestanforderungen auf Grund
der Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 in der jeweils geltenden Fassung
erlassen wurden, ist der Ausfuhrzollstelle zusammen mit der
Ausfuhranmeldung eine Konformitätsbescheinigung oder
Verzichtserklärung der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung
vorzulegen. Absatz 1 Satz 2 und 3 gelten entsprechend.


##### § 16b Wiederausfuhren

Soweit Wiederausfuhren nach Artikel 182 Abs. 3 Satz 3 der Verordnung
(EWG) Nr. 2913/92 des Rates vom 12. Oktober 1992 zur Festlegung des
Zollkodex der Gemeinschaften (ABl. EG Nr. L 302 S. 1) einer
Ausfuhranmeldung bedürfen, gelten die Vorschriften dieses Untertitels
entsprechend.


#### 2. Untertitel - Genehmigungsbedürftige Ausfuhr aus dem Gemeinschaftsgebiet



##### § 17 Ausfuhrgenehmigung

Eine Ausfuhrgenehmigung kann nur der Ausführer beantragen. Dem Antrag
auf Genehmigung der Ausfuhr von Gütern, die in Teil I der Ausfuhrliste
(Anlage AL) genannt sind, sind Dokumente zum Nachweis des
Endempfängers, des Endverbleibs und des Verwendungszwecks beizufügen.
Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) kann auf die
Vorlage dieser Dokumente verzichten oder andere als die in Satz 2
genannten Dokumente zum Nachweis des Verbleibs der Güter verlangen.
Bei bestimmten Ländern kann das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) eine Internationale Einfuhrbescheinigung
(International Import Certificate) des Bestimmungslandes anerkennen.
Das Nähere bestimmt das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
(BAFA) durch Bekanntmachung im Bundesanzeiger.


##### § 17a Informations- und Buchführungspflichten

(1) Ausführer der in Teil I Abschnitt A der Ausfuhrliste (Anlage AL)
genannten Güter sind verpflichtet, den Empfänger spätestens bei der
Ausfuhr über die in der erteilten Ausfuhrgenehmigung enthaltenen
Beschränkungen hinsichtlich einer Ausfuhr aus dem Bestimmungsland zu
informieren.

(2) Der Ausführer ist unbeschadet anderer Rechtsvorschriften
verpflichtet, ausführliche Register oder Aufzeichnungen über seine
Ausfuhren der in Teil I Abschnitt A der Ausfuhrliste (Anlage AL)
genannten Güter zu führen. Diese müssen geschäftliche Unterlagen mit
den folgenden Angaben enthalten:

1.  Bezeichnung des Gutes und dessen Erfassung von der Ausfuhrliste
    (Anlage AL),


2.  Menge und Wert des Gutes,


3.  Daten der Ausfuhr,


4.  Name und Anschrift des Ausführers und des Empfängers,


5.  soweit bekannt, Endverwendung und Endverwender des Gutes,


6.  dass der Empfänger entsprechend Absatz 1 informiert wurde.



Die Register oder Aufzeichnungen nach Satz 1 sind nach Ende des
Kalenderjahres, in dem die Ausfuhr erfolgt ist, für die Dauer von fünf
Jahren aufzubewahren.


##### § 18 Besondere Verfahrensvorschriften

(1) Für die genehmigungsbedürftige Ausfuhr von Waren und für die
Ausfuhr von Waren, für die im Rahmen der gemeinsamen
Marktorganisationen der Europäischen Gemeinschaften Ausfuhrlizenzen
vorgeschrieben sind, gelten Artikel 161 Abs. 5 der Verordnung (EWG)
Nr. 2913/92, die Artikel 788 bis 793c, 795 bis 798 und Artikel 253
Abs. 1 und die Artikel 280 und 281 sowie Artikel 253 Abs. 2 und
Artikel 282 der Verordnung (EWG) Nr. 2454/93 sowie § 9 Absatz 1, 2, 6
und 7, §§ 10, 11 und 16b, soweit nicht nachstehend oder durch
unmittelbar geltende Rechtsvorschriften des Rates oder der Kommission
der Europäischen Gemeinschaften etwas anderes bestimmt ist. Liegt für
die Ausfuhr eine Genehmigung in Form der Allgemeinverfügung oder eine
Sammelgenehmigung vor und ist eine zollamtliche Abschreibung nicht
erforderlich, so gelten zusätzlich Artikel 253 Abs. 3 und die Artikel
283 bis 287 der Verordnung (EWG) Nr. 2454/93 und §§ 12 und 13.

(2) Zum Zweck der Ausfuhrabfertigung ausfuhrgenehmigungspflichtiger
Waren darf die zuständige Zollstelle die Daten der vom Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) erteilten Ausfuhrgenehmigungen
über das Zentrum für Informationsverarbeitung und Informationstechnik
(ZIVIT) vom Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA)
abrufen.
Bei elektronischer Ausfuhrabfertigung ist die Vorlage der
Ausfuhrgenehmigung in Papierform bei der Ausfuhrabfertigung
grundsätzlich nicht erforderlich. Der Ausführer hat sicherzustellen,
dass die Ausfuhrgenehmigung im Zeitpunkt der Beantragung der
Ausfuhrabfertigung in seinem Unternehmen beziehungsweise bei ihm
vorhanden und gültig ist. Zur elektronischen Ausfuhrabfertigung hat
der Anmelder in der elektronischen Ausfuhranmeldung Angaben zu
Genehmigungscodierung, Ausfuhrlistenposition, Referenznummer,
Ausstellungdatum und Gültigkeitsende der Genehmigung zu machen. Bei
Ausfuhren aufgrund von Genehmigungen in Form von Allgemeinverfügungen
ist die Angabe der Referenznummer, des Ausstellungsdatums und des
Gültigkeitsendes nicht erforderlich. Falls eine Abschreibung
erforderlich ist, hat der Anmelder zudem Angaben zum Wert und, soweit
die Ausfuhrgenehmigung dazu Angaben enthält, zur Menge der
auszuführenden Waren und Nummer der laufenden Güterposition der
Genehmigung zu machen. Die vom Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) erteilten Ausfuhrgenehmigungen werden dann
durch die Zollstellen elektronisch abgeschrieben. Ausfuhrgenehmigungen
zur wiederholten vorübergehenden Ausfuhr sind vom Anmelder bei der
elektronischen Ausfuhrabfertigung in Papierform vorzulegen und werden
von der Zollstelle manuell abgeschrieben.
Das Zentrum für Informationsverarbeitung und Informationstechnik
(ZIVIT) leitet die Daten über den Wert, den Zeitpunkt des Ausgangs,
die Nummer der Ausfuhrgenehmigung, die Ausfuhrlistennummer und, soweit
angegeben, die Menge der ausgeführten Waren und die Nummer der
laufenden Güterposition der Genehmigung im Auftrag der zuständigen
Zollstelle zum Zweck der Nachverfolgung der Ausnutzung erteilter
Ausfuhrgenehmigungen an das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) weiter.

(3) Bei Verwendung einer vom Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) erteilten Ausfuhrgenehmigung zur
Ausfuhrabfertigung in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Gemeinschaften ist der Ausführer verpflichtet, der für den Firmensitz
beziehungsweise für ihn zuständigen Zollstelle die Ausfuhrgenehmigung
zusammen mit dem Ausfuhrbegleitdokument oder einem vergleichbaren
zollrechtlichen Ausfuhrdokument innerhalb eines Monats nach Ausgang
der Waren aus dem Zollgebiet der Gemeinschaften vorzulegen. Nach
elektronischer Nacherfassung der Ausfuhrgenehmigung durch die
zuständige Zollstelle leitet das Zentrum für Informationsverarbeitung
und Informationstechnik (ZIVIT) die Daten über den Wert, den Zeitpunkt
der Nacherfassung, die Nummer der Ausfuhrgenehmigung, die
Ausfuhrlistennummer und, soweit angegeben, die Menge der ausgeführten
Waren und die Nummer der laufenden Güterposition der Genehmigung im
Auftrag der zuständigen Zollstelle zum Zweck der Nachverfolgung der
Ausnutzung erteilter Ausfuhrgenehmigungen an das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) weiter.

(4) Außerhalb des Wirtschaftsgebiets erteilte Ausfuhrgenehmigungen
sind vom Anmelder bei der elektronischen Ausfuhrabfertigung in
Papierform vorzulegen und werden von der Zollstelle manuell
abgeschrieben.

(5) Der Ausführer ist verpflichtet, für jede von einer Zollstelle
vorgenommene Abschreibung unter Bezugnahme auf die Ausfuhranmeldung
ausführliche Register oder Aufzeichnungen nach Satz 2 zu führen. Diese
müssen die Registriernummer der Ausfuhranmeldung, das Datum der
Annahme der Ausfuhranmeldung und die Bezeichnung der Zollstelle, bei
der die Abschreibung vorgenommen wurde, sowie die Antragsnummer der
Genehmigung, die Menge oder den Wert der abgeschriebenen Waren sowie
die Restmenge oder den Restwert enthalten. Die Register oder
Aufzeichnungen sind für die Dauer von fünf Jahren aufzubewahren.

(6) Die zuständige Zollstelle und das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) löschen die übermittelten Daten spätestens
nach Ablauf von fünf Jahren, soweit sie nicht nach anderen
Vorschriften aufzubewahren sind. Die Frist beginnt jeweils mit dem
Ende des Jahres, in dem die Daten an die zuständige Zollstelle
beziehungsweise das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
(BAFA) übermittelt worden sind.

(7) Im Fall des § 9 Absatz 1 Satz 4 hat der Anmelder die
Ausfuhrgenehmigung mit der schriftlichen Ausfuhranmeldung der
zuständigen Zollstelle zu übermitteln.


##### § 19 Befreiungen von der Genehmigungsbedürftigkeit

(1) Die §§ 5 Absatz 2 und 3, 5c, 5d, 6a, 17 und 18 gelten nicht für
die Ausfuhr von Gütern in folgenden Fällen:

1.  Güter zum Verbrauch oder Gebrauch auf Lotsenversetzschiffen oder
    Feuerschiffen der Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaften
    außerhalb ihrer Hoheitsgewässer sowie auf Anlagen oder Vorrichtungen,
    die im Bereich der Festlandsockel der Mitgliedstaaten der Europäischen
    Gemeinschaften zur Aufsuchung und Gewinnung von Bodenschätzen
    errichtet sind;


2.  Beförderungsmittel nebst Zubehör und Lademittel, es sei denn, daß sie
    Handelsware sind;


3.  nicht-militärische Beförderungsmittel und Teile davon, die zu ihrer
    Wartung oder Ausbesserung aus dem Gemeinschaftsgebiet oder nach ihrer
    Wartung oder Ausbesserung im Gemeinschaftsgebiet ausgeführt werden;
    ausgenommen sind Hubschrauber, Hubschrauber-
    Leistungsübertragungssysteme, Gasturbinentriebwerke und
    Hilfstriebwerke (APU's) für die Verwendung in Hubschraubern sowie
    Ersatzteile und Technologie hierfür, wenn Bestimmungsland ein Land der
    Länderliste K oder ein Embargoland im Sinne des Artikels 4 Abs. 2 der
    Verordnung (EG) Nr. 428/2009 ist;


4.  Güter, die auf Beförderungsmitteln mitgeführt werden und zu deren
    Ausrüstung, Betrieb, Unterhaltung oder Ausbesserung, zur Behandlung
    der Ladung, zum Gebrauch oder Verbrauch während der Reise oder zum
    Verkauf an Reisende bestimmt sind; dies gilt nicht für Waren einer
    gemeinsamen Marktorganisation der Europäischen Gemeinschaften, für
    die, wenn sie als Schiffs- oder Luftfahrzeugbedarf geliefert werden,
    eine Ausfuhrlizenz vorgeschrieben ist;


5.  Gegenstände, die für Luftfahrtunternehmen mit Sitz in einem Land, das
    in Anhang IIa Teil 2 der Verordnung (EG) Nr. 428/2009 genannt oder ein
    Mitgliedstaat der Europäischen Union ist, aus dem Gemeinschaftsgebiet
    ausgeführt werden und zur Ausbesserung ihrer Luftfahrzeuge oder sonst
    zur Durchführung des Flugverkehrs dienen;


6.  Baubedarf, Betriebsmittel und andere Dienstgegenstände für
    Anschlußstrecken und für vorgeschobene Eisenbahndienststellen,
    Zollstellen und Postanstalten in Drittländern;


7.  Gegenstände im Amts- und Rechtshilfeverkehr zwischen den Europäischen
    Gemeinschaften oder ihren Mitgliedstaaten mit Drittländern;


8.  Gegenstände, die von Behörden und Dienststellen der Europäischen
    Gemeinschaften oder eines ihrer Mitgliedstaaten oder Dienststellen der
    NATO zur Erledigung dienstlicher Aufgaben oder zur eigenen
    dienstlichen Verwendung, zur Lagerung oder Ausbesserung ausgeführt
    werden;


9.  Gegenstände, die der Bundeswehr auf Grund von ihr erteilter Aufträge
    geliefert werden, sowie Gegenstände zur Erledigung dienstlicher
    Aufgaben im Rahmen der Sicherungsmaßnahmen der Kommission der
    Europäischen Gemeinschaften und der Internationalen Atomenergie-
    Organisation nach dem Euratom-Vertrag und dem Übereinkommen vom 5.
    April 1973 (BGBl. 1974 II S. 794) in Ausführung von Artikel III Abs. 1
    und 4 des Vertrages vom 1. Juli 1968 über die Nichtverbreitung von
    Kernwaffen;


10. Geschenke, die Staatsoberhäupter, Regierungs- und Parlamentsmitglieder
    im Rahmen zwischenstaatlicher Beziehungen mit Drittländern von
    amtlichen Stellen erhalten;


11. Güter, welche die im Gemeinschaftsgebiet stationierten ausländischen
    Truppen, die ihnen gleichgestellten Organisationen, das zivile Gefolge
    sowie deren Mitglieder und Angehörige der Mitglieder im Besitz haben;


12. Güter, die zur Wartung oder zur Instandsetzung in das
    Gemeinschaftsgebiet eingeführt worden sind und ohne Änderung der
    ursprünglichen Leistungsmerkmale in das Versendungsland wieder
    ausgeführt werden, oder Güter, die im Austausch für Güter der gleichen
    Beschaffenheit und Anzahl, die nach genehmigter Ausfuhr wieder in das
    Gemeinschaftsgebiet eingeführt worden sind, in das Versendungsland der
    auszutauschenden Güter ausgeführt werden, wenn die Güter nicht in der
    Kriegswaffenliste (Anlage zum Gesetz über die Kontrolle von
    Kriegswaffen) genannt sind, und das Versendungsland und das
    Bestimmungsland in Anhang IIa Teil 2 der Verordnung (EG) Nr. 428/2009
    genannt ist;


13. Güter, die vom gemeinschaftsansässigen Empfänger nicht angenommen
    werden oder die unzustellbar sind, wenn sie im Gewahrsam der
    Zollbehörde verblieben sind; Waren, die irrtümlich in das
    Gemeinschaftsgebiet verbracht worden und im Gewahrsam des
    Beförderungsunternehmens verblieben sind;


14. Behälter (Container) und sonstige Großraumbehältnisse, die wie diese
    verwendet werden, soweit diese nicht Gegenstand eines Handelsgeschäfts
    sind;


15. Güter, die zur Ersten Hilfe in Katastrophenfällen oder als Spenden in
    Notlagen ausgeführt werden;


16. Schußwaffen im Sinne des Waffengesetzes und die dazugehörige Munition,
    die

    a)  von gemeinschaftsansässigen Reisenden zum eigenen Gebrauch (Jagd,
        Sport, Eigen- oder Fremdschutz) mitgeführt werden, wenn der Ausführer
        eine nach dem Waffengesetz gültige Berechtigung mit sich führt und
        erklärt, daß die Waffen innerhalb von drei Monaten wieder in das
        Gemeinschaftsgebiet eingeführt werden sollen, oder


    b)  von gemeinschaftsfremden Reisenden bei der Einreise in das
        Gemeinschaftsgebiet zum eigenen Gebrauch mitgeführt worden sind und
        von ihnen wieder ausgeführt werden;





17. Tiere, Saatgut, Düngemittel, Fahrzeuge, Maschinen und sonstige Güter,
    deren Ausfuhr durch die örtlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse im
    Grenzzonen oder grenznahen Räumen mit Drittländern bedingt ist und die
    nach zwischenstaatlichen Verträgen von Ausfuhrbeschränkungen befreit
    sind;


18. Erzeugnisse des Ackerbaus, der Viehzucht, des Gartenbaus und der
    Forstwirtschaft solcher grenzdurchschnittener Betriebe, die von
    Drittländern aus bewirtschaftet werden;


19. Futter- und Streumittel, die zur Fütterung und Wartung von
    mitgeführten Tieren dienen, wenn sie nach Art und Menge dem üblichen
    und mutmaßlichen Bedarf für die Dauer der Beförderung entsprechen;


20. Güter für die Ausübung dienstlicher Tätigkeiten, die

    a)  nach den Beitrittsgesetzen der Bundesrepublik Deutschland zu
        zwischenstaatlichen Verträgen mit Drittländern oder


    b)  nach Rechtsverordnungen der Bundesregierung auf Grund des Artikels 3
        des Gesetzes vom 22. Juni 1954 über den Beitritt der Bundesrepublik
        Deutschland zum Abkommen über die Vorrechte und Befreiungen der
        Sonderorganisationen der Vereinten Nationen vom 21. November 1947 und
        über die Gewährung von Vorrechten und Befreiungen an andere
        zwischenstaatliche Organisationen (BGBl. 1954 II S. 639) in der
        Fassung von Artikel 4 Abs. 1 des Gesetzes vom 16. August 1980 (BGBl.
        II S. 941)

        von Ausfuhrbeschränkungen befreit sind;





21.
    a)  Güter, die in das Gemeinschaftsgebiet verbracht worden sind und
        unverändert in das Versendungsland wieder ausgeführt werden, wenn sie
        noch nicht einfuhrrechtlich abgefertigt worden sind oder wenn sie
        nicht länger als drei Monate im Gemeinschaftsgebiet verblieben sind;


    b)  Unterlagen zur Fertigung der in den §§ 5, 5c und 5d genannten Güter,
        sofern die Unterlagen in das Gemeinschaftsgebiet eingeführt worden
        sind und unverändert durch den Einführer wieder in das Versendungsland
        ausgeführt werden; dasselbe gilt, wenn die Unterlagen mit Eintragungen
        ergänzt worden sind, die weder alleine noch in Verbindung mit der
        wiederauszuführenden Unterlage eine Fertigung erlauben, die über die
        vor der Ergänzung bestehende Fertigungsmöglichkeit hinausgeht;


    c)  verkörperte Technologie zu den in § 5 genannten Gütern, wenn

        -   die Ausfuhr nur vorübergehend erfolgt und sie Dritten nicht überlassen
            oder in sonstiger Weise zur Verfügung gestellt wird, oder


        -   ihre Ausfuhr im Rahmen von Angebotsverfahren erforderlich ist, oder


        -   die Ausfuhr zum Zwecke der Wartung und Instandsetzung von bereits mit
            Genehmigung ausgeführten Gütern erfolgt,




        und sowohl das Land, in das sie zu diesen Zwecken ausgeführt werden,
        als auch das Endbestimmungsland in Anhang IIa Teil 2 der Verordnung
        (EG) Nr. 428/2009 genannt sind;





22. Gegenstände, die vom Technischen Sekretariat der Organisation für das
    Verbot Chemischer Waffen zur Durchführung der nach dem Übereinkommen
    vom 13. Januar 1993 über das Verbot der Entwicklung, Herstellung,
    Lagerung und des Einsatzes chemischer Waffen und über die Vernichtung
    solcher Waffen (BGBl. 1994 II S. 806) zulässigen
    Verifikationsmaßnahmen ausgeführt werden.




(1a) (weggefallen)

(2) § 6a gilt auch nicht für die Ausfuhr von Waren in folgenden
Fällen:

1.  Waren der Ernährung und Landwirtschaft bis zu einem Wert von 125 Euro
    je Ausfuhrsendung;


2.  Waren, die von Reisenden zum eigenen Gebrauch oder Verbrauch oder
    üblicherweise zur Ausübung ihres Berufes mitgeführt oder ihnen zu
    diesen Zwecken vorausgesandt oder nachgesandt werden; nicht zum Handel
    bestimmte Waren, die gemeinschaftsfremde Reisende im
    Gemeinschaftsgebiet erworben haben und bei der Ausreise mitführen;


3.  im Verkehr zwischen Personen, die in benachbarten, durch
    zwischenstaatliche Abkommen festgelegten Grenzzonen oder in
    benachbarten grenznahen Räumen mit Drittländern ansässig sind
    (Grenzverkehr),

    a)  von diesen Personen mitgeführte Waren, die nicht zum Handel bestimmt
        sind und deren Wert 500 Euro täglich nicht übersteigt,


    b)  Waren, die diesen Personen als Teil des Lohnes für im
        Gemeinschaftsgebiet geleistete Arbeit oder auf Grund von gesetzlichen
        Unterhalts- oder Altenteilsverpflichtungen gewährt werden;





4.  Waren, die zur vorübergehenden Lagerung oder lediglich zur Beförderung
    aus dem Gemeinschaftsgebiet ausgeführt werden und unverändert wieder
    in das Gemeinschaftsgebiet eingeführt werden sollen;


5.  Waren, die unter den sonstigen in Absatz 1 Nr. 21 Buchstabe a
    bezeichneten Voraussetzungen in ein anderes als das Versendungsland
    wieder ausgeführt werden.




(3) (weggefallen)

(4) Die Absätze 1 und 2 gelten auch für die Wiederausfuhr von Waren,
für die nach Artikel 182 Abs. 3 Satz 3 der Verordnung (EWG) Nr.
2913/92 oder § 16b eine Ausfuhranmeldung erforderlich ist.


##### (XXXX) §§ 20 bis 20e (weggefallen)


#### 3. Untertitel - Genehmigungsbedürftige Verbringung in Mitgliedstaaten der Europäischen Union



##### § 21 Anzuwendende Vorschriften

(1) Für die Verbringung genehmigungspflichtiger Güter gilt § 17
entsprechend, für die Verbringung der in Teil I Abschnitt A der
Ausfuhrliste (Anlage AL) genannten Güter gelten die §§ 17 und 17a
entsprechend.

(2) § 19 gilt für die Verbringung genehmigungsbedürftiger Güter
entsprechend mit Ausnahme der in Teil I Abschnitt A der Ausfuhrliste
(Anlage AL) genannten Güter.


##### § 21a (weggefallen)

-


##### § 21a Zertifizierungsverfahren

(1) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) bestimmt
durch Bekanntmachung im Bundesanzeiger die dem Antrag auf Erteilung
eines Zertifikats beizufügenden Unterlagen.

(2) § 3a ist entsprechend anwendbar.

(3) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA)
veröffentlicht und aktualisiert regelmäßig eine Liste der
zertifizierten Empfänger und teilt dies dem Europäischen Parlament,
den anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union und der
Europäischen Kommission mit, die auf ihrer Webseite ein
Zentralregister der von den Mitgliedstaaten zertifizierten Empfänger
öffentlich zugänglich macht.


## Kapitel III - Wareneinfuhr



### 1. Titel - Einfuhr in das Wirtschaftsgebiet



#### 1. Untertitel - Begriffsbestimmungen



##### § 21b

(1) Einführer ist, wer Waren in das Wirtschaftsgebiet verbringt oder
verbringen läßt. Liegt der Einfuhr ein Vertrag mit einem
Gebietsfremden über den Erwerb von Waren zum Zwecke der Einfuhr
(Einfuhrvertrag) zugrunde, so ist nur der gebietsansässige
Vertragspartner Einführer. Wer lediglich als Spediteur oder
Frachtführer oder in einer ähnlichen Stellung bei dem Verbringen der
Waren tätig wird, ist nicht Einführer.

(2) Einkaufsland ist das Land, in dem der Gebietsfremde ansässig ist,
von dem der Gebietsansässige die Waren erwirbt. Dieses Land gilt auch
dann als Einkaufsland, wenn die Waren an einen anderen
Gebietsansässigen weiterveräußert werden. Liegt kein Rechtsgeschäft
über den Erwerb von Waren zwischen einem Gebietsansässigen und einem
Gebietsfremden vor, so gilt als Einkaufsland das Land, in dem die
verfügungsberechtigte Person, die die Waren in das Wirtschaftsgebiet
verbringt oder verbringen läßt, ansässig ist; ist die
Verfügungsberechtigte Person, die die Waren in das Wirtschaftsgebiet
verbringt oder verbringen läßt, im Wirtschaftsgebiet ansässig, so gilt
als Einkaufsland das Versendungsland.


#### 2. Untertitel - Beschränkungen



##### § 22 Beschränkung nach § 11 AWG

(1) Bei der genehmigungsfreien Einfuhr in das Wirtschaftsgebiet bedarf
die Vereinbarung oder Inanspruchnahme einer Lieferfrist der
Genehmigung, wenn

1.  die für den Bezug der Ware aus dem betreffenden Einkaufsland
    handelsübliche Lieferfrist,


2.  eine Lieferfrist von vierundzwanzig Monaten nach Vertragsschluß,


3.  eine Lieferfrist, die in der Einfuhrliste für den Bezug einzelner
    Waren vorgesehen ist,


4.  im Falle der gemeinschaftlichen Überwachung (§ 28a Abs. 1) der vom Rat
    oder der Kommission festgelegte Zeitraum für die Verwendung des
    Überwachungsdokuments zur Einfuhrabfertigung oder


5.  bei dem Bezug von Waren, die in Spalte 5 der Einfuhrliste (Abschnitt
    III der Anlage zum Außenwirtschaftsgesetz) mit den Buchstaben "ÜD"
    gekennzeichnet sind, der im Überwachungsdokument für die Verwendung
    zur Einfuhrabfertigung eingetragene Zeitraum (§ 28a Abs. 7)



überschritten wird.

(2) Absatz 1 gilt nicht für die Einfuhr von

1.  Waren aus dem freien Verkehr eines Mitgliedstaates der Europäischen
    Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum,


2.  Waren, auf die eine gemeinsame Marktorganisation oder Handelsregelung
    Anwendung findet,


3.  Schwefelkies (Warennummer 2502 00 00), Schwefel (Warennummern 2503 00
    10 und 2503 00 90), Rohphosphat (Warennummern 2510 10 00 und 2510 20
    00), natürlichem Natriumborat (Warennummer 2528 10 00), Eisenerzen und
    ihren Konzentraten sowie Schwefelkiesabbränden (Warennummern 2601 11
    00 bis 2601 20 00), Nichteisenmetallen (Warennummern 2602 00 00 bis
    2617 90 00), Titanschlacke (Warennummer 2620 99 60), Selen
    (Warennummer 2804 90 00), Ethylen (Warennummer 2901 21 00), Propen
    (Warennummer 2901 22 00), Butadien (aus Warennummern 2901 24 10 und
    2901 29 00), Cyclohexan (Warennummer 2902 11 00), Benzol (Warennummer
    2902 20 00), Toluol (Warennummer 2902 30 00), Styrol (Warennummer 2902
    50 00), Silber in Rohform (Warennummern 7106 91 10 und 7106 91 90),
    Gold in Rohform (Warennummer 7108 12 00), Platin, Palladium, Rhodium,
    Iridium, Osmium und Ruthenium in Rohform oder als Pulver (Warennummern
    7110 11 00, 7110 21 00, 7110 31 00 und 7110 41 00), Abfällen und
    Schrott von Edelmetallen (aus Warennummern 7112 30 00 bis 7112 99 00)
    und Vorstoffen von Nichteisenmetallen der Warennummern 7401 10 00 bis
    7402 00 00, 7501 10 00, 7501 20 00 und 7801 99 10 des
    Warenverzeichnisses für die Außenhandelsstatistik,


4.  elektrischem Strom.





#### 3. Untertitel - Verfahrens- und Meldevorschriften nach § 26 AWG



##### § 22a Verfahrensvorschriften nach den §§ 7 und 26 AWG

(1) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) stellt im
Rahmen der internationalen Zusammenarbeit bei der Ausfuhrkontrolle auf
Antrag für die Einfuhr von Waren Bestätigungen über Erklärungen der
Endabnehmer, Internationale Einfuhrbescheinigungen - IEB
(International Import Certificates - IIC) und
Wareneingangsbescheinigungen - WEB (Delivery Verification Certificates
- DVC) aus.

(2) Der Einführer als Antragsberechtigter im Sinne dieser Vorschrift
hat die Internationale Einfuhrbescheinigung auf einem Vordruck nach
Anlage E 6, die Wareneingangsbescheinigung auf einem Vordruck nach
Anlage E 7 zu beantragen und die erforderlichen Angaben zu machen. §
17 Abs. 1 Satz 3 gilt entsprechend.

(3) Die Einfuhr der in dem Antrag auf Internationale
Einfuhrbescheinigung bezeichneten Ware ist dem Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) unverzüglich nachzuweisen. Gibt
der Antragsteller die Einfuhrabsicht auf, so hat er dies unverzüglich
dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) anzuzeigen
und ihm unverzüglich die Bescheinigung zurückzugeben oder über ihren
Verbleib Mitteilung zu machen. Will er die Ware in ein anderes Land
verbringen, so hat er, bevor die Ware das Versendungsland verläßt, vom
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) eine neue
Bescheinigung zu erwirken, die dieses andere Land nennt.

(4) § 3 Abs. 1 und 2 Satz 1 des Außenwirtschaftsgesetzes ist
entsprechend anwendbar.


##### § 22b (weggefallen)

-


### 2. Titel - Verfahrens- und Meldevorschriften nach § 26 AWG bei der Einfuhr in das Wirtschaftsgebiet aus Drittländern


*   Das Zollverfahren für die Einfuhr von Waren in das Gemeinschaftsgebiet
    aus Drittländern ist in der Verordnung (EWG) Nr. 2913/92 des Rates vom
    12\. Oktober 1992 zur Festlegung des Zollkodex der Gemeinschaften (ABl.
    EG Nr. L 302 S. 1) und in der Verordnung (EWG) Nr. 2454/93 der
    Kommission vom 2. Juli 1993 mit Durchführungsvorschriften zu der
    Verordnung (EWG) Nr. 2913/92 des Rates zur Festlegung des Zollkodex
    der Gemeinschaften (ABl. EG Nr. L 253 S. 1) geregelt. Die Verordnungen
    sind unmittelbar geltendes Recht in den Europäischen Gemeinschaften.
    Die Außenwirtschaftsverordnung enthält ergänzende nationale
    Vorschriften zum Einfuhrverfahren der Europäischen Gemeinschaften.





#### 1. Untertitel - Begriffsbestimmungen



##### § 23 Begriffsbestimmungen

(1) Für diesen Titel gilt der Begriff "Einführer" nach § 21b Abs. 1
mit der Maßgabe, daß nur Einfuhren aus Drittländern erfaßt werden und
Gemeinschaftsansässige Gebietsansässigen gleichstehen.

(2) Einkaufsland im Sinne dieses Titels ist das Land, in dem der
Gemeinschaftsansässige die Waren erwirbt. Dieses Land gilt auch dann
als Einkaufsland, wenn die Waren an einen anderen Gebietsansässigen
weiterveräußert werden. Liegt kein Rechtsgeschäft über den Erwerb von
Waren zwischen einem Gebietsansässigen und einem Gemeinschaftsfremden
vor, so gilt als Einkaufsland das Land, in dem die
verfügungsberechtigte Person, die die Waren in das Wirtschaftsgebiet
verbringt oder verbringen läßt, ansässig ist; ist die
verfügungsberechtigte Person, die die Waren in das Wirtschaftsgebiet
verbringt oder verbringen läßt, im Gemeinschaftsgebiet ansässig, so
gilt als Einkaufsland das Versendungsland.

(3) Einfuhrsendung ist die Warenmenge, die an demselben Tage von
demselben Lieferer an denselben Einführer abgesandt worden ist und von
derselben Zollstelle abgefertigt wird.


#### 2. Untertitel - Genehmigungsfreie Einfuhr



##### (XXXX) §§ 24 bis 26 (weggefallen)



##### § 27 Antrag auf Einfuhrabfertigung

(1) Der Einführer hat die Einfuhrabfertigung bei einer Zollstelle zu
beantragen. Der Antrag kann elektronisch oder papiergestützt abgegeben
werden. Wird der Antrag elektronisch abgegeben, erfolgt die
Einfuhrabfertigung elektronisch. Der Einführer hat dabei die
handelsübliche oder sprachgebräuchliche Bezeichnung der Ware sowie die
Nummer des Warenverzeichnisses für die Außenhandelsstatistik
anzugeben. An Stelle des Einführers kann ein Gemeinschaftsansässiger
im eigenen Namen die Einfuhrabfertigung für Waren beantragen, die auf
Grund eines Einfuhrvertrages geliefert werden, wenn er

1.  als Handelsvertreter des gemeinschaftsfremden Vertragspartners am
    Abschluß des Einfuhrvertrages mitgewirkt hat oder


2.  in Ausübung seines Gewerbes auf Grund eines Vertrages mit dem
    gemeinschaftsfremden Vertragspartner

    a)  an der Beförderung der Waren mitwirkt oder


    b)  die Zollanmeldung zur Überführung der Waren in den zollrechtlich
        freien Verkehr abgibt.







(2) Bei der Einfuhrabfertigung sind vorzulegen

1.  die Rechnung oder sonstige Unterlagen, aus denen das Einkaufs- oder
    Versendungsland und das Ursprungsland der Waren ersichtlich sind,


2.  ein Ursprungszeugnis, wenn die Waren in Spalte 5 der Einfuhrliste mit
    "U" gekennzeichnet sind oder

    eine Ursprungserklärung, wenn die Waren in Spalte 5 der Einfuhrliste
    mit "UE" gekennzeichnet sind,


3.  eine Einfuhrkontrollmeldung nach Maßgabe des § 27a und


4.  in den Fällen des Absatzes 5 eine Einfuhrlizenz.



Bei der elektronischen Einfuhrabfertigung hat der Einführer
sicherzustellen, dass die in Satz 1 Nr. 1, 2 und 4 genannten Dokumente
zum Zeitpunkt der Beantragung der Einfuhrabfertigung in seinem
Unternehmen beziehungsweise bei ihm vorhanden und gültig sind; die
Vorlage der Einfuhrdokumente in Papierform bei der Einfuhrabfertigung
ist außer auf Verlangen der Zollstelle nicht erforderlich; die der
Einfuhrkontrollmeldung (Satz 1 Nr. 3) entsprechenden Einfuhrdaten
werden automatisch elektronisch vom Zentrum für
Informationsverarbeitung und Informationstechnik (ZIVIT) im Auftrag
der zuständigen Zollstelle für Zwecke der Marktbeobachtung an das
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) beziehungsweise
die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (BLE) übermittelt.
Ursprungszeugnisse/Ursprungserklärungen (Satz 1 Nr. 2) und
Einfuhrlizenzen (Satz 1 Nr. 4) sind mindestens einmal im Monat oder
nach spezieller Vereinbarung bei der zuständigen Zollstelle
vorzulegen.

(3) Der Antrag auf Einfuhrabfertigung ist zu stellen

1.  mit der Abgabe der Zollanmeldung zur Überführung der Waren in den
    freien Verkehr; bei der Einfuhr im Rahmen eines vereinfachten
    Verfahrens nach Artikel 76 Abs. 1 der Verordnung (EWG) Nr. 2913/92 des
    Rates vom 12. Oktober 1992 (ABl. EG Nr. L 302 S. 1) braucht die
    erforderliche Unterlage jedoch erst mit der ergänzenden Zollanmeldung
    vorgelegt zu werden, wenn sie im Zeitpunkt der Abgabe der
    Zollanmeldung der Waren vorhanden und gültig ist;


2.  vor Gebrauch, Verbrauch, Bearbeitung oder Verarbeitung der Waren in
    einer Freizone oder auf der Insel Helgoland.



Abweichend von Satz 1 Nr. 1 kann die Zollstelle verlangen, dass ihr
die betreffende Unterlage mit der unvollständigen oder der
vereinfachten Zollanmeldung oder unverzüglich nach Anschreibung, bei
Überführung von Waren in den freien Verkehr im Anschreibeverfahren
unter Befreiung von der Gestellung vor der Anschreibung vorgelegt
wird, wenn dies zur Sicherung der einfuhrrechtlichen Belange
erforderlich ist.

(4)

(5) Ist für die Einfuhr einer Ware im Rahmen einer gemeinsamen
Marktorganisation oder einer Handelsregelung eine Einfuhrlizenz
vorgeschrieben, so gilt Absatz 3 entsprechend.

(6) Bei der Einfuhr von Wasser, elektrischem Strom sowie Stadtgas,
Ferngas und ähnlichen Gasen in Leitungen entfällt die
Einfuhrabfertigung.

(7) Die Absätze 3 und 5 finden keine Anwendung, soweit unmittelbar
geltende Gemeinschaftsvorschriften über die Anwendung
handelspolitischer Maßnahmen abweichende Regelungen treffen.


##### § 27a Einfuhrkontrollmeldung – Erhebung von Einfuhrdaten

(1) Bei der Einfuhr von Waren, die in Spalte 5 der Einfuhrliste mit
den Buchstaben „EKM“ gekennzeichnet sind, ist zum Zweck der
Marktbeobachtung eine Einfuhrkontrollmeldung vorzulegen, wenn die
Einfuhranmeldung papiergestützt erfolgt. Die zuständige Zollstelle
leitet die Einfuhrkontrollmeldungen zum Zweck der Marktbeobachtung an
das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) weiter.

(2) Die Vorlage einer Einfuhrkontrollmeldung ist nicht erforderlich,
wenn der Wert der Einfuhrsendung 1 000 Euro nicht übersteigt.

(3) Zu verwenden ist bei der Überführung von Waren in den
zollrechtlich freien Verkehr ein als Einfuhrkontrollmeldung
bezeichneter Vordruck, der dem jeweils vorzulegenden Anmeldepapier für
die Wareneinfuhr nach den §§ 4 und 6 des Außenhandelsstatistikgesetzes
und § 15 der Außenhandelsstatistik-Durchführungsverordnung entspricht,
in allen sonstigen Fällen ein Vordruck, soweit erforderlich mit
Ergänzungsblättern, den das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) im Bundesanzeiger bekannt gibt. Angaben, die
in dem gemäß Bekanntmachung vorgeschriebenen Vordruck nicht vorgesehen
sind, gelten auch in den anderen Vordrucken der Einfuhrkontrollmeldung
als nicht gefordert.

(4) Bei der Einfuhr von Waren im Rahmen eines vereinfachten Anmelde-
oder Anschreibeverfahrens hat der Einführer die ausgenutzten Blätter
der Einfuhrkontrollmeldung unverzüglich nach der Einfuhr dem Bundesamt
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) zu übersenden. Die
Einfuhrkontrollmeldung mit der letzten Eintragung des
Abrechnungszeitraums ist jedoch bei der Einfuhrabfertigung vorzulegen.

(5) Die für die Erteilung von Einfuhrgenehmigungen zuständigen Stellen
können vertrauenswürdige Einführer, die ständig zahlreiche Sendungen
einführen, von der Vorlage der Einfuhrkontrollmeldung befreien und
stattdessen Meldungen in anderer Weise zulassen, wenn bei dem
Einführer die fortlaufende, vollständige und richtige Erfassung der
Einfuhrsendungen nach der Art des betrieblichen Rechnungswesens,
insbesondere mit Hilfe einer elektronischen Datenverarbeitungsanlage,
gewährleistet ist.

(6) Bei der Einfuhr von Waren der Warennummern 01051111 bis 01059950,
02071110 bis 02071370, 02071399 bis 02071470, 02071499 bis 02072620,
02072650 bis 02072680, 02072699 bis 02072720, 02072740 bis 02072780,
02072799 bis 02073390, 02073511, 02073515, 02073523, 02073531 bis
02073563, 02073611 bis 02073623, 02073631 bis 02073679, 02073690,
02090090, 03024000, 03025010, 03026931, 03026933, 03035210 bis
03035290, 03037935 bis 03037941, 03041997, 03042929 bis 03042939,
03042985, 03049923, 03049933, 03049941, 03062310, 04011010 bis
04031039, 04039011 bis 04039069, 04041002 bis 04070030, 04081180,
04081981, 04081989, 04089180, 04089980, 07011000, 07019050, 07019090,
11051000, 11052000, 16023211, 16023921, 17021100, 17021900, 21069051,
23099020, 35021190 und 35021990 bis 35029070 des Warenverzeichnisses
für die Außenhandelsstatistik hat der Einführer zum Zweck der
Marktbeobachtung gegenüber der Bundesanstalt für Landwirtschaft und
Ernährung (BLE) Angaben zu Anmeldung, Belegnummer, maßgebendem
Zeitpunkt, Namen und Adressdaten des Empfängers, Zollnummer des
Empfängers, Versendungsland, Umrechnungskurs, Art des Geschäfts,
Warenbezeichnung, Warennummer, Ursprungsland, Rohmasse,
Verfahrenscode, Eigenmasse, statistischer Menge in besonderer
Maßeinheit, einfuhrrechtlichem Papier (Nummer und Datum) und
statistischem Wert zu machen. Die Angaben erfolgen elektronisch und
werden vom Einführer mit der Einfuhranmeldung bei der zuständigen
Zollstelle abgegeben. Das Zentrum für Informationsverarbeitung und
Informationstechnik (ZIVIT) leitet die Daten im Auftrag der
zuständigen Zollstelle zum Zweck der Marktbeobachtung an die
Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (BLE) weiter.

(7) Bei der Einfuhr von Waren der Warennummern 27050000, 27071010,
27072010, 27073010, 27075010, 27075090, 27090010, 27090090, 27101111
bis 27101999, 27109900, 27111100 bis 27112900, 27121010 bis 27132000,
27139090, 27150000 und 34031990 des Warenverzeichnisses für die
Außenhandelsstatistik hat der Einführer zum Zweck der Marktbeobachtung
gegenüber dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA)
Angaben zu Anmeldung, Belegnummer, maßgebendem Zeitpunkt, Namen und
Adressdaten des Empfängers, Zollnummer des Empfängers, Namen und
Adressdaten des Anmelders, Zollnummer des Anmelders, Versendungsland,
Warenbezeichnung, Warennummer, Ursprungsland, Rohmasse,
Verfahrenscode, Eigenmasse, statistischer Menge in besonderer
Maßeinheit und statistischem Wert zu machen. Die Angaben erfolgen
elektronisch und werden vom Einführer mit der Einfuhranmeldung bei der
zuständigen Zollstelle abgegeben. Das Zentrum für
Informationsverarbeitung und Informationstechnik (ZIVIT) leitet die
Daten im Auftrag der zuständigen Zollstelle zum Zweck der
Marktbeobachtung an das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
(BAFA) weiter.

(8) Die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (BLE) und das
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) löschen die Daten
spätestens nach Ablauf von zwei Jahren. Die Frist beginnt mit dem Ende
des Jahres, in dem die Daten von der zuständigen Zollstelle
übermittelt worden sind.


##### § 28 Verfahren bei der Einfuhrabfertigung

(1) Die Zollstelle prüft die Zulässigkeit der Einfuhr. Sie lehnt die
Einfuhrabfertigung ab, wenn eine für die Einfuhr erforderliche
Einfuhrlizenz nicht vorliegt oder nicht im Unternehmen des Einführers
beziehungsweise bei ihm vorhanden und gültig ist wenn die Waren nicht
den Angaben in den nach § 27 Abs. 2 vorzulegenden beziehungsweise den
im Unternehmen des Einführers beziehungsweise bei ihm vorhandenen und
gültigen Unterlagen entsprechen. Bestehen bei der Vorlage eines
Ursprungszeugnisses oder an dem im Unternehmen des Einführers
beziehungsweise bei ihm vorhandenen und gültigen Ursprungszeugnis
ernsthafte Zweifel, können die Zollstellen weitere Beweismittel zum
Nachweis des Ursprungs verlangen und damit die Einfuhrabfertigung
ermöglichen.

(2) Die Einfuhrabfertigung darf nur bis zum Ende des zweiten Monats
nach Ablauf der gemäß § 22 zulässigen oder genehmigten Lieferfrist
vorgenommen werden.

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)


##### § 28a Vorherige Einfuhrüberwachung

(1) Haben der Rat oder die Kommission durch Verordnung die Einfuhr
einer Ware der gemeinschaftlichen Überwachung unterstellt, so wird bei
der genehmigungsfreien Einfuhr auf Antrag ein Überwachungsdokument auf
einem gemeinschaftlichen Einfuhrdokument nach den Verordnungen der
Europäischen Gemeinschaft \*) in ihrer jeweils geltenden Fassung
erteilt. Die Genehmigungsstellen schreiben im Rahmen ihrer
Zuständigkeit durch Mitteilung im Bundesanzeiger vor, auf welchem
Vordruck das Überwachungsdokument zu beantragen ist oder unter welchen
Voraussetzungen Anträge auf andere Weise, insbesondere durch
Datenfernübertragung, gestellt werden können. Antragsberechtigt ist
nur der Einführer. Das Überwachungsdokument wird von einer zuständigen
Behörde in der Gemeinschaft ausgestellt und ist in der gesamten
Gemeinschaft gültig.

(2) Zuständig für die Ausstellung des Überwachungsdokuments ist im
Wirtschaftsgebiet das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
(BAFA); die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung, soweit sie
in Spalte 3 der Einfuhrliste angegeben ist. Soweit die Verwendung
nationaler Dokumente im Wirtschaftsgebiet in Anwendung des geltenden
Gemeinschaftsrechts zulässig ist oder der Rat oder die Kommission die
Verwendung anderer Dokumente vorschreiben, machen das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) oder die Bundesanstalt diese
Dokumente im Rahmen ihrer Zuständigkeit im Bundesanzeiger bekannt.

(3) Der Einführer hat in den Fällen des Absatzes 1 vor der Einfuhr von
Waren, für die in Spalte 3 der Einfuhrliste die Bundesanstalt für
Landwirtschaft und Ernährung angegeben ist, bei dieser, von sonstigen
Waren bei dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) die
Ausstellung eines Überwachungsdokuments zu beantragen. Die
Zusammenfassung verschiedenartiger Waren, verschiedener Einkaufsländer
oder verschiedener Ursprungsländer in einem Überwachungsdokument ist
nicht zulässig.

(4) Im Antrag auf Erteilung des Überwachungsdokuments sind die vom Rat
oder der Kommission durch Verordnung festgelegten Angaben vom
Einführer zu machen. Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
(BAFA) oder die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung teilen
die Bedingungen für die Ausstellung des Überwachungsdokuments jeweils
im Bundesanzeiger mit. Im Überwachungsdokument wird der Endtermin des
Zeitraumes eingetragen, bis zu dem das Überwachungsdokument zur
Einfuhrabfertigung verwendet werden darf sowie der Prozentsatz, bis zu
dem eine Überschreitung des Preises je Einheit, zu dem das Geschäft
getätigt wurde oder bis zu dem eine Überschreitung des angegebenen
Gesamtwertes oder der angegebenen Menge in handelsüblichen Einheiten
bei der Einfuhrabfertigung zulässig ist.

(5) Der Einführer hat das von der zuständigen Behörde erteilte
Überwachungsdokument bei der Einfuhrabfertigung vorzulegen. Die
Zollstelle vermerkt auf dem Überwachungsdokument den Wert oder die
Menge der abgefertigten Waren. Bei der elektronischen
Einfuhrabfertigung dürfen die Zollstellen die Daten des
Überwachungsdokuments im automatisierten Verfahren abrufen; die
Vorlage des Überwachungsdokuments in Papierform bei der
Einfuhrabfertigung ist nicht erforderlich. Der Einführer hat
sicherzustellen, dass das Überwachungsdokument im Zeitpunkt der
Anmeldung in seinem Unternehmen beziehungsweise bei ihm vorhanden und
gültig ist. Im Rahmen der elektronischen Einfuhrabfertigung werden
Überwachungsdokumente durch die Zollstellen grundsätzlich elektronisch
abgeschrieben, wenn sie zur Verwendung im Wirtschaftsgebiet bestimmt
sind. Zur Verwendung eines Überwachungsdokuments außerhalb des
Wirtschaftsgebiets wird das Nähere durch eine Bekanntmachung des
Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) im
Bundesanzeiger bestimmt. Außerhalb des Wirtschaftsgebiets ausgestellte
Überwachungsdokumente müssen in Papierform vorgelegt und abgeschrieben
werden.

(6) Die Zollstelle lehnt die Einfuhrabfertigung ab,

a)  wenn der Antrag auf Einfuhrabfertigung später als an dem letzten
    Gültigkeitstag des Überwachungsdokuments gestellt wird,


b)  wenn der Preis je Einheit, zu dem das Geschäft getätigt wird, den im
    Überwachungsdokument angegebenen Preis um mehr als den im
    Überwachungsdokument vermerkten Prozentsatz überschreitet oder


c)  soweit der Gesamtwert oder die Gesamtmenge der zur Einfuhr
    angemeldeten Waren um mehr als den im Überwachungsdokument vermerkten
    Prozentsatz überschritten wird.




(7) Die Absätze 1 bis 6 finden entsprechende Anwendung bei der Einfuhr
von Waren, für die eine nationale Einfuhrüberwachung in Anwendung des
geltenden Gemeinschaftsrechts zulässig ist.

(8) Der Einführer hat bei der Abgabe des Überwachungsdokuments
zusätzliche Unterlagen vorzulegen oder in Spalte 17 des
Überwachungsdokuments oder in einer besonderen Erklärung zusätzliche
Angaben zu machen, soweit dies in Spalte 5 der Einfuhrliste verlangt
wird. Dies gilt auch, wenn die Zollstellen die Daten der
Überwachungsdokumente im automatisierten Verfahren abrufen.

(9) Im Falle des Absatzes 1 tritt an die Stelle des
Überwachungsdokuments die Einfuhrgenehmigung (§§ 30 und 31), soweit
dies in Spalte 4 der Einfuhrliste verlangt wird.

[^BJNR026710986BJNE007211377_1_BJNR026710986BJNE007212360]:     -                                                         Verordnung
    (EG) Nr. 260/2009 des Rates vom 26. Februar 2009 über die gemeinsame
    Einfuhrregelung (kodifizierte Fassung) (ABl. L 84 vom 31.3.2009, S.
    1),


    -                                                         Verordnung
    (EG) Nr. 625/2009 des Rates vom 7. Juli 2009 über die gemeinsame
    Regelung der Einfuhren aus bestimmten Drittländern (kodifizierte
    Fassung) (ABl. L 185 vom 17.7.2009, S. 1),


    -                                                         Verordnung
    (EG) Nr. 517/94 des Rates vom 7. März 1994 über die gemeinsame
    Regelung der Einfuhren von Textilwaren aus bestimmten Drittländern,
    die nicht unter bilaterale Abkommen, Protokolle, andere Vereinbarungen
    oder eine spezifische gemeinschaftliche Einfuhrregelung fallen (ABl.
    EG Nr. L 67 S. 1),


    -                                                         Verordnung
    (EG) Nr. 76/2002 der Kommission vom 17. Januar 2002 über die
    Einführung einer vorherigen gemeinschaftlichen Überwachung der
    Einfuhren bestimmter unter den EGKS- und den EG-Vertrag fallender
    Eisen- und Stahlerzeugnisse mit Ursprung in Drittländern (ABl. EG Nr.
    L 16 S. 3), zuletzt geändert durch Verordnung (EG) Nr. 1915/2006 der
    Kommission vom 18. Dezember 2006 (ABl. EU Nr. L 365 S. 76) –
    Verlängerung –.





##### § 29 Ursprungszeugnis und Ursprungserklärung

(1) Bei der Einfuhrabfertigung von Waren, die in Spalte 5 der
Einfuhrliste mit "U" oder "UE" gekennzeichnet sind, ist weder ein
Ursprungszeugnis noch eine Ursprungserklärung vorzulegen oder muss bei
der elektronischen Einfuhrabfertigung im Unternehmen des Einführers
beziehungsweise bei ihm vorhanden und gültig sein, wenn

1.  es sich nicht um Waren der Ernährung und Landwirtschaft oder Waren des
    Abschnitts XI der Einfuhrliste handelt und der Wert der in der
    Einfuhrsendung enthaltenen Waren, für die ein Ursprungszeugnis oder
    eine Ursprungserklärung vorgeschrieben ist, 1 000 Euro nicht
    übersteigt oder


2.  das Ursprungsland der Ware ein Mitgliedstaat der Europäischen
    Gemeinschaften ist.




(2) Das Ursprungszeugnis muß von einer berechtigten Stelle des
Ursprungslandes ausgestellt sein. Das Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie macht die berechtigten Stellen im Bundesanzeiger
bekannt. Ist das Versendungsland nicht das Ursprungsland, so genügt
die Vorlage eines Ursprungszeugnisses einer berechtigten Stelle des
Versendungslandes.

(3) Die Ursprungserklärung muß vom Exporteur oder Lieferanten auf der
Rechnung oder, falls eine Rechnung nicht vorgelegt werden kann, auf
einem anderen mit der Ausfuhr zusammenhängenden geschäftlichen Beleg
eingetragen werden und bestätigen, daß die Waren ihren Ursprung im
Sinne der Artikel 22 bis 26 der Verordnung (EWG) Nr. 2913/92 in
Verbindung mit den Artikeln 36 bis 38 der Verordnung (EWG) Nr. 2454/93
in der jeweils geltenden Fassung in dem angegebenen Drittland haben.


##### § 29a (weggefallen)

-


##### § 29b (weggefallen)

-


#### 3. Untertitel - Genehmigungsbedürftige Einfuhr



##### § 30 Einfuhrgenehmigung

(1) Die Genehmigungsstellen schreiben im Rahmen ihrer Zuständigkeit
durch Bekanntmachung im Bundesanzeiger vor, auf welchem Vordruck die
Einfuhrgenehmigung zu beantragen ist oder unter welchen
Voraussetzungen Anträge auf andere Weise, insbesondere durch
Datenfernübertragung, gestellt werden können. Antragsberechtigt ist
nur der Einführer. Die Einfuhrgenehmigung wird auf einem
gemeinschaftlichen Einfuhrdokument nach den Verordnungen der
Europäischen Gemeinschaft \*) in ihrer jeweils geltenden Fassung
erteilt und ist in der gesamten Gemeinschaft gültig. Soweit die
Verwendung nationaler Vordrucke für die Einfuhrgenehmigung zulässig
ist, können die Genehmigungsstellen im Rahmen ihrer Zuständigkeit zur
Verwendung im Wirtschaftsgebiet abweichend von Satz 3 diese Vordrucke
durch Bekanntmachung im Bundesanzeiger vorschreiben.

(2) (weggefallen)

(3) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) schreibt
im Rahmen seiner Zuständigkeit und in Anwendung des geltenden
Gemeinschaftsrechts durch Bekanntmachung im Bundesanzeiger vor, auf
welchem Vordruck die Einfuhrgenehmigung (vorherige Bewilligung) für
Waren, auf die die Verordnung (EWG) Nr. 3036/94 des Rates vom 8.
Dezember 1994 zur Schaffung eines wirtschaftlichen passiven
Veredelungsverkehrs für bestimmte Textil- und Bekleidungserzeugnisse,
die nach Be- oder Verarbeitung in gewissen Drittländern wieder in die
Gemeinschaft eingeführt werden (ABl. EG Nr. L 322 S. 1), in der
jeweils geltenden Fassung angewendet wird, zu beantragen ist und
erteilt wird.

(4) Die Genehmigungsstellen können verlangen, daß für bestimmte Waren
oder Warengruppen getrennte Anträge gestellt werden, soweit es zur
Überwachung der Einfuhr, zur Beschleunigung des Genehmigungsverfahrens
oder zur Wahrung sonstiger durch das Außenwirtschaftsgesetz oder durch
das Gemeinschaftsrecht geschützter Belange erforderlich ist. Falls
getrennte Anträge verlangt werden, soll darauf in der Ausschreibung
hingewiesen werden.

(5) Die Genehmigungsstellen sollen Anträge, die innerhalb einer
angemessenen Frist nach der Ausschreibung bei ihnen eingehen, als
gleichzeitig gestellt behandeln. Die Frist soll in der Ausschreibung
bekanntgegeben werden. Die Genehmigungsstellen machen Abweichungen,
die sich aus der gemeinschaftlichen Regelung ergeben können, durch
Veröffentlichung im Bundesanzeiger bekannt.

[^BJNR026710986BJNE007608377_1]:     -                                                         Verordnung
    (EG) Nr. 738/94 der Kommission vom 30. März 1994 zur Festlegung von
    Durchführungsvorschriften zu der Verordnung (EG) Nr. 520/94 des Rates
    zur Festlegung eines Verfahrens der gemeinschaftlichen Verwaltung
    mengenmäßiger Kontingente (ABl. EG Nr. L 87 S. 47),


    -                                                         Verordnung
    (EG) Nr. 3168/94 der Kommission vom 21. Dezember 1994 zur Einführung
    einer Einfuhrgenehmigung im Geltungsbereich der Verordnung (EG) Nr.
    517/94 des Rates über die gemeinsame Regelung der Einfuhren von
    Textilwaren aus bestimmten Drittländern, die nicht unter bilaterale
    Abkommen, Protokolle, andere Vereinbarungen oder eine spezifische
    gemeinschaftliche Einfuhrregelung fallen, und zur Änderung dieser
    Verordnung (ABl. EG Nr. L 335 S. 23),


    -                                                         Verordnung
    (EWG) Nr. 3030/93 des Rates vom 12. Oktober 1993 über die gemeinsame
    Einfuhrregelung für bestimmte Textilwaren mit Ursprung in Drittländern
    (ABl. EG Nr. L 275 S. 1),


    -                                                         Verordnung
    (EG) Nr. 1342/2007 des Rates vom 22. Oktober 2007 über die Verwaltung
    bestimmter Einfuhrbeschränkungen für bestimmte Eisen- und
    Stahlerzeugnisse aus der Russischen Förderation (ABl. EU Nr. L 300 S.
    1),


    -                                                         Verordnung
    (EG) Nr. 1340/2008 des Rates vom 8. Dezember 2008 über den Handel mit
    bestimmten Stahlerzeugnissen zwischen der Europäischen Gemeinschaft
    und der Republik Kasachstan (ABl. EU Nr. L 348 S. 1).





##### § 31 Einfuhrabfertigung

(1) Für die genehmigungsbedürftige Einfuhr gelten die §§ 27, 27a, § 28
Abs. 1 und § 29 Abs. 2 und 3 mit der Maßgabe, daß bei der
Einfuhrabfertigung zusätzlich die Einfuhrgenehmigung sowie in den
Fällen, in denen dies die Einfuhrliste oder die Einfuhrgenehmigung
vorschreibt, ein Ursprungszeugnis oder eine Ursprungserklärung
vorzulegen ist. Bei der elektronischen Einfuhrabfertigung dürfen die
Zollstellen die Daten der Einfuhrgenehmigung im automatisierten
Verfahren abrufen; die Vorlage der Einfuhrgenehmigung in Papierform
bei der Einfuhrabfertigung ist nicht erforderlich. Der Einführer hat
sicherzustellen, dass die Einfuhrgenehmigung sowie das
Ursprungszeugnis oder die Ursprungserklärung im Zeitpunkt der
Beantragung der Einfuhrabfertigung in seinem Unternehmen
beziehungsweise bei ihm vorhanden und gültig sind.

(2) Die Zollstelle vermerkt auf der Einfuhrgenehmigung den Wert oder
die Menge der abgefertigten Waren. Bei der elektronischen
Einfuhrabfertigung werden Einfuhrgenehmigungen durch die Zollstellen
grundsätzlich elektronisch abgeschrieben, wenn sie zur Verwendung im
Wirtschaftsgebiet bestimmt sind. Zur Verwendung einer
Einfuhrgenehmigung außerhalb des Wirtschaftsgebiets wird das Nähere
durch eine Bekanntmachung des Bundesamtes für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) im Bundesanzeiger bestimmt. Außerhalb des
Wirtschaftsgebiets erteilte Einfuhrgenehmigungen müssen in Papierform
vorgelegt und abgeschrieben werden.


#### 4. Untertitel - Sonderregelungen nach § 10 Abs. 4 und § 26 AWG



##### § 31a (weggefallen)

-


##### § 32 Erleichtertes Verfahren

(1) Gemeinschaftsansässige und Gemeinschaftsfremde dürfen ohne
Einfuhrgenehmigung einführen

1.  (weggefallen)


2.  belichtete und entwickelte kinematographische Filme und die
    dazugehörenden Tonträger;


3.
    a)  Waren der gewerblichen Wirtschaft (Waren, für die das Bundesamt für
        Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) in Spalte 3 der Einfuhrliste
        angegeben ist) bis zu einem Wert von 1 000 Euro je Einfuhrsendung,


    b)  Waren der Ernährung und Landwirtschaft (Waren, für die die
        Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung in Spalte 3 der
        Einfuhrliste angegeben ist), ausgenommen Saatgut, bis zu einem Wert
        von 125 Euro je Einfuhrsendung;



    das erleichterte Verfahren gilt nicht für die Einfuhr aus einer
    Freizone oder einem Nichterhebungsverfahren sowie für die Einfuhr von
    Waren, die zum Handel oder zu einer anderen gewerblichen Verwendung
    bestimmt sind;


4.  Muster und Proben für einschlägige Handelsunternehmen oder
    Verarbeitungsbetriebe

    a)  von Waren der gewerblichen Wirtschaft bis zu einem Wert von 250 Euro
        je Einfuhrsendung,


    b)  von Erzeugnissen der Ernährung und Landwirtschaft bis zu einem Wert
        von 50 Euro je Einfuhrsendung, ausgenommen Saatgut;




    bei der Bemessung des Wertes unentgeltlich gelieferter Muster und
    Proben bleiben Vertriebskosten außer Betracht;


5.  Geschenke bis zu einem Wert von 1 000 Euro je Einfuhrsendung;


6.  Briefmarken und Ganzsachen sowie die dazugehörenden Alben;


7.  (weggefallen)


8.  Kunstgegenstände, die von Gemeinschaftsansässigen während eines
    vorübergehenden Aufenthaltes in Drittländern geschaffen worden sind;


8a. Kunstgegenstände, Sammlungsstücke und Antiquitäten, die nicht zum
    Handel bestimmt sind;


9.  Akten, Geschäftspapiere, Urkunden, Korrekturbogen, andere
    Schriftstücke sowie Manuskripte, die nicht als Handelsware eingeführt
    werden;


10. Fernsehbandaufzeichnungen;


11. (weggefallen)


11a. Teile zur Ausbesserung von in Drittländern zugelassenen
    Kraftfahrzeugen, die während der vorübergehenden Verwendung im
    Gemeinschaftsgebiet reparaturbedürftig geworden sind;


11b. Luftfahrzeuge und Luftfahrzeugteile, die zu ihrer Wartung oder
    Ausbesserung im Gemeinschaftsgebiet oder nach ihrer Wartung oder
    Ausbesserung in Drittländern im Rahmen von Wartungsverträgen
    eingeführt werden;


11c. Luftfahrzeuge, die vorübergehend für Vorführzwecke aus dem
    Gemeinschaftsgebiet ausgeführt worden sind;


12. Bunkerkohle und sonstige Betriebsstoffe für Schiffe und Luftfahrzeuge
    bei der Überführung in den zollrechtlich freien Verkehr zur besonderen
    Verwendung; Treibstoffe, die Landkraftfahrzeuge in den dafür
    eingebauten Behältern zum Eigenbetrieb mitführen;


12a. Waren, die von einem Gemeinschaftsfremden auf eigene Rechnung einem
    Gemeinschaftsansässigen zum Ausbessern von Schiffen zur Verfügung
    gestellt werden, wenn das Schiff in einer Freizone oder unter
    zollamtlicher Überwachung für Rechnung des Gebietsfremden ausgebessert
    wird;


12b. gebrauchte Kleidungsstücke, die nicht zum Handel bestimmt sind;


13. Waren, die Aussteller zum unmittelbaren Verzehr als Kostproben auf
    Messen oder Ausstellungen einführen, wenn der Wert der in einem
    Kapitel der Einfuhrliste zusammengefaßten Waren 3 000 Euro je Messe
    oder Ausstellung nicht übersteigt; hierbei ist der Wert der Waren
    mehrerer Aussteller, die sich durch dieselbe Person vertreten lassen,
    zusammenzurechnen;


14. Fische, Seetang, Seegras und andere Waren, die Gemeinschaftsansässige
    auf hoher See sowie im schweizerischen Teil des Untersees und des
    Rheins von Schiffen, welche die Flagge eines Mitgliedstaates der
    Europäischen Gemeinschaften führen, aus gewinnen und unmittelbar in
    das Gemeinschaftsgebiet verbringen; in diesen schweizerischen Gebieten
    erlegtes Wild;


15. Waren bis zu einem Wert von 5 000 Euro, die von Schiffen, welche die
    Flagge eines Mitgliedstaates der Europäischen Gemeinschaften führen,
    aus einem an den Küsten des Gemeinschaftsgebiets gestrandeten Schiff
    geborgen oder aus einem auf hoher See beschädigten Schiff gerettet und
    unmittelbar in das Gemeinschaftsgebiet verbracht werden; von deutschen
    Schiffen aufgefischtes und an Land gebrachtes seetriftiges Gut;


16. Waren, welche die im Gemeinschaftsgebiet stationierten ausländischen
    Truppen, die ihnen gleichgestellten Organisationen, das zivile Gefolge
    sowie deren Mitglieder und Angehörige der Mitglieder zu ihrer eigenen
    Verwendung einführen;


17. Waren zur Lieferung an die im Gemeinschaftsgebiet stationierten
    ausländischen Truppen, die ihnen gleichgestellten Organisationen, das
    zivile Gefolge sowie an ihre Mitglieder und die Angehörigen der
    Mitglieder, wenn nach zwischenstaatlichen Verträgen der Bundesrepublik
    Deutschland oder den Vorschriften des Truppenzollgesetzes Zollfreiheit
    gewährt wird;


18. Waren aus dem Besitz der im Gemeinschaftsgebiet stationierten
    ausländischen Truppen, der ihnen gleichgestellten Organisationen, des
    zivilen Gefolges sowie der Mitglieder und der Angehörigen der
    Mitglieder;


19. Abfälle, die im Gemeinschaftsgebiet bei der Bearbeitung, Verarbeitung
    oder Ausbesserung von eingeführten und zur Wiederausfuhr bestimmten
    Waren anfallen, wenn für die Überlassung der Abfälle kein Entgelt
    gewährt wird;


20. Abfälle, Fegsel und zum ursprünglichen Zweck nicht mehr verwendbare
    Waren, die in Freizonen, Häfen, Zollagern oder in einem sonstigen
    Nichterhebungsverfahren im Gemeinschaftsgebiet anfallen;


21. Waren, die zum vorübergehenden Gebrauch in eine Freizone oder zur
    vorübergehenden Verwendung im Wirtschaftsgebiet verbracht worden sind
    und zum ursprünglichen Zweck nicht mehr verwendet werden können, oder
    Teile davon, die bei der Ausbesserung im Gemeinschaftsgebiet anfallen;


22. Ersatzlieferungen für eingeführte Waren, die in Drittländer
    zurückgesandt worden sind oder zurückgesandt werden sollen oder unter
    zollamtlicher Überwachung vernichtet worden sind, und handelsübliche
    Nachlieferungen zu bereits eingeführten Waren;


22a. Waren mit Ursprung in den Europäischen Gemeinschaften oder in einem
    anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum, die als Veredelungserzeugnisse nach zollrechtlicher
    passiver Veredelung eingeführt werden; andere Veredelungserzeugnisse
    nach zollrechtlicher passiver Veredelung, die nach Ausbesserung, im
    Verfahren des Standardaustausches oder nach Durchführung ergänzender
    Veredelungsvorgänge gemäß Artikel 123 der Verordnung (EWG) Nr. 2913/92
    in der jeweils geltenden Fassung eingeführt werden;


23. Ballast, der nicht als Handelsware eingeführt wird;


23a. (weggefallen)


24. Brieftauben, die nicht als Handelsware eingeführt werden;


25. Waren zur Verwendung bei der Ersten Hilfe in Katastrophenfällen;


26. Eis zum Frischhalten von Waren bei der Einfuhr;


27. Reisegerät und Reisemitbringsel, wenn die Waren frei von
    Einfuhrabgaben im Sinne von Artikel 4 Nr. 10 der Verordnung (EWG) Nr.
    2913/92 sind; nicht zum Handel bestimmte Waren bis zu einem Wert von 1
    500 Euro, die Reisende mitführen;


28. Im Verkehr zwischen Personen, die in benachbarten, durch
    zwischenstaatliche Abkommen festgelegten Grenzzonen oder in
    benachbarten grenznahen Räumen mit Drittländern ansässig sind
    (Grenzverkehr),

    a)  von diesen Personen mitgeführte Waren, die nicht zum Handel bestimmt
        sind und deren Wert 500 Euro täglich nicht übersteigt,


    b)  Waren, die diesen Personen als Teil des Lohnes oder auf Grund von
        gesetzlichen Unterhalts- oder Altenteilsverpflichtungen gewährt
        werden;





29. Tiere, Saatgut, Düngemittel, Fahrzeuge, Maschinen und sonstige Waren,
    deren Einfuhr durch die örtlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse in
    Grenzzonen oder grenznahen Räumen mit Drittländern bedingt ist und die
    nach zwischenstaatlichen Verträgen von Einfuhrbeschränkungen befreit
    sind;


29a. Klärschlamm und Rechengut, die beim Betrieb von grenzüberschreitenden
    Gemeinschaftsanlagen zur Abwässerreinigung in Grenzzonen oder
    grenznahen Räumen mit Drittländern anfallen;


30. Erzeugnisse des Ackerbaus, der Viehzucht, des Gartenbaus und der
    Forstwirtschaft solcher grenzdurchschnittener Betriebe, die vom
    Gemeinschaftsgebiet aus bewirtschaftet werden, wenn für diese
    Erzeugnisse außertarifliche Freiheit von Einfuhrabgaben im Sinne von
    Artikel 4 Nr. 10 der Verordnung (EWG) Nr. 2913/92 gewährt wird;


31. Deputatkohle;


32. Baubedarf, Instandsetzungs- und Betriebsmittel für Stauwerke,
    Kraftwerke, Brücken, Straßen und sonstige Bauten, die beiderseits der
    Grenze zu Drittländern errichtet, betrieben oder benutzt werden;


33. Waren, die nach

    a)  den §§ 14 bis 19 der Zollverordnung vom 23. Dezember 1993 (BGBl. I S.
        2449) in der jeweils geltenden Fassung,


    b)  Titel II der Verordnung (EG) Nr. 1186/2009 des Rates vom 16. November
        2009 über das gemeinschaftliche System der Zollbefreiungen (ABl. L 324
        vom 10.12.2009, S. 23) in der jeweils geltenden Fassung




    frei von Einfuhrabgaben im Sinne von Artikel 4 Nr. 10 der Verordnung
    (EWG) Nr. 2913/92 eingeführt werden können; die Regelung gilt
    entsprechend, wenn solche Waren aus einem anderen Grund frei von
    Einfuhrabgaben im Sinne von Artikel 4 Nr. 10 der Verordnung (EWG) Nr.
    2913/92 eingeführt werden können;


33a. Umschließungen und Verpackungsmittel, Behälter (Container) und
    sonstige Großraumbehältnisse, die wie diese verwendet werden,
    Paletten, Druckbehälter für verdichtete oder flüssige Gase,
    Kabeltrommeln und Kettbäume, soweit diese nicht Gegenstand eines
    Handelsgeschäftes sind, sowie zum Frischhalten beigepacktes Eis;


34. Waren in Freizonen unter den Voraussetzungen und Bedingungen, unter
    denen sie nach den Nummern 27 und 33 im erleichterten Verfahren
    eingeführt werden können;


35. Waren, die das Bundesministerium der Verteidigung, seine
    nachgeordneten Behörden und Dienststellen im Rahmen des Abkommens
    zwischen der Bundesrepublik Deutschland und den Vereinigten Staaten
    von Amerika über gegenseitige Verteidigungshilfe vom 30. Juni 1955
    (BGBl. II S. 1049) oder nach Lagerung, Ausbesserung oder dienstlichem
    Gebrauch in Drittländern einführen;


36. Waren, für die außertarifliche Freiheit von Einfuhrabgaben im Sinne
    von Artikel 4 Nr. 10 der Verordnung (EWG) Nr. 2913/92 gewährt wird

    a)  nach den Beitrittsgesetzen der Bundesrepublik Deutschland zu
        zwischenstaatlichen Verträgen mit Drittländern,


    b)  nach Rechtsverordnungen der Bundesregierung auf Grund des Artikels 3
        des Gesetzes vom 22. Juni 1954 über den Beitritt der Bundesrepublik
        Deutschland zum Abkommen über die Vorrechte und Befreiungen der
        Sonderorganisationen der Vereinten Nationen vom 21. November 1947 und
        über die Gewährung von Vorrechten und Befreiungen an andere
        zwischenstaatliche Organisationen (BGBl. 1954 II S. 639) in der
        Fassung von Artikel 4 Abs. 1 des Gesetzes vom 16. August 1980 (BGBl.
        II S. 941),


    c)  (weggefallen)


    d)  nach den Artikeln 137 bis 144 der Verordnung (EWG) Nr. 2913/92 für
        Waren, die unter vollständiger oder teilweiser Befreiung von
        Einfuhrabgaben im Sinne von Artikel 4 Nr. 10 der Verordnung (EWG) Nr.
        2913/92 vorübergehend im Gemeinschaftsgebiet verwendet werden,


    e)  nach den Artikeln 185 und 186 der Verordnung (EWG) Nr. 2913/92 für
        Waren, die wieder in das Gemeinschaftsgebiet eingeführt werden.







(2) Die §§ 22, 27 bis 29, 30, 31 gelten nicht für die in Absatz 1
genannten Einfuhren. Ein Ursprungszeugnis oder eine Ursprungserklärung
nach Spalte 5 der Einfuhrliste ist nicht erforderlich. § 27 Abs. 2 Nr.
3 in Verbindung mit § 27a ist jedoch entsprechend anzuwenden auf die
Einfuhr von Betriebsstoffen für Schiffe und Luftfahrzeuge, ausgenommen
Bunkerkohle, soweit die Betriebsstoffe nicht in dafür eingebauten
Behältern zum Eigenbetrieb mitgeführt werden.

(3) (weggefallen)


##### § 33 (weggefallen)

-


##### § 34 (weggefallen)

-


##### § 35 (weggefallen)

-


##### § 35a Einfuhr von Gartenbauerzeugnissen

(1) Bei der Einfuhr von frischem Obst und Gemüse, für das von den
Organen der Europäischen Gemeinschaften Vermarktungsnormen auf Grund
der Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 in der jeweils geltenden Fassung
festgelegt worden sind, prüft die Bundesanstalt für Landwirtschaft und
Ernährung vor der Abfertigung zum zollrechtlich freien Verkehr, ob die
Waren diesen Vermarktungsnormen entsprechen.

(2) Bei der genehmigungsfreien Einfuhr von Obst und Gemüse, für das
Vermarktungsnormen festgelegt sind, ist der Zollstelle bei der
Einfuhrabfertigung gemäß Artikel 13 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
543/2011 in der jeweils geltenden Fassung vorzulegen

1.  eine gültige Konformitätsbescheinigung nach Artikel 14 Absatz 1 der
    Verordnung (EU) Nr. 543/2011 in der jeweils geltenden Fassung oder


2.  eine gültige Konformitätsbescheinigung eines anerkannten
    Drittlandkontrolldienstes gemäß Artikel 14 Absatz 1 der Verordnung
    (EU) Nr. 543/2011 in der jeweils geltenden Fassung oder


3.  eine Mitteilung der zuständigen Kontrollstelle, dass für die
    betreffenden Partien eine Konformitätsbescheinigungausgestellt wurde,
    oder


4.  eine Mitteilung der zuständigen Kontrollstelle, dass für die
    betreffenden Partien aufgrund einer Risikoanalyse auf eine
    Konformitätskontrolle verzichtet wurde (Verzichtserklärung).



Bei der elektronischen Einfuhrabfertigung hat der Einführer
sicherzustellen, dass die in Satz 1 Nummer 1 bis 4 genannten Dokumente
zum Zeitpunkt der Beantragung der Einfuhrabfertigung in seinem
Unternehmen beziehungsweise bei ihm vorhanden und gültig sind; die
Vorlage der Dokumente in Papierform bei der Einfuhrabfertigung ist
außer auf Verlangen der Zollstelle nicht erforderlich. Die in Satz 1
Nummer 1 bis 4 genannten Dokumente sind mindestens einmal im Monat
oder nach spezieller Vereinbarung bei der zuständigen Zollstelle
vorzulegen. Auf den Dokumenten muss die Registriernummer der
Zollanmeldung zur Überführung der Waren in den zollrechtlich freien
Verkehr vermerkt sein.

(3) Bei der genehmigungsfreien Einfuhr von Verarbeitungserzeugnissen
aus Obst und Gemüse, für die von den Organen der Europäischen
Gemeinschaften auf Grund der Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 in der
jeweils geltenden Fassung Mindestanforderungen festgelegt worden sind,
prüft die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung vor der
Einfuhrabfertigung stichprobenweise, ob die Waren diesen
Mindestanforderungen entsprechen.

(4) Absatz 2 ist nicht anwendbar, soweit für die Einfuhr der Ware das
erleichterte Verfahren nach § 32 gilt.


##### § 35b (weggefallen)

-


##### § 36 Zwangsvollstreckung

Soll eine Zwangsvollstreckung in Waren vorgenommen werden, die sich in
einer Freizone oder einem Zollager befinden, so kann der Gläubiger ein
Überwachungsdokument oder eine Einfuhrgenehmigung sowie die
Einfuhrabfertigung beantragen. Im Antrag auf Überwachungsdokument oder
im Antrag auf Einfuhrgenehmigung ist zu vermerken:
"Zwangsvollstreckung".


##### § 37 (weggefallen)

-


## Kapitel IV - Sonstiger Warenverkehr



### 1. Titel - Warendurchfuhr



#### § 38 Beschränkung nach § 7 Absatz 1 Nummer 1, 2 und 3 AWG

(1) Haben die zuständigen Zollstellen im Falle einer Durchfuhr nach
Artikel 2 Nr. 7 der Verordnung (EG) Nr. 428/2009 von
nichtgemeinschaftlichen Gütern Anhaltspunkte dafür, dass die Güter im
Anhang I dieser Verordnung in der jeweils geltenden Fassung aufgeführt
sind und ganz oder teilweise für einen der in Artikel 4 Abs. 1 dieser
Verordnung genannten Verwendungszwecke bestimmt sind oder bestimmt
sein können, können sie die Überlassung der Güter unbeschadet der
ihnen im Rahmen und nach Maßgabe der Verordnung (EWG) Nr. 2913/92 des
Rates vom 12. Oktober 1992 zur Festlegung des Zollkodex der
Gemeinschaften (ABl. EG Nr. L 302 S. 1) übertragenen Befugnisse bis
zur Mitteilung einer Entscheidung durch das Bundesamt für Wirtschaft
und Ausfuhrkontrolle (BAFA) nach Absatz 4 aussetzen, um zu verhindern,
dass die Güter das Wirtschaftsgebiet verlassen.

(2) Die zuständige Zollstelle unterrichtet unverzüglich das Bundesamt
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) über die nach Absatz 1
getroffenen Maßnahmen.

(3) Bevor das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA)
nach Artikel 6 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 428/2009 über ein
Durchfuhrverbot von nichtgemeinschaftlichen Gütern entscheidet, die in
Anhang I dieser Verordnung in der jeweils geltenden Fassung aufgeführt
sind, kann es im Einzelfall eine Genehmigungspflicht anordnen, wenn
die Güter ganz oder teilweise für einen der Verwendungszwecke des
Artikels 4 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 428/2009 bestimmt sind oder
bestimmt sein können.

(4) Die Entscheidung nach Absatz 3 trifft das Bundesamt für Wirtschaft
und Ausfuhrkontrolle (BAFA) unverzüglich. Über die getroffene
Entscheidung unterrichtet das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) die zuständige Zollbehörde unverzüglich.

(5) Anfallende Kosten im Zusammenhang mit der Lagerung der Güter
während der Dauer einer Maßnahme nach Absatz 1 oder Absatz 3 tragen
die in Artikel 182d Abs. 3 der Verordnung (EWG) Nr. 2913/92 genannten
Personen; Artikel 56 der Verordnung (EWG) Nr. 2913/92 in Verbindung
mit § 13 des Zollverwaltungsgesetzes vom 21. Dezember 1992 (BGBl. I S.
2125; 1993, 2493), das zuletzt durch Artikel 17 Nr. 1 des Gesetzes vom
17\. März 2009 (BGBl. I S. 550) geändert wurde, findet Anwendung.


#### § 39 Durchfuhrverfahren

(1) Die Zulässigkeit der Durchfuhr wird bei Annahme der summarischen
Eingangs- und Ausgangsanmeldung, spätestens beim Ausgang der Waren aus
dem Wirtschaftsgebiet von der Ausgangszollstelle, beim Ausgang über
eine Binnengrenze zu einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Gemeinschaften von jeder beteiligten Zollstelle geprüft. Die
Zollstelle kann zu diesem Zweck von dem Warenführer oder von den
Verfügungsberechtigten weitere Angaben und Beweismittel, insbesondere
auch die Vorlage der Verladescheine verlangen.

(2) (weggefallen)

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)


### 2. Titel - Handels- und Vermittlungsgeschäfte



#### § 40 Beschränkung nach § 5 AWG

(1) Wer ein Handels- und Vermittlungsgeschäft über in Teil I Abschnitt
A der Ausfuhrliste (Anlage AL) erfasste Güter vornehmen will, die sich
in einem Drittland befinden, oder sich im Wirtschaftsgebiet befinden
und noch nicht einfuhrrechtlich abgefertigt sind, und die in ein
anderes Drittland ausgeführt werden sollen, bedarf der Genehmigung.

(2) Eine Genehmigung nach Absatz 1 ist nicht erforderlich, wenn das
Handels- und Vermittlungsgeschäft nach § 4a des Gesetzes über die
Kontrolle von Kriegswaffen genehmigungspflichtig ist.


#### § 41 Beschränkung nach § 7 Absatz 1 Nummer 1, 2 und 3 AWG

(1) Wer ein Handels- und Vermittlungsgeschäft über die in Teil I
Abschnitt C in den Kennungen 901 bis 999 der Ausfuhrliste (Anlage AL)
genannten Güter vornehmen will, die sich in einem Drittland befinden
oder sich im Wirtschaftsgebiet befinden und noch nicht
einfuhrrechtlich abgefertigt sind, und die in ein anderes Drittland
ausgeführt werden sollen, bedarf der Genehmigung, wenn er vom
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) unterrichtet
worden ist, dass diese Güter ganz oder teilweise für einen der
Verwendungszwecke des Artikels 4 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr.
428/2009 bestimmt sind oder bestimmt sein können und das Käufer- oder
Bestimmungsland in den Kennungen 901 bis 999 der Ausfuhrliste (Anlage
AL) genannt ist.

(2) Wer ein Handels- und Vermittlungsgeschäft über die in Teil I
Abschnitt C in den Kennungen 901 bis 999 der Ausfuhrliste (Anlage AL)
genannten Güter vornehmen will, die sich in einem Drittland befinden
oder sich im Wirtschaftsgebiet befinden und noch nicht
einfuhrrechtlich abgefertigt sind, und die in ein anderes Drittland
ausgeführt werden sollen, hat das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) zu unterrichten, wenn ihm bekannt ist, dass
die Güter ganz oder teilweise für einen der Verwendungszwecke des
Artikels 4 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 428/2009 bestimmt sind und
das Käufer- oder Bestimmungsland in den Kennungen 901 bis 999 der
Ausfuhrliste (Anlage AL) genannt ist; das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) entscheidet, ob das Handels- und
Vermittlungsgeschäft genehmigungspflichtig ist. Das Handels- und
Vermittlungsgeschäft darf erst vorgenommen werden, wenn das Bundesamt
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) das Handels- und
Vermittlungsgeschäft genehmigt oder entschieden hat, dass es einer
Genehmigung nicht bedarf.

(3) § 5 Abs. 3 gilt entsprechend.


#### § 41a Weitere Beschränkung nach § 7 Absatz 1 Nummer 1, 2 und 3 AWG

(1) Wer ein Handels- und Vermittlungsgeschäft über in Anhang IV der
Verordnung (EG) Nr. 428/2009 in der jeweils geltenden Fassung erfasste
Güter vornehmen will, die sich in einem Drittland befinden oder sich
im Wirtschaftsgebiet befinden und noch nicht einfuhrrechtlich
abgefertigt sind, und die in ein anderes Drittland ausgeführt werden
sollen, bedarf der Genehmigung, wenn er vom Bundesamt für Wirtschaft
und Ausfuhrkontrolle (BAFA) unterrichtet worden ist, dass diese Güter
ganz oder teilweise für einen der Verwendungszwecke und
Bestimmungsländer des Artikels 4 Abs. 2 der Verordnung (EG) Nr.
428/2009 bestimmt sind oder bestimmt sein können.

(2) Wer ein Handels- und Vermittlungsgeschäft über in Anhang IV der
Verordnung (EG) Nr. 428/2009 in der jeweils geltenden Fassung erfasste
Güter vornehmen will, die sich in einem Drittland befinden oder sich
im Wirtschaftsgebiet befinden und noch nicht einfuhrrechtlich
abgefertigt sind, und die in ein anderes Drittland ausgeführt werden
sollen, hat das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA)
zu unterrichten, wenn ihm bekannt ist, dass die Güter ganz oder
teilweise für einen der Verwendungszwecke und Bestimmungsländer des
Artikels 4 Abs. 2 der Verordnung (EG) Nr. 428/2009 bestimmt sind; das
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) entscheidet, ob
das Handels- und Vermittlungsgeschäft genehmigungspflichtig ist. Das
Handels- und Vermittlungsgeschäft darf erst vorgenommen werden, wenn
das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) das Handels-
und Vermittlungsgeschäft genehmigt oder entschieden hat, dass es einer
Genehmigung nicht bedarf.

(3) § 5 Abs. 3 gilt entsprechend.


#### § 42 Beschränkung nach § 7 Absatz 1 und 3 AWG

(1) § 40 gilt auch für Handels- und Vermittlungsgeschäfte, die durch
gebietsansässige Deutsche in einem Drittland vorgenommen werden, wenn

1.  das Käufer- oder Bestimmungsland

    a)  ein Embargoland im Sinne des Artikels 4 Abs. 2 der Verordnung (EG) Nr.
        428/2009 ist und das Handels- und Vermittlungsgeschäft nicht nach den
        §§ 69f bis 69o verboten ist oder


    b)  ein Land der Länderliste K (Anlage L) ist oder





2.  sich das Handels- und Vermittlungsgeschäft auf folgende Kriegswaffen
    bezieht:

    a)  Kriegswaffen nach Teil B I. Nr. 7 bis 11, V. Nr. 29, 30 oder 32, VI.
        Nr. 37, 38, VIII. Nr. 50, 51 der Anlage zu § 1 Abs. 1 des Gesetzes
        über die Kontrolle von Kriegswaffen (Kriegswaffenliste),


    b)  Rohre oder Verschlüsse für Kriegswaffen nach Teil B V. Nr. 29, 32 der
        Kriegswaffenliste,


    c)  Munition oder Geschosse oder Treibladungen für Munition für
        Kriegswaffen nach Teil B V. Nr. 32 oder VI. Nr. 37 der
        Kriegswaffenliste,


    d)  Mörser mit einem Kaliber von unter 100 mm oder


    e)  Rohre, Verschlüsse, Munition oder Geschosse oder Treibladungen für
        Munition für Mörser mit einem Kaliber unter 100 mm.







(2) Ein Handels- und Vermittlungsgeschäft über die in Anhang I der
Verordnung (EG) Nr. 428/2009 in der jeweils geltenden Fassung
erfassten Güter, die sich in einem Drittland befinden oder sich im
Wirtschaftsgebiet befinden und noch nicht einfuhrrechtlich abgefertigt
sind, und in ein anderes Drittland ausgeführt werden sollen, bedarf
der Genehmigung, wenn der gebietsansässige Deutsche, der das Handels-
und Vermittlungsgeschäft in einem Drittland vornehmen will, vom
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) unterrichtet
worden ist, dass diese Güter ganz oder teilweise für einen der
Verwendungszwecke des Artikels 4 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr.
428/2009 bestimmt sind oder sein können.

(3) Ist dem gebietsansässigen Deutschen, der ein Handels- und
Vermittlungsgeschäft in einem Drittland vornehmen will, bekannt, dass
die in Anhang I der Verordnung (EG) Nr. 428/2009 in der jeweils
geltenden Fassung erfassten Güter, die sich in einem Drittland
befinden oder sich im Wirtschaftsgebiet befinden und noch nicht
einfuhrrechtlich abgefertigt sind, und die von dort in ein anderes
Drittland ausgeführt werden sollen, ganz oder teilweise für einen der
Verwendungszwecke des Artikels 4 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr.
428/2009 bestimmt sind, so hat er das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) zu unterrichten; dieses entscheidet, ob das
Handels- und Vermittlungsgeschäft genehmigungspflichtig ist. Das
Handels- und Vermittlungsgeschäft darf erst vorgenommen werden, wenn
das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) das Handels-
und Vermittlungsgeschäft genehmigt oder entschieden hat, dass es einer
Genehmigung nicht bedarf.


#### § 43 (weggefallen)

-


#### § 43a Verfahrensvorschrift nach den §§ 7 und 26 AWG

Wer im Rahmen eines Handels- und Vermittlungsgeschäfts einer
Internationalen Einfuhrbescheinigung (International Import
Certificate) oder einer Wareneingangsbescheinigung (Delivery
Verification Certificate) bedarf, hat diese beim Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) zu beantragen. § 22a gilt
entsprechend mit der Maßgabe, daß die Einfuhr in das im Antrag
bezeichnete Käufer- oder Bestimmungsland nachzuweisen ist.


## Kapitel V - Dienstleistungsverkehr



### 1. Titel - Beschränkungen des aktiven Dienstleistungsverkehrs



#### § 44 Beschränkung nach § 6 AWG

(1)

(2) (weggefallen)


#### § 44a (weggefallen)

-


#### § 44b (weggefallen)

-


#### § 45 Beschränkung nach § 5 AWG

(1) Technische Unterstützung außerhalb des Gemeinschaftsgebietes durch
Gebietsansässige bedarf der Genehmigung, wenn der Gebietsansässige vom
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) unterrichtet
worden ist, dass die technische Unterstützung zur Verwendung im
Zusammenhang mit der Entwicklung, der Herstellung, der Handhabung, dem
Betrieb, der Wartung, der Lagerung, der Ortung, der Identifizierung
oder der Verbreitung von chemischen oder biologischen Waffen, von
Kernwaffen oder sonstigen Kernsprengkörpern oder im Zusammenhang mit
der Entwicklung, Herstellung, Wartung oder Lagerung von für die
Ausbringung derartiger Waffen geeigneten Flugkörpern bestimmt ist.

(2) Ist einem Gebietsansässigen bekannt, dass eine technische
Unterstützung, die er erbringen möchte, für einen in Absatz 1
genannten Zweck bestimmt ist, so hat er das Bundesamt für Wirtschaft
und Ausfuhrkontrolle (BAFA) zu unterrichten; dieses entscheidet, ob
die technische Unterstützung genehmigungspflichtig ist. Die technische
Unterstützung darf erst erbracht werden, wenn das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) die technische Unterstützung
genehmigt oder entschieden hat, dass es einer Genehmigung nicht
bedarf.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht, wenn die technische
Unterstützung

1.  in einem Land erbracht wird, das in Anhang IIa Teil 2 der Verordnung
    (EG) Nr. 428/2009 aufgeführt ist,


2.  durch die Weitergabe von Informationen erfolgt, die im Sinne des Teils
    I der Ausfuhrliste (Anlage AL) allgemein zugänglich oder Teil der
    Grundlagenforschung sind, oder


3.  mündlich erfolgt und nicht Technologie betrifft, die in Teil I
    Abschnitt A Nummer 0022 oder Abschnitt C Nummern der Gattung E der
    Ausfuhrliste (Anlage AL) genannt ist.





#### § 45a Beschränkung nach § 7 Abs. 1 AWG

(1) Technische Unterstützung außerhalb des Gemeinschaftsgebietes durch
Gebietsansässige, die nicht von § 45 Abs. 1 erfasst ist, bedarf der
Genehmigung, wenn der Gebietsansässige vom Bundesamt für Wirtschaft
und Ausfuhrkontrolle (BAFA) unterrichtet worden ist, dass die
technische Unterstützung im Zusammenhang mit einer militärischen
Endverwendung steht und in einem Embargoland im Sinne des Artikels 4
Abs. 2 der Verordnung (EG) Nr. 428/2009 oder in einem Land der
Länderliste K erbracht wird.

(2) Ist einem Gebietsansässigen bekannt, dass eine technische
Unterstützung, die er erbringen möchte, für einen in Absatz 1
genannten Zweck bestimmt ist, so hat er das Bundesamt für Wirtschaft
und Ausfuhrkontrolle (BAFA) zu unterrichten; dieses entscheidet, ob
die technische Unterstützung genehmigungspflichtig ist. Die technische
Unterstützung darf erst erbracht werden, wenn das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) die technische Unterstützung
genehmigt oder entschieden hat, dass es einer Genehmigung nicht
bedarf.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht, wenn die technische
Unterstützung

1.  durch die Weitergabe von Informationen erfolgt, die im Sinne des Teils
    I der Ausfuhrliste (Anlage AL) allgemein zugänglich oder Teil der
    Grundlagenforschung sind, oder


2.  mündlich erfolgt und nicht Technologie betrifft, die in Teil I
    Abschnitt A Nummer 0022 oder Abschnitt C Nummern der Gattung E der
    Ausfuhrliste (Anlage AL) genannt ist.





#### § 45b Beschränkung nach § 7 Abs. 1 AWG

(1) Technische Unterstützung in mündlicher, fernmündlicher,
elektronischer oder schriftlicher Form innerhalb des
Wirtschaftsgebietes durch Gebietsansässige bedarf der Genehmigung,
wenn der Gebietsansässige vom Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) unterrichtet worden ist, dass die technische
Unterstützung zur Verwendung im Zusammenhang mit der Entwicklung, der
Herstellung, der Handhabung, dem Betrieb, der Wartung, der Lagerung,
der Ortung, der Identifizierung oder der Verbreitung von chemischen
oder biologischen Waffen, von Kernwaffen oder sonstigen
Kernsprengkörpern oder im Zusammenhang mit der Entwicklung,
Herstellung, Wartung oder Lagerung von für die Ausbringung derartiger
Waffen geeigneten Flugkörpern bestimmt ist und gegenüber
Gebietsfremden erbracht wird, die nicht in einem Land ansässig sind,
das in Anhang IIa Teil 2 der Verordnung (EG) Nr. 428/2009 genannt oder
Mitglied der Europäischen Union ist.

(2) Technische Unterstützung in mündlicher, fernmündlicher,
elektronischer oder schriftlicher Form innerhalb des
Wirtschaftsgebietes durch Gebietsansässige bedarf der Genehmigung,
wenn der Gebietsansässige vom Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) unterrichtet worden ist, dass die technische
Unterstützung im Zusammenhang mit einer militärischen Endverwendung
steht, die nicht von Absatz 1 erfasst ist und gegenüber Gebietsfremden
erbracht wird, die in einem Embargoland im Sinne des Artikels 4 Abs. 2
der Verordnung (EG) Nr. 428/2009 oder in einem Land der Länderliste K
ansässig sind.

(3) Ist einem Gebietsansässigen bekannt, dass eine technische
Unterstützung, die er in mündlicher, fernmündlicher, elektronischer
oder schriftlicher Form erbringen möchte, für einen in Absatz 1 oder
Absatz 2 genannten Zweck bestimmt ist, so hat er das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) zu unterrichten; dieses
entscheidet, ob die technische Unterstützung genehmigungspflichtig
ist. Die technische Unterstützung darf erst erbracht werden, wenn das
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) die technische
Unterstützung genehmigt oder entschieden hat, dass es einer
Genehmigung nicht bedarf.

(4) Die Absätze 1, 2 und 3 gelten nicht, wenn die technische
Unterstützung

1.  durch die Weitergabe von Informationen erfolgt, die im Sinne des Teils
    I der Ausfuhrliste (Anlage AL) allgemein zugänglich oder Teil der
    Grundlagenforschung sind, oder


2.  nicht Technologie betrifft, die in Teil I Abschnitt A Nummer 0022 oder
    Abschnitt C Nummern der Gattung E der Ausfuhrliste (Anlage AL) genannt
    ist.




(5) Als Gebietsfremde im Sinne der Absätze 1 und 2 sind auch solche
natürlichen Personen anzusehen, deren Wohnsitz oder gewöhnlicher
Aufenthalt im Wirtschaftsgebiet auf höchstens fünf Jahre befristet
ist.


#### § 45c Beschränkung nach § 7 Abs. 1 AWG

(1) Technische Unterstützung durch Gebietsansässige bedarf der
Genehmigung, wenn der Gebietsansässige vom Bundesamt für Wirtschaft
und Ausfuhrkontrolle (BAFA) unterrichtet worden ist, dass die
technische Unterstützung im Zusammenhang mit der Errichtung oder dem
Betrieb von Anlagen für kerntechnische Zwecke im Sinne von § 5d Abs. 1
in Algerien, Irak, Iran, Israel, Jordanien, Libyen, Nordkorea,
Pakistan oder Syrien steht.

(2) Ist einem Gebietsansässigen bekannt, dass eine technische
Unterstützung, die er erbringen möchte, für einen in Absatz 1
genannten Zweck bestimmt ist, so hat er das Bundesamt für Wirtschaft
und Ausfuhrkontrolle (BAFA) zu unterrichten; dieses entscheidet, ob
die technische Unterstützung genehmigungspflichtig ist. Die technische
Unterstützung darf erst erbracht werden, wenn das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) die technische Unterstützung
genehmigt oder entschieden hat, dass es einer Genehmigung nicht
bedarf.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht, wenn die technische
Unterstützung

1.  durch die Weitergabe von Informationen erfolgt, die im Sinne des Teils
    I der Ausfuhrliste (Anlage AL) allgemein zugänglich oder Teil der
    Grundlagenforschung sind, oder


2.  nicht Technologie betrifft, die in Teil I Abschnitt C Nummern der
    Kategorie O der Ausfuhrliste (Anlage AL) genannt ist.





#### § 45d Beschränkung nach § 7 Abs. 3 AWG

Die §§ 45, 45a, 45b und 45c gelten auch für technische Unterstützung,
die durch nicht gebietsansässige Deutsche erbracht wird.


#### § 45e Befreiungen von der Genehmigungsbedürftigkeit

Die §§ 45, 45a, 45b und 45c gelten nicht für die Erbringung
technischer Unterstützung in folgenden Fällen:

1.  die technische Unterstützung durch Behörden und Dienststellen der
    Bundesrepublik Deutschland im Rahmen ihrer dienstlichen Aufgaben;


2.  die technische Unterstützung durch Gebietsansässige, die für die
    Bundeswehr auf Grund von ihr erteilter Aufträge erbracht wird;


3.  die technische Unterstützung, die zu einem Zweck erbracht wird, der in
    den Ausnahmen für Güter der MTCR-Technologie in Anhang IV der
    Verordnung (EG) Nr. 428/2009 genannt ist;


4.  die erstmalige Herstellung der Betriebsbereitschaft von Gütern, deren
    Ausfuhr oder Verbringung genehmigt worden ist.





### 2. Titel - (weggefallen)



#### (XXXX) §§ 46 und 47 (weggefallen)



#### § 48 (weggefallen)

-


#### § 49 (weggefallen)

-


#### § 50 (weggefallen)

-


### 3. Titel - (weggefallen)



#### (XXXX) §§ 50a und 50b (weggefallen)


## Kapitel VI - Kapitalverkehr



### 1. Titel - Beschränkungen



#### § 51 Beschränkung nach § 5 AWG zur Erfüllung des Abkommens über deutsche Auslandsschulden

(1) Einem Schuldner ist die Bewirkung von Zahlungen und sonstigen
Leistungen verboten, wenn sie

1.  die Erfüllung einer Schuld im Sinne des Abkommens vom 27. Februar 1953
    über deutsche Auslandsschulden (BGBl. II S. 331) zum Gegenstand haben,
    die Schuld aber nicht geregelt ist;


2.  die Erfüllung einer geregelten Schuld im Sinne des Abkommens zum
    Gegenstand haben, sich aber nicht innerhalb der Grenzen der
    festgesetzten Zahlungs- und sonstigen Bedingungen halten;


3.  die Erfüllung von Verbindlichkeiten zum Gegenstand haben, die in
    nichtdeutscher Währung zahlbar sind oder waren und die zwar den
    Voraussetzungen des Artikels 4 Abs. 1 und 2 des Abkommens entsprechen,
    aber die Voraussetzungen des Artikels 4 Abs. 3 Buchstabe a oder b des
    Abkommens hinsichtlich der Person des Gläubigers nicht erfüllen, es
    sei denn, daß es sich um Verbindlichkeiten aus marktfähigen
    Wertpapieren handelt, die in einem Gläubigerland zahlbar sind.




(2) Die in Artikel 3 des Abkommens enthaltenen Begriffsbestimmungen
gelten auch für Absatz 1.


#### § 52 Beschränkung nach § 7 Abs. 1 und 2 Nr. 5 AWG

(1) Der Erwerb eines gebietsansässigen Unternehmens oder einer
unmittelbaren oder mittelbaren Beteiligung an einem solchen
Unternehmen, das

-   Güter im Sinne von Teil B der Anlage zu § 1 Abs. 1 des Gesetzes über
    die Kontrolle von Kriegswaffen (Kriegswaffenliste) herstellt oder
    entwickelt,


-   besonders konstruierte Motoren oder Getriebe zum Antrieb von
    Kampfpanzern oder anderen gepanzerten militärischen Kettenfahrzeugen
    herstellt oder entwickelt oder


-   Kryptosysteme herstellt, die für eine Übertragung staatlicher
    Verschlusssachen von dem Bundesamt für Sicherheit in der
    Informationstechnik mit Zustimmung des Unternehmens zugelassen sind,



durch einen Gebietsfremden oder ein gebietsansässiges Unternehmen, an
dem ein Gebietsfremder mindestens 25 Prozent der Stimmrechte hält, ist
vom Erwerber dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie zu
melden. Dies gilt nicht, wenn der unmittelbare oder mittelbare
Stimmrechtsanteil des gebietsfremden Erwerbers an dem betreffenden
Unternehmen nach dem Erwerb der Beteiligung 25 Prozent nicht erreicht.
Bei der Berechnung des Stimmrechtsanteils des gebietsfremden Erwerbers
sind diesem die Anteile anderer Unternehmen an dem zu erwerbenden
Unternehmen zuzurechnen, wenn der Erwerber 25 Prozent oder mehr der
Stimmrechte an dem anderen Unternehmen hält. Die Stimmrechte Dritter,
mit denen der gebietsfremde Erwerber eine Vereinbarung über die
gemeinsame Ausübung von Stimmrechten abgeschlossen hat, sind dem
Erwerber ebenfalls zuzurechnen.

(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie kann den
Erwerb innerhalb eines Monats nach Eingang der vollständigen
Unterlagen über den Erwerb untersagen oder Anordnungen erlassen,
soweit dies erforderlich ist, um wesentliche Sicherheitsinteressen der
Bundesrepublik Deutschland zu gewährleisten. Die zu übermittelnden
Unterlagen bestimmt das Bundesministerium für Wirtschaft und
Technologie durch Bekanntmachung im Bundesanzeiger.


#### § 53 Beschränkung nach § 7 Abs. 1 und 2 Nr. 6 AWG

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie kann den
Erwerb eines gebietsansässigen Unternehmens oder einer unmittelbaren
oder mittelbaren Beteiligung an einem solchen Unternehmen durch einen
Gemeinschaftsfremden innerhalb von drei Monaten seit dem Abschluss des
schuldrechtlichen Vertrages über den Erwerb der Stimmrechte darauf
prüfen, ob der Erwerb die öffentliche Ordnung oder Sicherheit der
Bundesrepublik Deutschland gefährdet; im Fall eines öffentlichen
Angebots beginnt die Frist mit der Veröffentlichung der Entscheidung
zur Abgabe des Angebots oder der Veröffentlichung der
Kontrollerlangung. Dies gilt nicht, wenn der unmittelbare oder
mittelbare Stimmrechtsanteil des gemeinschaftsfremden Erwerbers an dem
betreffenden Unternehmen nach dem Erwerb der Beteiligung 25 Prozent
nicht erreicht. Bei der Berechnung des Stimmrechtsanteils des
gemeinschaftsfremden Erwerbers sind diesem die Anteile anderer
Unternehmen an dem zu erwerbenden Unternehmen zuzurechnen, wenn der
Erwerber
25 Prozent              oder mehr der Stimmrechte an dem anderen
Unternehmen hält. Die Stimmrechte Dritter, mit denen der
gemeinschaftsfremde Erwerber eine Vereinbarung über die gemeinsame
Ausübung von Stimmrechten abgeschlossen hat, sind dem Erwerber
ebenfalls zuzurechnen. Zweigniederlassungen und Betriebsstätten des
Erwerbers gelten nicht als gemeinschaftsansässig. Das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie kann unter den
Voraussetzungen von Satz 1 und 2 auch den Erwerb eines
gebietsansässigen Unternehmens oder einer unmittelbaren oder
mittelbaren Beteiligung an einem solchen Unternehmen durch ein
gemeinschaftsansässiges Unternehmen prüfen, an dem ein
Gemeinschaftsfremder mindestens 25 Prozent der Stimmrechte hält, wenn
es Anzeichen dafür gibt, dass eine missbräuchliche Gestaltung oder ein
Umgehungsgeschäft vorgenommen wurde, um eine Prüfung nach Satz 1 und 2
zu unterlaufen. Gemeinschaftsfremde Erwerber aus den Mitgliedstaaten
der Europäischen Freihandelsassoziation (Island, Liechtenstein,
Norwegen, Schweiz) stehen gemeinschaftsansässigen Erwerbern gleich.
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie teilt dem
Erwerber seine Entscheidung mit, eine Prüfung nach Satz 1
durchzuführen.

(2) Hat das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie den
Erwerber über seine Entscheidung unterrichtet, eine Prüfung nach
Absatz 1 Satz 1 durchzuführen, ist der Erwerber verpflichtet, dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie die vollständigen
Unterlagen über den Erwerb gemäß Satz 2 zu übermitteln. Die zu
übermittelnden Unterlagen bestimmt das Bundesministerium für
Wirtschaft und Technologie durch Bekanntmachung im Bundesanzeiger. Das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie unterrichtet die
Bundesregierung über das Ergebnis seiner Prüfung. Das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie kann den Erwerb
innerhalb von zwei Monaten nach Eingang der vollständigen Unterlagen
untersagen oder Anordnungen erlassen, soweit dies erforderlich ist, um
die öffentliche Ordnung oder Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland
zu gewährleisten. Für die Untersagung oder den Erlass von Anordnungen
ist die Zustimmung der Bundesregierung erforderlich.

(3) Auf schriftlichen Antrag eines Erwerbers, in dem der geplante
Erwerb, der Erwerber und dessen Geschäftsfeld in den Grundzügen
darzustellen sind, erteilt das Bundesministerium für Wirtschaft und
Technologie eine Bescheinigung über die Unbedenklichkeit des Erwerbs
(Unbedenklichkeitsbescheinigung), wenn dem Erwerb keine Bedenken im
Hinblick auf die öffentliche Ordnung oder Sicherheit der
Bundesrepublik Deutschland entgegenstehen. Die
Unbedenklichkeitsbescheinigung gilt als erteilt, wenn nicht das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie innerhalb eines
Monats nach Eingang des Antrags ein Prüfverfahren nach § 53 Abs. 1
Satz 1 eröffnet.

(4) Zur Durchsetzung einer Untersagung kann das Bundesministerium für
Wirtschaft und Technologie die hierzu erforderlichen Maßnahmen
anordnen. Insbesondere kann es

1.  die Ausübung der Stimmrechte an dem erworbenen Unternehmen, die einem
    gemeinschaftsfremden Erwerber gehören oder ihm zuzurechnen sind,
    untersagen oder einschränken oder


2.  einen Treuhänder bestellen, der die Rückabwicklung eines vollzogenen
    Erwerbs herbeiführt.





#### § 54 (weggefallen)

-


### 2. Titel - Meldevorschriften nach § 26 AWG



#### § 55 (weggefallen)

-


#### § 56 Anwendungsbereich

Für Zwecke der Meldung nach diesem Titel gelten die österreichischen
Gebiete Jungholz und Mittelberg nicht als Teil des
Wirtschaftsgebietes.


#### § 56a Vermögen Gebietsansässiger in fremden Wirtschaftsgebieten

(1) Der Stand und ausgewählte Positionen der Zusammensetzung folgenden
Vermögens in fremden Wirtschaftsgebieten sind nach § 56b zu melden:

1.  des Vermögens eines gebietsfremden Unternehmens, wenn dem
    Gebietsansässigen zehn oder mehr vom Hundert der Anteile oder der
    Stimmrechte an dem Unternehmen zuzurechnen sind;


2.  des Vermögens eines gebietsfremden Unternehmens, wenn mehr als fünfzig
    vom Hundert der Anteile oder der Stimmrechte an diesem Unternehmen
    einem oder mehreren von dem Gebietsansässigen abhängigen
    gebietsfremden Unternehmen allein oder gemeinsam mit dem
    Gebietsansässigen zuzurechnen sind;


3.  des Vermögens Gebietsansässiger in ihren gebietsfremden
    Zweigniederlassungen und auf Dauer angelegten Betriebsstätten.




(2) Ein gebietsfremdes Unternehmen gilt im Sinne des Absatzes 1 Nr. 2
als von einem Gebietsansässigen abhängig, wenn dem Gebietsansässigen
mehr als fünfzig vom Hundert der Anteile oder Stimmrechte an dem
gebietsfremden Unternehmen zuzurechnen sind. Wenn einem oder mehreren
von einem Gebietsansässigen abhängigen gebietsfremden Unternehmen oder
diesem Unternehmen gemeinsam mit dem Gebietsansässigen mehr als
fünfzig vom Hundert der Anteile oder Stimmrechte an einem anderen
gebietsfremden Unternehmen zuzurechnen sind, so ist auch das andere
gebietsfremde Unternehmen und unter denselben Voraussetzungen jedes
weitere Unternehmen im Sinne des Absatzes 1 Nr. 2 als von einem
Gebietsansässigen abhängig anzusehen.

(3) Absatz 1 findet keine Anwendung, wenn die Bilanzsumme des
gebietsfremden Unternehmens, an dem der Gebietsansässige oder ein
anderes von ihm abhängiges gebietsfremdes Unternehmen beteiligt ist,
oder das Betriebsvermögen der gebietsfremden Zweigniederlassung oder
Betriebsstätte des Gebietsansässigen drei Millionen Euro nicht
überschreitet. Absatz 1 findet ferner insoweit keine Anwendung, als
dem Gebietsansässigen Unterlagen, die er zur Erfüllung seiner
Meldepflicht benötigt, aus tatsächlichen oder rechtlichen Gründen
nicht zugänglich sind.


#### § 56b Abgabe der Meldungen nach § 56a

(1) Die Meldungen sind einmal jährlich nach dem Stand des
Bilanzstichtages des Meldepflichtigen oder, soweit der Meldepflichtige
nicht bilanziert, nach dem Stand des 31. Dezember der Deutschen
Bundesbank mit dem Vordruck "Vermögen Gebietsansässiger in fremden
Wirtschaftsgebieten" (Anlage K 3) zu erstatten. Die Deutsche
Bundesbank übermittelt die Angaben der Meldepflichtigen dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie in geeigneter Form;
sie kann dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie dazu auf
dessen Verlangen eine Ausfertigung der Meldung übersenden.

(2) Stimmt der Bilanzstichtag eines gebietsfremden Unternehmens, an
dem der Meldepflichtige oder ein anderes von ihm abhängiges
gebietsfremdes Unternehmen beteiligt ist, nicht mit dem Bilanzstichtag
des Meldepflichtigen oder, soweit der Meldepflichtige nicht
bilanziert, nicht mit dem 31. Dezember überein, so kann bei der
Berechnung des Vermögens von dem diesem Zeitpunkt unmittelbar
vorangegangenen Bilanzstichtag des gebietsfremden Unternehmens
ausgegangen werden.

(3) Die Meldungen sind jeweils spätestens bis zum letzten Werktag des
sechsten auf den Bilanzstichtag des Meldepflichtigen oder, soweit der
Meldepflichtige nicht bilanziert, des sechsten auf den 31. Dezember
folgenden Kalendermonats bei der Deutschen Bundesbank abzugeben.

(4) Meldepflichtig ist der Gebietsansässige, dem das Vermögen
unmittelbar oder über ein abhängiges gebietsfremdes Unternehmen am
Bilanzstichtag des Gebietsansässigen oder, soweit er nicht bilanziert,
am 31. Dezember jeweils zuzurechnen ist.


#### (XXXX) §§ 57 und 58 (weggefallen)



#### § 58a Vermögen Gebietsfremder im Wirtschaftsgebiet

(1) Der Stand und ausgewählte Positionen der Zusammensetzung folgenden
Vermögens im Wirtschaftsgebiet sind nach § 58b zu melden:

1.  des Vermögens eines gebietsansässigen Unternehmens, wenn einem
    Gebietsfremden oder mehreren wirtschaftlich verbundenen Gebietsfremden
    zusammen zehn oder mehr vom Hundert der Anteile oder Stimmrechte an
    dem gebietsansässigen Unternehmen zuzurechnen sind;


2.  des Vermögens eines gebietsansässigen Unternehmens, wenn mehr als
    fünfzig vom Hundert der Anteile oder Stimmrechte an diesem Unternehmen
    einem von einem Gebietsfremden oder einem von mehreren wirtschaftlich
    verbundenen Gebietsfremden abhängigen gebietsansässigen Unternehmen
    zuzurechnen sind;


3.  des Vermögens Gebietsfremder in ihren gebietsansässigen
    Zweigniederlassungen und auf Dauer angelegten Betriebsstätten.




(2) Gebietsfremde sind als wirtschaftlich verbunden im Sinne des
Absatzes 1 Nr. 1 und 2 anzusehen, wenn sie gemeinsam wirtschaftliche
Interessen verfolgen; dies gilt auch, wenn sie gemeinsam
wirtschaftliche Interessen zusammen mit Gebietsansässigen verfolgen.
Als solche wirtschaftlich verbundene Gebietsfremde gelten
insbesondere:

1.  natürliche und juristische gebietsfremde Personen, die sich zum Zwecke
    der Gründung oder des Erwerbs eines gebietsansässigen Unternehmens,
    des Erwerbs von Beteiligungen an einem solchen Unternehmen oder zur
    gemeinsamen Ausübung ihrer Anteilsrechte an einem solchen Unternehmen
    zusammengeschlossen haben; ferner natürliche und juristische
    gebietsfremde Personen, die gemeinsam wirtschaftliche Interessen
    verfolgen, indem sie an einem oder mehreren Unternehmen Beteiligungen
    halten;


2.  natürliche gebietsfremde Personen, die miteinander verheiratet oder in
    gerader Linie verwandt, verschwägert oder durch Adoption verbunden
    oder in der Seitenlinie bis zum dritten Grade verwandt oder bis zum
    zweiten Grade verschwägert sind, oder


3.  juristische gebietsfremde Personen, die im Sinne des § 15 des
    Aktiengesetzes miteinander verbunden sind.




(3) Ein gebietsansässiges Unternehmen gilt im Sinne des Absatzes 1 Nr.
2 als von einem Gebietsfremden oder von mehreren wirtschaftlich
verbundenen Gebietsfremden abhängig, wenn dem Gebietsfremden oder den
wirtschaftlich verbundenen Gebietsfremden zusammen mehr als fünfzig
vom Hundert der Anteile oder Stimmrechte an dem gebietsansässigen
Unternehmen zuzurechnen sind. Wenn einem von einem Gebietsfremden oder
von mehreren wirtschaftlich verbundenen Gebietsfremden abhängigen
gebietsansässigen Unternehmen allein oder gemeinsam mit einem oder
mehreren weiteren von diesem gebietsansässigen Unternehmen abhängigen
gebietsansässigen Unternehmen mehr als fünfzig vom Hundert der Anteile
oder Stimmrechte an einem anderen gebietsansässigen Unternehmen
zuzurechnen sind, so ist auch das andere gebietsansässige Unternehmen
und unter denselben Voraussetzungen jedes weitere Unternehmen im Sinne
des Absatzes 1 Nr. 2 als von einem Gebietsfremden oder von mehreren
wirtschaftlich verbundenen Gebietsfremden abhängig anzusehen.

(4) Absatz 1 findet keine Anwendung, wenn die Bilanzsumme des
gebietsansässigen Unternehmens, an dem der Gebietsfremde, die
wirtschaftlich verbundenen Gebietsfremden oder ein anderes von dem
Gebietsfremden oder von den wirtschaftlich verbundenen Gebietsfremden
abhängiges gebietsansässiges Unternehmen beteiligt sind, oder das
Betriebsvermögen der gebietsansässigen Zweigniederlassung oder
Betriebsstätte des Gebietsfremden drei Millionen Euro nicht
überschreitet. Absatz 1 findet ferner insoweit keine Anwendung, als
dem Gebietsansässigen Unterlagen, die er zur Erfüllung seiner
Meldepflicht benötigt, aus tatsächlichen oder rechtlichen Gründen
nicht zugänglich sind. Absatz 1 Nr. 1 und 2 findet keine Anwendung,
wenn das gebietsansässige oder das abhängige gebietsansässige
Unternehmen, an dem wirtschaftlich verbundene Gebietsfremde beteiligt
sind, nicht erkennen kann, daß es sich bei den Gebietsfremden im Sinne
des Absatzes 2 um wirtschaftlich verbundene Gebietsfremde handelt.


#### § 58b Abgabe der Meldungen nach § 58a

(1) Die Meldungen sind einmal jährlich nach dem Stand des
Bilanzstichtages des Meldepflichtigen oder, soweit es sich bei dem
Meldepflichtigen um eine nicht bilanzierende gebietsansässige
Zweigniederlassung oder Betriebsstätte eines gebietsfremden
Unternehmens handelt, nach dem Stand des Bilanzstichtages des
gebietsfremden Unternehmens der Deutschen Bundesbank mit dem Vordruck
"Vermögen Gebietsfremder im Wirtschaftsgebiet" (Anlage K 4) zu
erstatten. Die Deutsche Bundesbank übermittelt die Angaben der
Meldepflichtigen dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie
in geeigneter Form; sie kann dem Bundesministerium für Wirtschaft und
Technologie dazu auf dessen Verlangen eine Ausfertigung der Meldung
übersenden.

(2) Die Meldungen sind spätestens bis zum letzten Werktag des sechsten
auf den Bilanzstichtag des Meldepflichtigen oder, soweit es sich bei
dem Meldepflichtigen um eine nicht bilanzierende gebietsansässige
Zweigniederlassung oder Betriebsstätte eines gebietsfremden
Unternehmens handelt, des sechsten auf den Bilanzstichtag des
gebietsfremden Unternehmens folgenden Monats bei der Deutschen
Bundesbank abzugeben.

(3) Meldepflichtig ist

1.  in den Fällen des § 58a Abs. 1 Nr. 1 das gebietsansässige Unternehmen,


2.  in den Fällen des § 58a Abs. 1 Nr. 2 das abhängige gebietsansässige
    Unternehmen,


3.  in den Fällen des § 58a Abs. 1 Nr. 3 die gebietsansässige
    Zweigniederlassung oder Betriebsstätte.





#### § 58c Ausnahmen

(1) Die Deutsche Bundesbank kann für einzelne Meldepflichtige oder für
Gruppen von Meldepflichtigen vereinfachte Meldungen oder Abweichungen
von Meldefristen oder Vordrucken zulassen oder einzelne
Meldepflichtige oder Gruppen von Meldepflichtigen befristet oder
widerruflich von einer Meldepflicht freistellen, soweit dafür
besondere Gründe vorliegen oder der Zweck der Meldevorschriften nicht
beeinträchtigt wird.

(2) Meldungen können anstatt auf amtlichen Vordrucken auch in anderer
Form abgegeben werden, sofern dies bei der Meldestelle beantragt wird
und die von der Meldestelle erlassenen Formvorschriften beachtet
werden.


## Kapitel VII - Zahlungsverkehr



### 1. Titel - Beschränkungen (weggefallen)



### 2. Titel - Meldevorschriften nach § 26 AWG



#### 1. Untertitel - Allgemeine Vorschriften



##### § 59 Meldung von Zahlungen

(1) Gebietsansässige haben Zahlungen, die sie

1.  von Gebietsfremden oder für deren Rechnung von Gebietsansässigen
    entgegennehmen (eingehende Zahlungen) oder


2.  an Gebietsfremde oder für deren Rechnung an Gebietsansässige leisten
    (ausgehende Zahlungen),



zu melden.

(2) Absatz 1 findet keine Anwendung auf

1.  Zahlungen, die den Betrag von 12.500 Euro oder den Gegenwert in
    anderer Währung nicht übersteigen,


2.  Zahlungen für die Wareneinfuhr und die Warenausfuhr


3.  Zahlungen, die die Gewährung, Aufnahme oder Rückzahlung von Krediten
    (einschließlich der Begründung und Rückzahlung von Guthaben) mit einer
    ursprünglich vereinbarten Laufzeit oder Kündigungsfrist von nicht mehr
    als zwölf Monaten zum Gegenstand haben.


4.  (weggefallen)




(3) Zahlungen im Sinne dieses Kapitels sind auch die Aufrechnung und
die Verrechnung sowie Zahlungen, die mittels Lastschriftverfahren
abgewickelt werden. Als Zahlung gilt ferner das Einbringen von Sachen
und Rechten in Unternehmen, Zweigniederlassungen und Betriebsstätten.


##### § 59a Anwendungsbereich

Für Zwecke der Meldung nach diesem Titel gelten die österreichischen
Gebiete Jungholz und Mittelberg nicht als Teil des
Wirtschaftsgebietes.


##### § 60 Form der Meldung

(1) Ausgehende Zahlungen, die über ein gebietsansässiges Geldinstitut
geleistet werden, sind mit dem Vordruck "Zahlungsauftrag im
Außenwirtschaftsverkehr" (Anlage Z 1) zu melden, soweit im Folgenden
nichts anderes bestimmt ist.

(2) Ausgehende Zahlungen

1.  zu Gunsten Gebietsfremder auf deren Konten bei gebietsansässigen
    Geldinstituten,


2.  zu Gunsten Gebietsansässiger für Rechnung von Gebietsfremden, können
    abweichend von Absatz 1 mit dem Vordruck "Zahlungen im
    Außenwirtschaftsverkehr" (Anlage Z 4) gemeldet werden.




(2a) Ausgehende Zahlungen in Euro, die über ein gebietsansässiges
Geldinstitut für einen gebietsfremden Zahlungsempfänger auf ein
Geldinstitut oder dessen Zweigstelle in einem anderen Mitgliedstaat
der Europäischen Union, Liechtenstein, Norwegen, Island oder Schweiz
geleistet werden, sind mit dem Vordruck "Zahlungen im
Außenwirtschaftsverkehr" (Anlage Z 4) zu melden.

(3) Eingehende Zahlungen, ausgehende Zahlungen, die nicht nach Absatz
1 gemeldet werden müssen, und Zahlungen im Transithandel sind mit dem
Vordruck "Zahlungen im Außenwirtschaftsverkehr" (Anlage Z 4) zu
melden.

(4) Ein- und ausgehende Zahlungen im Zusammenhang mit
Wertpapiergeschäften und Finanzderivaten sind mit dem Vordruck
"Wertpapiergeschäfte und Finanzderivate im Außenwirtschaftsverkehr"
(Anlage Z 10) zu melden.

(5) In den Meldungen sind aussagefähige Angaben zu den zugrunde
liegenden Leistungen oder zum Grundgeschäft zu machen und die
entsprechenden Kennzahlen des Leistungsverzeichnisses (Anlage LV)
anzugeben. Im Fall von Transaktionen mit Wertpapieren und
Finanzderivaten sind anstelle der Angaben zum Grundgeschäft die
Bezeichnungen der Wertpapiere, die internationale Wertpapierkennnummer
(ISIN) sowie Nennbetrag oder Stückzahl anzugeben.

(6) Bei abgabenbegünstigten Lieferungen und Leistungen an im
Wirtschaftsgebiet stationierte ausländische Truppen sowie an das
zivile Gefolge kann abweichend von Absatz 3 die Meldung auch durch
Abgabe einer Durchschrift der Empfangsbestätigung der Truppen oder des
zivilen Gefolges nach dem auf Grund der Abgabenvorschriften
vorgeschriebenen Muster erstattet werden.


##### § 61 Meldefrist

Die Meldungen sind abzugeben

1.  bei Zahlungen nach § 60 Abs. 1 mit der Erteilung des Auftrages an das
    Geldinstitut; der Auftraggeber kann die für die Deutsche Bundesbank
    bestimmte Ausfertigung des Zahlungsauftrages bei der Erteilung des
    Auftrages auch in verschlossenem Umschlag, auf dem sein Name und seine
    Anschrift als Absender angegeben sind, zur Weiterleitung an die
    Deutsche Bundesbank abgeben; in diesem Falle brauchen in der für das
    Geldinstitut bestimmten Ausfertigung die statistischen Angaben und in
    der für die Deutsche Bundesbank bestimmten Ausfertigung die
    zahlungsverkehrstechnischen Angaben nicht ausgefüllt zu werden;


2.  (weggefallen)


3.  bei Zahlungen nach § 60 Abs. 2, 2a und 3 bis zum siebenten Tage des
    auf die Leistung oder Entgegennahme der Zahlungen folgenden Monats;
    Sammelmeldungen sind zulässig;


4.  bei Zahlungen nach § 60 Abs. 4 bis zum fünften Tage eines jeden Monats
    für den vorausgegangenen Monat; Sammelmeldungen sind zulässig.





##### § 62 Meldung von Forderungen und Verbindlichkeiten

(1) Gebietsansässige, ausgenommen natürliche Personen, Monetäre
Finanzinstitute (MFIs) und Investmentaktiengesellschaften sowie
Kapitalanlagegesellschaften bezüglich der Forderungen und
Verbindlichkeiten ihrer Investmentfonds, haben ihre Forderungen und
Verbindlichkeiten gegenüber Gebietsfremden zu melden, wenn diese
Forderungen oder Verbindlichkeiten bei Ablauf eines Monats jeweils
zusammengerechnet mehr als fünf Millionen Euro betragen.

(2) Die Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber gebietsfremden
Geldinstituten sind jeweils monatlich bis zum zehnten Tage des
folgenden Monats nach dem Stand des letzten Werktages des Vormonats
mit dem Vordruck "Forderungen und Verbindlichkeiten aus
Finanzbeziehungen mit gebietsfremden Geldinstituten" (Anlage Z 5) zu
melden.

(3) Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber sonstigen
Gebietsfremden sind jeweils monatlich bis zum zwanzigsten Tage des
folgenden Monats nach dem Stand des letzten Werktages des Vormonats
mit den Vordrucken "Forderungen und Verbindlichkeiten aus
Finanzbeziehungen mit gebietsfremden Nichtbanken" (Anlage Z 5a Blatt
1) und "Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber Gebietsfremden aus
dem Waren- und Dienstleistungsverkehr" (Anlage Z 5a Blatt 2) zu
melden.

(4) Gebietsansässige, die der Meldepflicht nach Absatz 1 unterliegen
und deren Forderungen oder Verbindlichkeiten aus Finanzbeziehungen mit
Gebietsfremden bei Ablauf eines Jahres mehr als 500 Millionen Euro
betragen, haben ihre Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber
Gebietsfremden aus derivativen Finanzinstrumenten nach dem Stand vom
31\. Dezember zu melden (Anlage Z 5b). Die Bestände sind mit ihrem
beizulegenden Zeitwert zu bewerten.Die Meldung ist bis zum 20. Februar
des Folgejahres einzureichen.Eine Fehlanzeige ist nicht erforderlich.

(5) Entfällt für einen Gebietsansässigen, der für einen
vorangegangenen Meldestichtag meldepflichtig war, wegen
Unterschreitens der in Absatz 1 genannten Betragsgrenze die
Meldepflicht, so hat er dies bis zum zwanzigsten Tage des darauf
folgenden Monats der Meldestelle schriftlich anzuzeigen.


##### § 63 Meldestellen

(1) Die Meldungen sind der Deutschen Bundesbank zu erstatten.

(2) Die Meldung auf Vordruck Anlage Z 1 ist bei dem beauftragten
Geldinstitut zur Weiterleitung an die Deutsche Bundesbank abzugeben.


##### § 64 Ausnahmen

§ 58c gilt entsprechend.


#### 2. Untertitel - Ergänzende Meldevorschriften



##### § 65 (weggefallen)

-


##### § 66 Zahlungen im Transithandel

(1) Wenn die Ware bei Abgabe der Meldung über Zahlungen im
Transithandel gemäß § 60 Abs. 3 bereits an einen Gebietsfremden
weiterveräußert ist, so ist der Zahlungseingang zusammen mit dem
Zahlungsausgang zu melden. Ist die Zahlung des gebietsfremden
Erwerbers im Zeitpunkt des Zahlungsausgangs noch nicht eingegangen, so
ist der vereinbarte Betrag der Zahlung zu melden.

(2) Wer eine ausgehende Zahlung im Transithandel gemeldet hat und die
Transithandelsware danach in das Wirtschaftsgebiet verbringt, hat dies
mit Vordruck Anlage Z 4 unter Angabe des gemeldeten Betrages und des
Zeitpunktes der Zahlung mit dem Zusatz "Stornierung im Transithandel"
zu melden.

(3) In den Fällen der Absätze 1 und 2 sind ferner die Benennung der
Ware, die zweistellige Kapitelnummer des Warenverzeichnisses für die
Außenhandelsstatistik und das Einkaufsland im Sinne des § 21b Abs. 2
anzugeben.


##### § 67 Zahlungen der Seeschiffahrtsunternehmen

Gebietsansässige, die ein Seeschiffahrtsunternehmen betreiben, haben
abweichend von den §§ 59 bis 61 Zahlungen, die sie im Zusammenhang mit
dem Betrieb der Seeschiffahrt entgegennehmen oder leisten, mit dem
Vordruck "Einnahmen und Ausgaben der Seeschiffahrt" (Anlage Z 8)
monatlich bis zum siebenten Tage des auf die Zahlung folgenden Monats
der Deutschen Bundesbank zu melden.


##### § 68 (weggefallen)

-


#### 3. Untertitel - Meldevorschriften für Geldinstitute



##### § 69 Meldungen der Geldinstitute

(1) Soweit Zahlungen nach Absatz 2 zu melden sind, finden die §§ 59
bis 63 keine Anwendung.

(2) Gebietsansässige Geldinstitute haben zu melden

1.  Zahlungen für die Veräußerung oder den Erwerb von Wertpapieren und
    Finanzderivaten, die das Geldinstitut für eigene oder fremde Rechnung
    an Gebietsfremde verkauft oder von Gebietsfremden kauft, sowie
    Zahlungen, die das Geldinstitut im Zusammenhang mit der Einlösung
    inländischer Wertpapiere an Gebietsfremde leistet oder von diesen
    erhält, mit dem Vordruck "Wertpapiergeschäfte und Finanzderivate im
    Außenwirtschaftsverkehr" (Anlage Z 10);


2.  Zins- und Dividendenzahlungen auf inländische Wertpapiere, die sie an
    Gebietsfremde leisten oder von diesen erhalten, mit dem Vordruck
    "Zahlungen für Wertpapier-Erträge im Außenwirtschaftsverkehr" (Anlage
    Z 11);


3.  eingehende und ausgehende Zahlungen für Zinsen und zinsähnliche
    Erträge und Aufwendungen (ausgenommen Wertpapierzinsen), die sie für
    eigene Rechnung von Gebietsfremden entgegennehmen oder an
    Gebietsfremde leisten, mit den Vordrucken "Zinseinnahmen und
    zinsähnliche Erträge im Außenwirtschaftsverkehr (ohne
    Wertpapierzinsen)" (Anlage Z 14) und "Zinsausgaben und zinsähnliche
    Aufwendungen im Außenwirtschaftsverkehr (ohne Wertpapierzinsen)"
    (Anlage Z 15);


4.  im Zusammenhang mit dem Reiseverkehr

    a)  ein- und ausgehende Zahlungen aus Kartenumsätzen mit dem Vordruck
        "Zahlungseingänge/Zahlungsausgänge im Reiseverkehr: Karten-Umsätze"
        (Anlage Z 12),


    b)  ein- und ausgehende Zahlungen aus dem An- und Verkauf von Sorten sowie
        Umsätze aus dem Verkauf bzw. aus der Versendung von
        Fremdwährungsreiseschecks mit dem Vordruck
        "Zahlungseingänge/Zahlungsausgänge im Reiseverkehr: Sorten und
        Fremdwährungsreiseschecks (Anlage Z 13).







(3) Absatz 2 Nr. 1 und 3 findet keine Anwendung auf Zahlungen, die den
Betrag von 12.500 Euro oder den Gegenwert in anderer Währung nicht
übersteigen.

(4) Bei Meldungen nach Absatz 2 Nr. 1 sind die Kennzahlen des
Leistungsverzeichnisses (Anlage LV) und die Bezeichnungen der
Wertpapiere, die internationale Wertpapierkennnummer (ISIN) sowie
Nennbetrag oder Stückzahl anzugeben.

(5) Es sind zu erstatten

1.  Meldungen nach Absatz 2 Nr. 1, 2 und 4 monatlich bis zum fünften Tage
    des auf den meldepflichtigen Vorgang folgenden Monats,


2.  Meldungen nach Absatz 2 Nr. 3 monatlich bis zum siebenten Tage des auf
    den meldepflichtigen Vorgang folgenden Monats. Zinsen und zinsähnliche
    Erträge und Aufwendungen im Kontokorrent- und Sparverkehr,
    einschließlich Zinsen auf Sparbriefe und Namens-
    Sparschuldverschreibungen, brauchen nur halbjährlich bis zum
    dreißigsten Tage nach Ablauf eines Kalenderhalbjahres gemeldet zu
    werden.




(6) Die Meldungen sind der Deutschen Bundesbank zu erstatten.


### Kapitel VIIa - Besondere Beschränkungen gegen Somalia



#### § 69a Beschränkungen auf Grund der Resolutionen 733 (1992) vom 23. Januar 1992, 1907 (2009) vom 23. Dezember 2009 und 1916 (2010) vom 19. März 2010 des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen (Kapitel VII der Charta)

(1) Der Verkauf, die Ausfuhr und die Durchfuhr von in Teil I Abschnitt
A der Ausfuhrliste (Anlage AL) erfassten Gütern nach Somalia vom
Wirtschaftsgebiet aus oder über das Wirtschaftsgebiet oder unter
Benutzung eines Schiffes oder Luftfahrzeugs, das berechtigt ist, die
Bundesflagge oder das Staatszugehörigkeitszeichen der Bundesrepublik
Deutschland zu führen, sind verboten.

(2) Absatz 1 gilt nicht für den Verkauf, die Ausfuhr und die Durchfuhr
von

1.  Gütern, die ausschließlich zur Unterstützung der Mission der
    Afrikanischen Union in Somalia oder zur Nutzung durch sie nach Ziffer
    4 der Resolution 1744 (2007) vom 20. Februar 2007 des Sicherheitsrats
    der Vereinten Nationen bestimmt sind,


2.  Gütern, die ausschließlich zur Nutzung durch Staaten und regionale
    Organisationen bestimmt sind, die Maßnahmen zur Bekämpfung der
    Piraterie nach Ziffer 10 der Resolution 1846 (2008) vom 2. Dezember
    2008 und Ziffer 6 der Resolution 1851 (2008) vom 16. Dezember 2008 des
    Sicherheitsrats der Vereinten Nationen durchführen,


3.  Güter, die ausschließlich zum Aufbau der Institutionen des
    Sicherheitssektors im Einklang mit den Ziffern 1, 2 und 3 der
    Resolution 1744 (2007) des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen
    bestimmt sind,


4.  ausschließlich für humanitäre oder Schutzzwecke bestimmte nichtletale
    militärische Güter oder von Ausstattungen für die im Rahmen des
    Friedens- und Aussöhnungsprozesses durchgeführten Programme der
    Europäischen Union oder ihrer Mitgliedstaaten zum Aufbau von
    Institutionen, oder


5.  Schutzkleidung, die vom Personal der Vereinten Nationen,
    Medienvertretern und humanitären Helfern und Entwicklungshelfern sowie
    beigeordnetem Personal ausschließlich zur eigenen Verwendung
    vorübergehend nach Somalia ausgeführt wird.




(3) Der Verkauf, die Ausfuhr und die Durchfuhr von in Teil I Abschnitt
A der Ausfuhrliste (Anlage AL) erfassten Güter an die in Anhang I der
Verordnung (EU) Nr. 356/2010 des Rates vom 26. April 2010 über die
Anwendung bestimmter spezifischer restriktiver Maßnahmen gegen
bestimmte natürliche oder juristische Personen, Organisationen oder
Einrichtungen auf Grund der Lage in Somalia (ABl. L 105 vom 27.4.2010,
S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 956/2011 (ABl. L 249
vom 27.9.2011, S. 1) geändert worden ist, aufgeführten natürlichen
oder juristischen Personen, Organisationen oder Einrichtungen vom
Wirtschaftsgebiet aus oder über das Wirtschaftsgebiet oder unter
Benutzung eines Schiffes oder Luftfahrtzeugs, das berechtigt ist, die
Bundesflagge oder das Staatszugehörigkeitszeichen der Bundesrepublik
Deutschland zu führen, sind verboten.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten auch für Deutsche in fremden
Wirtschaftsgebieten, die die genannten Güter nach Somalia oder an die
in Anhang I der Verordnung (EU) Nr. 356/2010 des Rates vom 26. April
2010 aufgeführten natürlichen oder juristischen Personen,
Organisationen oder Einrichtungen verkaufen, ausführen oder ausführen
lassen, durchführen oder durchführen lassen.


### Kapitel VIIb - Besondere Beschränkungen gegen Eritrea



#### § 69b Beschränkungen auf Grund der Resolution 1907 (2009) vom 23. Dezember 2009 des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen (Kapitel VII der Charta)

(1) Der Verkauf, die Ausfuhr und die Durchfuhr von in Teil I Abschnitt
A der Ausfuhrliste (Anlage AL) erfassten Gütern nach Eritrea vom
Wirtschaftsgebiet aus oder unter Benutzung eines Schiffes oder
Luftfahrzeugs, das berechtigt ist, die Bundesflagge oder das
Staatszugehörigkeitszeichen der Bundesrepublik Deutschland zu führen,
sind verboten.

(2) Die Einfuhr von in Teil I Abschnitt A der Ausfuhrliste (Anlage AL)
erfassten Güter aus Eritrea in das Wirtschaftsgebiet, der Erwerb
dieser Güter aus Eritrea und die Beförderung dieser Güter, auch unter
Benutzung eines Schiffes oder Luftfahrzeugs, das berechtigt ist, die
Bundesflagge oder das Staatsangehörigkeitszeichen der Bundesrepublik
Deutschland zu führen, sind verboten, unabhängig davon, ob die Güter
ihren Ursprung in Eritrea haben.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten auch für Deutsche in fremden
Wirtschaftsgebieten, die die genannten Güter nach Eritrea verkaufen,
ausführen oder ausführen lassen, durchführen oder durchführen lassen,
aus Eritrea einführen oder einführen lassen, erwerben oder erwerben
lassen, befördern oder befördern lassen.


### Kapitel VIIc - (weggefallen)



#### § 69c (weggefallen)



### Kapitel VIId - Besondere Beschränkungen zur Bekämpfung des Terrorismus



#### § 69d Beschränkungen aufgrund der Resolutionen 1373 (2001) vom 28. September 2001, 1988 (2011) vom 17. Juni 2011 und 1989 (2011) vom 17. Juni 2011 des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen (Kapitel VII der Charta)

(1) Der Verkauf, die Ausfuhr und die Durchfuhr von in Teil I Abschnitt
A der Ausfuhrliste (Anlage AL) erfassten Gütern vom Wirtschaftsgebiet
aus oder unter Benutzung eines Schiffes oder Luftfahrzeugs, das
berechtigt ist, die Bundesflagge oder das Staatszugehörigkeitszeichen
der Bundesrepublik Deutschland zu führen, an folgende Personen,
Gruppen oder Organisationen ist verboten:

1.  Personen, Gruppen und Organisationen im Anhang des Beschlusses
    2011/486/GASP des Rates vom 1. August 2011 über restriktive Maßnahmen
    gegen bestimmte Personen, Gruppen, Unternehmen und Einrichtungen
    angesichts der Lage in Afghanistan (ABl. L 199 vom 2.8.2011, S. 57),
    der zuletzt durch Beschluss 2012/167/GASP (ABl. L 87 vom 24.3.2012, S.
    60) geändert worden ist,


2.  Personen, Gruppen und Organisationen im Anhang I der Verordnung (EG)
    Nr. 881/2002 des Rates vom 27. Mai 2002 über die Anwendung bestimmter
    spezifischer restriktiver Maßnahmen gegen bestimmte Personen und
    Organisationen, die mit dem Al-Qaida-Netzwerk in Verbindung stehen
    (ABl. L 139 vom 29.5.2002, S. 9), die zuletzt durch die Verordnung
    (EU) Nr. 403/2012 (ABl. L 124 vom 11.5.2012, S. 32) geändert worden
    ist, und


3.  Personen, Gruppen und Organisationen in der Liste der natürlichen oder
    juristischen Personen, Vereinigungen oder Körperschaften nach Artikel
    2 Absatz 3 der Verordnung (EG) Nr. 2580/2001 (ABl. L 344 vom
    28\.12.2001, S. 70) in der Fassung der Verordnung (EU) Nr. 1375/2011
    des Rates vom 22. Dezember 2011 zur Durchführung des Artikels 2 Absatz
    3 der Verordnung (EG) Nr. 2580/2001 über spezifische, gegen bestimmte
    Personen und Organisationen gerichtete restriktive Maßnahmen zur
    Bekämpfung des Terrorismus und zur Aufhebung der
    Durchführungsverordnung (EU) Nr. 687/2011 (ABl. L 343 vom 23.12.2011,
    S. 10), die durch die Verordnung (EU) Nr. 213/2012 (ABl. L 74 vom
    14\.3.2012, S. 1) geändert worden ist.




(2) Das Verbot gilt auch für Deutsche in fremden Wirtschaftsgebieten,
die die genannten Güter zu in Absatz 1 genannten natürlichen oder
juristischen Personen, Gruppen oder Organisationen verkaufen,
ausführen oder ausführen lassen, durchführen oder durchführen lassen.


### Kapitel VIIe - Besondere Beschränkungen gegen Irak



#### § 69e Beschränkungen aufgrund der Resolutionen 1483 (2003) vom 7. Juli 2003 und 1546 (2004) vom 8. Juni 2004 des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen (Kapitel VII der Charta)

(1) Der Verkauf, die Ausfuhr und die Durchfuhr von in Teil I Abschnitt
A der Ausfuhrliste (Anlage AL) erfassten Gütern nach Irak vom
Wirtschaftsgebiet aus oder unter Benutzung eines Schiffes oder
Luftfahrzeugs, das berechtigt ist, die Bundesflagge oder das
Staatszugehörigkeitszeichen der Bundesrepublik Deutschland zu führen,
sind verboten.

(2) Absatz 1 gilt nicht für Güter, die von der Regierung Iraks oder
der durch die Resolution 1511 (2003) des Sicherheitsrats eingesetzten
multinationalen Truppe für die Zwecke der Resolution 1546 (2004) des
Sicherheitsrats benötigt werden. Der Verkauf, die Ausfuhr und die
Durchfuhr bedürfen in diesem Fall der Genehmigung durch das Bundesamt
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA).

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten auch für Deutsche in fremden
Wirtschaftsgebieten, die die genannten Güter nach Irak verkaufen,
ausführen oder ausführen lassen, durchführen oder durchführen lassen.

(4) (weggefallen)

(5) (weggefallen)


### Kapitel VIIf - Besondere Beschränkungen gegen die Demokratische Republik Kongo



#### § 69f Beschränkungen aufgrund der Resolution 1493 (2003) des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen vom 28. Juli 2003 (Kapital VII der Charta)

(1) Der Verkauf, die Ausfuhr und die Durchfuhr von in Teil I Abschnitt
A der Ausfuhrliste (Anlage AL) erfassten Gütern in die Demokratische
Republik Kongo vom Wirtschaftsgebiet aus oder unter Benutzung eines
Schiffes oder Luftfahrzeugs, das berechtigt ist, die Bundesflagge oder
das Staatszugehörigkeitszeichen der Bundesrepublik Deutschland zu
führen, sind verboten.

(2) Handels- und Vermittlungsgeschäfte in Bezug auf in Teil I
Abschnitt A der Ausfuhrliste (Anlage AL) erfasste Güter, welche
unmittelbar oder mittelbar für Personen, Organisationen oder
Einrichtungen in der Demokratischen Republik Kongo oder zur Verwendung
in der Demokratischen Republik Kongo bestimmt sind, sind untersagt.

(3) Absätze 1 und 2 gelten nicht für

1.  Güter, die ausschließlich dazu bestimmt sind, Armee- und
    Polizeieinheiten der Demokratischen Republik Kongo zu unterstützen
    oder von diesen verwendet zu werden, wenn diese Einheiten:

    a)  ihre Eingliederung in die Armee- und Polizeieinheiten der
        Demokratischen Republik Kongo abgeschlossen haben oder


    b)  unter dem Kommando des integrierten Stabs der Streitkräfte
        ("etat-major integre") oder der Nationalen Polizei der Demokratischen
        Republik Kongo stehen oder


    c)  im Hoheitsgebiet der Demokratischen Republik Kongo außerhalb der
        Provinzen Nord- und Südkivu und des Distrikts Ituri in Armee- und
        Polizeieinheiten der Demokratischen Republik Kongo eingegliedert
        werden,





2.  Güter für den ausschließlichen Zweck der Unterstützung oder Verwendung
    durch die Mission der Organisation der Vereinten Nationen in der
    Demokratischen Republik Kongo
    ("MONUC") oder


3.  nichtletale militärische Ausrüstung, die ausschließlich für humanitäre
    oder Schutzzwecke bestimmt ist.



Der Verkauf, die Ausfuhr, die Durchfuhr und das Handels- und
Vermittlungsgeschäft bedürfen in diesen Fällen der Genehmigung durch
das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA).

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten auch für Deutsche in fremden
Wirtschaftsgebieten, die die genannten Güter in die Demokratische
Republik Kongo verkaufen, ausführen oder ausführen lassen, durchführen
oder durchführen lassen oder Handels- und Vermittlungsgeschäfte in
Bezug auf die genannten Güter vornehmen.


### Kapitel VIIg - Besondere Beschränkungen gegen Liberia



#### § 69g Beschränkungen aufgrund der Resolutionen 1521 (2003) vom 22. Dezember 2003, 1683 (2006) vom 13. Juni 2006, 1731 (2006) vom 20. Dezember 2006 und 1903 (2009) vom 17. Dezember 2009 des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen (Kapitel VII der Charta)

(1) Der Verkauf, die Ausfuhr und die Durchfuhr von in Teil I Abschnitt
A der Ausfuhrliste (Anlage AL) erfassten Gütern an nichtstaatliche
Gruppen und natürliche Personen, die in Liberia operieren, vom
Wirtschaftsgebiet aus oder unter Benutzung eines Schiffes oder
Luftfahrzeugs, das berechtigt ist, die Bundesflagge oder das
Staatszugehörigkeitszeichen der Bundesrepublik Deutschland zu führen,
sind verboten.

(2) (weggefallen)

(3) Absatz 1 gilt nicht für

1.  Güter, die ausschließlich zur Unterstützung der Mission der Vereinten
    Nationen in Liberia oder zur Nutzung durch sie bestimmt sind,


2.  nichtletale militärische Güter, die ausschließlich für humanitäre
    Zwecke oder Schutzzwecke bestimmt sind.



Der Verkauf, die Ausfuhr und die Durchfuhr bedürfen in diesen Fällen
der Genehmigung durch das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA).

(4) Absatz 1 gilt nicht für Schutzkleidung, die vom Personal der
Vereinten Nationen, Medienvertretern, humanitären Helfern,
Entwicklungshelfern oder von diesen Personen beigeordnetem Personal
ausschließlich zur eigenen Verwendung vorübergehend nach Liberia
ausgeführt wird.

(5) Die Absätze 1, 3 und 4 gelten auch für Deutsche in fremden
Wirtschaftsgebieten, die die genannten Güter nach Liberia verkaufen,
ausführen oder ausführen lassen, durchführen oder durchführen lassen
oder Handels- und Vermittlungsgeschäfte in Bezug auf die genannten
Güter vornehmen.

(6) (weggefallen)

(7) (weggefallen)


### Kapitel VIIh - Besondere Beschränkungen gegen Simbabwe



#### § 69h Beschränkungen aufgrund des Beschlusses 2011/101/GASP des Rates vom 15. Februar 2011 über restriktive Maßnahmen gegen Simbabwe

(1) Der Verkauf, die Ausfuhr und die Durchfuhr von in Teil I Abschnitt
A der Ausfuhrliste (Anlage AL) erfassten Gütern nach Simbabwe vom
Wirtschaftsgebiet aus oder unter Benutzung eines Schiffes oder
Luftfahrzeugs, das berechtigt ist, die Bundesflagge oder das
Staatszugehörigkeitszeichen der Bundesrepublik Deutschland zu führen,
sind verboten.

(2) Handels- und Vermittlungsgeschäfte in Bezug auf in Teil I
Abschnitt A der Ausfuhrliste (Anlage AL) erfasste Güter, welche
unmittelbar oder mittelbar für Personen, Organisationen oder
Einrichtungen in Simbabwe oder zur Verwendung in Simbabwe bestimmt
sind, sind untersagt.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für

1.  nichtletale militärische Güter, die ausschließlich humanitären oder
    Schutzzwecken dienen oder für die Programme der Vereinten Nationen und
    der Europäischen Union zum Aufbau von Institutionen bestimmt sind oder


2.  Güter, die für Krisenbewältigungsoperationen der Europäischen Union
    und der Vereinten Nationen bestimmt sind.



Der Verkauf, die Ausfuhr, die Durchfuhr und das Handels- und
Vermittlungsgeschäft bedürfen in diesen Fällen der Genehmigung durch
das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA).

(4) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für Schutzkleidung, die vom
Personal der Vereinten Nationen, der Europäischen Union, der
Europäischen Gemeinschaft oder ihrer Mitgliedstaaten, von
Medienvertretern, humanitären Helfern, Entwicklungshelfern oder von
diesen Personen beigeordnetem Personal ausschließlich zur eigenen
Verwendung vorübergehend nach Simbabwe ausgeführt wird.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten auch für Deutsche in fremden
Wirtschaftsgebieten, die die genannten Güter nach Simbabwe verkaufen,
ausführen oder ausführen lassen, durchführen oder durchführen lassen
oder Handels- und Vermittlungsgeschäfte in Bezug auf die genannten
Güter vornehmen.


### Kapitel VIIi - Besondere Beschränkungen gegen Birma/Myanmar



#### § 69i Beschränkungen auf Grund des Gemeinsamen Standpunkts 2006/318/GASP des Rates vom 27. April 2006 zur Verlängerung der restriktiven Maßnahmen gegen Birma/Myanmar

(1) Der Verkauf, die Ausfuhr und die Durchfuhr von in Teil I Abschnitt
A der Ausfuhrliste (Anlage AL) erfassten Gütern nach Birma/Myanmar vom
Wirtschaftsgebiet aus oder unter Benutzung eines Schiffes oder
Luftfahrzeugs, das berechtigt ist, die Bundesflagge oder das
Staatszugehörigkeitszeichen der Bundesrepublik Deutschland zu führen,
sind verboten.

(2) Handels- und Vermittlungsgeschäfte in Bezug auf in Teil I
Abschnitt A der Ausfuhrliste (Anlage AL) erfasste Güter, welche
unmittelbar oder mittelbar für Personen, Organisationen oder
Einrichtungen in Birma/Myanmar bestimmt sind, sind untersagt.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für

1.  nichtletale militärische Güter, die ausschließlich humanitären oder
    Schutzzwecken dienen oder für die Programme der Vereinten Nationen und
    der Europäischen Union zum Aufbau von Institutionen bestimmt sind,


2.  Güter, die für Krisenbewältigungsoperationen der Europäischen Union
    und der Vereinten Nationen bestimmt sind, oder


3.  Minenräumgeräte und Material zur Verwendung bei Minenräumaktionen.



Der Verkauf, die Ausfuhr, die Durchfuhr und das Handels- und
Vermittlungsgeschäft bedürfen in diesen Fällen der Genehmigung durch
das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA).

(4) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für Schutzkleidung, die vom
Personal der Vereinten Nationen, der Europäischen Union oder ihrer
Mitgliedstaaten, von Medienvertretern, humanitären Helfern,
Entwicklungshelfern oder von diesen Personen beigeordnetem Personal
ausschließlich zur eigenen Verwendung vorübergehend nach Birma/Myanmar
ausgeführt wird.

(5) (weggefallen)

(6) (weggefallen)

(7) Die Absätze 1 bis 4 gelten auch für Deutsche in fremden
Wirtschaftsgebieten, die die genannten Güter nach Birma/Myanmar
verkaufen, ausführen oder ausführen lassen, durchführen oder
durchführen lassen, in einen Mitgliedstaat der Europäischen Union mit
dem Ziel der Ausfuhr nach Birma/Myanmar verbringen oder verbringen
lassen oder Handels- und Vermittlungsgeschäfte in Bezug auf die
genannten Güter vornehmen.

(8) (weggefallen)


### Kapitel VIIj - Besondere Beschränkungen gegen *A Cote d'Ivoire



#### § 69j Beschränkungen auf Grund der Resolutionen 1572 (2004) vom 15. November 2004 und 1946 (2010) vom 15. Oktober 2010 des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen (Kapitel VII der Charta) sowie auf Grund des Beschlusses 2010/656/GASP des Rates vom 29. Oktober 2010 zur Verlängerung der restriktiven Maßnahmen gegen Côte d’Ivoire

(1) Der Verkauf, die Ausfuhr und die Durchfuhr von in Teil I Abschnitt
A der Ausfuhrliste (Anlage AL) erfassten Gütern nach Côte d'Ivoire vom
Wirtschaftsgebiet aus oder unter Benutzung eines Schiffes oder
Luftfahrzeugs, das berechtigt ist, die Bundesflagge oder das
Staatszugehörigkeitszeichen der Bundesrepublik Deutschland zu führen,
sind verboten.

(2) Handels- und Vermittlungsgeschäfte in Bezug auf in Teil I
Abschnitt A der Ausfuhrliste (Anlage AL) erfasste Güter, welche
unmittelbar oder mittelbar für Personen, Organisationen oder
Einrichtungen in Côte d'Ivoire bestimmt sind, sind untersagt.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für

1.  (weggefallen)


2.  nichtletale militärische Ausrüstung, die ausschließlich für humanitäre
    oder Schutzzwecke bestimmt ist, einschließlich des entsprechenden
    Geräts, das für Krisenbewältigungsoperationen der Europäischen Union,
    der Vereinten Nationen, der Afrikanischen Union und der Ecowas
    bestimmt ist,


3.  Güter, die ausschließlich zur Unterstützung der Reform des
    Sicherheitssektors in Côte d’Ivoire aufgrund eines formellen Ersuchens
    der ivorischen Regierung bestimmt sind oder


4.  nichtletale militärische Ausrüstung, die ausschließlich dazu bestimmt
    ist, die Sicherheitskräfte von Côte d’Ivoire in die Lage zu versetzen,
    in angemessener und verhältnismäßiger Weise Gewalt im Zuge der
    Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung auszuüben.



Der Verkauf, die Ausfuhr, die Durchfuhr und das Handels- und
Vermittlungsgeschäft bedürfen in diesen Fällen der Genehmigung durch
das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA).

(4) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht

1.  für Schutzkleidung, die vom Personal der Vereinten Nationen, der
    Europäischen Union oder ihrer Mitgliedstaaten, von Medienvertretern,
    humanitären Helfern, Entwicklungshelfern oder von diesen Personen
    beigeordnetem Personal ausschließlich zur eigenen Verwendung
    vorübergehend nach Côte d’Ivoire ausgeführt wird,


2.  für Ausfuhren, die ausschließlich zur Unterstützung der Operation der
    Vereinten Nationen in Côte d’Ivoire (UNOCI) und der sie
    unterstützenden französischen Streitkräfte oder zur Nutzung durch
    diese bestimmt sind.




(5) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für Güter, die vorübergehend nach
Côte d'Ivoire weitergegeben oder ausgeführt werden und für die Truppen
eines Staates bestimmt sind, der im Einklang mit dem Völkerrecht
ausschließlich und unmittelbar zu dem Zweck tätig wird, die
Evakuierung seiner Staatsangehörigen sowie von Personen, für die er
konsularische Verantwortung in Côte d'Ivoire hat, zu erleichtern. Der
Verkauf, die Ausfuhr, die Durchfuhr und das Handels- und
Vermittlungsgeschäft müssen in diesen Fällen dem Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) schriftlich im Voraus
mitgeteilt werden.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten auch für Deutsche in fremden
Wirtschaftsgebieten, die die genannten Güter nach Côte d'Ivoire
verkaufen, ausführen oder ausführen lassen, durchführen oder
durchführen lassen oder Handels- und Vermittlungsgeschäfte in Bezug
auf die genannten Güter vornehmen.


### Kapitel VIIk - Besondere Beschränkungen gegen Sudan und Südsudan



#### § 69k Beschränkungen aufgrund der Resolution 1591 (2005) des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen vom 29. März 2005 (Kapitel VII der Charta) und des Beschlusses 2011/423/GASP des Rates vom 18. Juli 2011 über restriktive Maßnahmen gegen Sudan und Südsudan und zur Aufhebung des Gemeinsamen Standpunkts 2005/411/GASP

(1) Der Verkauf, die Ausfuhr und die Durchfuhr von in Teil I Abschnitt
A der Ausfuhrliste (Anlage AL) erfassten Gütern nach Sudan oder
Südsudan vom Wirtschaftsgebiet aus oder unter Benutzung eines Schiffes
oder Luftfahrzeugs, das berechtigt ist, die Bundesflagge oder das
Staatszugehörigkeitszeichen der Bundesrepublik Deutschland zu führen,
sind verboten.

(2) Handels- und Vermittlungsgeschäfte in Bezug auf in Teil I
Abschnitt A der Ausfuhrliste (Anlage AL) erfasste Güter, welche
unmittelbar oder mittelbar für Personen, Organisationen oder
Einrichtungen in Sudan oder Südsudan oder zur Verwendung in Sudan oder
Südsudan bestimmt sind, sind untersagt.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für

1.  nichtletale militärische Ausrüstung, die ausschließlich bestimmt ist
    für

    a)  humanitäre oder Schutzzwecke,


    b)  die Überwachung der Menschenrechtslage,


    c)  die Programme der Vereinten Nationen, der Afrikanischen Union, der
        Europäischen Union und der Europäischen Gemeinschaft zum Aufbau von
        Institutionen, oder


    d)  die Unterstützung der Reform des Sicherheitssektors im Südsudan,





2.  Material, das für Krisenbewältigungsoperationen der Vereinten
    Nationen, der Afrikanischen Union oder der Europäischen Union bestimmt
    ist, sowie


3.  Minenräumgeräte und Material zur Verwendung bei Minenräumaktionen.



Der Verkauf, die Ausfuhr, die Durchfuhr und das Handels- und
Vermittlungsgeschäft bedürfen in diesen Fällen der Genehmigung durch
das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA).

(4) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für Schutzkleidung, die vom
Personal der Vereinten Nationen, der Europäischen Union, der
Europäischen Gemeinschaft oder ihrer Mitgliedstaaten, von
Medienvertretern, humanitären Helfern, Entwicklungshelfern oder von
diesen Personen beigeordnetem Personal ausschließlich zur eigenen
Verwendung vorübergehend nach Sudan oder Südsudan ausgeführt wird.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten auch für Deutsche in fremden
Wirtschaftsgebieten, die die genannten Güter nach Sudan oder Südsudan
verkaufen, ausführen oder ausführen lassen, durchführen oder
durchführen lassen oder Handels- und Vermittlungsgeschäfte in Bezug
auf die genannten Güter vornehmen.


### Kapitel VIIm - Besondere Beschränkungen gegen Libanon



#### § 69m Beschränkungen auf Grund des Gemeinsamen Standpunkts 2006/625/GASP des Rates vom 15. September 2006, betreffend das Verbot des Verkaufs oder der Lieferung von Rüstungsgütern und zugehörigen Gütern und die Erbringung damit zusammenhängender Dienstleistungen an Einrichtungen oder Einzelpersonen im Libanon im Sinne der Resolution 1701 (2006) des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen

(1) Der Verkauf, die Ausfuhr und die Durchfuhr von in Teil I Abschnitt
A der Ausfuhrliste (Anlage AL) erfassten Gütern nach dem Libanon vom
Wirtschaftsgebiet aus oder unter Benutzung eines Schiffes oder
Luftfahrzeugs, das berechtigt ist, die Bundesflagge oder das
Staatszugehörigkeitszeichen der Bundesrepublik Deutschland zu führen,
sind verboten.

(2) Handels- und Vermittlungsgeschäfte in Bezug auf in Teil I
Abschnitt A der Ausfuhrliste (Anlage AL) erfasste Güter, welche
unmittelbar oder mittelbar für Personen, Organisationen oder
Einrichtungen im Libanon oder zur Verwendung im Libanon bestimmt sind,
sind untersagt.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht

1.  für Güter, die nicht unmittelbar oder mittelbar an Kampfgruppen
    geliefert werden, deren Entwaffnung der Sicherheitsrat der Vereinten
    Nationen in seinen Resolutionen 1559 (2004) und 1680 (2006) gefordert
    hat, und deren Lieferung von der Regierung Libanons oder der
    Interimstruppe der Vereinten Nationen im Libanon (UNIFIL) genehmigt
    wurde, oder


2.  für Güter, die zur Nutzung durch die UNIFIL im Rahmen ihrer Mission
    oder durch die libanesischen Streitkräfte bestimmt sind.



Der Verkauf, die Ausfuhr, die Durchfuhr und das Handels- und
Vermittlungsgeschäft bedürfen in diesen Fällen der Genehmigung durch
das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA).

(4) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für Schutzkleidung, die vom
Personal der Vereinten Nationen, der Europäischen Union, der
Europäischen Gemeinschaft oder ihrer Mitgliedstaaten vorübergehend in
den Libanon ausgeführt wird.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten auch für Deutsche in fremden
Wirtschaftsgebieten, die die genannten Güter nach Libanon verkaufen,
ausführen oder ausführen lassen, durchführen oder durchführen lassen
oder Handels- und Vermittlungsgeschäfte in Bezug auf die genannten
Güter vornehmen.


### Kapitel VIIn - Besondere Beschränkungen gegen Nordkorea



#### § 69n Beschränkungen auf Grund der Resolution 1718 (2006) des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen vom 14. Oktober 2006 (Kapitel VII der Charta) und auf Grund von § 7 Abs. 1 in Verbindung mit § 2 Abs. 1 und 4 AWG

(1) Der Verkauf, die Ausfuhr und die Durchfuhr von in Teil I Abschnitt
A der Ausfuhrliste (Anlage AL) erfassten Güter nach Nordkorea vom
Wirtschaftsgebiet aus oder über das Wirtschaftsgebiet oder unter
Benutzung eines Schiffes oder Luftfahrzeuges, das berechtigt ist, die
Bundesflagge oder das Staatsangehörigkeitszeichen der Bundesrepublik
Deutschland zu führen, ist verboten.

(2) Handels- und Vermittlungsgeschäfte in Bezug auf in Teil I
Abschnitt A der Ausfuhrliste (Anlage AL) erfasste Güter, welche
unmittelbar oder mittelbar für Personen, Organisationen oder
Einrichtungen in Nordkorea oder zur Verwendung in Nordkorea bestimmt
sind, sind untersagt.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für Fahrzeuge, die nicht für den
Kampfeinsatz bestimmt sind, die bei der Herstellung oder nachträglich
mit einer Kugelsicherung ausgerüstet wurden und nur zum Schutz des
Personals der EU und ihrer Mitgliedstaaten in Nordkorea bestimmt sind.
Der Verkauf, die Ausfuhr, die Durchfuhr und das Handels- und
Vermittlungsgeschäft bedürfen in diesen Fällen der Genehmigung durch
das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA).

(4) Die Einfuhr von in Teil I Abschnitt A der Ausfuhrliste (Anlage AL)
erfassten Gütern aus Nordkorea in das Wirtschaftsgebiet, der Erwerb
dieser Güter aus Nordkorea und die Beförderung dieser Güter, auch
unter Benutzung eines Schiffes oder Luftfahrzeuges, das berechtigt
ist, die Bundesflagge oder das Staatsangehörigkeitszeichen der
Bundesrepublik Deutschland zu führen, sind verboten, unabhängig davon,
ob die Güter ihren Ursprung in Nordkorea haben.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten auch für Deutsche in fremden
Wirtschaftsgebieten, die die genannten Güter nach Nordkorea verkaufen,
ausführen oder ausführen lassen, durchführen oder durchführen lassen,
aus Nordkorea einführen oder einführen lassen, erwerben oder erwerben
lassen, befördern oder befördern lassen oder Handels- und
Vermittlungsgeschäfte in Bezug auf die genannten Güter vornehmen.

(6) Die Ausfuhr von Ausrüstung für die Herstellung von Banknoten,
Wertzeichen, Banknoten- oder Wertzeichenspezialpapieren bedarf der
Genehmigung durch das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
(BAFA), wenn Käufer- oder Bestimmungsland Nordkorea ist.


### Kapitel VIIo - Besondere Beschränkungen gegen Iran



#### § 69o Beschränkungen auf Grund der Resolutionen 1737 (2006) vom 23. Dezember 2006 und 1747 (2007) vom 24. März 2007 des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen (Kapitel VII der Charta) sowie auf Grund des Beschlusses 2010/413/GASP des Rates vom 26. Juli 2010 über restriktive Maßnahmen gegen Iran und zur Aufhebung des Gemeinsamen Standpunkts 2007/140/GASP

(1) Der Verkauf, die Ausfuhr und die Durchfuhr von in Teil I Abschnitt
A der Ausfuhrliste (Anlage AL) erfassten Güter nach Iran vom
Wirtschaftsgebiet aus oder über das Wirtschaftsgebiet oder unter
Benutzung eines Schiffes oder Luftfahrzeuges, das berechtigt ist, die
Bundesflagge oder das Staatsangehörigkeitszeichen der Bundesrepublik
Deutschland zu führen, ist verboten.

(2) Handels- und Vermittlungsgeschäfte in Bezug auf in Teil I
Abschnitt A der Ausfuhrliste (Anlage AL) erfasste Güter, welche
unmittelbar oder mittelbar für Personen, Organisationen oder
Einrichtungen in Iran oder zur Verwendung im Iran bestimmt sind, sind
untersagt.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für Fahrzeuge, die nicht für den
Kampfeinsatz bestimmt sind, die bei der Herstellung oder nachträglich
mit einer Kugelsicherung ausgerüstet wurden und nur zum Schutz des
Personals der Europäischen Union und ihrer Mitgliedstaaten in Iran
bestimmt sind. Der Verkauf, die Ausfuhr, die Durchfuhr und das
Handels- und Vermittlungsgeschäft bedürfen in diesen Fällen der
Genehmigung durch das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
(BAFA).

(4) Die Einfuhr von in Teil I Abschnitt A der Ausfuhrliste (Anlage AL)
erfassten Gütern aus dem Iran in das Wirtschaftsgebiet, der Erwerb
dieser Güter aus dem Iran und die Beförderung dieser Güter, auch unter
Benutzung eines Schiffes oder Luftfahrzeuges, das berechtigt ist, die
Bundesflagge oder das Staatsangehörigkeitszeichen der Bundesrepublik
Deutschland zu führen, sind verboten, unabhängig davon, ob die Güter
ihren Ursprung im Iran haben.

(5) (weggefallen)

(6) (weggefallen)

(7) (weggefallen)

(8) Die Absätze 1 bis 4 gelten auch für Deutsche in fremden
Wirtschaftsgebieten, die die genannten Güter nach Iran verkaufen,
ausführen oder ausführen lassen, durchführen oder durchführen lassen,
aus dem Iran einführen oder einführen lassen, erwerben oder erwerben
lassen, befördern oder befördern lassen in einen Mitgliedstaat der
Europäischen Union in Kenntnis verbringen oder verbringen lassen, dass
die Güter zur Verwendung in Iran bestimmt sind oder der endgültige
Empfänger eine iranische Person im Sinne des Artikels 1 Buchstabe m
der Verordnung (EU) Nr. 961/2010 ist oder Handels- und
Vermittlungsgeschäfte in Bezug auf die genannten Güter vornehmen.

(9) (weggefallen)


### Kapitel VIIp - Besondere Beschränkungen gegen die Republik Guinea



#### § 69p Beschränkungen auf Grund des Beschlusses 2010/638/GASP des Rates vom 25. Oktober 2010 über restriktive Maßnahmen gegen die Republik Guinea

(1) Der Verkauf, die Ausfuhr und die Durchfuhr von in Teil I Abschnitt
A der Ausfuhrliste (Anlage AL) erfassten Gütern in die Republik Guinea
vom Wirtschaftsgebiet aus oder unter Benutzung eines Schiffes oder
Luftfahrzeuges, das berechtigt ist, die Bundesflagge oder das
Staatsangehörigkeitszeichen der Bundesrepublik Deutschland zu führen,
sind verboten.

(2) Absatz 1 gilt nicht für

1.  nichtletale militärische Ausrüstung, die ausschließlich bestimmt ist
    für

    a)  humanitäre oder Schutzzwecke,


    b)  Programme der Vereinten Nationen und der Europäischen Union zum Aufbau
        von Institutionen,


    c)  Krisenbewältigungsprogramme der Europäischen Union und der Vereinten
        Nationen,


    d)  die Befähigung der Polizeikräfte der Republik Guinea zur Wahrung der
        öffentlichen Ordnung,





2.  Fahrzeuge, die nicht für den Kampfeinsatz bestimmt sind, die bei der
    Herstellung oder nachträglich mit einer Kugelsicherung ausgerüstet
    wurden und nur zum Schutz des Personals der Europäischen Union und
    ihrer Mitgliedstaaten in der Republik Guinea bestimmt sind, oder


3.  die Rückgabe von nicht zum Kampfeinsatz bestimmten Hubschraubern,
    deren militärisches Gerät entfernt wurde, ausschließlich zur Nutzung
    durch die Behörden Guineas, sofern die Regierung der Republik Guinea
    zuvor schriftlich versichert hat, dass die Nutzung der Hubschrauber
    unter ziviler Kontrolle bleibt und dass sie nicht mit militärischem
    Gerät ausgestattet werden.



Der Verkauf, die Ausfuhr und die Durchfuhr bedürfen in diesen Fällen
der Genehmigung durch das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA).

(3) Absatz 1 gilt nicht für Schutzkleidung, einschließlich
Körperschutzwesten und Militärhelmen, die vom Personal der Vereinten
Nationen, der Europäischen Union oder ihrer Mitgliedstaaten, von
Medienvertretern, humanitären Helfern, Entwicklungshelfern oder von
diesen Personen beigeordnetem Personal ausschließlich zur eigenen
Verwendung vorübergehend in die Republik Guinea ausgeführt wird.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten auch für Deutsche in fremden
Wirtschaftsgebieten, die die genannten Güter in die Republik Guinea
verkaufen, ausführen oder ausführen lassen, durchführen oder
durchführen lassen.


### Kapitel VIIq - Besondere Beschränkungen gegen Libyen


#### § 69q Beschränkungen auf Grund der Resolution 1970 (2011) des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen vom 26. Februar 2011 (Kapitel VII der Charta) sowie auf Grund des Beschlusses 2011/137/GASP des Rates vom 28. Februar 2011 über restriktive Maßnahmen angesichts der Lage in Libyen

(1) Der Verkauf, die Ausfuhr und die Durchfuhr von in Teil I Abschnitt
A der Ausfuhrliste (Anlage AL) erfassten Gütern nach Libyen vom
Wirtschaftsgebiet aus oder über das Wirtschaftsgebiet oder unter
Benutzung eines Schiffes oder Luftfahrzeuges, das berechtigt ist, die
Bundesflagge oder das Staatsangehörigkeitszeichen der Bundesrepublik
Deutschland zu führen, sind verboten.

(2) Handels- und Vermittlungsgeschäfte in Bezug auf in Teil I
Abschnitt A der Ausfuhrliste (Anlage AL) erfasste Güter, welche
unmittelbar oder mittelbar für Personen, Organisationen oder
Einrichtungen in Libyen oder zur Verwendung in Libyen bestimmt sind,
sind untersagt.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für

1.  nichtletale militärische Güter, die ausschließlich für humanitäre oder
    Schutzzwecke bestimmt sind,


2.  die sonstige Lieferung, den sonstigen Verkauf oder die sonstige
    Weitergabe von Rüstungsgütern,


3.  Schutzkleidung, die vom Personal der Vereinten Nationen, der
    Europäischen Union oder ihrer Mitgliedstaaten, von Medienvertretern,
    humanitären Helfern, Entwicklungshelfern oder von diesen Personen
    beigeordnetem Personal ausschließlich zur eigenen Verwendung
    vorübergehend nach Libyen ausgeführt wird,


4.  Rüstungsgüter und dazugehörige Güter aller Art, die ausschließlich für
    den libyschen Behörden geleistete Unterstützung in den Bereichen
    Sicherheit und Entwaffnung bestimmt sind, oder


5.  Kleinwaffen und leichte Waffen sowie dazugehörige Güter, die einzig
    für den Gebrauch durch Personal der Vereinten Nationen,
    Medienvertreter, humanitäre Helfer, Entwicklungshelfer oder durch von
    diesen Personen beigeordnetes Personal vorübergehend nach Libyen
    ausgeführt werden.



Der Verkauf, die Ausfuhr, die Durchfuhr und das Handels- und
Vermittlungsgeschäft bedürfen in diesen Fällen der Genehmigung durch
das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA).

(4) Die Einfuhr von in Teil I Abschnitt A der Ausfuhrliste (Anlage AL)
erfassten Gütern aus Libyen in das Wirtschaftsgebiet, der Erwerb
dieser Güter aus Libyen und die Beförderung dieser Güter, auch unter
Benutzung eines Schiffes oder Luftfahrzeuges, das berechtigt ist, die
Bundesflagge oder das Staatsangehörigkeitszeichen der Bundesrepublik
Deutschland zu führen, sind verboten, unabhängig davon, ob die Güter
ihren Ursprung in Libyen haben.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten auch für Deutsche in fremden
Wirtschaftsgebieten, die die genannten Güter nach Libyen verkaufen,
ausführen oder ausführen lassen, durchführen oder durchführen lassen,
aus Libyen einführen oder einführen lassen, erwerben oder erwerben
lassen, befördern oder befördern lassen oder Handels- und
Vermittlungsgeschäfte in Bezug auf die genannten Güter vornehmen.


### Kapitel VIIr - Besondere Beschränkungen gegen Syrien



#### § 69r Beschränkungen auf Grund des Beschlusses 2011/782/GASP des Rates vom 1. Dezember 2011 über restriktive Maßnahmen gegen Syrien

(1) Der Verkauf, die Ausfuhr und die Durchfuhr von in Teil I Abschnitt
A der Ausfuhrliste (Anlage AL) erfassten Gütern nach Syrien vom
Wirtschaftsgebiet aus oder über das Wirtschaftsgebiet oder unter
Benutzung eines Schiffes oder Luftfahrzeuges, das berechtigt ist, die
Bundesflagge oder das Staatsangehörigkeitszeichen der Bundesrepublik
Deutschland zu führen, sind verboten.

(2) Handels- und Vermittlungsgeschäfte in Bezug auf in Teil I
Abschnitt A der Ausfuhrliste (Anlage AL) erfasste Güter, welche
unmittelbar oder mittelbar für Personen, Organisationen oder
Einrichtungen in Syrien oder zur Verwendung in Syrien bestimmt sind,
sind untersagt.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für

1.  Güter, die ausschließlich zur Unterstützung der Beobachtertruppe der
    Vereinten Nationen für die Truppenentflechtung (UNDOF) oder zur
    Nutzung durch diese bestimmt sind,


2.  nichtletale militärische Güter, die ausschließlich für humanitäre oder
    Schutzzwecke oder für Programme der Vereinten Nationen und der
    Europäischen Union zum Aufbau von Institutionen oder für
    Krisenbewältigungsoperationen der Europäischen Union und der Vereinten
    Nationen bestimmt sind,


3.  Fahrzeuge, die nicht für den Kampfeinsatz bestimmt sind, die bei der
    Herstellung oder nachträglich mit einer Kugelsicherung ausgerüstet
    wurden und nur zum Schutz des Personals der Europäischen Union und
    ihrer Mitgliedstaaten in Syrien bestimmt sind.



Der Verkauf, die Ausfuhr, die Durchfuhr und das Handels- und
Vermittlungsgeschäft bedürfen in diesen Fällen der Genehmigung durch
das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA).

(4) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für Schutzkleidung, die vom
Personal der Vereinten Nationen, der Europäischen Union oder ihrer
Mitgliedstaaten, von Medienvertretern, humanitären Helfern,
Entwicklungshelfern oder von diesen Personen beigeordnetem Personal
ausschließlich zur eigenen Verwendung vorübergehend nach Syrien
ausgeführt wird.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten auch für Deutsche in fremden
Wirtschaftsgebieten, die die genannten Güter nach Syrien verkaufen,
ausführen oder ausführen lassen, durchführen oder durchführen lassen,
oder Handels- und Vermittlungsgeschäfte in Bezug auf die genannten
Güter vornehmen.


### Kapitel VIIs - Besondere Beschränkungen gegen Belarus



#### § 69s Beschränkungen auf Grund des Beschlusses 2010/639/GASP des Rates vom 25. Oktober 2010 über restriktive Maßnahmen gegen Belarus

(1) Der Verkauf, die Ausfuhr und die Durchfuhr von in Teil I Abschnitt
A der Ausfuhrliste (Anlage AL) erfassten Gütern nach Belarus vom
Wirtschaftsgebiet aus oder über das Wirtschaftsgebiet oder unter
Benutzung eines Schiffes oder Luftfahrzeuges, das berechtigt ist, die
Bundesflagge oder das Staatsangehörigkeitszeichen der Bundesrepublik
Deutschland zu führen, sind verboten.

(2) Handels- und Vermittlungsgeschäfte in Bezug auf in Teil I
Abschnitt A der Ausfuhrliste (Anlage AL) erfasste Güter, welche
unmittelbar oder mittelbar für Personen, Organisationen oder
Einrichtungen in Belarus oder zur Verwendung in Belarus bestimmt sind,
sind untersagt.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für

1.  nichtletale militärische Güter, die ausschließlich für humanitäre oder
    Schutzzwecke oder für Programme der Vereinten Nationen und der
    Europäischen Union zum Aufbau von Institutionen oder für
    Krisenbewältigungsoperationen der Europäischen Union und der Vereinten
    Nationen bestimmt sind,


2.  Fahrzeuge, die nicht für den Kampfeinsatz bestimmt sind, die bei der
    Herstellung oder nachträglich mit einer Kugelsicherung ausgerüstet
    wurden und nur zum Schutz des Personals der Europäischen Union und
    ihrer Mitgliedstaaten in Belarus bestimmt sind.



Der Verkauf, die Ausfuhr, die Durchfuhr und das Handels- und
Vermittlungsgeschäft bedürfen in diesen Fällen der Genehmigung durch
das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA).

(4) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für Schutzkleidung, die vom
Personal der Vereinten Nationen, der Europäischen Union oder ihrer
Mitgliedstaaten, von Medienvertretern, humanitären Helfern,
Entwicklungshelfern oder von diesen Personen beigeordnetem Personal
ausschließlich zur eigenen Verwendung vorübergehend nach Belarus
ausgeführt wird.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten auch für Deutsche in fremden
Wirtschaftsgebieten, die die genannten Güter nach Belarus verkaufen,
ausführen oder ausführen lassen, durchführen oder durchführen lassen,
oder Handels- und Vermittlungsgeschäfte in Bezug auf die genannten
Güter vornehmen.


### Kapitel VIIt - Besondere Kostenregelungen



#### § 69t Gebührenregelungen für die Ausstellung und Nachprüfung von Zertifikaten für Diamanten

Für die Ausstellung und Nachprüfung von Zertifikaten nach der
Verordnung (EG) Nr. 2368/2002 des Rates vom 20. Dezember 2002 zur
Umsetzung des Zertifikationssystems des Kimberley-Prozesses für den
internationalen Handel mit Rohdiamanten (ABl. EG Nr. L 358 S. 28, 2004
Nr. L 27 S. 57), zuletzt geändert durch Verordnung (EG) Nr. 2026/2006
der Kommission vom 22. Dezember 2006 (ABl. EU Nr. L 384 s. 85), werden
Gebühren erhoben. Die Gebühr beträgt:

1.  für die Ausstellung von Gemeinschaftszertifikaten 30,44 Euro,


2.  für die Nachprüfung von Zertifikaten 10,53 Euro.





## Kapitel VIII - Ordnungswidrigkeiten und Straftaten



### § 70 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 33 Abs. 1 und 7 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 4a eine Boykott-Erklärung abgibt,


2.  ohne Genehmigung nach § 5 Abs. 2, § 5c Abs. 1 Satz 1 oder § 5d Abs. 1
    Satz 1 Güter ausführt,


3.  entgegen § 5c Abs. 2 Satz 2 oder § 5d Abs. 2 Satz 2 Güter ausführt,


3a. ohne Genehmigung nach § 6a Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2 Satz 1 eine dort
    genannte Ware ausführt,


4.  ohne Genehmigung nach § 7 Abs. 2 Satz 1, Abs. 3 Satz 1 oder Abs. 4
    Satz 1 Güter verbringt,


5.  entgegen § 7 Abs. 3 Satz 3 oder Abs. 4 Satz 3 Güter verbringt,


5a. einer vollziehbaren Anordnung nach § 38 Absatz 3 zuwiderhandelt,


6.  ohne Genehmigung nach § 40 Abs. 1, auch in Verbindung mit § 42 Abs. 1,
    ein Handels- und Vermittlungsgeschäft vornimmt,


6a. ohne Genehmigung nach § 41 Abs. 1, § 41a Abs. 1 oder § 42 Abs. 2 ein
    Handels- und Vermittlungsgeschäft vornimmt,


6b. entgegen § 41 Abs. 2 Satz 2, § 41a Abs. 2 Satz 2 oder § 42 Abs. 3 Satz
    2 ein Handels- und Vermittlungsgeschäft vornimmt,


6c. ohne Genehmigung nach § 45 Abs. 1, auch in Verbindung mit § 45d,
    technische Unterstützung erbringt,


6d. entgegen § 45 Abs. 2 Satz 2, auch in Verbindung mit § 45d, technische
    Unterstützung erbringt,


7.  ohne Genehmigung nach § 45a Abs. 1, § 45b Abs. 1 oder 2 oder § 45c
    Abs. 1, jeweils auch in Verbindung mit § 45d, technische Unterstützung
    erbringt,


8.  entgegen § 45a Abs. 2 Satz 2, § 45b Abs. 3 Satz 2 oder § 45c Abs. 2
    Satz 2, jeweils auch in Verbindung mit § 45d, technische Unterstützung
    erbringt,


9.  entgegen § 51 Abs. 1 Zahlungen oder sonstige Leistungen bewirkt,


10. entgegen § 52 Abs. 1 Satz 1 eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


11. einer vollziehbaren Anordnung nach § 52 Abs. 2 oder § 53 Abs. 2 Satz 4
    zuwiderhandelt,


11a. entgegen § 53 Abs. 2 Satz 1 eine Unterlage nicht richtig oder nicht
    vollständig übermittelt oder


12. entgegen § 69j Abs. 5 Satz 2, auch in Verbindung mit Abs. 6, eine
    Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig macht.




(2) (weggefallen)

(3) (weggefallen)

(4) Ordnungswidrig im Sinne des § 33 Abs. 4 Satz 1 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer als Ausführer oder Anmelder der
Verordnung (EWG) Nr. 2913/92 des Rates vom 12. Oktober 1992 zur
Festlegung des Zollkodex der Gemeinschaften (ABl. EG Nr. L 302 S. 1)
zuwiderhandelt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 161 Abs. 5 Satz 1 eine Ausfuhranmeldung nicht oder
    nicht richtig abgibt oder


2.  entgegen Artikel 182 Abs. 3 Satz 3, auch in Verbindung mit § 16b Satz
    2, eine Zollanmeldung nicht oder nicht richtig abgibt.




(5) Ordnungswidrig im Sinne des § 33 Abs. 4 Satz 1 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer der Verordnung (EWG) Nr. 2454/93
der Kommission vom 2. Juli 1993 mit Durchführungsvorschriften zu der
Verordnung (EWG) Nr. 2913/92 des Rates zur Festlegung des Zollkodex
der Gemeinschaften (ABl. EG Nr. L 253 S. 1), die zuletzt durch die
Verordnung (EU) Nr. 1063/2010 (ABl. L 307 vom 23.11.2010, S. 1)
geändert worden ist, zuwiderhandelt, indem er vorsätzlich oder
fahrlässig

1.  eine unvollständige Ausfuhranmeldung nach Artikel 280 Abs. 1, auch in
    Verbindung mit Artikel 278 Abs. 1 oder 3, nicht richtig abgibt oder
    entgegen Artikel 280 Abs. 4, in Verbindung mit Artikel 259 Satz 1,
    auch in Verbindung mit Artikel 278 Abs. 1 oder 3, eine unvollständige
    Anmeldung nicht oder nicht richtig vervollständigt oder nicht durch
    eine ordnungsgemäß erstellte Anmeldung ersetzt,


2.  einer vollziehbaren Anordnung nach Artikel 282 Abs. 1 in Verbindung
    mit Artikel 262 Abs. 1 Satz 1 zweiter Anstrich über Form oder Inhalt
    der vereinfachten Anmeldung, nach Artikel 282 Abs. 1 Satz 1 in
    Verbindung mit Artikel 262 Abs. 1 Satz 2 über Form, Inhalt oder Frist
    der ergänzenden Anmeldung, nach Artikel 283 in Verbindung mit Artikel
    287 Abs. 1 Satz 1 Buchstabe d über den Inhalt des Exemplars Nr. 3 oder
    des Ausfuhrbegleitdokuments oder nach Artikel 283 in Verbindung mit
    Artikel 287 Abs. 1 Satz 1 Buchstabe e über die Vorlage der ergänzenden
    Zollanmeldung oder die Frist für ihre Abgabe, jeweils auch in
    Verbindung mit Artikel 278 Abs. 1 oder 3, zuwiderhandelt,


3.  entgegen Artikel 285 Abs. 1 Buchstabe a die Ausfuhrzollstelle nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise
    oder nicht rechtzeitig benachrichtigt,


4.  als Anmelder entgegen Artikel 285a Abs. 1 Satz 2 Buchstabe a den
    zuständigen Zollstellen den Abgang der Waren vor Abgang der Waren aus
    den in Artikel 253 Abs. 3 oder Artikel 283 genannten Orten nicht
    mitteilt oder einer vollziehbaren Anordnung nach Artikel 285a Abs. 1
    Satz 2 Buchstabe a des Anschreibeverfahrens über Form und Modalitäten
    der Mitteilung, jeweils auch in Verbindung mit Artikel 278 Abs. 1 oder
    3, zuwiderhandelt,


5.  als Anmelder entgegen Artikel 285a Abs. 1 Satz 2 Buchstabe c die Waren
    vor Abgang aus den in Artikel 253 Abs. 3 oder Artikel 283 genannten
    Orten, jeweils auch in Verbindung mit Artikel 278 Abs. 1 oder 3, in
    seiner Buchführung nicht oder nicht richtig anschreibt,


6.  als Anmelder entgegen Artikel 793 Abs. 1, auch in Verbindung mit
    Artikel 841, Abs. 1 ausgenommen in den Fällen des Artikels 792 Abs. 3
    oder des Artikels 796c Unterabsatz 1 Satz 2, das Exemplar Nr. 3 des
    Einheitspapiers oder das Ausfuhrbegleitdokument der Ausgangszollstelle
    nicht vorlegt oder die zur Ausfuhr überlassenen Waren dieser
    Zollstelle nicht oder nicht richtig gestellt,


7.  entgegen Artikel 843 Abs. 3 ein Kontrollexemplar T 5 der
    Ausgangszollstelle nicht vorlegt,


8.  entgegen Artikel 792a Abs. 1 Satz 1 die Ausfuhrzollstelle nicht, nicht
    richtig oder nicht rechtzeitig unterrichtet oder


9.  ohne Zustimmung nach Artikel 792a Abs. 2 Satz 1 den geänderten
    Beförderungsvertrag erfüllt.




(5a) Ordnungswidrig im Sinne des § 33 Abs. 4 Satz 1 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer gegen die Verordnung (EG) Nr.
428/2009 des Rates vom 5. Mai 2009 über eine Gemeinschaftsregelung für
die Kontrolle der Ausfuhr, der Verbringung, der Vermittlung und der
Durchfuhr von Gütern mit doppeltem Verwendungszweck (ABl. L 134 vom
29\.5.2009, S. 1) verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  ohne Genehmigung nach Artikel 3 Abs. 1 Güter mit doppeltem
    Verwendungszweck ausführt,


2.  ohne Genehmigung nach Artikel 4 Abs. 1 oder Abs. 2 Satz 1 oder Abs. 3
    Güter mit doppeltem Verwendungszweck ausführt, obwohl er von der
    zuständigen Behörde entsprechend unterrichtet worden ist,


3.  entgegen Artikel 4 Abs. 4 zweiter Halbsatz Güter mit doppeltem
    Verwendungszweck ohne Entscheidung der zuständigen Behörden über die
    Genehmigungsbedürftigkeit oder ohne Genehmigung der zuständigen
    Behörden ausführt,


4.  ohne Genehmigung nach Artikel 5 Abs. 1 Satz 1 eine
    Vermittlungstätigkeit erbringt, obwohl er von der zuständigen Behörde
    entsprechend unterrichtet worden ist,


5.  entgegen Artikel 5 Abs. 1 Satz 2 zweiter Halbsatz eine
    Vermittlungstätigkeit ohne Entscheidung der zuständigen Behörde über
    die Genehmigungsbedürftigkeit oder ohne Genehmigung der zuständigen
    Behörde erbringt,


6.  einem vollziehbaren Durchfuhrverbot nach Artikel 6 Abs. 1 Satz 1
    zuwiderhandelt oder


7.  ohne Genehmigung nach Artikel 22 Abs. 1 Satz 1 Güter mit doppeltem
    Verwendungszweck verbringt.



Soweit die in Satz 1 Nr. 1 und Nr. 4 bis 7 genannten Vorschriften auf
Anhang I und IV der Verordnung (EG) Nr. 428/2009 verweisen, finden
diese Anhänge in der jeweils geltenden Fassung Anwendung.

(5b) Ordnungswidrig im Sinne des § 33 Abs. 4 Satz 1 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen Artikel 2 Abs. 1 der Verordnung (EWG) Nr. 3541/92 des Rates
vom 7. Dezember 1992 zum Verbot der Erfüllung irakischer Ansprüche in
Bezug auf Verträge und Geschäfte, deren Durchführung durch die
Resolution 661 (1990) des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen und
mit ihr in Verbindung stehende Resolutionen berührt wurde (ABl. EG Nr.
L 361 S. 1) einen dort genannten Anspruch erfüllt oder eine Maßnahme
im Hinblick auf dessen Erfüllung trifft.

(5c) Ordnungswidrig im Sinne des § 33 Abs. 4 Satz 1 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen Artikel 2 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 3275/93 des Rates
vom 29. November 1993 zum Verbot der Erfüllung von Ansprüchen im
Zusammenhang mit Verträgen und Geschäften, deren Durchführung durch
die Resolution 883 (1993) des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen
und mit ihr in Verbindung stehende Resolutionen berührt wurde (ABl. EG
Nr. L 295 S. 4) einen dort genannten Anspruch erfüllt oder eine
Maßnahme zu dessen Erfüllung trifft.

(5d) Ordnungswidrig im Sinne des § 33 Abs. 4 Satz 1 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen Artikel 2 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 1264/94 des Rates
vom 30. Mai 1994 über das Verbot der Erfüllung von Ansprüchen der
haitischen Behörden im Zusammenhang mit Verträgen und Geschäften,
deren Durchführung durch die Maßnahmen aufgrund der Resolutionen 917
(1994), 841 (1993), 873 (1993) und 875 (1993) des Sicherheitsrates der
Vereinten Nationen berührt wurde (ABl. EG Nr. L 139 S. 4) einen dort
genannten Anspruch erfüllt oder eine Maßnahme zu dessen Erfüllung
trifft.

(5e) Ordnungswidrig im Sinne des § 33 Abs. 4 Satz 1 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen Artikel 2 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 1733/94 des Rates
vom 11. Juli 1994 zum Verbot der Erfüllung von Ansprüchen im
Zusammenhang mit Verträgen und Geschäften, deren Durchführung durch
die Resolution 757 (1992) des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen
und mit ihr in Verbindung stehende Resolutionen berührt wurde (ABl. EG
Nr. L 182 S. 1) einen dort genannten Anspruch erfüllt oder eine
Vorkehrung zu dessen Erfüllung trifft.

(5f) Ordnungswidrig im Sinne des § 33 Abs. 4 Satz 1 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen Artikel 5 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 2271/96 des Rates
vom 22. November 1996 zum Schutz vor den Auswirkungen der
extraterritorialen Anwendung von einem Drittland erlassener Rechtsakte
sowie von darauf beruhenden oder sich daraus ergebenden Maßnahmen
(ABl. EG Nr. L 309 S. 1, 1997 Nr. L 179 S. 10), geändert durch
Verordnung (EG) Nr. 807/2003 des Rates vom 14. April 2003 (ABl. EU Nr.
L 122 S. 36), einer dort genannten Forderung oder einem dort genannten
Verbot nachkommt.

(5g) Ordnungswidrig im Sinne des § 33 Abs. 4 Satz 1 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen Artikel 3 Abs. 1 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr.
2488/2000 des Rates vom 10. November 2000 über die Aufrechterhaltung
des Einfrierens von Geldern betreffend Herrn Milosevic und Personen
seines Umfelds und die Aufhebung der Verordnungen (EG) Nr. 1294/1999
und (EG) Nr. 607/2000 sowie des Artikels 2 der Verordnung (EG) Nr.
926/98 (ABl. EG Nr. L 287 S. 19), die zuletzt durch die Verordnung
(EU) Nr. 554/2010 vom 24. Juni 2010 (ABl. L 159 vom 25.6.2010, S. 1)
geändert worden ist, eine Information nicht, nicht richtig, nicht
vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt.

(5h) Ordnungswidrig im Sinne des § 33 Abs. 4 Satz 1 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen Artikel 4 Abs. 1 Spiegelstrich 1 der Verordnung (EG) Nr.
2580/2001 des Rates vom 27. Dezember 2001 über spezifische, gegen
bestimmte Personen und Organisationen gerichtete restriktive Maßnahmen
zur Bekämpfung des Terrorismus (ABl. EG Nr. L 344 S. 70), die zuletzt
durch die Verordnung (EU) Nr. 1375/2011 (ABl. L 343 vom 23.12.2011, S.
10, L 74 vom 14.3.2012, S. 1) geändert worden ist. , eine Angabe
nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
übermittelt.

(5i) Ordnungswidrig im Sinne des § 33 Abs. 4 Satz 1 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen Artikel 5 Abs. 1 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr. 881/2002
des Rates vom 27. Mai 2002 über die Anwendung bestimmter spezifischer
restriktiver Maßnahmen gegen bestimmte Personen und Organisationen,
die mit dem Al-Qaida-Netzwerk in Verbindung stehen (ABl. L 139 vom
29\.5.2002, S. 9), die zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 403/2012
(ABl. L 124 vom 11.5.2012, S. 32) geändert worden ist, eine
Information nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
rechtzeitig übermittelt.

(5j) Ordnungswidrig im Sinne des § 33 Abs. 4 Satz 1 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer gegen die Verordnung (EG) Nr.
2368/2002 des Rates vom 20. Dezember 2002 zur Umsetzung des
Zertifikationssystems des Kimberley-Prozesses für den internationalen
Handel mit Rohdiamanten (ABl. EG Nr. L 358 S. 28, ABl. EU 2004 Nr. L
27 S. 57), die zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 1116/2011 (ABl. L
289 vom 8.11.2011, S. 1) geändert worden ist, verstößt, indem er

1.  entgegen Artikel 3 vorsätzlich oder fahrlässig Rohdiamanten aus einem
    Drittland einführt,


2.  entgegen Artikel 4 Abs. 1 vorsätzlich oder fahrlässig die Behältnisse
    und die dazu gehörigen Zertifikate nicht oder nicht rechtzeitig einer
    Gemeinschaftsbehörde zur Prüfung vorlegt,


3.  entgegen Artikel 11 vorsätzlich oder fahrlässig Rohdiamanten in ein
    Drittland ausführt oder


4.  entgegen Artikel 24 Abs. 2 absichtlich oder wissentlich an einer
    Aktivität teilnimmt, deren Ziel oder Auswirkung unmittelbar oder
    mittelbar die Umgehung der Bestimmungen der Verordnung (EG) Nr.
    2368/2002 ist.




(5k) Ordnungswidrig im Sinne des § 33 Abs. 4 Satz 1 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr.
1210/2003 des Rates vom 7. Juli 2003 über bestimmte spezifische
Beschränkungen in den wirtschaftlichen und finanziellen Beziehungen zu
Irak und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 2465/1996 (ABl. EU Nr.
L 169 S. 6, Nr. L 173 S. 44), die zuletzt durch die Verordnung (EU)
Nr. 88/2012 (ABl. L 30 vom 2.2.2012, S. 11) geändert worden ist, eine
Information nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
rechtzeitig übermittelt.

(5l) Ordnungswidrig im Sinne des § 33 Abs. 4 Satz 1 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr. 314/2004
des Rates vom 19. Februar 2004 über bestimmte restriktive Maßnahmen
gegenüber Simbabwe (ABl. EU Nr. L 55 S. 1), die zuletzt durch die
Verordnung (EU) Nr. 151/2012 (ABl. L 49 vom 22.2.2012, S. 2) geändert
worden ist, eine Information nicht, nicht richtig, nicht vollständig
oder nicht rechtzeitig liefert oder nicht, nicht richtig, nicht
vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt.

(5m) Ordnungswidrig im Sinne des § 33 Abs. 4 Satz 1 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen Artikel 16 Abs. 1 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr.
194/2008 des Rates vom 25. Februar 2008 zur Verlängerung und
Ausweitung der restriktiven Maßnahmen gegen Birma/Myanmar und zur
Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 817/2006 (ABl. EU Nr. L 66 S. 1),
die zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 409/2012 (ABl. L 126 vom
15\.5.2012, S. 1) geändert worden ist, eine Information nicht, nicht
richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig liefert oder nicht,
nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt.

(5n) Ordnungswidrig im Sinne des § 33 Abs. 4 Satz 1 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr. 872/2004
des Rates vom 29. April 2004 über weitere restriktive Maßnahmen gegen
Liberia (ABl. EU Nr. L 162 S. 32), die zuletzt durch die Verordnung
(EU) Nr. 116/2012 (ABl. L 38 vom 11.2.2012, S. 29) geändert worden ist
oder entgegen Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr. 234/2004 des Rates vom
10\. Februar 2004 über bestimmte restriktive Maßnahmen gegen Liberia
und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1030/2003 (ABl. L 40 vom
12\.2.2004, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 493/2010
vom 7. Juni 2010 (ABl. L 140 vom 8.6.2010, S. 17) geändert worden ist,
eine Information nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
rechtzeitig übermittelt.

(5o) (weggefallen)

(5p) Ordnungswidrig im Sinne des § 33 Abs. 4 Satz 1 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen Artikel 6 Abs. 1 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr.
1183/2005 des Rates vom 18. Juli 2005 über die Anwendung spezifischer
restriktiver Maßnahmen gegen Personen, die gegen das Waffenembargo
betreffend die Demokratische Republik Kongo verstoßen (ABl. EU Nr. L
193 S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 7/2012 (ABl. L 4
vom 7.1.2012, S. 1) geändert worden ist, eine Angabe nicht, nicht
richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt.

(5q) Ordnungswidrig im Sinne des § 33 Abs. 4 Satz 1 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer gegen die Verordnung (EG) Nr.
1236/2005 des Rates vom 27. Juni 2005 betreffend den Handel mit
bestimmten Gütern, die zur Vollstreckung der Todesstrafe, zu Folter
oder zu anderer grausamer, unmenschlicher oder erniedrigender
Behandlung oder Strafe verwendet werden könnten (ABl. EU Nr. L 200 S.
1, 2006 Nr. L 79 S. 32), die zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr.
1352/2011 (ABl. L 338 vom 21.12.2011, S. 31) geändert worden ist,
verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 3 Abs. 1 Satz 1 dort genannte Güter ausführt,


2.  entgegen Artikel 3 Abs. 1 Satz 2 technische Hilfe im Zusammenhang mit
    dort genannten Gütern leistet,


3.  entgegen Artikel 4 Abs. 1 Satz 1 dort genannte Güter einführt,


4.  entgegen Artikel 4 Abs. 1 Satz 2 technische Hilfe im Zusammenhang mit
    dort genannten Gütern annimmt oder


5.  ohne Genehmigung nach Artikel 5 Abs. 1 Satz 1 dort genannte Güter
    ausführt.




(5r) Ordnungswidrig im Sinne des § 33 Absatz 4 Satz 1 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer gegen die Verordnung (EG) Nr.
560/2005 des Rates vom 12. April 2005 über die Anwendung spezifischer
restriktiver Maßnahmen gegen bestimmte Personen und Organisationen
angesichts der Lage in der Republik Côte d’Ivoire (ABl. L 95 vom
14\.4.2005, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 193/2012
(ABl. L 71 vom 9.3.2012, S. 5) geändert worden ist, verstößt, indem er
vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 8 Absatz 1 Buchstabe a eine Information nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt oder


2.  entgegen Artikel 9a Buchstabe a Satz 1 eine Schuldverschreibung oder
    ein Wertpapier erwirbt, vermittelt oder an der Ausgabe mitwirkt.




(5s) Ordnungswidrig im Sinne des § 33 Abs. 4 Satz 1 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen Artikel 5 Abs. 1 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr. 765/2006
des Rates vom 18. Mai 2006 über restriktive Maßnahmen gegen Präsident
Lukaschenko und verschiedene belarussische Amtsträger (ABl. EU Nr. L
134 S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 354/2012 (ABl. L
113 vom 25.4.2012, S. 1) geändert worden ist, eine Information nicht,
nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt.

(5t) Ordnungswidrig im Sinne des § 33 Absatz 4 Satz 1 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer gegen die Verordnung (EG) Nr.
329/2007 des Rates vom 27. März 2007 über restriktive Maßnahmen gegen
die Demokratische Volksrepublik Korea (ABl. L 88 vom 29.3.2007, S. 1),
die zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 1355/2011 (ABl. L 338 vom
21\.12.2011, S. 39) geändert worden ist, verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 3a Absatz 1 Unterabsatz 1 in Verbindung mit
    Unterabsatz 2 in Verbindung mit

    a)  Artikel 36a Absatz 2 Unterabsatz 1, Artikel 36b Absatz 3, Artikel 182c
        Absatz 1 oder Artikel 182d Absatz 3 der Verordnung (EWG) Nr. 2913/92
        des Rates vom 12. Oktober 1992 zur Festlegung des Zollkodex der
        Gemeinschaften (ABl. L 302 vom 19.10.1992, S. 1), die zuletzt durch
        die Verordnung (EG) Nr. 648/2005 (ABl. L 117 vom 4.5.2005, S. 13)
        geändert worden ist, oder


    b)  Artikel 183 Absatz 1 Unterabsatz 1 oder Unterabsatz 2, Artikel 184a
        Absatz 1, 2, 5 oder Absatz 6, Artikel 184c Satz 1, Artikel 842b Absatz
        1 oder Absatz 3 Satz 2, Artikel 842c oder Artikel 842d Absatz 1
        Unterabsatz 1 oder Absatz 3 Unterabsatz 1 der Verordnung (EWG) Nr.
        2454/93 der Kommission vom 2. Juli 1993 mit Durchführungsvorschriften
        zu der Verordnung (EWG) Nr. 2913/92 des Rates zur Festlegung des
        Zollkodex der Gemeinschaften (ABl. L 253 vom 11.10.1993, S. 1), die
        zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 1063/2010 (ABl. L 307 vom
        23\.11.2010, S. 1) geändert worden ist,



    eine Vorabanmeldung nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in
    der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig vorlegt,


2.  entgegen Artikel 10 Absatz 1 Buchstabe a eine Angabe nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt,


3.  entgegen Artikel 11a Absatz 1 Buchstabe b eine Transaktion nicht
    ablehnt,


4.  entgegen Artikel 11a Absatz 1 Buchstabe c eine Aufzeichnung von
    Transaktionen nicht oder nicht mindestens fünf Jahre ab ihrer
    Anfertigung aufbewahrt oder der Behörde nicht oder nicht rechtzeitig
    zur Verfügung stellt oder


5.  entgegen Artikel 11a Absatz 1 Buchstabe d Satz 1 die zentrale
    Meldestelle oder eine dort genannte Behörde nicht oder nicht
    rechtzeitig unterrichtet.




(5u) Ordnungswidrig im Sinne des § 33 Absatz 4 Satz 1 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer gegen die Verordnung (EU) Nr.
267/2012 des Rates vom 23. März 2012 über restriktive Maßnahmen gegen
Iran und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 961/2010 (ABl. L 88 vom
24\.3.2012, S. 1), die durch die Verordnung (EU) Nr. 350/2012 (ABl. L
110 vom 24.4.2012, S. 17) geändert worden ist, verstößt, indem er
vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 22 die Gewährung eines Darlehens oder eines Kredits,
    eine Beteiligung oder ein Joint Venture akzeptiert oder genehmigt,


2.  entgegen Artikel 30 Absatz 1 Buchstabe a Satz 2 oder Buchstabe b Satz
    2, Artikel 31 Absatz 1 oder Artikel 32 Absatz 1 Buchstabe d Satz 1
    eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der
    vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig macht,


3.  ohne Genehmigung nach Artikel 30 Absatz 1 Buchstabe c einen
    Geldtransfer durchführt,


4.  entgegen Artikel 32 Absatz 1 Buchstabe b eine Transaktion nicht
    ablehnt,


5.  entgegen Artikel 32 Absatz 1 Buchstabe c eine Aufzeichnung von
    Transaktionen nicht oder nicht mindestens fünf Jahre ab ihrer
    Anfertigung aufbewahrt oder diese Aufzeichnung der Behörde nicht oder
    nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt,


6.  entgegen Artikel 33 Absatz 1 Buchstabe a ein neues Bankkonto eröffnet,


7.  entgegen Artikel 33 Absatz 1 Buchstabe b eine
    Korrespondenzbankbeziehung aufnimmt,


8.  entgegen Artikel 33 Absatz 1 Buchstabe c eine neue Repräsentanz
    eröffnet oder eine Zweigniederlassung oder eine Tochtergesellschaft
    gründet,


9.  entgegen Artikel 33 Absatz 2 Buchstabe b eine Vereinbarung schließt,
    die die Eröffnung einer Repräsentanz oder die Gründung einer
    Zweigniederlassung oder Tochtergesellschaft betrifft,


10. entgegen Artikel 34 Buchstabe a oder Buchstabe b eine staatliche oder
    staatlich garantierte Anleihe kauft oder Vermittlungsdienste im
    Zusammenhang mit dem Kauf einer staatlichen oder staatlich
    garantierten ­Anleihe erbringt,


11. entgegen Artikel 36 eine dort genannte Erklärung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    spätestens mit der Zollanmeldung abgibt,


12. entgegen Artikel 38 Absatz 1 einen dort genannten Anspruch erfüllt
    oder


13. entgegen Artikel 40 Absatz 1 Buchstabe a eine Information nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt.



Ordnungswidrig im Sinne des § 33 Absatz 4 Satz 1 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen Artikel 9 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr.
359/2011 des Rates vom 12. April 2011 über restriktive Maßnahmen gegen
bestimmte Personen, Organisationen und Einrichtungen angesichts der
Lage in Iran (ABl. L 100 vom 14.4.2011, S. 1), die zuletzt durch die
Verordnung (EU) Nr. 264/2012 (ABl. L 87 vom 24.3.2012, S. 26) geändert
worden ist, eine Information nicht, nicht richtig, nicht vollständig
oder nicht rechtzeitig übermittelt.

(5v) Ordnungswidrig im Sinne des § 33 Abs. 4 Satz 1 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen Artikel 6 Abs. 1 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr.
1184/2005 des Rates vom 18. Juli 2005 über die Verhängung bestimmter
spezifischer restriktiver Maßnahmen gegen bestimmte Personen, die im
Konflikt in der Region Darfur in Sudan den Friedensprozess behindern
und gegen das Völkerrecht verstoßen (ABl. EU Nr. L 193 S. 9, 2006 Nr.
163 S. 19), zuletzt geändert durch Verordnung (EG) Nr. 970/2007 der
Kommission vom 17. August 2007 (ABl. EU Nr. L 215 S. 16), eine Angabe
nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
übermittelt.

(5w) Ordnungswidrig im Sinne des § 33 Absatz 4 Satz 1 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen Artikel 12 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr.
1284/2009 des Rates vom 22. Dezember 2009 zur Einführung bestimmter
restriktiver Maßnahmen gegenüber der Republik Guinea (ABl. L 346 vom
23\.12.2009, S. 26), die zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr.
1295/2011 (ABl. L 330 vom 14.12.2011, S. 1) geändert worden ist, eine
Information nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
rechtzeitig übermittelt.

(5x) Ordnungswidrig im Sinne des § 33 Absatz 4 Satz 1 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 3a Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 der Verordnung
    (EG) Nr. 147/2003 des Rates vom 27. Januar 2003 über bestimmte
    restriktive Maßnahmen gegenüber Somalia (ABl. L 24 vom 29.1.2003, S.
    2), die zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 1137/2010 (ABl. L 322
    vom 8.12.2010, S. 2) geändert worden ist, in Verbindung mit

    a)  Artikel 36a Absatz 2 Unterabsatz 1, Artikel 36b Absatz 3, Artikel 182c
        Absatz 1 oder Artikel 182d Absatz 3 der Verordnung (EWG) Nr. 2913/92
        des Rates vom 12. Oktober 1992 zur Festlegung des Zollkodex der
        Gemeinschaften (ABl. L 302 vom 19.10.1992, S. 1), die zuletzt durch
        die Verordnung (EG) Nr. 648/2005 (ABl. L 117 vom 4.5.2005, S. 13)
        geändert worden ist, oder


    b)  Artikel 183 Absatz 1 Unterabsatz 1 oder Unterabsatz 2, Artikel 184a
        Absatz 1, 2, 5 oder Absatz 6, Artikel 184c Satz 1, Artikel 842b Absatz
        1 oder Absatz 3 Satz 2, Artikel 842c oder Artikel 842d Absatz 1
        Unterabsatz 1 oder Absatz 3 Unterabsatz 1 der Verordnung (EWG) Nr.
        2454/93 der Kommission vom 2. Juli 1993 mit Durchführungsvorschriften
        zu der Verordnung (EWG) Nr. 2913/92 des Rates zur Festlegung des
        Zollkodex der Gemeinschaften (ABl. L 253 vom 11.10.1993, S. 1), die
        zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 1063/2010 (ABl. L 307 vom
        23\.11.2010, S. 1) geändert worden ist,



    eine Vorabanmeldung nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in
    der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig übermittelt oder


2.  entgegen Artikel 9 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr.
    356/2010 des Rates vom 26. April 2010 über die Anwendung bestimmter
    spezifischer restriktiver Maßnahmen gegen bestimmte natürliche oder
    juristische Personen, Organisationen oder Einrichtungen auf Grund der
    Lage in Somalia (ABl. L 105 vom 27.4.2010, S. 1), die zuletzt durch
    die Verordnung (EU) Nr. 956/2011 (ABl. L 249 vom 27.9.2011, S. 1)
    geändert worden ist, eine Information nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt.




(5y) Ordnungswidrig im Sinne des § 33 Absatz 4 Satz 1 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer gegen die Verordnung (EU) Nr.
667/2010 des Rates vom 26. Juli 2010 über bestimmte restriktive
Maßnahmen gegen Eritrea (ABl. L 195 vom 27.7.2010, S. 16) verstößt,
indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 3 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 in Verbindung
    mit

    a)  Artikel 36a Absatz 2 Unterabsatz 1, Artikel 36b Absatz 3, Artikel 182c
        Absatz 1 oder Artikel 182d Absatz 3 der Verordnung (EWG) Nr. 2913/92
        des Rates vom 12. Oktober 1992 zur Festlegung des Zollkodex der
        Gemeinschaften (ABl. L 302 vom 19.10.1992, S. 1), die zuletzt durch
        die Verordnung (EG) Nr. 648/2005 (ABl. L 117 vom 4.5.2005, S. 13)
        geändert worden ist, oder


    b)  Artikel 183 Absatz 1 Unterabsatz 1 oder Unterabsatz 2, Artikel 184a
        Absatz 1, 2, 5 oder Absatz 6, Artikel 184c Satz 1, Artikel 842b Absatz
        1 oder Absatz 3 Satz 2, Artikel 842c oder Artikel 842d Absatz 1
        Unterabsatz 1 oder Absatz 3 Unterabsatz 1 der Verordnung (EWG) Nr.
        2454/93 der Kommission vom 2. Juli 1993 mit Durchführungsvorschriften
        zu der Verordnung (EWG) Nr. 2913/92 des Rates zur Festlegung des
        Zollkodex der Gemeinschaften (ABl. L 253 vom 11.10.1993, S. 1), die
        zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 1063/2010 (ABl. L 307 vom
        23\.11.2010, S. 1) geändert worden ist,



    eine Vorabanmeldung nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in
    der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig übermittelt oder


2.  entgegen Artikel 10 Absatz 1 Buchstabe a eine Angabe nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt.




(5z) Ordnungswidrig im Sinne des § 33 Absatz 4 Satz 1 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen Artikel 9 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr.
101/2011 des Rates vom 4. Februar 2011 über restriktive Maßnahmen
gegen bestimmte Personen, Organisationen und Einrichtungen angesichts
der Lage in Tunesien (ABl. L 31 vom 5.2.2011, S. 1) eine Information
nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
übermittelt.

(6) Ordnungswidrig im Sinne des § 33 Abs. 5 Nr. 2 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 einen Genehmigungsbescheid der Genehmigungsstelle nicht
    oder nicht rechtzeitig zurückgibt oder entgegen § 3a einen
    Genehmigungsbescheid nicht oder nicht für die vorgeschriebene Dauer
    aufbewahrt,


2.  als Anmelder entgegen § 9 Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung mit § 16b,
    eine Ausfuhrsendung bei der Ausfuhrzollstelle nicht oder nicht in der
    vorgeschriebenen Weise gestellt,


3.  als Verfrachter, Frachtführer oder Besitzer der Ladung entgegen § 9
    Abs. 6 Satz 1 bis 3 oder 5 ein Ladungsverzeichnis nicht, nicht richtig
    oder nicht rechtzeitig einreicht,


4.  als Schiffsführer entgegen § 9 Abs. 6 Satz 4 die Erklärung nicht
    abgibt,


5.  als Anmelder entgegen § 9 Abs. 8 die vorgeschriebene schriftliche
    Erklärung nicht abgibt,


6.  entgegen § 10 Abs. 3, auch in Verbindung mit § 16b, eine
    Ausfuhrsendung von dem angegebenen Ort entfernt,


6a. entgegen § 10 Abs. 4 Waren vor Abschluss der Prüfung durch die
    Ausgangszollstelle vom Ort der Gestellung oder vom zugelassenen Ort
    entfernt oder verlädt, oder entfernen oder verladen lässt,


7.  als Ausführer eine vereinfachte elektronische Ausfuhranmeldung nach §
    13 Abs. 2 Nr. 3, auch in Verbindung mit § 16b, nicht oder nicht
    richtig abgibt,


8.  (weggefallen)


9.  als Ausführer eine ergänzende elektronische Ausfuhranmeldung nach § 13
    Abs. 2 Nr. 6, auch in Verbindung mit § 16b, nicht oder nicht richtig
    abgibt,


10. entgegen § 18 Absatz 2 Satz 3 nicht sicherstellt, dass die
    Ausfuhrgenehmigung vorhanden und gültig ist,


10a. entgegen § 18 Absatz 2 Satz 4 oder Satz 6 eine Angabe nicht, nicht
    richtig oder nicht vollständig macht,


10b. entgegen § 18 Absatz 2 Satz 8 oder Absatz 4 die Ausfuhrgenehmigung
    nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt,


10c. entgegen § 18 Absatz 3 Satz 1 die Ausfuhrgenehmigung oder ein dort
    genanntes Dokument nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig vorlegt,


11. entgegen § 18 Absatz 5 Satz 1 ein Register oder eine Aufzeichnung
    nicht, nicht richtig oder nicht vollständig führt,


12. entgegen § 18 Absatz 7 die Ausfuhrgenehmigung nicht oder nicht
    rechtzeitig übermittelt,


13. als Einführer oder Transithändler

    a)  entgegen § 22a Abs. 2 Satz 1, auch in Verbindung mit § 43a Satz 2,
        Angaben nicht oder nicht richtig macht oder


    b)  entgegen § 22a Abs. 3, auch in Verbindung mit § 43a Satz 2, eine
        Einfuhr nicht oder nicht rechtzeitig nachweist, eine Anzeige nicht
        oder nicht rechtzeitig erstattet, eine Bescheinigung nicht oder nicht
        rechtzeitig zurückgibt, eine Mitteilung nicht oder nicht rechtzeitig
        macht oder eine neue Bescheinigung nicht oder nicht rechtzeitig
        erwirkt,





14. als Einführer entgegen § 27 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 oder Satz 3, jeweils
    auch in Verbindung mit § 31 Abs. 1 Satz 1, ein Ursprungszeugnis oder
    eine Ursprungserklärung nicht, nicht rechtzeitig oder mit nicht
    richtigem Inhalt vorlegt,


14a. entgegen § 27 Abs. 2 Satz 2 Halbsatz 1, auch in Verbindung mit § 31
    Abs. 1 Satz 1, nicht sicherstellt, dass ein dort genanntes Dokument
    vorhanden und gültig ist,


15. als Einführer entgegen § 27 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 in Verbindung mit §
    27a Abs. 1, 3 oder 4 eine Einfuhrkontrollmeldung nicht, nicht richtig
    oder nicht rechtzeitig vorlegt oder entgegen § 27a Abs. 5 eine Meldung
    nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig abgibt,


16. als Einführer

    a)  entgegen § 28a Abs. 1 und 3, auch in Verbindung mit Absatz 7, ein
        Überwachungsdokument nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig
        abgibt oder entgegen § 28a Abs. 8 eine Unterlage nicht vorlegt oder
        eine zusätzliche Angabe nicht macht oder


    b)  entgegen § 28a Abs. 5 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 7, das
        Überwachungsdokument nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt,





16a. entgegen § 28a Abs. 5 Satz 4, auch in Verbindung mit Abs. 7, nicht
    sicherstellt, dass das Überwachungsdokument vorhanden und gültig ist,


17. als Einführer entgegen § 31 Abs. 1 Satz 1 die Einfuhrgenehmigung nicht
    oder nicht rechtzeitig vorlegt,


18. entgegen § 31 Abs. 1 Satz 3 nicht sicherstellt, dass die
    Einfuhrgenehmigung vorhanden und gültig ist


19. entgegen § 56a Absatz 1 in Verbindung mit § 56b Absatz 1 Satz 1,
    Absatz 3 oder Absatz 4, entgegen § 58a Absatz 1 in Verbindung mit §
    58b Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 oder Absatz 3, entgegen § 59 Absatz 1 in
    Verbindung mit § 61 oder § 63, entgegen § 62 Absatz 1, 2 oder Absatz
    3, jeweils in Verbindung mit § 63 Absatz 1, entgegen § 66 Absatz 1
    oder Absatz 2, § 67 oder § 69 Absatz 2, 5 oder Absatz 6 eine Meldung
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


20. entgegen § 17a Absatz 1 den Empfänger nicht über in der
    Ausfuhrgenehmigung enthaltene Beschränkungen informiert oder


21. entgegen § 17a Absatz 2 ein Register oder eine Aufzeichnung nicht,
    nicht richtig oder nicht vollständig führt.




(7) Ordnungswidrig im Sinne des § 33 Absatz 4 Satz 1 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer gegen die Verordnung (EU) Nr.
204/2011 des Rates vom 2. März 2011 über restriktive Maßnahmen
angesichts der Lage in Libyen (ABl. L 58 vom 3.3.2011, S.1), die
zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 1360/2011 (ABl. L 341 vom
22\.12.2011, S. 18) geändert worden ist, verstößt, indem er vorsätzlich
oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 12 einen dort genannten Anspruch erfüllt oder


2.  entgegen Artikel 13 Absatz 1 Buchstabe a eine Information nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt.




(8) Ordnungswidrig im Sinne des § 33 Absatz 4 Satz 1 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen Artikel 9 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr.
270/2011 des Rates vom 21. März 2011 über restriktive Maßnahmen gegen
bestimmte Personen, Organisationen und Einrichtungen angesichts der
Lage in Ägypten (ABl. L 76 vom 22.3.2011, S. 4) eine Information
nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
übermittelt.

(9) Ordnungswidrig im Sinne des § 33 Absatz 4 Satz 1 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer gegen die Verordnung (EU) Nr.
36/2012 des Rates vom 18. Januar 2012 über restriktive Maßnahmen
angesichts der Lage in Syrien und zur Aufhebung der Verordnung (EU)
Nr. 442/2011 (ABl. L 16 vom 19.1.2012, S. 1), die zuletzt durch die
Verordnung (EU) Nr. 266/2012 (ABl. L 87 vom 24.3.2012, S. 45) geändert
worden ist, verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 24 Buchstabe a oder Buchstabe b eine staatliche oder
    staatlich garantierte Anleihe kauft oder Vermittlungsdienste im
    Zusammenhang mit dem Kauf einer staatlichen oder staatlich
    garantierten Anleihe erbringt,


2.  entgegen Artikel 25 Absatz 1 ein neues Bankkonto eröffnet, eine
    Korrespondenzbankbeziehung aufnimmt, eine neue Repräsentanz eröffnet
    oder eine Zweigniederlassung, Tochtergesellschaft oder ein neues Joint
    Venture gründet,


3.  entgegen Artikel 25 Absatz 2 Buchstabe b eine Vereinbarung schließt,
    die die Eröffnung einer Repräsentanz oder die Gründung einer
    Zweigniederlassung oder Tochtergesellschaft betrifft, oder


4.  entgegen Artikel 29 Absatz 1 Buchstabe a eine Information nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt.




(10) Ordnungswidrig im Sinne des § 33 Absatz 4 Satz 1 des
Außenwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen Artikel 8 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr.
753/2011 des Rates vom 1. August 2011 über restriktive Maßnahmen gegen
bestimmte Personen, Gruppen, Unternehmen und Einrichtungen angesichts
der Lage in Afghanistan (ABl. L 199 vom 2.8.2011, S. 1), die zuletzt
durch die Verordnung (EU) Nr. 263/2012 (ABl. L 87 vom 24. 3.2012, S.
1) geändert worden ist, eine Information nicht, nicht richtig, nicht
vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt.


### § 70a Straftaten

(1) (weggefallen)

(2) Nach § 34 Abs. 4 Nr. 1, Abs. 5 bis 7 des Außenwirtschaftsgesetzes
wird bestraft, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 69a Absatz 1 oder 3, jeweils auch in Verbindung mit Absatz
    4, entgegen § 69b Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 3, entgegen
    § 69d Abs. 1, auch in Verbindung mit Abs. 2, entgegen § 69e Abs. 1,
    auch in Verbindung mit Abs. 3, entgegen § 69f Abs. 1, auch in
    Verbindung mit Abs. 4, entgegen § 69g Abs. 1, auch in Verbindung mit
    Abs. 5, entgegen § 69h Abs. 1, auch in Verbindung mit Abs. 5, entgegen
    § 69i Abs. 1, auch in Verbindung mit Abs. 7, entgegen § 69j Abs. 1,
    auch in Verbindung mit Abs. 6, entgegen § 69k Abs. 1, auch in
    Verbindung mit Abs. 5, entgegen § 69m Abs. 1, auch in Verbindung mit
    Abs. 5, entgegen § 69n Abs. 1, auch in Verbindung mit Abs. 5, entgegen
    § 69o Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 8, entgegen § 69p Absatz
    1, auch in Verbindung mit Absatz 4, entgegen § 69q Absatz 1, auch in
    Verbindung mit Absatz 5, entgegen § 69r Absatz 1, auch in Verbindung
    mit Absatz 5 oder entgegen § 69s Absatz 1, auch in Verbindung mit
    Absatz 5, dort genannte Güter verkauft, ausführt, ausführen lässt,
    durchführt oder durchführen lässt,


2.  ohne Genehmigung nach § 69a Abs. 2 Satz 2, auch in Verbindung mit Abs.
    4, nach § 69e Abs. 2 Satz 2, auch in Verbindung mit Abs. 3, nach § 69f
    Abs. 3 Satz 2, auch in Verbindung mit Abs. 4, nach § 69g Abs. 3 Satz
    2, auch in Verbindung mit Abs. 5, nach § 69h Abs. 3 Satz 2, auch in
    Verbindung mit Abs. 5, nach § 69i Abs. 3 Satz 2, auch in Verbindung
    mit Abs. 7, nach § 69j Abs. 3 Satz 2, auch in Verbindung mit Abs. 6,
    nach § 69k Abs. 3 Satz 2, auch in Verbindung mit Abs. 5, nach § 69m
    Abs. 3 Satz 2, auch in Verbindung mit Abs. 5, nach § 69n Abs. 3 Satz
    2, auch in Verbindung mit Abs. 5, nach § 69n Absatz 6, nach § 69o
    Absatz 3 Satz 2, auch in Verbindung mit Absatz 8, nach § 69p Absatz 2
    Satz 2, auch in Verbindung mit Absatz 4, nach § 69q Absatz 3 Satz 2,
    auch in Verbindung mit Absatz 5, nach § 69r Absatz 3 Satz 2, auch in
    Verbindung mit Absatz 5 oder nach § 69s Absatz 3 Satz 2, auch in
    Verbindung mit Absatz 5, dort genannte Güter verkauft, ausführt,
    ausführen lässt, durchführt oder durchführen lässt,


2a. (weggefallen)


3.  entgegen § 69f Abs. 2, auch in Verbindung mit Abs. 4, entgegen § 69g
    Abs. 2, auch in Verbindung mit Abs. 5, entgegen § 69h Abs. 2, auch in
    Verbindung mit Abs. 5, entgegen § 69i Abs. 2, auch in Verbindung mit
    Abs. 7, entgegen § 69j Abs. 2, auch in Verbindung mit Abs. 6, entgegen
    § 69k Abs. 2, auch in Verbindung mit Abs. 5, entgegen § 69m Abs. 2,
    auch in Verbindung mit Abs. 5, entgegen § 69n Abs. 2, auch in
    Verbindung mit Abs. 5, entgegen § 69o Absatz 2, auch in Verbindung mit
    Absatz 8, entgegen § 69q Absatz 2, auch in Verbindung mit Absatz 5,
    entgegen § 69r Absatz 2, auch in Verbindung mit Absatz 5 oder entgegen
    § 69s Absatz 2, auch in Verbindung mit Absatz 5, ein Handels- oder
    Vermittlungsgeschäft vornimmt,


4.  ohne Genehmigung nach § 69f Abs. 3 Satz 2, auch in Verbindung mit Abs.
    4, nach § 69g Abs. 3 Satz 2, auch in Verbindung mit Abs. 5, nach § 69h
    Abs. 3 Satz 2, auch in Verbindung mit Abs. 5, nach § 69i Abs. 3 Satz
    2, auch in Verbindung mit Abs. 7, nach § 69j Abs. 3 Satz 2, auch in
    Verbindung mit Abs. 6, nach § 69k Abs. 3 Satz 2, auch in Verbindung
    mit Abs. 5, nach § 69m Abs. 3 Satz 2, auch in Verbindung mit Abs. 5,
    nach § 69n Abs. 3 Satz 2, auch in Verbindung mit Abs. 5, nach § 69o
    Absatz 3 Satz 2, auch in Verbindung mit Absatz 8, nach § 69q Absatz 3
    Satz 2, auch in Verbindung mit Absatz 5, nach § 69r Absatz 3 Satz 2,
    auch in Verbindung mit Absatz 5 oder nach § 69s Absatz 3 Satz 2, auch
    in Verbindung mit Absatz 5, ein Handels- oder Vermittlungsgeschäft
    vornimmt oder


5.  (weggefallen)


6.  (weggefallen)


7.  (jetzt Nr. 10a)


8.  (weggefallen)


9.  (weggefallen)


10. (weggefallen)


10a. (weggefallen)


11. entgegen § 69b Absatz 2, auch in Verbindung mit Absatz 3, entgegen §
    69n Absatz 4, auch in Verbindung mit Absatz 5, entgegen § 69o Absatz
    4, auch in Verbindung mit Absatz 8, oder entgegen § 69q Absatz 4, auch
    in Verbindung mit Absatz 5, dort genannte Güter einführt oder
    einführen lässt, erwirbt oder erwerben lässt oder befördert oder
    befördern lässt.





## Kapitel IX - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 71 (weggefallen)

-


### § 72 (Inkrafttreten, Außerkrafttreten)

-


### Anlage AL Ausfuhrliste - zur Außenwirtschaftsverordnung -

(Fundstelle: BAnz. 2010 Nr. 58a (Beilage)


### Anlage L

Fundstelle des Originaltextes: Anlageband zum BGBl. I Nr. 70 vom
31\.12.1986, 4 - 9;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote
Länderliste D
(weggefallen)

Länderliste E
(weggefallen)

Länderliste F 1
(weggefallen)

Länderliste F 2
(weggefallen)

Länderliste G 1
(weggefallen)

Länderliste G 2
(weggefallen)

Länderliste H
(weggefallen)
Länderliste I
(weggefallen)
Länderliste K
Kuba
Länderliste L
(weggefallen)


### Anlage A 1 Anleitung zu Angaben in der elektronischen Ausfuhranmeldung

(Fundstelle: BAnz. 2009 Nr. 93, 2239)

Außer den gemäß Artikel 216 in Verbindung mit Anhang 37 Titel I
Abschnitt B der Verordnung (EWG) Nr. 2454/93 der Kommission vom 2.
Juli 1993 mit Durchführungsvorschriften zu der Verordnung (EWG) Nr.
2913/92 des Rates zur Festlegung des Zollkodex der Gemeinschaften (ZK-
DVO) (ABl. EG Nr. L 253 S. 1) in der dortigen Tabelle in Spalte A mit
dem Symbol „A“ gekennzeichneten, obligatorischen Feldern sind folgende
Angaben in der elektronischen Ausfuhranmeldung zu machen:
Felder 8, 15a, 20, 22, 24, 29 und 34b sowie gegebenenfalls weitere
obligatorische Angaben nach der jeweils geltenden Fassung des Anhangs
30 A zur ZK-DVO.
In Feld 8 (Empfänger) kann die Angabe „Verschiedene“ eingetragen
werden, sofern die einzelnen Empfänger in einem Zusatzfeld aufgeführt
werden. Jedem der verschiedenen Empfänger ist die für ihn bestimmte
Position der Ausfuhranmeldung zuzuordnen. Die Regelung ist auf
Empfänger in demselben Bestimmungsland beschränkt (vgl. § 4c Nummer 3
in Verbindung mit § 9 Absatz 1 AWV).
Bei vereinfachten Ausfuhrverfahren nach Artikel 279 ff. ZK-DVO oder §
13 AWV können in der unvollständigen/vereinfachten Anmeldung einige
der genannten Pflichtangaben fehlen.
Einzelheiten zur Abgabe der elektronischen Ausfuhranmeldung sind in
Titel II des Merkblattes zum Einheitspapier (Vordruck 0781, abgedruckt
in der Vorschriftensammlung Bundesfinanzverwaltung – VSF Z 34 55 –
sowie eingestellt auf der Internetseite der deutschen Zollverwaltung
unter
http://www.zoll.de              in der Rubrik „Veröffentlichungen –
Merkblätter“) enthalten.
Der Vordruck darf nur Waren umfassen, die von einem Ausführer/Anmelder
nach einem Bestimmungsland gleichzeitig mit demselben
Beförderungsmittel über dieselbe Ausgangszollstelle ausgehen.


### Anlage A 2 (weggefallen)

-


### Anlage A 3 (weggefallen)

-


### Anlage A ErgBl. (weggefallen)

-


### Anlage A 4 (weggefallen)

-


### Anlage A 5

(Inhalt: nicht darstellbares Formular, Fundstelle: Anlageband zum
BGBl. I 1993 Nr. 56 S. 8 - 14)


### Anlage A 6 (weggefallen)

-


### Anlage A 7 (weggefallen)

-


### Anlage A 9 (weggefallen)

-


### Anlage A 10

(Inhalt: nicht darstellbares Formular, Fundstelle: Anlageband zum
BGBl. I Nr. 70 vom 31.12.1986, S. 37 - wegen der einzelnen Änderungen
vgl. Fußnote)


### Anlage E 1 (weggefallen)

-


### Anlage E 2 (weggefallen)

-


### Anlage E 3 (weggefallen)

-


### Anlage E 3a (weggefallen)

-


### Anlage E 3b (weggefallen)

-


### Anlage E 4

(Inhalt: nicht darstellbares Formular, Fundstelle: Anlageband zum
BGBl. I Nr. 70 vom 31.12.1986, S. 54 - wegen der einzelnen Änderungen
vgl. Fußnote)


### Anlage E 5 (weggefallen)

-


### Anlage E 6

(Inhalt: nicht darstellbares Formular,
Fundstelle: Beilage zum BAnz. 2002 Nr. 59a v. 26.3.2002, S. 7 bis 12)

*
    *
        *   I. Verpflichtungen des Einführers nach § 22a Abs. 3 AWV








1.  Das Verbringen der Güter in das Wirtschaftsgebiet ist dem BAFA
    unverzüglich durch eine Abfertigungsbescheinigung der Zollstelle,
    welche die Güter zur Einfuhr abfertigt, nachzuweisen. Zu diesem Zweck
    hat der Einführer die mit der Abfertigungsbescheinigung der Zollstelle
    versehene 3. Ausfertigung der IEB (rosa Kopie) dem BAFA unverzüglich
    nach Eingang der Güter vorzulegen. Werden die Güter ohne
    Einfuhrabfertigung zunächst in einem Zoll- oder Freilager oder in
    einer Freizone gelagert, so ist unverzüglich nach der Einlagerung eine
    Abfertigungsbescheinigung der überwachenden Zollstelle - bei Lagerung
    im Freihafen Hamburg des HZA Hamburg Hafen - vorzulegen.

    Beim Verbringen der Güter in Teilsendungen ist die
    Abfertigungsbescheinigung unverzüglich nach Abfertigung der letzten
    Teilsendung einzureichen.


2.  Die Internationale Einfuhrbescheinigung darf nur für das im Antrag
    bezeichnete Einfuhrgeschäft benutzt werden. Gibt der Einführer die
    Einfuhrabsicht auf, so hat er dies unverzüglich dem BAFA anzuzeigen
    und ihm unverzüglich die Bescheinigung zurückzugeben oder über ihren
    Verbleib Mitteilung zu machen. Will er die Güter in ein anderes Land
    verbringen, so hat er, bevor die Güter das Versendungsland verlassen,
    vom BAFA eine neue Bescheinigung zu erwirken, die dieses andere Land
    nennt.


3.  Auf Anforderung des ausländischen Lieferanten oder der zuständigen
    Behörde des Lieferlandes beim BAFA hat der Einführer eine
    Wareneingangsbescheinigung (Delivery Verification Certificate) zu
    beantragen.





*
    *
        *   II. Verpflichtungen des Transithändlers nach § 43a AWV








1.  Die Einfuhr der Güter in das im Antrag bezeichnete Käufer- oder
    Verbrauchsland ist dem BAFA durch Vorlage einer
    Wareneingangsbescheinigung (Delivery Verification Certificate) des
    Käufer- oder Verbrauchslandes unverzüglich nachzuweisen.

    Stellen weder das Käufer- noch das Verbrauchsland
    Wareneingangsbescheinigungen aus, so ist die Einfuhr der Güter in das
    Verbrauchsland durch Vorlage anderer geeigneter Unterlagen (z. B.
    Kopien der zollamtlichen Abfertigungspapiere) nachzuweisen.


2.  Die Internationale Einfuhrbescheinigung darf nur für das im Antrag
    bezeichnete Transithandelsgeschäft benutzt werden. Gibt der
    Transithändler dieses Geschäft auf, so hat er dies unverzüglich dem
    BAFA anzuzeigen und ihm unverzüglich die Bescheinigung zurückzugeben
    oder über ihren Verbleib Mitteilung zu machen. Will er die Güter in
    ein anderes Land verbringen, so hat er, bevor die Güter das
    Versendungsland verlassen, vom BAFA eine neue Bescheinigung zu
    erwirken, die dieses andere Land nennt.




----------------------------------------------------------------------
---------

*
    *
        *   Erläuterungen








1.  Der Vordruck ist vom Antragsteller in Maschinenschrift im
    Durchschreibeverfahren (Antrag in Erstschrift) auszufüllen. Die
    Eintragungen dürfen nicht geändert, gestrichen oder radiert werden.
    Nicht ordnungsgemäß ausgefüllte Anträge werden zurückgewiesen.


2.  Wird die Güterbezeichnung in fremder Sprache angegeben, so ist daneben
    auch die deutsche Güterbenennung anzugeben.


3.  Das dem Antrag zugrunde liegende Rechtsgeschäft ist durch Vorlage
    geeigneter Unterlagen (z. B. Kaufvertrag, Auftragsbestätigung des
    ausländischen Lieferanten) nachzuweisen.


4.  Ist auf dem Vordrucksatz in der Spalte "Güterbezeichnung" nicht
    ausreichend Platz für weitere Angaben, so sind diese auf einem
    gesonderten Blatt (weißes Schreibmaschinenpapier, vierfach)
    fortzuführen.





### Anlage E 7

(Inhalt: nicht darstellbares Formular,
Fundstelle des Originaltextes: Beilage zum BAnz. 2002 Nr. 59a v.
26\.3.2002, S. 13 - 16)

*
    *
        *   Erläuterungen








1.  Der Vordrucksatz ist vom Antragsteller in Maschinenschrift im
    Durchschreibeverfahren (Antrag in Erstschrift) auszufüllen. Die
    Eintragungen dürfen nicht geändert, gestrichen oder radiert werden.
    Nicht ordnungsgemäß ausgefüllte Anträge werden zurückgewiesen.


2.  Der Antrag ist durch zollamtliche Abfertigungspapiere zu begründen,
    und zwar:

    a)  durch den zollamtlichen Abfertigungsnachweis auf der 3. Ausfertigung
        (rosa Kopie) der vom BAFA ausgestellten Internationalen
        Einfuhrbescheinigung oder


    b)  durch eine Wareneingangsbescheinigung oder entsprechende amtliche
        Unterlagen des Empfängerlandes, wenn die Güter im Rahmen eines
        Transithandelsgeschäftes in ein Drittland verbracht worden sind.





3.  Bei Stückzahl, Gewicht und Wert ist auf genaue Übereinstimmung mit der
    zollamtlichen Abfertigungsbescheinigung (rosa Kopie) zu achten.


4.  Die Lizenznummer der Internationalen Einfuhrbescheinigung, auf die
    sich der hier vorliegende Antrag bezieht, ist anzugeben.


5.  Der Antrag auf Ausstellung einer Wareneingangsbescheinigung kann
    regelmäßig nur für die gesamte Gütermenge bzw. den gesamten Warenwert
    gestellt werden. Anträge für Teilsendungen werden zurückgewiesen.





### Anlage T 1 (weggefallen)

-


### (XXXX) Anlagen S 1 bis S 3



### Anlage K 1 (weggefallen)

-


### Anlage K 2 (weggefallen)

-


### Anlage K 3 zur AWV Vermögen Gebietsansässiger in fremden Wirtschaftsgebieten Blatt 1 Meldung nach § 56a der Außenwirtschaftsverordnung Blatt 2 Stand und Zusammensetzung des Vermögens

(Fundstelle: BAnz. 2009 Nr. 195, S. 4433 - 4434)


### Anlage K 4 zur AWV Vermögen Gebietsfremder im Wirtschaftsgebiet Blatt 1 Meldung nach § 58a der Außenwirtschaftsverordnung Blatt 2 Stand und Zusammensetzung des Vermögens

(Fundstelle: BAnz. 2009 Nr. 195, S. 4435 - 4436)


### Anlage Z 1 Zahlungsauftrag im Außenwirtschaftsverkehr Meldung nach §§ 59 ff. der Außenwirtschaftsverordnung (AWV)

(Fundstelle: BAnz. 2009 Nr. 164 v. 30.10.2009, S. 3738 - 3740)


### Anlage Z 2 (weggefallen)

-


### Anlage Z 3 (weggefallen)

-


### Anlage Z 4 Zahlungen im Außenwirtschaftsverkehr Meldung nach §§ 59 ff. Außenwirtschaftsverordnung (AWV)

(Inhalt: nicht darstellbares Formular,
Fundstelle: Beilage zum BAnz. 2005 Nr. 244a v. 24.12.2005, S. 11 u.
12)


### Anlage Z 5 Forderungen und Verbindlichkeiten aus Finanzbeziehungen mit gebietsfremden Banken Meldung nach § 62 Abs. 1, 2 und 5 der Außenwirtschaftsverordnung (AWV)

(Inhalt: nicht darstellbares Formular,
Fundstelle: Beilage zum BAnz. 2004 Nr. 119b v. 30.6.2004, S. 14)


### Anlage Z 5a Forderungen und Verbindlichkeiten aus Finanzbeziehungen mit gebietsfremden Nichtbanken Meldung nach § 62 Abs. 1, 3 und 5 der Außenwirtschaftsverordnung (AWV)

(Inhalt: nicht darstellbares Formular,
Fundstelle: Beilage zum BAnz. 2004 Nr. 119b v. 30.6.2004, S. 15 - 18)


### Anlage Z 5b zur AWV Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber Gebietsfremden aus derivativen Finanzinstrumenten Meldung nach § 62 Abs. 1 und 4 der Außenwirtschaftsverordnung

(Fundstelle: BAnz. 2009 Nr. 195, S. 4437)


### Anlage Z 8 Einnahmen und Ausgaben der Seeschifffahrt Meldung nach § 67 der Außenwirtschaftsverordnung (AWV)

(Inhalt: nicht darstellbares Formular,
Fundstelle: Beilage zum BAnz. 2005 Nr. 244a v. 24.12.2005, S. 13 u.
14)


### Anlage Z 10 Wertpapiergeschäfte und Finanzderivate im Außenwirtschaftsverkehr Meldung nach § 59 Abs. 1 und § 69 Abs. 2 Nr. 1 der Außenwirtschaftsverordnung (AWV)

(Inhalt: nicht darstellbares Formular,
Fundstelle: Beilage zum BAnz. 2004 Nr. 119b v. 30.6.2004, S. 21 - 22)


### Anlage Z 11 zur AWV Meldungen der Geldinstitute Zahlungen für Wertpapier-Erträge im Außenwirtschaftsverkehr Meldung nach § 69 Abs. 2 Nr. 2 der Außenwirtschaftsverordnung (AWV)

(Fundstelle des Originaltextes: Beilage zum BAnz. 2007 Nr. 242b v.
29\.12.2007, S. 8 bis 9;


### Anlage Z 12 zur AWV Meldungen der Geldinstitute Zahlungseingänge/Zahlungsausgänge im Reiseverkehr: Karten-Umsätze Meldung nach § 69 Abs. 2 Nr. 4a der Außenwirtschaftsverordnung (AWV)

(Fundstelle: BAnz. 2009 Nr. 195, S. 4438)


### Anlage Z 13 zur AWV Zahlungseingänge/Zahlungsausgänge im Reiseverkehr: Sorten und Fremdwährungsreiseschecks Meldung nach § 69 Abs. 2 Nr. 4b der Außenwirtschaftsverordnung (AWV)

(Fundstelle: BAnz. 2009 Nr. 195, S. 4439)


### Anlage Z 14 zur AWV Meldungen der Geldinstitute Zinseinnahmen und zinsähnliche Erträge im Außenwirtschaftsverkehr (ohne Wertpapierzinsen) Meldung nach § 69 Abs. 2 Nr. 3 der Außenwirtschaftsverordnung (AWV)

(Fundstelle des Originaltextes: Beilage zum BAnz. 2007 Nr. 242b v.
29\.12.2007, S. 11 bis 12;


### Anlage Z 15 zur AWV Meldungen der Geldinstitute Zinsausgaben und zinsähnliche Aufwendungen im Außenwirtschaftsverkehr (ohne Wertpapierzinsen) Meldung nach § 69 Abs. 2 Nr. 3 der Außenwirtschaftsverordnung (AWV)

(Fundstelle des Originaltextes: Beilage zum BAnz. 2007 Nr. 242b v.
29\.12.2007, S. 13 bis 14;


### Anlage LV zur Außenwirtschaftsverordnung Leistungsverzeichnis der Deutschen Bundesbank für die Zahlungsbilanz

(Fundstelle: BAnz. 2009 Nr. 195, S. 4440 - 4447)

