Title: Neunte Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
jurabk: BImSchV 9
layout: default
origslug: bimschv_9
slug: bimschv_9

---

# Neunte Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (BImSchV 9)

Ausfertigungsdatum
:   1977-02-18

Fundstelle
:   BGBl I: 1977, 274

Neugefasst durch
:   Bek v. 29.5.1992 I 1001;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 G v. 23.10.2007 I 2470


## Erster Teil - Allgemeine Vorschriften



### Erster Abschnitt - Anwendungsbereich, Antrag und Unterlagen



#### § 1 Anwendungsbereich

(1) Für die in der Vierten Verordnung zur Durchführung des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes (Verordnung über genehmigungsbedürftige
Anlagen) genannten Anlagen ist das Verfahren bei der Erteilung

1.  einer Genehmigung

    a)  zur Errichtung und zum Betrieb,


    b)  zur wesentlichen Änderung der Lage, der Beschaffenheit oder des
        Betriebs (Änderungsgenehmigung),


    c)  zur Errichtung oder zum Betrieb einer Anlage oder eines Teils einer
        Anlage oder zur Errichtung und zum Betrieb eines Teils einer Anlage
        (Teilgenehmigung),





2.  eines Vorbescheides,


3.  einer Zulassung des vorzeitigen Beginns oder


4.  einer nachträglichen Anordnung nach § 17 Abs. 1a des Bundes-
    Immissionsschutzgesetzes



nach dieser Verordnung durchzuführen, soweit es nicht in den §§ 8 bis
17 und 19 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes oder in § 2 der
Vierzehnten Verordnung zur Durchführung des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes (Verordnung über Anlagen der
Landesverteidigung) geregelt ist; § 3 Abs. 2 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung bleibt unberührt.

(2) Ist für die Errichtung und den Betrieb einer Anlage die
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung erforderlich (UVP-
pflichtige Anlage), so ist die Umweltverträglichkeitsprüfung jeweils
unselbständiger Teil der in Absatz 1 genannten Verfahren. Soweit in
den in Absatz 1 genannten Verfahren über die Zulässigkeit des
Vorhabens entschieden wird, ist die Umweltverträglichkeitsprüfung nach
den Vorschriften dieser Verordnung und den für diese Prüfung in den
genannten Verfahren ergangenen allgemeinen Verwaltungsvorschriften
durchzuführen.

(3) Im Verfahren zur Erteilung einer Änderungsgenehmigung einer Anlage
nach Anlage 1 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung ist
eine Umweltverträglichkeitsprüfung nach Absatz 2 durchzuführen, wenn
die für eine UVP-pflichtige Anlage in der Anlage 1 des Gesetzes über
die Umweltverträglichkeitsprüfung angegebenen Größen- oder
Leistungswerte durch eine Änderung oder Erweiterung selbst erreicht
oder überschritten werden oder wenn die Änderung oder Erweiterung
erhebliche nachteilige Auswirkungen auf in § 1a genannte Schutzgüter
haben kann; bedarf das geplante Vorhaben der Zulassung durch mehrere
Behörden, so hat die Genehmigungsbehörde die Prüfung der Frage, ob die
Änderung solche Auswirkungen haben kann, im Zusammenwirken zumindest
mit den anderen Zulassungsbehörden und der Naturschutzbehörde
vorzunehmen, deren Aufgabenbereich durch das Vorhaben berührt wird.


#### § 1a Gegenstand der Prüfung der Umweltverträglichkeit

Das Prüfverfahren nach § 1 Abs. 2 umfaßt die Ermittlung, Beschreibung
und Bewertung der für die Prüfung der Genehmigungsvoraussetzungen
sowie der für die Prüfung der Belange des Naturschutzes und der
Landschaftspflege bedeutsamen Auswirkungen einer UVP-pflichtigen
Anlage auf Menschen, einschließlich der menschlichen Gesundheit,
Tiere, Pflanzen und die biologische Vielfalt, Boden, Wasser, Luft,
Klima und Landschaft, Kultur- und sonstige Sachgüter, sowie die
Wechselwirkung zwischen den vorgenannten Schutzgütern.


#### § 2 Antragstellung

(1) Der Antrag ist von dem Träger des Vorhabens bei der
Genehmigungsbehörde schriftlich zu stellen. Träger des Vorhabens kann
auch sein, wer nicht beabsichtigt, die Anlage zu errichten oder zu
betreiben.

(2) Sobald der Träger des Vorhabens die Genehmigungsbehörde über das
geplante Vorhaben unterrichtet, soll diese ihn im Hinblick auf die
Antragstellung beraten und mit ihm den zeitlichen Ablauf des
Genehmigungsverfahrens sowie sonstige für die Durchführung dieses
Verfahrens erhebliche Fragen erörtern. Sie kann andere Behörden
hinzuziehen, soweit dies für Zwecke des Satzes 1 erforderlich ist. Die
Erörterung soll insbesondere der Klärung dienen,

1.  welche Antragsunterlagen bei Antragstellung vorgelegt werden müssen,


2.  welche voraussichtlichen Auswirkungen das Vorhaben auf die
    Allgemeinheit und die Nachbarschaft haben kann und welche Folgerungen
    sich daraus für das Verfahren ergeben,


3.  welche Gutachten voraussichtlich erforderlich sind und wie doppelte
    Gutachten vermieden werden können,


4.  wie der zeitliche Ablauf des Genehmigungsverfahrens ausgestaltet
    werden kann und welche sonstigen Maßnahmen zur Vereinfachung und
    Beschleunigung des Genehmigungsverfahrens vom Träger des Vorhabens und
    von der Genehmigungsbehörde getroffen werden können,


5.  ob eine Verfahrensbeschleunigung dadurch erreicht werden kann, daß der
    behördliche Verfahrensbevollmächtigte, der die Gestaltung des
    zeitlichen Verfahrensablaufs sowie die organisatorische und fachliche
    Bestimmung überwacht, sich auf Vorschlag oder mit Zustimmung und auf
    Kosten des Antragstellers eines Projektmanagers bedient,


6.  welche Behörden voraussichtlich im Verfahren zu beteiligen sind.



Bei UVP-pflichtigen Vorhaben gilt ergänzend § 2a.


#### § 2a Unterrichtung über voraussichtlich beizubringende Unterlagen bei UVP-pflichtigen Vorhaben

(1) Sofern der Träger eines UVP-pflichtigen Vorhabens die
Genehmigungsbehörde vor Beginn des Genehmigungsverfahrens darum
ersucht oder sofern die Genehmigungsbehörde es nach Beginn des
Genehmigungsverfahrens für erforderlich hält, hat diese ihn über die
Beratung nach § 2 Abs. 2 hinaus entsprechend dem Planungsstand des
Vorhabens und auf der Grundlage geeigneter Angaben zum Vorhaben
frühzeitig über Inhalt und Umfang der voraussichtlich nach den §§ 3
bis 4e beizubringenden Unterlagen zu unterrichten. Vor der
Unterrichtung gibt die Genehmigungsbehörde dem Träger des Vorhabens
sowie den nach § 11 zu beteiligenden Behörden Gelegenheit zu einer
Besprechung über Art und Umfang der Unterlagen. Die Besprechung soll
sich auch auf Gegenstand, Umfang und Methoden der
Umweltverträglichkeitsprüfung sowie sonstige für die Durchführung der
Umweltverträglichkeitsprüfung erhebliche Fragen erstrecken.
Sachverständige und Dritte, insbesondere Standort- und
Nachbargemeinden, können hinzugezogen werden. Verfügen die
Genehmigungsbehörde oder die zu beteiligenden Behörden über
Informationen, die für die Beibringung der in den §§ 3 bis 4e
genannten Unterlagen zweckdienlich sind, sollen sie den Träger des
Vorhabens darauf hinweisen und ihm diese Informationen zur Verfügung
stellen, soweit nicht Rechte Dritter entgegenstehen.

(2) Bedarf das geplante Vorhaben der Zulassung durch mehrere Behörden,
obliegen der Genehmigungsbehörde die Aufgaben nach Absatz 1 nur, wenn
sie auf Grund des § 14 Abs. 1 Satz 1 und 2 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung als federführende Behörde bestimmt ist.
Sie hat diese Aufgaben im Zusammenwirken zumindest mit den anderen
Zulassungsbehörden und der Naturschutzbehörde wahrzunehmen, deren
Aufgabenbereich durch das Vorhaben berührt wird.


#### § 3 Antragsinhalt

Der Antrag muß enthalten

1.  die Angabe des Namens und des Wohnsitzes oder des Sitzes des
    Antragstellers,


2.  die Angabe, ob eine Genehmigung oder ein Vorbescheid beantragt wird
    und im Falle eines Antrags auf Genehmigung, ob es sich um eine
    Änderungsgenehmigung handelt, ob eine Teilgenehmigung oder ob eine
    Zulassung des vorzeitigen Beginns beantragt wird,


3.  die Angabe des Standortes der Anlage, bei ortsveränderlicher Anlage
    die Angabe der vorgesehenen Standorte,


4.  Angaben über Art und Umfang der Anlage,


5.  die Angabe, zu welchem Zeitpunkt die Anlage in Betrieb genommen werden
    soll.



Soll die Genehmigungsbehörde zulassen, daß die Genehmigung abweichend
von § 19 Abs. 1 und 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes nicht in
einem vereinfachten Verfahren erteilt wird, so ist dies im Antrag
anzugeben.


#### § 4 Antragsunterlagen

(1) Dem Antrag sind die Unterlagen beizufügen, die zur Prüfung der
Genehmigungsvoraussetzungen erforderlich sind. Dabei ist zu
berücksichtigen, ob die Anlage Teil eines eingetragenen Standortes
einer

1.  nach der Verordnung (EWG) Nr. 1836/1993 über die freiwillige
    Beteiligung gewerblicher Unternehmen an einem Gemeinschaftssystem für
    das Umweltmanagement und die Umweltbetriebsprüfung vom 29. Juni 1993
    (ABl. EG Nr. L 168 S. 1) oder


2.  nach der Verordnung (EG) Nr. 761/2001 über die freiwillige Beteiligung
    von Organisationen an einem Gemeinschaftssystem für das
    Umweltmanagement und die Umweltbetriebsprüfung (EMAS) vom 19. März
    2001 (ABl. EG Nr. L 114 S. 1)



registrierten Organisation ist, für die Angaben in einer der
zuständigen Genehmigungsbehörde vorliegenden und für gültig erklärten,
der Registrierung zu Grunde gelegten Umwelterklärung oder in einem zu
Grunde liegenden Umweltbetriebsprüfungsbericht enthalten sind. Die
Unterlagen nach Satz 1 müssen insbesondere die nach den §§ 4a bis 4d
erforderlichen Angaben enthalten, bei UVP-pflichtigen Anlagen darüber
hinaus die zusätzlichen Angaben nach § 4e.

(2) Soweit die Zulässigkeit oder die Ausführung des Vorhabens nach
Vorschriften über Naturschutz und Landschaftspflege zu prüfen ist,
sind die hierfür erforderlichen Unterlagen beizufügen; die
Anforderungen an den Inhalt dieser Unterlagen bestimmen sich nach den
naturschutzrechtlichen Vorschriften. Die Unterlagen nach Satz 1 müssen
insbesondere Angaben über Maßnahmen zur Vermeidung, Verminderung oder
zum Ausgleich erheblicher Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft
sowie über Ersatzmaßnahmen bei nicht ausgleichbaren, aber vorrangigen
Eingriffen in diese Schutzgüter enthalten.

(3) Der Antragsteller hat der Genehmigungsbehörde außer den in
Absätzen 1 und 2 genannten Unterlagen eine allgemein verständliche,
für die Auslegung geeignete Kurzbeschreibung vorzulegen, die einen
Überblick über die Anlage, ihren Betrieb und die voraussichtlichen
Auswirkungen auf die Allgemeinheit und die Nachbarschaft ermöglicht;
bei UVP-pflichtigen Anlagen erstreckt sich die Kurzbeschreibung auch
auf die nach § 4e erforderlichen Angaben. Er hat ferner ein
Verzeichnis der dem Antrag beigefügten Unterlagen vorzulegen, in dem
die Unterlagen, die Geschäfts- oder Betriebsgeheimnisse enthalten,
besonders gekennzeichnet sind.

(4) Bedarf das Vorhaben der Zulassung durch mehrere Behörden und ist
auf Grund des § 14 Abs. 1 Satz 1 und 2 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung eine federführende Behörde, die nicht
Genehmigungsbehörde ist, zur Entgegennahme der Unterlagen zur Prüfung
der Umweltverträglichkeit bestimmt, hat die Genehmigungsbehörde die
für die Prüfung der Umweltverträglichkeit erforderlichen Unterlagen
auch der federführenden Behörde zuzuleiten.


#### § 4a Angaben zur Anlage und zum Anlagenbetrieb

(1) Die Unterlagen müssen die für die Entscheidung nach § 20 oder § 21
erforderlichen Angaben enthalten über

1.  die Anlagenteile, Verfahrensschritte und Nebeneinrichtungen, auf die
    sich das Genehmigungserfordernis gemäß § 1 Abs. 2 der Verordnung über
    genehmigungsbedürftige Anlagen erstreckt,


2.  den Bedarf an Grund und Boden und den Zustand des Anlagengeländes,


3.  das vorgesehene Verfahren oder die vorgesehenen Verfahrenstypen
    einschließlich der erforderlichen Daten zur Kennzeichnung, wie Angaben
    zu Art, Menge und Beschaffenheit

    a)  der Einsatzstoffe oder -stoffgruppen,


    b)  der Zwischen-, Neben- und Endprodukte oder -produktgruppen,


    c)  der anfallenden Reststoffe




    und darüber hinaus, soweit ein Stoff für Zwecke der Forschung und
    Entwicklung hergestellt werden soll, der gemäß § 16b Abs. 1 Satz 3 des
    Chemikaliengesetzes von der Mitteilungspflicht ausgenommen ist,

    d)  Angaben zur Identität des Stoffes, soweit vorhanden,


    e)  dem Antragsteller vorliegende Prüfnachweise über physikalische,
        chemische und physikalisch-chemische sowie toxische und ökotoxische
        Eigenschaften des Stoffes einschließlich des Abbauverhaltens,





4.  die in der Anlage verwendete und anfallende Energie,


5.  mögliche Freisetzungen oder Reaktionen von Stoffen bei Störungen im
    Verfahrensablauf,


6.  Art und Ausmaß der Emissionen, die voraussichtlich von der Anlage
    ausgehen werden, wobei sich diese Angaben, soweit es sich um
    Luftverunreinigungen handelt, auch auf das Rohgas vor einer
    Vermischung oder Verdünnung beziehen müssen, die Art, Lage und
    Abmessungen der Emissionsquellen, die räumliche und zeitliche
    Verteilung der Emissionen sowie über die Austrittsbedingungen und


7.  die wichtigsten vom Antragsteller gegebenenfalls geprüften
    Alternativen in einer Übersicht.




(2) Soweit schädliche Umwelteinwirkungen hervorgerufen werden können,
müssen die Unterlagen auch enthalten:

1.  eine Prognose der zu erwartenden Immissionen, soweit Immissionswerte
    in Rechts- oder Verwaltungsvorschriften festgelegt sind und nach dem
    Inhalt dieser Vorschriften eine Prognose zum Vergleich mit diesen
    Werten erforderlich ist;


2.  im Übrigen Angaben über Art, Ausmaß und Dauer von Immissionen sowie
    ihre Eignung, schädliche Umwelteinwirkungen herbeizuführen, soweit
    nach Rechts- oder Verwaltungsvorschriften eine Sonderfallprüfung
    durchzuführen ist.




(3) Für Anlagen, auf die die Verordnung über die Verbrennung und die
Mitverbrennung von Abfällen anzuwenden ist, müssen die Unterlagen über
Absatz 1 hinaus Angaben enthalten über

1.  Art (insbesondere Abfallbezeichnung und -schlüssel gemäß der
    Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis) und Menge der zur
    Verbrennung vorgesehenen Abfälle,


2.  die kleinsten und größten Massenströme der zur Verbrennung
    vorgesehenen Abfälle, angegeben als stündliche Einsatzmengen,


3.  die kleinsten und größten Heizwerte der zur Verbrennung vorgesehenen
    Abfälle,


4.  den größten Gehalt an Schadstoffen in den zur Verbrennung vorgesehenen
    Abfällen, insbesondere an polychlorierten Biphenylen (PCB),
    Pentachlorphenol (PCP), Chlor, Fluor, Schwefel und Schwermetallen,


5.  die Maßnahmen für das Zuführen der Abfälle und den Einbau der Brenner,
    so daß ein möglichst weitgehender Ausbrand erreicht wird und


6.  die Maßnahmen, wie die Emissionsgrenzwerte der Verordnung über
    Verbrennungsanlagen für Abfälle und ähnliche brennbare Stoffe
    eingehalten werden.





#### § 4b Angaben zu den Schutzmaßnahmen

(1) Die Unterlagen müssen die für die Entscheidung nach § 20 oder § 21
erforderlichen Angaben enthalten über

1.  die vorgesehenen Maßnahmen zum Schutz vor und zur Vorsorge gegen
    schädliche Umwelteinwirkungen, insbesondere zur Verminderung der
    Emissionen, sowie zur Messung von Emissionen und Immissionen,


2.  die vorgesehenen Maßnahmen zum Schutz der Allgemeinheit und der
    Nachbarschaft vor sonstigen Gefahren, erheblichen Nachteilen und
    erheblichen Belästigungen, wie Angaben über die vorgesehenen
    technischen und organisatorischen Vorkehrungen

    a)  zur Verhinderung von Störungen des bestimmungsgemäßen Betriebs und


    b)  zur Begrenzung der Auswirkungen, die sich aus Störungen des
        bestimmungsgemäßen Betriebs ergeben können,





3.  die vorgesehenen Maßnahmen zum Arbeitsschutz,


4.  die vorgesehenen Maßnahmen zum Schutz vor schädlichen
    Umwelteinwirkungen und sonstigen Gefahren, erheblichen Nachteilen und
    erheblichen Belästigungen für die Allgemeinheit und die Nachbarschaft
    im Falle der Betriebseinstellung und


5.  die vorgesehenen Maßnahmen zur Überwachung der Emissionen in die
    Umwelt.




(2) Soweit eine genehmigungsbedürftige Anlage Betriebsbereich oder
Teil eines Betriebsbereichs ist, für die ein Sicherheitsbericht nach §
9 der Störfall-Verordnung anzufertigen ist, müssen die Teile des
Sicherheitsberichts, die den Abschnitten II Nr. 1 und 3, III, IV und V
Nr. 1 bis 3 des Anhangs II der Störfall-Verordnung entsprechen, dem
Antrag beigefügt werden, soweit sie sich auf die
genehmigungsbedürftige Anlage beziehen oder für sie von Bedeutung
sind. In einem Genehmigungsverfahren nach § 16 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes gilt dies nur, soweit durch die beantragte
Änderung sicherheitsrelevante Anlagenteile betroffen sind. In diesem
Fall kann die Behörde zulassen, dass sich die vorzulegenden Teile des
Sicherheitsberichts nur auf diese Anlagenteile beschränken, wenn sie
trotz dieser Beschränkung aus sich heraus verständlich und prüffähig
erstellt werden können.

(3) Bestehen Anhaltspunkte dafür, daß eine Bekanntgabe der Angaben
nach den Absätzen 1 und 2 zu einer eine erhebliche Gefahr für die
öffentliche Sicherheit darstellenden Störung der Errichtung oder des
bestimmungsgemäßen Betriebs der Anlage durch Dritte führen kann, und
sind Maßnahmen der Gefahrenabwehr gegenüber diesen nicht möglich,
ausreichend oder zulässig, kann die Genehmigungsbehörde die Vorlage
einer aus sich heraus verständlichen und zusammenhängenden Darstellung
verlangen, die für die Auslegung geeignet ist.


#### § 4c Plan zur Behandlung der Abfälle

Die Unterlagen müssen die für die Entscheidung nach § 20 oder § 21
erforderlichen Angaben enthalten über die Maßnahmen zur Vermeidung
oder Verwertung von Abfällen; hierzu sind insbesondere Angaben zu
machen zu

1.  den vorgesehenen Maßnahmen zur Vermeidung von Abfällen,


2.  den vorgesehenen Maßnahmen zur ordnungsgemäßen und schadlosen
    stofflichen oder thermischen Verwertung der anfallenden Abfälle,


3.  den Gründen, warum eine weitergehende Vermeidung oder Verwertung von
    Abfällen technisch nicht möglich oder unzumutbar ist,


4.  den vorgesehenen Maßnahmen zur Beseitigung nicht zu vermeidender oder
    zu verwertender Abfälle einschließlich der rechtlichen und
    tatsächlichen Durchführbarkeit dieser Maßnahmen und der vorgesehenen
    Entsorgungswege,


5.  den vorgesehenen Maßnahmen zur Verwertung oder Beseitigung von
    Abfällen, die bei einer Störung des bestimmungsgemäßen Betriebs
    entstehen können, sowie


6.  den vorgesehenen Maßnahmen zur Behandlung der bei einer
    Betriebseinstellung vorhandenen Abfälle.





#### § 4d Angaben zur Energieeffizienz

Die Unterlagen müssen Angaben über vorgesehene Maßnahmen zur sparsamen
und effizienten Energieverwendung enthalten, insbesondere Angaben über
Möglichkeiten zur Erreichung hoher energetischer Wirkungs- und
Nutzungsgrade, zur Einschränkung von Energieverlusten sowie zur
Nutzung der anfallenden Energie.


#### § 4e Zusätzliche Angaben zur Prüfung der Umweltverträglichkeit

(1) Bei UVP-pflichtigen Vorhaben ist den Unterlagen eine Beschreibung
der Umwelt und ihrer Bestandteile sowie der zu erwartenden erheblichen
Auswirkungen des Vorhabens auf die in § 1a genannten Schutzgüter mit
Aussagen über die dort erwähnten Wechselwirkungen beizufügen, soweit
diese Beschreibung für die Entscheidung über die Zulassung des
Vorhabens erforderlich ist.

(2) (aufgehoben)

(3) Die Unterlagen müssen ferner eine Übersicht über die wichtigsten
vom Träger des Vorhabens geprüften technischen Verfahrensalternativen
zum Schutz vor und zur Vorsorge gegen schädliche Umwelteinwirkungen
sowie zum Schutz der Allgemeinheit und der Nachbarschaft vor sonstigen
Gefahren, erheblichen Nachteilen und erheblichen Belästigungen
enthalten. Die wesentlichen Auswahlgründe sind mitzuteilen.

(4) Bei der Zusammenstellung der Angaben nach den Absätzen 1 und 3
sind der allgemeine Kenntnisstand und die für die Durchführung von
Umweltverträglichkeitsprüfungen allgemein anerkannten Prüfungsschritte
und -methoden zu berücksichtigen. Darüber hinaus hat der Antragsteller
auf Schwierigkeiten hinzuweisen, die bei der Zusammenstellung der
Angaben für die Unterlagen nach den §§ 4 bis 4e aufgetreten sind,
insbesondere soweit diese Schwierigkeiten auf fehlenden Kenntnissen
und Prüfmethoden oder auf technischen Lücken beruhen.


#### § 5 Vordrucke

Die Genehmigungsbehörde kann die Verwendung von Vordrucken für den
Antrag und die Unterlagen verlangen.


#### § 6 Eingangsbestätigung

Die Genehmigungsbehörde hat dem Antragsteller den Eingang des Antrags
und der Unterlagen unverzüglich schriftlich zu bestätigen.


#### § 7 Prüfung der Vollständigkeit, Verfahrensablauf

(1) Die Genehmigungsbehörde hat nach Eingang des Antrags und der
Unterlagen unverzüglich, in der Regel innerhalb eines Monats, zu
prüfen, ob der Antrag den Anforderungen des § 3 und die Unterlagen den
Anforderungen der §§ 4 bis 4e entsprechen. Die zuständige Behörde kann
die Frist in begründeten Ausnahmefällen einmal um zwei Wochen
verlängern. Sind der Antrag oder die Unterlagen nicht vollständig, so
hat die Genehmigungsbehörde den Antragsteller unverzüglich
aufzufordern, den Antrag oder die Unterlagen innerhalb einer
angemessenen Frist zu ergänzen. Teilprüfungen sind auch vor Vorlage
der vollständigen Unterlagen vorzunehmen, soweit dies nach den bereits
vorliegenden Unterlagen möglich ist. Die Behörde kann zulassen, daß
Unterlagen, deren Einzelheiten für die Beurteilung der
Genehmigungsfähigkeit der Anlage als solcher nicht unmittelbar von
Bedeutung sind, bis zum Beginn der Errichtung oder der Inbetriebnahme
der Anlage nachgereicht werden können.

(2) Sind die Unterlagen vollständig, hat die Genehmigungsbehörde den
Antragsteller über die voraussichtlich zu beteiligenden Behörden und
den geplanten zeitlichen Ablauf des Genehmigungsverfahrens zu
unterrichten.


### Zweiter Abschnitt - Beteiligung Dritter



#### § 8 Bekanntmachung des Vorhabens

(1) Sind die zur Auslegung (§ 10 Abs. 1) erforderlichen Unterlagen
vollständig, so hat die Genehmigungsbehörde das Vorhaben in ihrem
amtlichen Veröffentlichungsblatt und außerdem entweder im Internet
oder in örtlichen Tageszeitungen, die im Bereich des Standorts der
Anlage verbreitet sind, öffentlich bekanntzumachen. Eine zusätzliche
Bekanntmachung und Auslegung ist, auch in den Fällen der §§ 22 und 23,
nur nach Maßgabe des Absatzes 2 erforderlich.

(2) Wird das Vorhaben während eines Vorbescheidsverfahrens, nach
Erteilung eines Vorbescheides oder während des Genehmigungsverfahrens
geändert, so darf die Genehmigungsbehörde von einer zusätzlichen
Bekanntmachung und Auslegung absehen, wenn in den nach § 10 Abs. 1
auszulegenden Unterlagen keine Umstände darzulegen wären, die
nachteilige Auswirkungen für Dritte besorgen lassen. Dies ist
insbesondere dann der Fall, wenn erkennbar ist, daß nachteilige
Auswirkungen für Dritte durch die getroffenen oder vom Träger des
Vorhabens vorgesehenen Maßnahmen ausgeschlossen werden oder die
Nachteile im Verhältnis zu den jeweils vergleichbaren Vorteilen gering
sind. Betrifft das Vorhaben eine UVP-pflichtige Anlage, darf von einer
zusätzlichen Bekanntmachung und Auslegung nur abgesehen werden, wenn
keine zusätzlichen oder anderen erheblichen Auswirkungen auf in § 1a
genannte Schutzgüter zu besorgen sind. Ist eine zusätzliche
Bekanntmachung und Auslegung erforderlich, werden die
Einwendungsmöglichkeit und die Erörterung auf die vorgesehenen
Änderungen beschränkt; hierauf ist in der Bekanntmachung hinzuweisen.


#### § 9 Inhalt der Bekanntmachung

(1) Die Bekanntmachung muß neben den Angaben nach § 10 Abs. 4 des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes

1.  die in § 3 bezeichneten Angaben und


2.  den Hinweis auf die Auslegungs- und die Einwendungsfrist unter Angabe
    des jeweils ersten und letzten Tages



enthalten. Auf die zuständige Genehmigungsbehörde, die für die
Beteiligung der Öffentlichkeit maßgebenden Vorschriften sowie eine
grenzüberschreitende Behörden- und Öffentlichkeitsbeteiligung nach §
11a ist hinzuweisen.

(2) Zwischen der Bekanntmachung des Vorhabens und dem Beginn der
Auslegungsfrist soll eine Woche liegen; maßgebend ist dabei der
voraussichtliche Tag der Ausgabe des Veröffentlichungsblattes oder der
Tageszeitung, die zuletzt erscheint.


#### § 10 Auslegung von Antrag und Unterlagen

(1) Bei der Genehmigungsbehörde und, soweit erforderlich, bei einer
geeigneten Stelle in der Nähe des Standorts des Vorhabens sind der
Antrag sowie die beigefügten Unterlagen auszulegen, die die Angaben
über die Auswirkungen der Anlage auf die Nachbarschaft und die
Allgemeinheit enthalten. Darüber hinaus sind, soweit vorhanden, die
entscheidungserheblichen sonstigen der Genehmigungsbehörde
vorliegenden behördlichen Unterlagen zu dem Vorhaben auszulegen, die
Angaben über die Auswirkungen der Anlage auf die Nachbarschaft und die
Allgemeinheit oder Empfehlungen zur Begrenzung dieser Auswirkungen
enthalten. Verfügt die Genehmigungsbehörde bis zur Entscheidung über
den Genehmigungsantrag über zusätzliche behördliche Stellungnahmen
oder von ihr angeforderte Unterlagen, die Angaben über die
Auswirkungen der Anlage auf die Nachbarschaft und die Allgemeinheit
oder Empfehlungen zur Begrenzung dieser Auswirkungen enthalten, sind
diese der Öffentlichkeit nach den Bestimmungen des Bundes und der
Länder über den Zugang zu Umweltinformationen zugänglich zu machen.
Betrifft das Vorhaben eine UVP-pflichtige Anlage, so sind auch die vom
Antragsteller zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung
zusätzlich beigefügten Unterlagen auszulegen; ferner sind der Antrag
und die Unterlagen auch in den Gemeinden auszulegen, in denen sich das
Vorhaben voraussichtlich auswirkt. Soweit eine Auslegung der
Unterlagen nach § 4b Abs. 1 und 2 zu einer Störung im Sinne des § 4b
Abs. 3 führen kann, ist an Stelle dieser Unterlagen die Darstellung
nach § 4b Abs. 3 auszulegen. In den Antrag und die Unterlagen nach den
Sätzen 1, 2 und 4 sowie in die Darstellung nach § 4b Abs. 3 ist
während der Dienststunden Einsicht zu gewähren.

(2) Auf Anforderung eines Dritten ist diesem eine Abschrift oder
Vervielfältigung der Kurzbeschreibung nach § 4 Abs. 3 Satz 1 zu
überlassen.

(3) Soweit Unterlagen Geschäfts- oder Betriebsgeheimnisse enthalten,
ist an ihrer Stelle die Inhaltsdarstellung nach § 10 Abs. 2 Satz 2 des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes auszulegen. Hält die
Genehmigungsbehörde die Kennzeichnung der Unterlagen als Geschäfts-
oder Betriebsgeheimnisse für unberechtigt, so hat sie vor der
Entscheidung über die Auslegung dieser Unterlagen den Antragsteller zu
hören.


#### § 10a Akteneinsicht

Die Genehmigungsbehörde gewährt Akteneinsicht nach pflichtgemäßem
Ermessen; § 29 Abs. 1 Satz 3, Abs. 2 und 3 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes findet entsprechende Anwendung. Sonstige
sich aus anderen Rechtsvorschriften ergebende Rechte auf Zugang zu
Informationen bleiben unberührt.


#### § 11 Beteiligung anderer Behörden

Spätestens gleichzeitig mit der öffentlichen Bekanntmachung des
Vorhabens fordert die Genehmigungsbehörde die Behörden, deren
Aufgabenbereich durch das Vorhaben berührt wird, auf, für ihren
Zuständigkeitsbereich eine Stellungnahme innerhalb einer Frist von
einem Monat abzugeben. Die Antragsunterlagen sollen sternförmig an die
zu beteiligenden Stellen versandt werden. Hat eine Behörde bis zum
Ablauf der Frist keine Stellungnahme abgegeben, so ist davon
auszugehen, daß die beteiligte Behörde sich nicht äußern will. Die
Genehmigungsbehörde hat sich über den Stand der anderweitigen das
Vorhaben betreffenden Zulassungsverfahren Kenntnis zu verschaffen und
auf ihre Beteiligung hinzuwirken sowie mit den für diese Verfahren
zuständigen Behörden frühzeitig den von ihr beabsichtigten Inhalt des
Genehmigungsbescheides zu erörtern und abzustimmen.


#### § 11a Grenzüberschreitende Behörden- und Öffentlichkeitsbeteiligung

(1) Kann ein Vorhaben erhebliche in den Antragsunterlagen zu
beschreibende Auswirkungen in einem anderen Staat haben oder ersucht
ein anderer Staat, der möglicherweise von den Auswirkungen erheblich
berührt wird, darum, so werden die von dem anderen Staat benannten
Behörden zum gleichen Zeitpunkt und im gleichen Umfang über das
Vorhaben, einschließlich Verfahren nach § 17 Abs. 1a des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes, wie die nach § 11 beteiligten Behörden
unterrichtet; dabei ist eine angemessene Frist für die Mitteilung
einzuräumen, ob eine Teilnahme an dem Verfahren gewünscht wird. Wenn
der andere Staat die zu beteiligten Behörden nicht benannt hat, ist
die oberste für Umweltangelegenheiten zuständige Behörde des anderen
Staates zu unterrichten. Die Unterrichtung wird durch die von der
zuständigen obersten Landesbehörde bestimmte Behörde vorgenommen.

(2) (aufgehoben)

(3) Die unterrichtende Behörde leitet den nach Absatz 1 zu
beteiligenden Behörden jeweils eine Ausfertigung der nach § 10 Abs. 3
des Bundes-Immissionsschutzgesetzes öffentlich bekannt zu machenden
Unterlagen zu und teilt den geplanten zeitlichen Ablauf des
Genehmigungsverfahrens oder des Verfahrens nach § 17 Abs. 1a des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes mit. Rechtsvorschriften zur
Geheimhaltung, insbesondere zum Schutz von Geschäfts- oder
Betriebsgeheimnissen bleiben unberührt; entgegenstehende Rechte
Dritter sind zu beachten. Ebenfalls unberührt bleiben die Vorschriften
des Bundesdatenschutzgesetzes und der Landesdatenschutzgesetze zur
Datenübermittlung an Stellen außerhalb des Geltungsbereichs des
Grundgesetzes. Die Genehmigungsbehörde gibt den zu beteiligenden
Behörden des anderen Staates auf der Grundlage der übersandten
Unterlagen nach den §§ 4 bis 4e Gelegenheit, innerhalb angemessener
Frist vor der Entscheidung über den Antrag ihre Stellungnahmen
abzugeben.

(4) Die zuständige Behörde hat darauf hinzuwirken, dass das Vorhaben
in dem anderen Staat auf geeignete Weise bekannt gemacht wird, dabei
angegeben wird, bei welcher Behörde Einwendungen erhoben werden können
und dabei darauf hingewiesen wird, dass mit Ablauf der
Einwendungsfrist alle Einwendungen ausgeschlossen sind, die nicht auf
besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen. Die in dem anderen Staat
ansässigen Personen sind im Hinblick auf ihre weitere Beteiligung am
Genehmigungsverfahren Inländern gleichgestellt.

(5) Die Genehmigungsbehörde kann verlangen, dass ihr der Träger des
Vorhabens eine Übersetzung der Kurzbeschreibung nach § 4 Abs. 3 Satz 1
sowie, soweit erforderlich, weiterer für die grenzüberschreitende
Öffentlichkeitsbeteiligung bedeutsamer Angaben zum Vorhaben,
insbesondere zu grenzüberschreitenden Umweltauswirkungen, zur
Verfügung stellt, sofern im Verhältnis zu dem anderen Staat die
Voraussetzungen der Grundsätze von Gegenseitigkeit und
Gleichwertigkeit erfüllt sind.

(6) Die Genehmigungsbehörde übermittelt den beteiligten Behörden des
anderen Staates die Entscheidung über den Antrag einschließlich der
Begründung. Sofern die Voraussetzungen der Grundsätze von
Gegenseitigkeit und Gleichwertigkeit erfüllt sind, kann sie eine
Übersetzung des Genehmigungsbescheids beifügen.

(7) Genehmigungsbescheide und Aktualisierungen von Genehmigungen von
Behörden anderer Staaten sind zugänglich zu machen.


#### § 12 Einwendungen

(1) Einwendungen können bei der Genehmigungsbehörde oder bei der
Stelle erhoben werden, bei der Antrag und Unterlagen zur Einsicht
ausliegen. Nach Ablauf der Einwendungsfrist entscheidet die
Genehmigungsbehörde unter Berücksichtigung von § 14, ob im
Genehmigungsverfahren ein Erörterungstermin nach § 10 Abs. 6 des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes durchgeführt wird. Die Entscheidung
ist öffentlich bekannt zu machen.

(2) Die Einwendungen sind dem Antragsteller bekanntzugeben. Den nach §
11 beteiligten Behörden sind die Einwendungen bekanntzugeben, die
ihren Aufgabenbereich berühren. Auf Verlangen des Einwenders sollen
dessen Name und Anschrift vor der Bekanntgabe unkenntlich gemacht
werden, wenn diese zur ordnungsgemäßen Durchführung des
Genehmigungsverfahrens nicht erforderlich sind; auf diese Möglichkeit
ist in der öffentlichen Bekanntmachung hinzuweisen.


#### § 13 Sachverständigengutachten

(1) Die Genehmigungsbehörde holt Sachverständigengutachten ein, soweit
dies für die Prüfung der Genehmigungsvoraussetzungen notwendig ist.
Der Auftrag hierzu soll möglichst bis zum Zeitpunkt der Bekanntmachung
des Vorhabens (§ 8) erteilt werden. Soweit dem Antrag nach § 4b Abs. 2
diejenigen Teile des Sicherheitsberichts nach § 9 der Störfall-
Verordnung beizufügen sind, die den Abschnitten II Nr. 1 und 3, III,
IV und V Nr. 1 bis 3 des Anhangs II der Störfall-Verordnung
entsprechen, ist die Einholung von Sachverständigengutachten zur
Beurteilung der Angaben in diesen Unterlagen in der Regel notwendig.
Sachverständige können darüber hinaus mit Einwilligung des
Antragstellers herangezogen werden, wenn zu erwarten ist, daß
hierdurch das Genehmigungsverfahren beschleunigt wird.

(1a) Bei der Entscheidung, ob vorgelegte Unterlagen durch externe
Sachverständige überprüft werden sollen, wird die Standorteintragung
nach der Verordnung (EG) Nr. 761/2001 des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 19. März 2001 über die freiwillige Beteiligung von
Organisationen an einem Gemeinschaftssystem für das Umweltmanagement
und die Umweltbetriebsprüfung (EMAS) berücksichtigt.

(2) Ein vom Antragsteller vorgelegtes Gutachten ist als sonstige
Unterlage im Sinne von § 10 Abs. 1 Satz 2 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes zu prüfen. Erteilt der Träger des Vorhabens
den Gutachtenauftrag nach Abstimmung mit der Genehmigungsbehörde oder
erteilt er ihn an einen Sachverständigen, der nach § 29a Abs. 1 Satz 1
des Bundes-Immissionsschutzgesetzes von der nach Landesrecht
zuständigen Behörde für diesen Bereich bekanntgegeben ist, so gilt das
vorgelegte Gutachten als Sachverständigengutachten im Sinne des
Absatzes 1; dies gilt auch für Gutachten, die von einem
Sachverständigen erstellt werden, der den Anforderungen des § 29a Abs.
1 Satz 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes entspricht.


### Dritter Abschnitt - Erörterungstermin



#### § 14 Zweck

(1) Der Erörterungstermin dient dazu, die rechtzeitig erhobenen
Einwendungen zu erörtern, soweit dies für die Prüfung der
Genehmigungsvoraussetzungen von Bedeutung sein kann. Er soll
denjenigen, die Einwendungen erhoben haben, Gelegenheit geben, ihre
Einwendungen zu erläutern.

(2) Rechtzeitig erhoben sind Einwendungen, die innerhalb der
Einwendungsfrist bei den in § 12 Abs. 1 genannten Behörden eingegangen
sind.


#### § 15 Besondere Einwendungen

Einwendungen, die auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen,
sind im Erörterungstermin nicht zu behandeln; sie sind durch
schriftlichen Bescheid auf den Rechtsweg vor den ordentlichen
Gerichten zu verweisen.


#### § 16 Wegfall

(1) Ein Erörterungstermin findet nicht statt, wenn

1.  Einwendungen gegen das Vorhaben nicht oder nicht rechtzeitig erhoben
    worden sind,


2.  die rechtzeitig erhobenen Einwendungen zurückgenommen worden sind,


3.  ausschließlich Einwendungen erhoben worden sind, die auf besonderen
    privatrechtlichen Titeln beruhen oder


4.  die erhobenen Einwendungen nach der Einschätzung der Behörde keiner
    Erörterung bedürfen.




(2) Der Antragsteller ist vom Wegfall des Termins zu unterrichten.


#### § 17 Verlegung

(1) Die Genehmigungsbehörde kann den bekanntgemachten
Erörterungstermin verlegen, wenn dies im Hinblick auf dessen
zweckgerechte Durchführung erforderlich ist. Ort und Zeit des neuen
Erörterungstermins sind zum frühestmöglichen Zeitpunkt zu bestimmen.

(2) Der Antragsteller und diejenigen, die rechtzeitig Einwendungen
erhoben haben, sind von der Verlegung des Erörterungstermins zu
benachrichtigen. Sie können in entsprechender Anwendung des § 10 Abs.
3 Satz 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes durch öffentliche
Bekanntmachung benachrichtigt werden.


#### § 18 Verlauf

(1) Der Erörterungstermin ist öffentlich. Im Einzelfall kann aus
besonderen Gründen die Öffentlichkeit ausgeschlossen werden. Vertreter
der Aufsichtsbehörden und Personen, die bei der Behörde zur Ausbildung
beschäftigt sind, sind zur Teilnahme berechtigt.

(2) Der Verhandlungsleiter kann bestimmen, daß Einwendungen
zusammengefaßt erörtert werden. In diesem Fall hat er die Reihenfolge
der Erörterung bekanntzugeben. Er kann für einen bestimmten Zeitraum
das Recht zur Teilnahme an dem Erörterungstermin auf die Personen
beschränken, deren Einwendungen zusammengefaßt erörtert werden sollen.

(3) Der Verhandlungsleiter erteilt das Wort und kann es demjenigen
entziehen, der eine von ihm festgesetzte Redezeit für die einzelnen
Wortmeldungen überschreitet oder Ausführungen macht, die nicht den
Gegenstand des Erörterungstermins betreffen oder nicht in sachlichem
Zusammenhang mit der zu behandelnden Einwendung stehen.

(4) Der Verhandlungsleiter ist für die Ordnung verantwortlich. Er kann
Personen, die seine Anordnungen nicht befolgen, entfernen lassen. Der
Erörterungstermin kann ohne diese Personen fortgesetzt werden.

(5) Der Verhandlungsleiter beendet den Erörterungstermin, wenn dessen
Zweck erreicht ist. Er kann den Erörterungstermin ferner für beendet
erklären, wenn, auch nach einer Vertagung, der Erörterungstermin aus
dem Kreis der Teilnehmer erneut so gestört wird, daß seine
ordnungsmäßige Durchführung nicht mehr gewährleistet ist. Personen,
deren Einwendungen noch nicht oder noch nicht abschließend erörtert
wurden, können innerhalb eines Monats nach Aufhebung des Termins ihre
Einwendungen gegenüber der Genehmigungsbehörde schriftlich erläutern;
hierauf sollen die Anwesenden bei Aufhebung des Termins hingewiesen
werden.


#### § 19 Niederschrift

(1) Über den Erörterungstermin ist eine Niederschrift zu fertigen. Die
Niederschrift muß Angaben enthalten über

1.  den Ort und den Tag der Erörterung,


2.  den Namen des Verhandlungsleiters,


3.  den Gegenstand des Genehmigungsverfahrens,


4.  den Verlauf und die Ergebnisse des Erörterungstermins.



Die Niederschrift ist von dem Verhandlungsleiter und, soweit ein
Schriftführer hinzugezogen worden ist, auch von diesem zu
unterzeichnen. Der Aufnahme in die Verhandlungsniederschrift steht die
Aufnahme in eine Schrift gleich, die ihr als Anlage beigefügt und als
solche bezeichnet ist; auf die Anlage ist in der
Verhandlungsniederschrift hinzuweisen. Die Genehmigungsbehörde kann
den Erörterungstermin zum Zwecke der Anfertigung der Niederschrift auf
Tonträger aufzeichnen. Die Tonaufzeichnungen sind nach dem Eintritt
der Unanfechtbarkeit der Entscheidung über den Genehmigungsantrag zu
löschen; liegen im Falle eines Vorbescheidsverfahrens die
Voraussetzungen des § 9 Abs. 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
vor, ist die Löschung nach Eintritt der Unwirksamkeit durchzuführen.

(2) Dem Antragsteller ist eine Abschrift der Niederschrift zu
überlassen. Auf Anforderung ist auch demjenigen, der rechtzeitig
Einwendungen erhoben hat, eine Abschrift der Niederschrift zu
überlassen.


### Vierter Abschnitt - Genehmigung



#### § 20 Entscheidung

(1) Sind alle Umstände ermittelt, die für die Beurteilung des Antrags
von Bedeutung sind, hat die Genehmigungsbehörde unverzüglich über den
Antrag zu entscheiden. Nach dem Ablauf der Einwendungsfrist oder,
soweit ein Erörterungstermin nach § 10 Abs. 6 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes durchgeführt worden ist, nach dem
Erörterungstermin eingehende Stellungnahmen von nach § 11 beteiligten
Behörden sollen dabei nicht mehr berücksichtigt werden, es sei denn,
die vorgebrachten öffentlichen Belange sind der Genehmigungsbehörde
bereits bekannt oder hätten ihr bekannt sein müssen oder sind für die
Beurteilung der Genehmigungsvoraussetzungen von Bedeutung.

(1a) Bei UVP-pflichtigen Anlagen erarbeitet die Genehmigungsbehörde
auf der Grundlage der nach den §§ 4 bis 4e beizufügenden Unterlagen,
der behördlichen Stellungnahmen nach den §§ 11 und 11a, der Ergebnisse
eigener Ermittlungen sowie der Äußerungen und Einwendungen Dritter
eine zusammenfassende Darstellung der zu erwartenden Auswirkungen des
Vorhabens auf die in § 1a genannten Schutzgüter, einschließlich der
Wechselwirkung, sowie der Maßnahmen, mit denen erhebliche nachteilige
Auswirkungen auf die Schutzgüter vermieden, vermindert oder
ausgeglichen werden, einschließlich der Ersatzmaßnahmen bei nicht
ausgleichbaren, aber vorrangigen Eingriffen in Natur und Landschaft.
Die Darstellung ist möglichst innerhalb eines Monats nach Ablauf der
Einwendungsfrist oder, soweit ein Erörterungstermin nach § 10 Abs. 6
des Bundes-Immissionsschutzgesetzes durchgeführt worden ist, des
Erörterungstermins zu erarbeiten. Bedarf das Vorhaben der Zulassung
durch mehrere Behörden, so obliegt die Erarbeitung der
zusammenfassenden Darstellung der Genehmigungsbehörde nur, wenn sie
gemäß § 14 Abs. 1 Satz 1 und 2 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung als federführende Behörde bestimmt ist;
sie hat die Darstellung im Zusammenwirken zumindest mit den anderen
Zulassungsbehörden und der Naturschutzbehörde zu erarbeiten, deren
Aufgabenbereich durch das Vorhaben berührt wird.

(1b) Die Genehmigungsbehörde bewertet möglichst innerhalb eines Monats
nach Erarbeitung der zusammenfassenden Darstellung auf deren Grundlage
und nach den für ihre Entscheidung maßgeblichen Rechts- und
Verwaltungsvorschriften die Auswirkungen des Vorhabens auf die in § 1a
genannten Schutzgüter. Bedarf das Vorhaben der Zulassung durch mehrere
Behörden, so haben diese im Zusammenwirken auf der Grundlage der
zusammenfassenden Darstellung nach Absatz 1a eine Gesamtbewertung der
Auswirkungen vorzunehmen; ist die Genehmigungsbehörde federführende
Behörde, so hat sie das Zusammenwirken sicherzustellen. Die
Genehmigungsbehörde hat die vorgenommene Bewertung oder
Gesamtbewertung bei der Entscheidung über den Antrag nach Maßgabe der
hierfür geltenden Vorschriften zu berücksichtigen.

(2) Der Antrag ist abzulehnen, sobald die Prüfung ergibt, daß die
Genehmigungsvoraussetzungen nicht vorliegen und ihre Erfüllung nicht
durch Nebenbestimmungen sichergestellt werden kann. Er soll abgelehnt
werden, wenn der Antragsteller einer Aufforderung zur Ergänzung der
Unterlagen innerhalb einer ihm gesetzten Frist, die auch im Falle
ihrer Verlängerung drei Monate nicht überschreiten soll, nicht
nachgekommen ist.

(3) Für die ablehnende Entscheidung gilt § 10 Abs. 7 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes entsprechend. Betrifft die ablehnende
Entscheidung eine UVP-pflichtige Anlage und ist eine zusammenfassende
Darstellung nach Absatz 1a von der Genehmigungsbehörde erarbeitet
worden, so ist diese in die Begründung für die Entscheidung
aufzunehmen.

(4) Wird das Genehmigungsverfahren auf andere Weise abgeschlossen, so
sind der Antragsteller und die Personen, die Einwendungen erhoben
haben, hiervon zu benachrichtigen. § 10 Abs. 8 Satz 1 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes gilt entsprechend.


#### § 21 Inhalt des Genehmigungsbescheids

(1) Der Genehmigungsbescheid muß enthalten

1.  die Angabe des Namens und des Wohnsitzes oder des Sitzes des
    Antragstellers,


2.  die Angabe, daß eine Genehmigung, eine Teilgenehmigung oder eine
    Änderungsgenehmigung erteilt wird, und die Angabe der Rechtsgrundlage,


3.  die genaue Bezeichnung des Gegenstandes der Genehmigung einschließlich
    des Standortes der Anlage,


3a. die Festlegung der erforderlichen Emissionsbegrenzungen,


4.  die Nebenbestimmungen zur Genehmigung,


5.  die Begründung, aus der die wesentlichen tatsächlichen und rechtlichen
    Gründe, die die Behörde zu ihrer Entscheidung bewogen haben, und die
    Behandlung der Einwendungen hervorgehen sollen; bei UVP-pflichtigen
    Anlagen ist die zusammenfassende Darstellung nach § 20 Abs. 1a sowie
    die Bewertung nach § 20 Abs. 1b in die Begründung aufzunehmen,


6.  Angaben über das Verfahren zur Beteiligung der Öffentlichkeit,


7.  eine Rechtsbehelfsbelehrung.




(2) Der Genehmigungsbescheid soll den Hinweis enthalten, dass der
Genehmigungsbescheid unbeschadet der behördlichen Entscheidungen
ergeht, die nach § 13 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes nicht von
der Genehmigung eingeschlossen werden.

(3) Außer den nach Absatz 1 erforderlichen Angaben muß der
Genehmigungsbescheid für Anlagen, auf die die Verordnung über die
Verbrennung und die Mitverbrennung von Abfällen anzuwenden ist,
Angaben enthalten über

1.  Art (insbesondere Abfallschlüssel und -bezeichnung gemäß der
    Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis) und Menge der zur
    Verbrennung zugelassenen Abfälle,


2.  die gesamte Abfallverbrennungs- und Abfallmitverbrennungskapazität der
    Anlage,


3.  die kleinsten und größten Massenströme der zur Verbrennung
    zugelassenen Abfälle, angegeben als stündliche Einsatzmenge,


4.  die kleinsten und größten Heizwerte der zur Verbrennung zugelassenen
    Abfälle und


5.  den größten Gehalt an Schadstoffen in den zur Verbrennung zugelassenen
    Abfällen, insbesondere an polychlorierten Biphenylen (PCB),
    Pentachlorphenol (PCP), Chlor, Fluor, Schwefel und Schwermetallen.





#### § 21a Öffentliche Bekanntmachung

Unbeschadet des § 10 Abs. 7 und 8 Satz 1 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes ist die Entscheidung über den Antrag
öffentlich bekannt zu machen, wenn das Verfahren mit
Öffentlichkeitsbeteiligung durchgeführt wurde oder der Träger des
Vorhabens dies beantragt. § 10 Abs. 8 Satz 2 und 3 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes gelten entsprechend. In der öffentlichen
Bekanntmachung ist anzugeben, wo und wann der Bescheid und seine
Begründung eingesehen werden können.


## Zweiter Teil - Besondere Vorschriften



### § 22 Teilgenehmigung

(1) Ist ein Antrag im Sinne des § 8 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes gestellt, so kann die Genehmigungsbehörde
zulassen, daß in den Unterlagen endgültige Angaben nur hinsichtlich
des Gegenstandes der Teilgenehmigung gemacht werden. Zusätzlich sind
Angaben zu machen, die bei einer vorläufigen Prüfung ein ausreichendes
Urteil darüber ermöglichen, ob die Genehmigungsvoraussetzungen im
Hinblick auf die Errichtung und den Betrieb der gesamten Anlage
vorliegen werden.

(2) Auszulegen sind der Antrag, die Unterlagen nach § 4, soweit sie
den Gegenstand der jeweiligen Teilgenehmigung betreffen, sowie solche
Unterlagen, die Angaben über die Auswirkungen der Anlage auf die
Nachbarschaft und die Allgemeinheit enthalten.

(3) Betrifft das Vorhaben eine UVP-pflichtige Anlage, so erstreckt
sich im Verfahren zur Erteilung einer Teilgenehmigung die
Umweltverträglichkeitsprüfung im Rahmen der vorläufigen Prüfung im
Sinne des Absatzes 1 auf die erkennbaren Auswirkungen der gesamten
Anlage auf die § 1a genannten Schutzgüter und abschließend auf die
Auswirkungen, deren Ermittlung, Beschreibung und Bewertung
Voraussetzung für Feststellungen oder Gestattungen ist, die Gegenstand
dieser Teilgenehmigung sind. Ist in einem Verfahren über eine weitere
Teilgenehmigung unter Einbeziehung der Öffentlichkeit zu entscheiden,
soll die Prüfung der Umweltverträglichkeit im nachfolgenden Verfahren
auf zusätzliche oder andere erhebliche Auswirkungen auf die in § 1a
genannten Schutzgüter beschränkt werden. Die Unterrichtung über den
voraussichtlichen Untersuchungsrahmen nach § 2a beschränkt sich auf
den zu erwartenden Umfang der durchzuführenden
Umweltverträglichkeitsprüfung; für die dem Antrag zur Prüfung der
Umweltverträglichkeit beizufügenden Unterlagen nach den §§ 4 bis 4e
sowie die Auslegung dieser Unterlagen gelten die Absätze 1 und 2
entsprechend.


### § 23 Vorbescheid

(1) Der Antrag auf Erteilung eines Vorbescheides muß außer den in § 3
genannten Angaben insbesondere die bestimmte Angabe, für welche
Genehmigungsvoraussetzungen oder für welchen Standort der Vorbescheid
beantragt wird, enthalten.

(2) Der Vorbescheid muß enthalten

1.  die Angabe des Namens und des Wohnsitzes oder des Sitzes des
    Antragstellers,


2.  die Angabe, daß ein Vorbescheid erteilt wird, und die Angabe der
    Rechtsgrundlage,


3.  die genaue Bezeichnung des Gegenstandes des Vorbescheides,


4.  die Voraussetzungen und die Vorbehalte, unter denen der Vorbescheid
    erteilt wird,


5.  die Begründung, aus der die wesentlichen tatsächlichen und rechtlichen
    Gründe, die die Behörde zu ihrer Entscheidung bewogen haben, und die
    Behandlung der Einwendungen hervorgehen sollen; bei UVP-pflichtigen
    Anlagen ist die zusammenfassende Darstellung nach § 20 Abs. 1a sowie
    die Bewertung nach § 20 Abs. 1b in die Begründung aufzunehmen.




(3) Der Vorbescheid soll enthalten

1.  den Hinweis auf § 9 Abs. 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes,


2.  den Hinweis, daß der Vorbescheid nicht zur Errichtung der Anlage oder
    von Teilen der Anlage berechtigt,


3.  den Hinweis, daß der Vorbescheid unbeschadet der behördlichen
    Entscheidungen ergeht, die nach § 13 des Bundes-
    Immissionsschutzgesetzes nicht von der Genehmigung eingeschlossen
    werden, und


4.  die Rechtsbehelfsbelehrung.




(4) § 22 gilt entsprechend.


### § 23a Raumordnungsverfahren und Genehmigungsverfahren

(1) Die Genehmigungsbehörde hat die im Raumordnungsverfahren oder
einem anderen raumordnerischen Verfahren, das den Anforderungen des §
15 Abs. 2 des Raumordnungsgesetzes entspricht (raumordnerisches
Verfahren), ermittelten, beschriebenen und bewerteten Auswirkungen des
Vorhabens auf die Umwelt nach Maßgabe des § 20 Abs. 1b bei der
Entscheidung über den Antrag zu berücksichtigen.

(2) Im Genehmigungsverfahren soll hinsichtlich der im raumordnerischen
Verfahren ermittelten und beschriebenen Auswirkungen auf die in § 1a
genannten Schutzgüter von den Anforderungen der §§ 2a, 4 bis 4e, 11,
11a und 20 Abs. 1a insoweit abgesehen werden, als diese
Verfahrensschritte bereits im raumordnerischen Verfahren erfolgt sind.


### § 24 Vereinfachtes Verfahren

In dem vereinfachten Verfahren sind § 4 Abs. 3, die §§ 8 bis 10a, §
11a Abs. 4, 12, 14 bis 19 und die Vorschriften, die die Durchführung
der Umweltverträglichkeitsprüfung betreffen, nicht anzuwenden. § 11
gilt sinngemäß.


### § 24a Zulassung vorzeitigen Beginns

(1) Ist in einem Verfahren zur Erteilung einer Genehmigung ein Antrag
auf Zulassung des vorzeitigen Beginns im Sinne des § 8a des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes gestellt, so muß dieser

1.  das öffentliche Interesse oder das berechtigte Interesse des
    Antragstellers an dem vorzeitigen Beginn darlegen und


2.  die Verpflichtung des Trägers des Vorhabens enthalten, alle bis zur
    Erteilung der Genehmigung durch die Errichtung, den Probebetrieb und
    den Betrieb der Anlage verursachten Schäden zu ersetzen und, falls das
    Vorhaben nicht genehmigt wird, den früheren Zustand
    wiederherzustellen.




(2) Der Bescheid über die Zulassung des vorzeitigen Beginns muß
enthalten

1.  die Angabe des Namens und des Wohnsitzes oder des Sitzes des
    Antragstellers,


2.  die Angabe, daß der vorzeitige Beginn zugelassen wird, und die Angabe
    der Rechtsgrundlage,


3.  die genaue Bezeichnung des Gegenstandes des Bescheides,


4.  die Nebenbestimmungen der Zulassung,


5.  die Begründung, aus der die wesentlichen tatsächlichen und rechtlichen
    Gründe, die die Behörde zu ihrer Entscheidung bewogen haben,
    hervorgehen sollen.




(3) Der Bescheid über die Zulassung des vorzeitigen Beginns soll
enthalten

1.  die Bestätigung der Verpflichtung nach Absatz 1,


2.  den Hinweis, daß die Zulassung jederzeit widerrufen werden kann,


3.  die Bestimmung einer Sicherheitsleistung, sofern dies erforderlich
    ist, um die Erfüllung der Pflichten des Trägers des Vorhabens zu
    sichern.





## Dritter Teil - Schlußvorschriften



### § 25 Übergangsvorschrift

Verfahren, die vor dem Inkrafttreten einer Änderung dieser Verordnung
begonnen worden sind, sind nach den Vorschriften der geänderten
Verordnung zu Ende zu führen. Eine Wiederholung von
Verfahrensabschnitten ist nicht erforderlich.


### § 26 Berlin-Klausel

(gegenstandslos)


### § 27

(Inkrafttreten)

