Title: Gesetz über die Statistik der Bevölkerungsbewegung und die Fortschreibung des
  Bevölkerungsstandes
jurabk: BevStatG
layout: default
origslug: bevstatg
slug: bevstatg

---

# Gesetz über die Statistik der Bevölkerungsbewegung und die Fortschreibung des Bevölkerungsstandes (BevStatG)

Ausfertigungsdatum
:   1957-07-04

Fundstelle
:   BGBl I: 1957, 694

Neugefasst durch
:   Bek. v. 14.3.1980 I 308;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 18.7.2008 I 1290


## § 1

Um die Veränderungen in Zahl und Zusammensetzung der Bevölkerung und
ihre Ursachen im Geltungsbereich dieses Gesetzes festzustellen, wird
eine Bundesstatistik durchgeführt. Sie umfaßt

1.  die Statistik der natürlichen Bevölkerungsbewegung einschließlich der
    Todesursachenstatistik,


2.  die Statistik der rechtskräftigen Urteile in Ehesachen,


3.  die Wanderungsstatistik und


4.  die Fortschreibung des Bevölkerungsstandes.





## § 2

(1) Für die Statistik der natürlichen Bevölkerungsbewegung werden bei
Eheschließungen, Geburten und Sterbefällen mit Zählkarten laufend
folgende Tatbestände erfaßt:

1.  Bei Eheschließungen:

    a)  Tag der Eheschließung,


    b)  Wohngemeinde, Alter, bisheriger Familienstand und Kinder der
        Ehegatten,


    c)  rechtliche Zugehörigkeit oder Nichtzugehörigkeit zu einer Kirche,
        Religionsgesellschaft oder Weltanschauungsgemeinschaft und
        Staatsangehörigkeit;





2.  bei Lebend- und Totgeburten:

    a)  Geburtstag, Geschlecht, Körpergewicht, Körperlänge, Angabe über
        Ehelichkeit oder Nichtehelichkeit des Kindes,


    b)  Wohngemeinde und Alter der Eltern,


    c)  Erwerbstätigkeit der Mutter, rechtliche Zugehörigkeit oder
        Nichtzugehörigkeit zu einer Kirche, Religionsgesellschaft oder
        Weltanschauungsgemeinschaft und Staatsangehörigkeit,


    d)  Mehrlingsgeburt,


    e)  bei ehelichen Kindern: Tag der Eheschließung der Eltern, Geburtenfolge
        sowie Geburtsdatum des vorangegangenen Kindes,


    f)  Geburtstag des vorangegangenen Kindes der Mutter und Geburtenfolge in
        Bezug auf die Kinder der Mutter;





3.  bei Sterbefällen:

    a)  Sterbetag, Geschlecht, Alter, Familienstand - bei Kindern Angabe über
        Ehelichkeit oder Nichtehelichkeit - und Wohngemeinde,


    b)  Erwerbstätigkeit, rechtliche Zugehörigkeit oder Nichtzugehörigkeit zu
        einer Kirche, Religionsgesellschaft oder Weltanschauungsgemeinschaft
        und Staatsangehörigkeit,


    c)  bei Verheirateten: Alter des überlebenden Ehegatten,


    d)  Todesursache, bei Sterbefällen innerhalb der ersten vierundzwanzig
        Lebensstunden auch Lebensdauer.







(2) Die Zählkarten werden von den Standesämtern und in den Fällen der
§§ 20 und 30 des Personenstandsgesetzes von den dort genannten Stellen
ausgefüllt. In den Ländern, in denen ein Leichenschauschein
(Totenschein) eingeführt ist, der die in Absatz 1 Nr. 3 Buchstabe d
genannten Tatbestände enthält, brauchen diese Tatbestände nicht in die
Zählkarten aufgenommen zu werden. Der Leichenschauschein (Totenschein)
tritt insoweit an die Stelle der Zählkarte.

(3) Soweit die Angaben, die zum Ausfüllen der Zählkarten nötig sind,
nicht aus den Eintragungen in die Personenstandsregister oder aus
anderen vorgelegten Unterlagen hervorgehen, sind die Anzeigenden oder
die Eheschließenden, für die Angabe der Todesursache die nach
Landesrecht für die Leichenschau zuständigen Ärzte oder sonstigen
Personen auskunftspflichtig. Für die Angabe von Körpergewicht,
Körperlänge bei der Geburt sind in den Fällen, in denen sie
hinzugezogen wurden, der Arzt oder die Hebamme, in den übrigen Fällen
die Anzeigenden auskunftspflichtig.


## § 3

(1) Für die Statistik der rechtskräftigen Urteile in Ehesachen werden
bei gerichtlichen Entscheidungen über Ehescheidungs-, -aufhebungs-
oder -nichtigkeitsklagen mit Zählkarten laufend folgende Tatbestände
erfaßt:

1.  Kläger und Widerkläger,


2.  Inhalt der Entscheidung (Nichtigkeitserklärung, Aufhebung, Scheidung,
    Klageabweisung, Schuldausspruch, zugrunde gelegte gesetzliche
    Bestimmungen),


3.  Alter der Ehegatten, Ehedauer und Kinderzahl,


4.  Staatsangehörigkeit der Ehegatten.




(2) Die Zählkarten werden von den Urkundsbeamten der Geschäftsstelle
des Gerichts erster Instanz nach Rechtskraft des Urteils auf Grund der
Gerichtsakten ausgefüllt.


## § 4

Für die Wanderungsstatistik werden bei der An- und Abmeldung die Zu-
und Fortzüge (Wohnungswechsel) sowie Änderungen des Wohnungsstatus mit
folgenden Tatbeständen laufend erfaßt:

1.  Tag des Bezugs der neuen oder des Auszugs aus der alten Wohnung, alte
    und neue Wohngemeinde, Haupt- und Nebenwohnsitz,


2.  Geschlecht, Alter und Familienstand,


3.  rechtliche Zugehörigkeit oder Nichtzugehörigkeit zu einer
    Religionsgesellschaft und Staatsangehörigkeit,


4.  Geburtsort und Geburtsstaat,


5.  bei Zuzug aus dem Ausland: Datum des dem Zuzug vorangegangenen
    Fortzugs vom Inland ins Ausland.





## § 5

Bei der Fortschreibung des Bevölkerungsstandes sind auf der Grundlage
der jeweils letzten allgemeinen Zählung der Bevölkerung nach den
Ergebnissen der Statistik der natürlichen Bevölkerungsbewegung und der
Wanderungsstatistik die Bevölkerung insgesamt sowie die deutsche
Bevölkerung nach Geschlecht, Alter und Familienstand festzustellen.


## § 6

(1) Die Zählkarten für Eheschließungen, Geburten und Sterbefälle (§ 2
Abs. 1) und für rechtskräftige Urteile in Ehesachen (§ 3 Abs. 1) sowie
die Leichenschauscheine (§ 2 Abs. 2) und eine Ausfertigung der
Meldescheine (§ 4) sind mindestens monatlich an das Statistische
Landesamt zu übersenden. Die Leichenschauscheine sind über das
Gesundheitsamt zu leiten. Soweit möglich, sind die Daten auf
automatisiert verarbeitbaren Datenträgern oder durch Datenübertragung
zu übermitteln.

(2) Einzelangaben in statistischen Ergebnissen über die nach § 2 Abs.
1 Nr. 1 Buchstabe c, Nr. 2 Buchstabe c, Nr. 3 Buchstabe b und § 4 Nr.
3 erfaßte Zugehörigkeit oder Nichtzugehörigkeit zu einer
Religionsgemeinschaft dürfen in der Gliederung nach dem Jahr der
Eheschließung, der Geburt, des Sterbefalls und des Wohnungswechsels
von den Statistischen Ämtern des Bundes und der Länder veröffentlicht
werden.


## § 7

(weggefallen)


## § 8

Inkrafttreten

