Title: Prüfungsordnung für Bundeswehrfachschulen
jurabk: BwFSchulPrO
layout: default
origslug: bwfschulpro
slug: bwfschulpro

---

# Prüfungsordnung für Bundeswehrfachschulen (BwFSchulPrO)

Ausfertigungsdatum
:   1967-04-07

Fundstelle
:   BGBl I: 1967, 473

Neugefasst durch
:   Bek. v. 25.4.1985 I 722


## § 1 Zweck der Prüfung

(1) Die Prüfung bildet den Abschluß der weiterführenden Lehrgänge
(Absätze 3 bis 7) der Bundeswehrfachschule.

(2) (weggefallen)

(3) In der Prüfung des Lehrgangs zur Erlangung des Bildungsstands, der
der Fachschulreife entspricht, soll der Prüfling die allgemeine und
fachtheoretische Bildung nachweisen, die für den Abschluß der
Berufsaufbauschule gefordert wird.

(4) In der Prüfung des Lehrgangs zur Erlangung des Bildungsstands, der
der Fachhochschulreife entspricht, soll der Prüfling die Kenntnisse
und geistigen Fähigkeiten nachweisen, die für das Studium an einer
Fachhochschule gefordert werden.

(5) In der Prüfung des Lehrgangs zur Erlangung des Bildungsstands, der
dem Realschulabschluß entspricht, soll der Prüfling die Kenntnisse und
geistigen Fähigkeiten nachweisen, die für die Ausbildung zu gehobenen
Berufen gefordert werden.

(6) In der Prüfung des Aufbaulehrgangs Verwaltung soll der Prüfling
die Kenntnisse und geistigen Fähigkeiten nachweisen, die für die
Ausbildung als Beamter des gehobenen nichttechnischen
Verwaltungsdiensts gefordert werden.

(7) In der Prüfung des Lehrgangs zur Erlangung des Bildungsstands, der
der allgemeinen Hochschulreife entspricht, soll der Prüfling die
Kenntnisse und geistigen Fähigkeiten nachweisen, die für das Studium
an einer wissenschaftlichen Hochschule oder für eine Ausbildung
außerhalb der Hochschule gefordert werden.


## § 2 Zeit und Ort der Prüfung

Die Prüfung findet am Ende des Lehrgangs an der Bundeswehrfachschule
statt.


## § 3 Meldung zur Prüfung

(1) Die Meldung zur Prüfung setzt in der Regel die Teilnahme am
letzten Studienhalbjahr voraus.

(2) Die Meldung zur Prüfung hat der Prüfling rechtzeitig vor
Beendigung des Lehrgangs dem Leiter der Bundeswehrfachschule
vorzulegen. Der Meldung sind beizufügen

1.  ein handgeschriebener Lebenslauf,


2.  die Angabe des für die mündliche Prüfung gewünschten Prüfungsfachs (§
    9 Abs. 1),


3.  von Prüflingen des Lehrgangs nach § 1 Abs. 3 das Zeugnis über eine
    einschlägige abgeschlossene Berufsausbildung oder über einen als
    gleichwertig anerkannten Abschluß einer Berufsfachschule oder der
    Nachweis einer hinreichenden, mindestens dreijährigen, einschlägigen
    Berufserfahrung,


4.  von Prüflingen des Lehrgangs nach § 1 Abs. 4 das Abschlußzeugnis der
    Realschule oder ein als gleichwertig anerkanntes Zeugnis oder das
    Abschlußzeugnis des Lehrgangs nach § 1 Abs. 3 und der Nachweis einer
    einschlägigen abgeschlossenen Berufsausbildung oder einer
    hinreichenden einschlägigen Berufserfahrung.





## § 4 Prüfungsausschuß

(1) Dem Prüfungsausschuß gehören an

1.  als Vorsitzender

    ein Beauftragter der Obersten Schulaufsichtsbehörde des Landes, in dem
    die Bundeswehrfachschule ihren Sitz hat,


2.  als weitere Mitglieder

    a)  der Leiter der Bundeswehrfachschule oder sein Vertreter,


    b)  die Lehrer, die zuletzt den Unterricht erteilt haben und die eine
        entsprechende Lehramtsprüfung abgelegt haben sollen,


    c)  der Schulaufsichtsbeamte der Wehrbereichsverwaltung,


    d)  der Schriftführer (§ 10),


    e)  bei der Prüfung des Lehrgangs nach § 1 Abs. 3 oder 4 als Fachbeisitzer
        bis zu zwei von der obersten Schulaufsichtsbehörde des Landes zu
        benennende Lehrer von Berufsaufbauschulen oder Fachoberschulen oder
        von entsprechenden Bildungseinrichtungen,


    f)  bei der Prüfung des Lehrgangs nach § 1 Abs. 5 als Fachbeisitzer bis zu
        zwei von der Obersten Schulaufsichtsbehörde des Landes zu benennende
        Lehrer von Realschulen,


    g)  bei der Prüfung des Lehrgangs nach § 1 Abs. 7 als Fachbeisitzer bis zu
        vier von der Obersten Schulaufsichtsbehörde des Landes zu benennende
        Lehrer von Gymnasien.







(2) Die Mitglieder des Prüfungsausschusses sind zur
Amtsverschwiegenheit über den gesamten Prüfungsverlauf verpflichtet.
Sie sind vom Vorsitzenden darauf hinzuweisen.

(3) Der Prüfungsausschuß ist beschlußfähig, wenn außer dem
Vorsitzenden mindestens die Hälfte seiner Mitglieder anwesend ist. Er
entscheidet mit Stimmenmehrheit. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme
des Vorsitzenden den Ausschlag.

(4) Zur Durchführung der mündlichen Prüfung kann der Vorsitzende aus
den Mitgliedern des Prüfungsausschusses Unterausschüsse bilden. Einem
Unterausschuß gehören ein Vorsitzender, ein Fachprüfer, mindestens ein
Fachbeisitzer und ein Schriftführer an. Der Fachbeisitzer kann
gleichzeitig Schriftführer sein.


## § 5 Zulassung zur Prüfung

(1) Der Leiter der Bundeswehrfachschule legt dem Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses vor

1.  die Meldungen der Prüflinge nach § 3 Abs. 2,


2.  eine Liste der Prüflinge mit Angabe der Lehrgangsleistungen
    (Prüfungsliste),


3.  für die Prüfung des Lehrgangs nach § 1 Abs. 7 Gutachten der
    Klassenkonferenz über Begabung, Fähigkeiten und Neigungen der
    Prüflinge.




(2) Der Vorsitzende entscheidet über die Zulassung der Prüflinge. Er
teilt dem Leiter der Bundeswehrfachschule seine Entscheidung mit.
Dieser gibt sie unverzüglich den Prüflingen bekannt. Auf Antrag teilt
der Schulleiter dem Prüfling die von ihm erzielten Lehrgangsleistungen
gemäß Prüfungsliste mit.


## § 6 Prüfungsfächer

(1) Die Prüfung besteht aus einem schriftlichen und einem mündlichen
Teil.

(2) (weggefallen)

(3) Zur schriftlichen Prüfung des Lehrgangs nach § 1 Abs. 3 gehören

1.  ein deutscher Aufsatz (drei Zeitstunden),


2.  eine Arbeit in Englisch (drei Zeitstunden),


3.  eine Arbeit in Mathematik (drei Zeitstunden),


4.  eine Arbeit in Physik (zwei Zeitstunden) und Technischem Zeichnen
    (zwei Zeitstunden) im Lehrgang der Fachrichtung Technik oder eine
    Arbeit in Wirtschaftslehre mit Rechnungswesen (drei Zeitstunden) im
    Lehrgang der Fachrichtung Wirtschaft oder eine Arbeit in Pädagogik
    (drei Zeitstunden) im Lehrgang der Fachrichtung Sozialpädagogik.




(4) Zur schriftlichen Prüfung des Lehrgangs nach § 1 Abs. 4 gehören

1.  ein deutscher Aufsatz (fünf Zeitstunden),


2.  eine Arbeit in Englisch (drei Zeitstunden),


3.  eine Arbeit in Mathematik (drei Zeitstunden),


4.  eine Arbeit in Physik (drei Zeitstunden) im Lehrgang der Fachrichtung
    Technik oder eine Arbeit in Betriebswirtschaftslehre (drei
    Zeitstunden) im Lehrgang der Fachrichtung Wirtschaft oder eine Arbeit
    in Pädagogik/Psychologie (drei Zeitstunden) im Lehrgang der
    Fachrichtung Sozialpädagogik.




(5) Zur schriftlichen Prüfung des Lehrgangs nach § 1 Abs. 5 gehören

1.  ein deutscher Aufsatz (drei Zeitstunden),


2.  eine Arbeit in Englisch (drei Zeitstunden),


3.  eine Arbeit in Mathematik (drei Zeitstunden),


4.  eine Arbeit in Gemeinschaftskunde (drei Zeitstunden).




(6) Zur schriftlichen Prüfung des Lehrgangs nach § 1 Abs. 6 gehören

1.  ein deutscher Aufsatz (fünf Zeitstunden),


2.  eine Arbeit in Englisch (drei Zeitstunden),


3.  eine Arbeit in Mathematik (drei Zeitstunden),


4.  eine Arbeit in Rechts- und Verwaltungslehre (drei Zeitstunden).




(7) Zur schriftlichen Prüfung des Lehrgangs nach § 1 Abs. 7 gehören

1.  ein deutscher Aufsatz (fünf Zeitstunden),


2.  eine Arbeit in Englisch (vier Zeitstunden),


3.  eine Arbeit in Mathematik (fünf Zeitstunden),


4.  eine Arbeit in Physik (vier Zeitstunden).




(8) Für den deutschen Aufsatz und für die Arbeit in Gemeinschaftskunde
stehen den Prüflingen je drei Themen zur Wahl.

(9) In der mündlichen Prüfung kann in allen Fächern geprüft werden, in
denen im letzten Studienhalbjahr des weiterführenden Lehrgangs
unterrichtet wurde.


## § 7 Prüfungsvorbereitungen

(1) Der Leiter der Bundeswehrfachschule legt dem Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses für jedes schriftliche Prüfungsfach zwei
Vorschläge von Prüfungsaufgaben mit Angabe der zugelassenen
Hilfsmittel vor. In Ländern, in denen eine zentrale Aufgabenstellung
üblich ist, sind für sämtliche Bundeswehrfachschulen in dem
betreffenden Land einheitlich die gleichen Prüfungsaufgaben zu
stellen.

(2) (weggefallen)

(3) Für die Prüfung der weiterführenden Lehrgänge soll jeder Vorschlag
enthalten

1.  für den deutschen Aufsatz und für die Arbeit in Gemeinschaftskunde je
    drei Themen,


2.  für die Arbeit in Englisch einen Sprachverständnis-Test (Comprehension
    Test),


3.  für die Arbeit in Mathematik im Lehrgang nach § 1 Abs. 7 drei
    Aufgaben, davon eine über die Behandlung eines mathematischen Themas,


4.  für die Arbeit in Physik im Lehrgang nach § 1 Abs. 7 drei
    physikalische Einzelaufgaben oder die zusammenhängende Darstellung
    eines physikalischen Problems.




(4) Der Vorsitzende wählt aus den Vorschlägen die Aufgaben für die
Prüfung aus. Er kann die Vorschläge ändern oder neue anfordern.

(5) Der Vorsitzende sendet die Prüfungsaufgaben und die nicht
gewählten Vorschläge nach Fächern getrennt im verschlossenen Umschlag
an den Leiter der Bundeswehrfachschule zurück.


## § 8 Schriftliche Prüfung

(1) Der Leiter der Bundeswehrfachschule bestimmt im Einvernehmen mit
dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses den Termin der schriftlichen
Prüfung.

(2) Die schriftlichen Arbeiten sind unter Aufsicht eines Lehrers, der
dem Prüfungsausschuß angehört, anzufertigen. Der aufsichtführende
Lehrer öffnet in Gegenwart der Prüflinge den Umschlag mit den
Prüfungsaufgaben und gibt diese sowie die zugelassenen Hilfsmittel
bekannt.

(3) Hat ein Prüfling seine Arbeit vor Ablauf der vorgeschriebenen Zeit
beendet, so gibt er sie dem aufsichtführenden Lehrer ab und verläßt
den Raum. Wer nach Ablauf der vorgeschriebenen Zeit seine Arbeit nicht
fertiggestellt hat, gibt sie unvollendet ab. Der Arbeit sind in allen
Fällen sämtliche Aufzeichnungen beizufügen. Der zuletzt die Aufsicht
führende Lehrer übergibt die Arbeiten mit der Niederschrift über die
schriftliche Prüfung (§ 10 Abs. 2) dem Leiter der
Bundeswehrfachschule.

(4) Der Fachlehrer, der zuletzt den Unterricht erteilt hat, korrigiert
die Arbeiten und gibt ein begründetes Urteil unter Verwendung einer
der festgelegten sechs Noten ab. Alle schriftlichen Arbeiten
einschließlich des begründeten Urteils sollen zusätzlich von einem
Korreferenten durchgesehen werden. Die Arbeiten können von den
Mitgliedern des Prüfungsausschusses eingesehen werden.

(5) Der Vorsitzende setzt die Noten für die schriftlichen Arbeiten
nach Aussprache mit den Mitgliedern des Prüfungsausschusses endgültig
fest. Die Noten sind in die Prüfungsliste einzutragen.

(6) Auf Antrag teilt der Schulleiter dem Prüfling vor der mündlichen
Prüfung das von ihm erzielte Ergebnis der schriftlichen
Prüfungsarbeiten mit.


## § 9 Mündliche Prüfung

(1) Jeder Prüfling ist mindestens in einem vom Vorsitzenden zu
bestimmenden Fach zu prüfen. Bei der Prüfung in weiteren Fächern ist
möglichst das vom Prüfling nach § 3 Abs. 2 Nr. 2 benannte Fach zu
berücksichtigen. Dem Prüfling soll eine angemessene Vorbereitungszeit
gewährt werden. Die Prüfung soll in der Regel in keinem Fach die Dauer
von zwanzig Minuten für jeden Prüfling überschreiten.

(2) Der Prüfungsausschuß kann von der mündlichen Prüfung absehen, wenn

a)  die Ergebnisse der schriftlichen Prüfung mit den Klassenleistungen des
    Prüflings übereinstimmen, eine Leistungsverbesserung in den übrigen
    Fächern nicht zu erwarten und der Prüfling damit einverstanden ist

    oder


b)  die Ergebnisse der schriftlichen Prüfung und die Klassenleistungen
    erkennen lassen, daß der Prüfling die Prüfung nicht mehr bestehen
    kann.




(3) Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses bestimmt den Termin der
mündlichen Prüfung im Benehmen mit dem Leiter der Bundeswehrfachschule
und gibt diesem die Namen der nach § 4 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe e bis g
zu ladenden Lehrer bekannt. Der Leiter der Bundeswehrfachschule setzt
die Prüflinge und die Mitglieder des Prüfungsausschusses von diesem
Termin in Kenntnis.

(4) Prüfung und Beratung sind nicht öffentlich. Der Leiter der
Bundeswehrfachschule kann im Einvernehmen mit dem Vorsitzenden Gäste
zur mündlichen Prüfung einladen. Zur mündlichen Prüfung des
Aufbaulehrgangs Verwaltung sollen Vertreter von Behörden des Bundes
und der Länder eingeladen werden. Die Gäste haben kein Stimmrecht. § 4
Abs. 2 gilt entsprechend.

(5) Im Prüfungsraum sind auszulegen

1.  die Prüfungsliste,


2.  alle vom Prüfling angefertigten Prüfungsarbeiten,


3.  alle vom Prüfling im letzten Studienhalbjahr des weiterführenden
    Lehrgangs angefertigten Klassenarbeiten.




(6) Den Gang der Prüfung und die Reihenfolge der Prüfungsfächer
bestimmt der Vorsitzende.

(7) In jedem Fach prüft der Fachlehrer, der zuletzt den Unterricht
erteilt hat, oder ein vom Vorsitzenden zu bestimmendes Mitglied des
Prüfungsausschusses. Der Vorsitzende und mit seiner Zustimmung jedes
andere Mitglied des Prüfungsausschusses können in die Prüfung
eingreifen.

(8) Die Noten werden vom Prüfungsausschuß auf Vorschlag der fachlich
zuständigen Prüfer festgesetzt. Sie sind in die Prüfungsliste
einzutragen.


## § 10 Niederschriften

(1) Über den Verlauf der schriftlichen und mündlichen Prüfung sind
Niederschriften zu fertigen.

(2) Die Niederschrift über die schriftliche Prüfung muß enthalten

1.  Beginn und Ende der schriftlichen Prüfung in den einzelnen Fächern,


2.  die Sitzordnung der Prüflinge,


3.  die Namen der aufsichtführenden Lehrer und die Zeit ihrer Anwesenheit,


4.  die Namen der vorübergehend abwesenden Prüflinge und die Zeit ihrer
    Abwesenheit,


5.  die Zeit der Abgabe der Prüfungsarbeiten,


6.  einen Vermerk über die Belehrung der Prüflinge gemäß § 14 Abs. 4,


7.  besondere Vorkommnisse (z.B. Täuschungsversuche).



Die Niederschrift ist von den aufsichtführenden Lehrern zu
unterschreiben.

(3) Die Niederschrift über die mündliche Prüfung muß enthalten

1.  Namen, Amtsbezeichnung und Dienststelle der Mitglieder des
    Prüfungsausschusses und der nach § 9 Abs. 4 anwesenden Gäste,


2.  alle Entscheidungen des Vorsitzenden und alle Beschlüsse des
    Prüfungsausschusses,


3.  den wesentlichen Inhalt, die Dauer und das Ergebnis der Prüfung in den
    einzelnen Fächern sowie die Namen des Prüflings, des Prüfenden und des
    Schriftführers.



Die Niederschrift ist vom Vorsitzenden zu unterschreiben.


## § 11 Festsetzung der Endnoten

(1) Die Endnoten werden vom Prüfungsausschuß festgesetzt. Dabei sind,
abgesehen von den Fällen des § 9 Abs. 2b, die Ergebnisse der
schriftlichen und der mündlichen Prüfung in den einzelnen Fächern
zugrunde zu legen. Die Klassenleistungen sind in angemessener Weise zu
berücksichtigen.

(2) Die Prüfungsleistungen werden bewertet mit

*    *   sehr gut

    *   (1)

    *   für eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maße
        entspricht,


*    *   gut

    *   (2)

    *   für eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht,


*    *   befriedigend

    *   (3)

    *   für eine Leistung, die im allgemeinen den Anforderungen entspricht,


*    *   ausreichend

    *   (4)

    *   für eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im ganzen den
        Anforderungen noch entspricht,


*    *   mangelhaft

    *   (5)

    *   für eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch
        erkennen läßt, daß die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und
        die Mängel in absehbarer Zeit behoben werden können,


*    *   ungenügend

    *   (6)

    *   für eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, daß die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden können.



Zwischennoten sind unzulässig.

(3) In den Fächern, in denen weder mündlich noch schriftlich geprüft
worden ist, werden die in der Bundeswehrfachschule zuletzt erteilten
Noten in das Abschlußzeugnis übernommen.


## § 12 Ergebnis der Prüfung, Einspruchsrecht

(1) Das Gesamtergebnis der Prüfung lautet "bestanden" oder "nicht
bestanden".

(2) Die Prüfung ist bestanden, wenn die Endnoten in allen Fächern
mindestens ausreichend sind. Eine Ausnahme hiervon ist zulässig, wenn
mangelhaften Leistungen in einem Fach mindestens befriedigende
Leistungen in einem anderen Fach gegenüberstehen. Hierbei können
mangelhafte Leistungen in einem Fach mit schriftlicher Prüfungsarbeit
nur durch mindestens befriedigende Leistungen in einem anderen Fach
mit schriftlicher Prüfungsarbeit ausgeglichen werden; ausgenommen ist
das Fach Deutsch, wenn die mangelhafte Note in mangelnder Beherrschung
der deutschen Sprache in Wort und Schrift ihre Ursache hat.
Mangelhafte Leistungen in mehreren Fächern oder ungenügende Leistungen
in einem Fach können nicht ausgeglichen werden.

(3) Als Endnoten nach Absatz 2 zählen nur die Noten der Fächer, in
denen im letzten Studienhalbjahr Pflichtunterricht erteilt wurde.

(4) Gegen die Entscheidung des Prüfungsausschusses über das Bestehen
oder Nichtbestehen der Prüfung steht dem Vorsitzenden das Recht des
Einspruchs zu. Über den Einspruch entscheidet die Oberste
Schulaufsichtsbehörde des Landes im Benehmen mit der zuständigen
Bundeswehrverwaltung. Der Einspruch hat aufschiebende Wirkung; er ist
dem Prüfling mitzuteilen. Über die Beschwerde oder den Widerspruch des
Lehrgangsteilnehmers gegen die Entscheidung des Prüfungsausschusses
über das Nichtbestehen der Prüfung der Lehrgänge nach § 1 entscheidet
die Bundeswehrverwaltung. Die Schulaufsichtsbehörde des Landes, die
den Prüfungsvorsitzenden entsandt hat, ist dabei zu beteiligen.

(5) Dem Prüfling ist unverzüglich nach der Beratung des
Prüfungsausschusses das Ergebnis der Prüfung durch den Vorsitzenden
bekanntzugeben.


## § 13 Prüfungszeugnis

(1) Nach bestandener Prüfung erhält der Prüfling ein Abschlußzeugnis,
das die Bewertung der Leistungen in den einzelnen Fächern enthält.
Fächer, in denen der Unterricht vor dem letzten Studienhalbjahr
abgeschlossen war, sind besonders zu kennzeichnen.

(2) Das Abschlußzeugnis ist vom Vorsitzenden des Prüfungsausschusses
und dem Leiter der Bundeswehrfachschule zu unterschreiben.

(3) Lehrgangsteilnehmer, die die Prüfung nicht abgelegt oder nicht
bestanden haben, erhalten auf Antrag an Stelle des Abschlußzeugnisses
eine Bescheinigung über den Besuch der Bundeswehrfachschule.


## § 14 Täuschungsversuch, Rücktritt

(1) Täuschungsversuche haben in der Regel den Ausschluß von der
weiteren Prüfung zur Folge. Wird in leichteren Fällen auf Wiederholung
einer Prüfungsarbeit erkannt, so soll auf den vom Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses nicht gewählten Vorschlag zurückgegriffen werden.

(2) Über Täuschungsversuche während der schriftlichen Prüfung
entscheidet der Leiter der Bundeswehrfachschule, über alle anderen
Täuschungsversuche entscheidet der Vorsitzende.

(3) Wird der Prüfling von der Prüfung ausgeschlossen oder tritt er
nach Beginn der schriftlichen Prüfung ohne einen vom Vorsitzenden als
ausreichend anerkannten Grund von der Prüfung zurück, so gilt die
Prüfung als nicht bestanden.

(4) Vor Beginn der schriftlichen Prüfung hat der Leiter der
Bundeswehrfachschule den Prüflingen die Bestimmungen der Absätze 1 bis
3 bekanntzugeben.


## § 14a Nichtteilnahme an der Prüfung

Meldet sich ein Lehrgangsteilnehmer der Abschlußklasse eines
weiterführenden Lehrgangs nicht zur Abschlußprüfung, so gilt die
Prüfung als nicht bestanden, es sei denn, der Prüfungsausschuß erkennt
die Gründe für das Versäumnis an.


## § 15 Wiederholung der Prüfung

Der Prüfling, der die Prüfung nicht bestanden hat oder dessen Prüfung
als nicht bestanden gilt, kann die Prüfung einmal wiederholen, und
zwar frühestens nach 6 Monaten.


## § 16 Verbleib der Prüfungsakten

Die Prüfungsakten werden fünf Jahre an der Bundeswehrfachschule
aufbewahrt. Vor ihrer Vernichtung sind die Personalien der Prüflinge,
der Zeitpunkt und das Ergebnis der Prüfung listenmäßig zu erfassen.


## § 17

(Aufhebung)


## § 18

(Inkrafttreten)

