Title: Gesetz zur Errichtung einer Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft
  zur Finanzierung von Bundesverkehrswegen
jurabk: VIFGG
layout: default
origslug: vifgg
slug: vifgg

---

# Gesetz zur Errichtung einer Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft zur Finanzierung von Bundesverkehrswegen (VIFGG)

Ausfertigungsdatum
:   2003-06-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2003, 1050

Geändert durch
:   Art. 283 V v. 31.10.2006 I 2407


## § 1 Errichtung der Gesellschaft

(1) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung wird
ermächtigt, Aufgaben des Bundes der Finanzierung von Neubau, Ausbau,
Erhaltung, Betrieb und Unterhaltung von Bundesfernstraßen und
Bundeswasserstraßen sowie von Bau, Ausbau und Ersatzinvestitionen der
Schienenwege der Eisenbahnen des Bundes einer Gesellschaft des
privaten Rechts in der Rechtsform einer Gesellschaft mit beschränkter
Haftung zu übertragen. Hoheitliche Befugnisse sind nicht übertragbar.
Die Gesellschaft steht im Eigentum des Bundes.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung wird
ermächtigt, Aufgaben des Bundes im Zusammenhang mit der Vorbereitung,
Durchführung und Abwicklung von Projekten nach dem
Fernstraßenbauprivatfinanzierungsgesetz in der Fassung der
Bekanntmachung vom 20. Januar 2003 (BGBl. I S. 98) und anderer,
vergleichbarer privatwirtschaftlicher Projekte der
Verkehrswegeinfrastruktur auf die Gesellschaft zu übertragen.
Hoheitliche Befugnisse sind nicht übertragbar.


## § 2 Gegenstand der Gesellschaft

(1) Die Gesellschaft verteilt Mittel aus:

1.  dem Gebührenaufkommen nach dem Gesetz über die Erhebung von
    streckenbezogenen Gebühren für die Benutzung von Bundesautobahnen mit
    schweren Nutzfahrzeugen (Autobahnmautgesetz für schwere Nutzfahrzeuge)
    vom 5. April 2002 (BGBl. I S. 1234) in der jeweils geltenden Fassung,


2.  den der deutschen Verfügung unterliegenden Schifffahrtsabgaben der
    abgabenpflichtigen Bundeswasserstraßen,



die ihr jeweils vom Bund zur Verfügung gestellt werden, nach Maßgabe
der jährlichen Haushaltsgesetze und nach den Weisungen des
Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung zur
Finanzierung der in § 1 Abs. 1 genannten Vorhaben. Die Gesellschaft
ist nicht berechtigt, Anleihen und Kredite aufzunehmen, Bürgschaften,
Garantien oder ähnliche Haftungen zu übernehmen oder Kredite zu
gewähren.

(2) Aus Gebühren und Abgaben nach Absatz 1 zu finanzierende
Verkehrswegevorhaben werden als Anlage zu einer besonderen Titelgruppe
im Bundeshaushaltsplan aufgeführt. Von der
Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft nicht verausgabte
Mittel nach Absatz 1 werden zusätzlich im jeweils folgenden
Haushaltsjahr, spätestens mit dem übernächsten Bundeshaushalt,
bereitgestellt. Dabei sind die tatsächlichen Ist-Einnahmen und Ist-
Ausgaben zu berücksichtigen.


## § 3 Berichte

Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung berichtet
dem Deutschen Bundestag jährlich über den Fortgang der Realisierung
der über die Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft
finanzierten Verkehrsinfrastrukturprojekte und die Tätigkeit der
Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft.

