Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Orthopädiemechaniker und Bandagisten/zur
  Orthopädiemechanikerin und Bandagistin
jurabk: OrthMechAusbV
layout: default
origslug: orthmechausbv
slug: orthmechausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Orthopädiemechaniker und Bandagisten/zur Orthopädiemechanikerin und Bandagistin (OrthMechAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   1996-06-14

Fundstelle
:   BGBl I: 1996, 847

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 25.8.1998 I 2576


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
durch Artikel 1 Nr. 63 des Gesetzes vom 20. Dezember 1993 (BGBl. I S.
2256) geändert worden ist, in Verbindung mit Artikel 56 des
Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
und dem Organisationserlaß vom 17. November 1994 (BGBl. I S. 3667)
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft, Forschung und
Technologie:


## § 1 Anwendungsbereich

Der Ausbildungsberuf Orthopädiemechaniker und
Bandagist/Orthopädiemechanikerin und Bandagistin wird für die
Ausbildung für das Gewerbe Nummer 65, Orthopädietechniker, der Anlage
A der Handwerksordnung staatlich anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert dreieinhalb Jahre.


## § 3 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Berufsbildung,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz,


4.  Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


5.  Anfertigen, Lesen und Anwenden von technischen Unterlagen,


6.  Planen und Steuern von Arbeitsabläufen; Kontrollieren und Beurteilen
    der Ergebnisse,


7.  Handhaben und Warten von Werkzeugen, Maschinen und technischen
    Einrichtungen,


8.  Beurteilen und Einsetzen von Werkstoffen,


9.  Prüfen, Anreißen und Kennzeichnen,


10. manuelles Spanen, Umformen und Trennen,


11. Fügen,


12. maschinelles Spanen,


13. Behandeln von Oberflächen,


14. Anatomie, Physiologie und Pathologie des Stütz- und
    Bewegungsapparates,


15. Aufbau, technische Standards, Wirkungsweise und Verwendungszweck
    orthopädischer Heil- und Hilfsmittel,


16. Betreuen und Beraten von Patienten,


17. Durchführen von Verwaltungsarbeiten,


18. Messen und Abformen,


19. Modellieren und Formen,


20. patientengerechtes Herstellen, Anpassen und Endfertigen
    rehabilitationstechnischer Geräte,


21. Konstruieren, Aufbauen und Anpassen von Prothesen,


22. Konstruieren, Aufbauen und Anpassen von Orthesen und Epithesen,


23. Warten und Instandhalten von Prothesen, Orthesen und
    rehabilitationstechnischen Geräten.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan

(1) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 3 sollen nach der in der
Anlage enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung
der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine
von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche
Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Die in Satz 1
beschriebene Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 7 und 8
nachzuweisen.


## § 5 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan unter
Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes zu erstellen.


## § 6 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 7 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung umfaßt die Ausbildungsinhalte der ersten 18
Monate und erstreckt sich auf die in der Anlage für das erste
Ausbildungsjahr und unter laufender Nummer 5 Buchstabe h, laufender
Nummer 7 Buchstabe c, laufender Nummer 8 Buchstabe b, laufender Nummer
10 Buchstabe d Unterbuchstabe cc, dd und ee, laufender Nummer 12
Buchstabe h, laufender Nummer 19 Buchstabe b und laufender Nummer 22
Buchstabe c bis f für das zweite Ausbildungsjahr aufgeführten
Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im Berufsschulunterricht
entsprechend den Rahmenlehrplänen zu vermittelnden Lehrstoff, soweit
er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Der Prüfling soll in insgesamt höchstens drei Stunden eine
Arbeitsprobe durchführen und in höchstens vier Stunden ein
Prüfungsstück anfertigen. Hierfür kommen insbesondere in Betracht:

1.  als Arbeitsprobe:

    Messen, Modellieren, Formen und Umformen von Orthesen- oder
    Prothesenteilen, einschließlich Dokumentieren von Patientendaten und
    Kontrollieren des Arbeitsergebnisses;


2.  als Prüfungsstück:

    Herstellen eines funktionsfähigen Bauteiles durch manuelles und
    maschinelles Spanen, Umformen, Trennen und Fügen. Beurteilen der
    Oberfläche, einschließlich Planen und Kontrollieren der
    Arbeitsergebnisse.




(4) Der Prüfling soll in insgesamt höchstens 180 Minuten Aufgaben, die
sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, aus folgenden Gebieten
schriftlich lösen:

1.  Arbeitsschutz, Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle
    Energieverwendung,


2.  Anatomie und Physiologie des Bewegungs- und Stützapparates,


3.  Lesen und Anwenden technischer Unterlagen,


4.  Konstruktionsmerkmale und technische Standards von Prothesen, Orthesen
    und anderen orthopädischen Hilfsmitteln,


5.  Fertigungsverfahren der spanenden und spanlosen Bearbeitung von
    Werkstoffen,


6.  Fügetechniken,


7.  Berechnungen von Längen, Winkeln, Flächen, Volumen und Kräften.




(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.


## § 8 Gesellenprüfung

(1) Die Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage zu § 4
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll in der praktischen Prüfung in insgesamt
höchstens sechs Stunden zwei Arbeitsproben durchführen und in
höchstens acht Stunden ein Prüfungsstück anfertigen. Als Arbeitsproben
kommen insbesondere in Betracht:

1.  Ausmessen von Körperteilen unter Anwendung orthopädietechnischer
    Maßsysteme und Dokumentieren der Patientendaten und


2.  Herstellen von Prothesen- oder Orthesenteilen aus unterschiedlichen
    Materialien unter Benutzung vorgegebener Positivmodelle.



Als Prüfungsstück kommt insbesondere in Betracht:
Herstellen einer Prothese oder Orthese, die im Zusammenwirken ihrer
Teile ihre Funktion erfüllen muß. Bei der Anfertigung des
Prüfungsstückes sind insbesondere mechanische, hydraulische und
elektronisch gesteuerte Bauteile zu installieren und zu justieren. Die
Arbeitsabläufe sind zu planen und vorzubereiten. Das Arbeitsergebnis
ist zu kontrollieren und in seiner Funktion zu bewerten. Für das
Prüfungsstück können vorgefertigte Bauteile und Paßteile verwendet
werden.
Prüfungsstück und beide Arbeitsproben sollen jeweils mit 50 vom
Hundert gewichtet werden.

(3) Der Prüfling soll in der schriftlichen Prüfung in den
Prüfungsfächern Technische Orthopädie, Medizinische Grundlagen der
orthopädietechnischen Versorgung, Technologie sowie Wirtschafts- und
Sozialkunde geprüft werden. Im Prüfungsfach Technologie sind durch
Verknüpfung informationstechnischer, technologischer und
mathematischer Sachverhalte fachliche Probleme zu analysieren, zu
bewerten und geeignete Lösungswege darzustellen. Es kommen Aufgaben,
die sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus
folgenden Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsfach Technische Orthopädie:

    a)  Wirkprinzipien von Prothesen und Orthesen,


    b)  Konstruktionsmerkmale und Aufbau von Prothesen und Orthesen,


    c)  biomechanische Grundlagen;





2.  im Prüfungsfach Medizinische Grundlagen der orthopädietechnischen
    Versorgung:

    a)  Anatomie, Physiologie,


    b)  Pathologie des Stütz- und Bewegungsapparates,


    c)  technische und medizinische Indikationen; Bewertung der orthopädischen
        Situation des Patienten und Auswahl des orthopädietechnischen
        Hilfsmittels;





3.  im Prüfungsfach Technologie:

    a)  Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


    b)  technische Zeichnungen, Tabellen, Diagramme, Fertigungs- und
        Arbeitspläne,


    c)  Grundlagen der Datenverarbeitung,


    d)  Bewertung technischer Daten,


    e)  Länge, Winkel, Fläche, Volumen, Kraft,


    f)  Arbeit, Leistung, Wirkungsgrad,


    g)  Kalkulationen zu Fertigungszeit, Lohn, Material,


    h)  mechanische, hydraulische und elektronisch gesteuerte Bauteile,


    i)  Trenn-, Umform- und Fügetechnik;





4.  im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.




(4) Für die schriftliche Prüfung ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsfach Technische Orthopädie

    *   120 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsfach Medizinische Grundlagen der orthopädietechnischen
        Versorgung

    *   90 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsfach Technologie

    *   90 Minuten,


*    *   4.

    *   im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.

(6) Die schriftliche Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder nach
Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Fächern durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
den Ausschlag geben kann. Die schriftliche Prüfung hat gegenüber der
mündlichen das doppelte Gewicht.

(7) Innerhalb der schriftlichen Prüfung hat das Prüfungsfach
Technische Orthopädie gegenüber jedem der übrigen Prüfungsfächer das
doppelte Gewicht.

(8) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in der praktischen und
schriftlichen Prüfung sowie innerhalb der schriftlichen Prüfung im
Prüfungsfach Technische Orthopädie mindestens ausreichende Leistungen
erbracht sind.


## § 9 Aufhebung von Vorschriften

Die bisher festgelegten Berufsbilder, Berufsbildungspläne und
Prüfungsanforderungen für die Ausbildungsberufe
Orthopädiemechaniker/Orthopädiemechanikerin und Bandagist/Bandagistin
sind nicht mehr anzuwenden.


## § 10 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.


## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1996 in Kraft.


## Anlage (zu § 4) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Orthopädiemechaniker und Bandagisten/zur Orthopädiemechanikerin und Bandagistin

(Fundstelle: BGBl. I 1996, 850 - 856)

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3/4


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung
        (§ 3 Nr. 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluß, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 3 Nr. 2)

    *
        a)  Aufbau, Organisation und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
            Fertigung, Absatz und Verwaltung, erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Fachverbänden, Berufsvertretungen und den
            Spitzenorganisationen der Sozialparteien nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der
            betriebsverfassungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben




    *

*    *   3

    *   Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz
        (§ 3 Nr. 3)

    *
        a)  über Bedeutung und Inhalt von Arbeitsverträgen Auskunft geben


        b)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen


        c)  Aufgaben des betrieblichen Arbeitsschutzes sowie der
            Berufsgenossenschaft und der Gewerbeaufsicht erläutern


        d)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Arbeitsschutzgesetze kennen und anwenden




    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   4

    *   Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung
        (§ 3 Nr. 4)

    *
        a)  berufsbezogene Vorschriften der Träger der gesetzlichen
            Unfallversicherung, insbesondere Unfallverhütungsvorschriften,
            Richtlinien und Merkblätter, beachten


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutzvorschriften bei den Arbeitsabläufen
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen und Bränden beschreiben sowie Maßnahmen
            der Ersten Hilfe einleiten


        d)  wesentliche Vorschriften der Feuerverhütung nennen sowie
            Brandschutzeinrichtungen und Brandbekämpfungsgeräte bedienen


        e)  Gefahren, die von Giften, Gasen, Dämpfen und leicht entzündbaren
            Stoffen sowie vom elektrischen Strom ausgehen, beachten


        f)  über berufsspezifische Inhalte der Gefahrstoff-Verordnung Auskunft
            geben


        g)  Vorschriften zum Schutz der Gesundheit am Arbeitsplatz anwenden


        h)  zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
            Einwirkungsbereich beitragen sowie Möglichkeiten der rationellen und
            umweltschonenden Materialverwendung, insbesondere durch
            Wiederverwendung und Entsorgung von Werk- und Hilfsstoffen, nutzen


        i)  die im Ausbildungsbetrieb verwendeten Energiearten nennen und
            Möglichkeiten rationeller Energieverwendung im beruflichen
            Einwirkungs- und Beobachtungsbereich anführen


        k)  über Suchtgefahren durch Mißbrauch bestimmter Werk- und Hilfsstoffe
            Auskunft geben




    *

*    *   5

    *   Anfertigen, Lesen und Anwenden von technischen Unterlagen
        (§ 3 Nr. 5)

    *
        a)  Grundbegriffe der Normung anwenden


        b)  Stücklisten, Tabellen, Diagramme, Handbücher und Bedienungsanleitungen
            lesen und anwenden


        c)  Skizzen und Stücklisten anfertigen


        d)  Herstellerrichtlinien und Formblätter sowie die dazugehörigen
            technischen Unterlagen lesen und anwenden


        e)  Teil- und Gruppenzeichnungen lesen


        f)  Gesamtzeichnungen lesen und anwenden


        g)  Patientendaten dokumentieren




    *   4\*)

    *
    *

*    *
        h)  Gebräuchliche englische Fachtermini lesen und anwenden




    *
    *   2\*)

    *

*    *   6

    *   Planen und Steuern von Arbeitsabläufen; Kontrollieren und Beurteilen
        der Ergebnisse
        (§ 3 Nr. 6)

    *
        a)  Arbeitsablauf unter Berücksichtigung organisatorischer und
            informatorischer Notwendigkeiten festlegen und sicherstellen


        b)  Arbeitsplatz in Werkstätten und in Bereichen der Patientenbetreuung
            einrichten




    *   2\*)

    *
    *

*    *
        c)  Arbeitsschritte unter Berücksichtigung konstruktiver,
            fertigungstechnischer und wirtschaftlicher Gesichtspunkte festlegen


        d)  Arbeitsergebnisse kontrollieren und beurteilen




    *
    *   3\*)

    *

*    *   7

    *   Handhaben und Warten von Werkzeugen, Maschinen und technischen
        Einrichtungen
        (§ 3 Nr. 7)

    *
        a)  Werkzeuge, Meßgeräte, berufstypische Bearbeitungsmaschinen und
            technische Einrichtungen anwenden


        b)  Werkzeuge, Meßgeräte, Bearbeitungsmaschinen und technische
            Einrichtungen instandhalten, reinigen und pflegen




    *   2\*)

    *
    *

*    *
        c)  Störungen an Meßgeräten, Bearbeitungsmaschinen und technischen
            Einrichtungen feststellen und Maßnahmen zur Mängelbeseitigung
            ergreifen




    *
    *   2\*)

    *

*    *   8

    *   Beurteilen und Einsetzen von Werkstoffen
        (§ 3 Nr. 8)

    *
        a)  Eigenschaften und berufsbezogene Einsatzmöglichkeiten betriebsüblicher
            Werkstoffe beurteilen




    *   1\*)

    *
    *

*    *
        b)  Werkstoffe unter Berücksichtigung ihrer fertigungstechnischen,
            gerätetechnischen und physiologisch unbedenklichen Verwendbarkeit
            patientengerecht einsetzen




    *
    *   2\*)

    *

*    *   9

    *   Prüfen, Anreißen und Kennzeichnen
        (§ 3 Nr. 9)

    *
        a)  Längen mit Strichmaßstäben und Meßschiebern unter Beachtung von
            systematischen und zufälligen Meßfehlermöglichkeiten messen


        b)  mit Winkeln lehren und mit Winkelmessern messen


        c)  Ebenheit von Flächen mit Lineal und Winkel nach dem
            Lichtspaltverfahren prüfen


        d)  Oberflächenqualität durch Sichtprüfen beurteilen


        e)  Bezugslinien, Bohrungsmittel und Umrisse an Werkstücken unter
            Berücksichtigung der Werkstoffeigenschaften und nachfolgender
            Bearbeitung anreißen und körnen


        f)  Funktion, Maß- und Lagetoleranzen gefügter Bauteile prüfen




    *   3\*)

    *
    *

*    *   -------------

        \*) Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
            Fertigkeiten und Kenntnissen zu vermitteln.





*    *   10

    *   Manuelles Spanen, Umformen und Trennen
        (§ 3 Nr. 10)

    *
        a)  Werkzeuge unter Berücksichtigung der Verfahren und Werkstoffe
            auswählen


        b)  Feilen, Raspeln und Schleifen:

            aa) Flächen und Formen an Werkstücken aus Eisen- und Nichteisenmetallen,
                Holz und Kunststoffen eben, winklig und parallel auf Maß feilen,
                raspeln und schleifen


            bb) Bleche, Rohre und Profile aus Eisen- und Nichteisenmetallen schleifen





        c)  Sägen:

            aa) Bleche, Platten, Rohre aus Eisen- und Nichteisenmetallen und
                Kunststoffen nach Anriß sägen


            bb) Hölzer nach Anriß sägen







    *   5

    *
    *

*    *
        d)  Umformen und Formen:

            aa) Bleche und Profile biegen, treiben und richten


            bb) Bleche und Profile stauchen, strecken und schweifen







    *   6

    *
    *

*    *
        *
            cc) Kunststoffe thermoplastisch verformen


            dd) Kunststoffe laminieren und schäumen


            ee) Leder über Modelle walken







    *
    *   4

    *

*    *
        e)  Schneiden:

            aa) Hand- und Handhebelscheren, insbesondere unter Berücksichtigung des
                Werkstoffes, der Materialdicke und des Kraftbedarfs, auswählen


            bb) Feinbleche mit Hand- und Handhebelscheren nach Anriß trennen


            cc) Zuschnitte aus Textilien, Leder und Kunststoffen nach Vorlage
                herstellen


            dd) Innen- und Außengewinde unter Beachtung der Werkstoffeigenschaften
                schneiden







    *   3

    *
    *

*    *   11

    *   Fügen
        (§ 3 Nr. 11)

    *
        a)  Bolzen- und Schraubverbindungen:

            aa) Bauteile kraftschlüssig mit Kopf- oder Stiftschrauben mit und ohne
                Mutter und Scheibe unter Beachtung der Oberflächenform und
                -beschaffenheit, der Werkstoffpaarung sowie der Materialfestigkeit
                verschrauben


            bb) Gelenkverbindungen mit Bolzen herstellen


            cc) Nietverbindungen unter Beachtung der Oberflächenform und
                -beschaffenheit der Werkstoffpaarungen sowie der Materialfestigkeit
                herstellen





        b)  Löten und Schmelzschweißen:

            aa) Betriebsbereitschaft der Schweiß- und Löteinrichtung herstellen


            bb) Werkzeuge, Lote und Flußmittel nach Eigenschaften und Verwendungszweck
                auswählen


            cc) Bleche und Profile aus unterschiedlichen Werkstoffen löten und
                schweißen





        c)  Werkstücke oder Bauteile aus unterschiedlichen Werkstoffen und unter
            Beachtung der Verarbeitungsrichtlinien kleben und leimen


        d)  Textilien, Leder und Kunststoffe nähen




    *   6

    *
    *

*    *   12

    *   Maschinelles Spanen
        (§ 3 Nr. 12)

    *
        a)  Maschinenwerte von handgeführten oder ortsfesten Maschinen bestimmen
            und einstellen; Arbeitstemperatur beachten sowie Kühl- und
            Schmiermittel zuordnen und anwenden


        b)  Werkstücke oder Bauteile unter Berücksichtigung der Form und der
            Werkstoffeigenschaften ausrichten und spannen


        c)  Werkzeuge unter Beachtung der Bearbeitungsverfahren und der zu
            bearbeitenden Werkstoffe auswählen


        d)  Werkzeuge ausrichten und spannen


        e)  Werkstücke oder Bauteile mit handgeführten oder ortsfesten Maschinen
            bohren oder senken


        f)  Werkstücke aus Eisen- und Nichteisenmetallen bis zu einer
            Maßgenauigkeit von +- 0,1 mm unter Beachtung der Kühlschmierstoffe mit
            unterschiedlichen Drehmeißeln durch Quer-Plandrehen und Längs-
            Runddrehen drehen


        g)  Bohrungen in Werkstücken aus Metall und Kunststoff durch Rundreiben
            herstellen




    *   6

    *
    *

*    *
        h)  Hölzer und Kunststoffe an Fräsmaschinen mit offener Welle auf Maß
            fräsen




    *
    *   4

    *

*    *
        i)  Hölzer und Kunststoffe an Fräsmaschinen mit offener Welle schleifen




    *   2

    *
    *

*    *   13

    *   Behandeln von Oberflächen
        (§ 3 Nr. 13)

    *
        a)  Oberflächen metallischer Werkstücke oder Bauteile durch Schleifen,
            Polieren, Lackieren oder Sintern schützen


        b)  Oberflächen von Bauteilen aus Kunststoffen polieren


        c)  Bauteile aus Holz durch Lackieren und Laminieren schützen




    *   3

    *
    *

*    *   14

    *   Anatomie, Physiologie und Pathologie des Stütz- und Bewegungsapparates
        (§ 3 Nr. 14)

    *
        a)  Zusammenhänge, Aufbau und Funktion des Skeletts, des Muskel-, Haut-
            und Nervensystems sowie des Gefäßsystems erklären


        b)  Lage der einzelnen Organe und ihre Beziehungen zur Körperoberfläche im
            Bezug auf den Einsatz orthopädietechnischer Hilfsmittel beurteilen




    *   2

    *
    *

*    *
        c)  statische und dynamische Funktionen des Bewegungsapparates beim
            gesunden und kranken Menschen, insbesondere im Stand, beim Gang und im
            Sitz, beurteilen




    *
    *   2

    *

*    *
        d)  die wichtigsten orthopädischen Erkrankungen und ihre Folgen kennen




    *
    *   2

    *

*    *
        e)  die häufigsten Amputationsarten im Zusammenhang mit der Versorgung
            beurteilen


        f)  Bruchpforten und künstlich angelegte Ausgänge erläutern




    *
    *
    *   2


*    *   15

    *   Aufbau, technische Standards, Wirkungsweise und Verwendungszweck
        orthopädietechnischer Heil- und Hilfsmittel
        (§ 3 Nr. 15)

    *
        a)  Konstruktionsmerkmale und technische Standards von Prothesen, Orthesen
            und anderen Hilfsmitteln, wie Rollstühle, Lagerungs- und
            Bettungshilfen, unterscheiden




    *   3

    *
    *

*    *
        b)  geeignete Paßteile unter Berücksichtigung der Herstellerrichtlinien
            und des Verwendungszweckes auswählen


        c)  die Wirkungsweise mechanischer, hydraulischer und elektronisch
            gesteuerter Gelenke und Paßteile erläutern und ihren Einsatz begründen




    *
    *   4

    *

*    *
        d)  den Einsatz von Bandagen, Bruchbändern, medizinischen Hilfsmitteln zur
            Kompressionstherapie, Leibbinden und Hilfsmitteln zur Stoma- und
            Inkontinenzversorgung erläutern




    *
    *
    *   5


*    *   16

    *   Betreuen und Beraten von Patienten
        (§ 3 Nr. 16)

    *
        a)  Patienten situationsgerecht empfangen und betreuen




    *   3

    *
    *

*    *
        b)  Patienten unter Beachtung der persönlichen Situation beraten


        c)  bedrohliche Zustände bei Patienten erkennen und entsprechende
            Sofortmaßnahmen einleiten




    *
    *   4

    *

*    *   17

    *   Durchführen von Verwaltungsarbeiten
        (§ 3 Nr. 17)

    *
        a)  Formulare und Vordrucke Arbeitsvorgängen zuordnen und ausfüllen


        b)  Patientendokumentation organisieren


        c)  Verfahren der Terminplanung und Patientenbestellung anwenden


        d)  Datenverarbeitungsgeräte handhaben


        e)  ärztliche Verordnungen auswerten und deren Umsetzung einleiten




    *
    *   3

    *

*    *
        f)  Grundlagen der Kostenkalkulation anwenden


        g)  bei der Rechnungslegung unter Anwendung der geltenden
            Abrechnungsrichtlinien mitwirken


        h)  Vorschriften aus dem Kaufvertragsrecht anwenden


        i)  Grundregeln der Buchführung anwenden


        k)  Geschäfts- und Werkstattbedarf einschließlich Büromaterial bestellen
            und verwalten




    *
    *
    *   3


*    *   18

    *   Messen und Abformen
        (§ 3 Nr. 18)

    *
        a)  orthopädietechnische Maßsysteme anwenden




    *   1

    *
    *

*    *
        b)  Deformitäten, Fehlbildungen und Amputationen dokumentieren




    *
    *   4

    *

*    *
        c)  Deformitäten, Fehlbildungen und Amputationsstümpfe abformen




    *
    *
    *   5


*    *   19

    *   Modellieren und Formen
        (§ 3 Nr. 19)

    *
        a)  Positivmodelle von Körperteilen herstellen und modellieren




    *
    *
    *   8


*    *
        b)  Prothesen- und Orthesenteile sowie Sitzschalen aus Kunststoff
            thermisch formen




    *
    *   4

    *

*    *
        c)  Innen- und Außenflächen an Orthesen- und Prothesenbauteilen sowie
            Sitzschalen formen




    *
    *
    *   4


*    *   20

    *   Patientengerechtes Herstellen, Anpassen und Endfertigen
        rehabilitationstechnischer Geräte
        (§ 3 Nr. 20)

    *
        a)  Steh-, Mobilitäts-, Lagerungs- oder Bettungshilfen sowie weitere
            Hilfsgeräte zur Rehabilitation montieren




    *
    *   2

    *

*    *
        b)  Lagerungs- und Bettungshilfen für alle Körperregionen herstellen


        c)  vorgefertigte und individuell gefertigte Rehabilitations- und
            Therapiesysteme patientengerecht zurichten und einpassen




    *
    *
    *   8


*    *   21

    *   Konstruieren, Aufbauen und Anpassen von Prothesen
        (§ 3 Nr. 21)

    *
        a)  dreidimensionalen Lotaufbau für Prothesen durchführen und Prothesen
            montieren


        b)  Gelenke, insbesondere mechanische, hydraulische und elektronisch
            gesteuerte, installieren und justieren




    *
    *
    *   8


*    *
        c)  Schaftanproben für untere und für obere Extremitäten durchführen


        d)  dynamische Anproben durchführen


        e)  elektronisch gesteuerte Prothesen anpassen und die Funktion optimieren




    *
    *
    *   10


*    *   22

    *   Konstruieren, Aufbauen und Anpassen von Orthesen und Epithesen
        (§ 3 Nr. 22)

    *
        a)  dreidimensionalen Lotaufbau durchführen und Orthesen montieren


        b)  mechanische Gelenke installieren und einrichten




    *
    *
    *   10


*    *
        c)  Bauteile mit textilen Stoffen, Leder und anderen Materialien polstern,
            füttern und beziehen


        d)  Schuhmodifikationen als Ergänzung der Orthese herstellen


        e)  orthopädische Schuhzurichtungen als Ergänzung von Orthesen oder
            Prothesen am Konfektionsschuh durchführen


        f)  orthopädische Fußeinlagen abgabefertig herstellen




    *
    *   8

    *

*    *
        g)  dynamische Anproben zur Funktionskontrolle und Korrektur der Paßform
            der Orthesen vornehmen


        h)  medizinische Hilfsmittel zur Kompressionstherapie, Bandagen sowie
            Stoma- und Inkontinenzartikel anpassen und auf funktionsgerechten Sitz
            und Paßform kontrollieren


        i)  Epithesen anpassen




    *
    *
    *   10


*    *   23

    *   Warten und Instandhalten von Prothesen, Orthesen und rehabilitations-
        Rehabilitationsmittel warten und technischen Geräten
        (§ 3 Nr. 23)

    *
        a)  Prothesen und Orthesen nach Wartungsplan instandhalten




    *
    *   2

    *

*    *
        b)  Geh- und Stehhilfen, Rollstühle, Lifter und Betten sowie andere
            reparieren


        c)  hydraulische, elektrische und elektronische Bauteile warten und
            instandhalten




    *
    *
    *   5




