Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Graveur/zur Graveurin
jurabk: GravAusbV
layout: default
origslug: gravausbv
slug: gravausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Graveur/zur Graveurin (GravAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   1998-05-15

Fundstelle
:   BGBl I: 1998, 1020

Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des §
25der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der
damitabgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister
derLänder der Bundesrepublik Deutschland beschlossene
Rahmenlehrplanfür die Berufsschule werden demnächst als Beilage
zumBundesanzeiger veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 Satz 1 der
Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Dezember
1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt durch Artikel 1 Nr. 9 des
Gesetzes vom 25. März 1998 (BGBl. I S. 596) geändert worden ist,
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft, Forschung und
Technologie:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Graveur/Graveurin wird für die Ausbildung für das
Gewerbe Nummer 32, Graveure, der Anlage A der Handwerksordnung
staatlich anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Planen von Arbeitsabläufen sowie Kontrollieren und Beurteilen der
    Arbeitsergebnisse,


6.  Lesen, Anwenden und Erstellen von Arbeitsunterlagen,


7.  Unterscheiden, Zuordnen und Handhaben von Werk- und Hilfsstoffen,


8.  Prüfen und Messen,


9.  Instandhalten von Betriebsmitteln,


10. manuelles Spanen,


11. maschinelles Spanen,


12. Trennen und Umformen,


13. Fügen,


14. Anfertigen von Skizzen, Zeichnungen und Modellen,


15. Programmieren und Bedienen von CNC-Gravierfräsmaschinen,


16. Anfertigen, Bearbeiten und Warmbehandeln von Werkzeugen,


17. Ausführen von Flachstichgravuren, Stahl- und Kupferstichen,


18. Anfertigen von Stempeln und Prägewerkzeugen,


19. Anfertigen von Preß-, Blas-, Spritz- und Vakuumformen,


20. Herstellen von Beschilderungen,


21. Anfertigen von Damaszierungen, Guillochierungen und Tauschierungen.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan

(1) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 3 sollen unter
Berücksichtigung der Schwerpunkte "Flachgraviertechnik" und
"Reliefgraviertechnik" nach der in der Anlage enthaltenen Anleitung
zur sachlichen und zeitlichen Gliederung der Berufsausbildung
(Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche Gliederung
des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Die in Satz 1
beschriebene Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 7 und 8
nachzuweisen.


## § 5 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 6 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 7 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll in der Mitte des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie
auf den im Berufsschulunterricht entsprechend den Rahmenlehrplänen zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens sieben Stunden eine Arbeitsaufgabe durchführen. Hierfür
kommt insbesondere das Bearbeiten eines Werkstücks aus Metall nach
Modell oder Zeichnung mit manuellen und maschinellen Verfahren,
einschließlich Planen und Vorbereiten des Arbeitsablaufes sowie
Kontrollieren der Arbeitsergebnisse, in Betracht.

(4) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens 180 Minuten Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle
beziehen sollen, insbesondere aus folgenden Gebieten lösen:

1.  Arbeitsplanung,


2.  Werk- und Hilfsstoffe,


3.  Werkstoffbearbeitungsverfahren,


4.  Skizzieren und Zeichnen,


5.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz.





## § 8 Gesellenprüfung

(1) Die Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens 60 Stunden ein Prüfungsstück einschließlich Zeichnung und
Arbeitsplan anfertigen und in höchstens sieben Stunden eine
Arbeitsprobe durchführen. Der Prüfling hat dem Prüfungsausschuß vor
Anfertigung des Prüfungsstücks einen Entwurf zur Genehmigung
vorzulegen. In der Arbeitsprobe sind solche Qualifikationen zu prüfen,
die im Prüfungsstück nicht oder nicht ausreichend berücksichtigt
worden sind.
In dem jeweiligen Schwerpunkt bestimmt sich das Prüfungsstück und die
Arbeitsprobe nach folgenden Maßgaben:

1.  Schwerpunkt Flachgraviertechnik:

    a)  Für das Prüfungsstück kommen insbesondere in Betracht:

        Herstellen einer

        aa) Flachstichgravur mit Schrift und Motivdarstellung in mindestens drei
            Stichtechniken in Edel- oder NE-Metall,


        bb) Gravur mit Ornamentik und Tiermotiven auf einer Hieb-, Stich- oder
            Schußwaffe unter Einbeziehung der Tauschiertechnik,


        cc) Kupfer- oder Stahlstichgravur mit Schrift und Motivdarstellung sowie
            Anfertigen des Abdruckes oder


        dd) zweidimensionalen Schrift- und Motivdarstellung mit mechanischen oder
            CNC-Gravierfräsmaschinen.





    b)  Für die Arbeitsprobe kommen insbesondere in Betracht:

        aa) Herstellen einer Flachstichgravur,


        bb) Herstellen einer zweidimensionalen Maschinengravur mit mechanischen
            oder mit CNC-Gravierfräsmaschinen oder


        cc) Modellieren oder Herstellen von Hilfsmitteln.








2.  Schwerpunkt Reliefgraviertechnik:

    a)  Für das Prüfungsstück kommen insbesondere in Betracht:

        Herstellen

        aa) eines erhabenen Schmuckteils in Stahl durch manuelles Gravieren, dabei
            kann die Gravur maschinell vorgearbeitet werden,


        bb) eines Prägewerkzeuges mit Schrift- und Motivdarstellung durch
            Kopierfräsen nach selbst gefertigtem Modell sowie manuelle Nacharbeit,


        cc) eines Reliefs mit Motiv-, Dekor- und Schriftgestaltung unter Anwendung
            von Tauschiertechniken,


        dd) einer Negativgravur mit Motiv-, Schrift- und Ornamentgestaltung in
            Stahl oder NE-Metallen oder


        ee) einer Spritz-, Blas- oder Vakuumform mit Hilfe von mechanischen oder
            CNC-Gravierfräsmaschinen.





    b)  Für die Arbeitsprobe kommen insbesondere in Betracht:

        aa) Herstellen einer negativen oder positiven Reliefgravur,


        bb) Herstellen einer dreidimensionalen Maschinengravur mit mechanischen
            oder CNC-Gravierfräsmaschinen oder


        cc) Modellieren oder Herstellen von Hilfsmitteln.









Das Prüfungsstück und die Arbeitsprobe sollen jeweils mit 50 vom
Hundert gewichtet werden.

(3) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in den
Prüfungsbereichen Technologie, Gestaltung, Arbeitsplanung sowie
Wirtschafts- und Sozialkunde geprüft werden. In den Prüfungsbereichen
Technologie und Arbeitsplanung sind insbesondere durch Verknüpfung
technologischer und mathematischer Sachverhalte fachliche Probleme zu
analysieren, zu bewerten und geeignete Lösungswege darzustellen. Es
kommen Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen,
insbesondere aus folgenden Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsbereich Technologie:

    a)  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz,


    b)  Werkzeuge, Geräte und Maschinen,


    c)  Eigenschaften und Verwendung von Metallen, Werk- und Hilfsstoffen,


    d)  Fertigungsverfahren und ihre Anwendung;





2.  im Prüfungsbereich Gestaltung:

    a)  Skizzen, Zeichnungen und Modelle,


    b)  historische und zeitgemäße Formensprache,


    c)  Freihandzeichnungen und Schriftgestaltung,


    d)  Heraldik;





3.  im Prüfungsbereich Arbeitsplanung:

    a)  Flächen- und Volumenberechnung,


    b)  Werkstoff- und Arbeitskostenberechnung,


    c)  Planung und Vorbereitung von Arbeitsabläufen,


    d)  Anwendung von technischen Unterlagen,


    e)  Bewertung der Arbeitsergebnisse;





4.  im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.




(4) Für die schriftliche Prüfung ist von folgenden Höchstwerten
auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsbereich Technologie

    *   120 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsbereich Gestaltung

    *   120 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsbereich Arbeitsplanung

    *   60 Minuten,


*    *   4.

    *   im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Der schriftliche Teil der Prüfung ist auf Antrag des Prüflings
oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen
Prüfungsbereichen durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese
für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Der
schriftliche Teil der Prüfung hat gegenüber der mündlichen Prüfung das
doppelte Gewicht.

(6) Innerhalb des schriftlichen Teils der Prüfung sind die
Prüfungsbereiche Technologie und Gestaltung mit jeweils 30 vom Hundert
und die übrigen Prüfungsbereiche mit jeweils 20 vom Hundert zu
gewichten.

(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils im praktischen und
schriftlichen Teil der Prüfung sowie innerhalb des schriftlichen Teils
der Prüfung im Prüfungsbereich Technologie mindestens ausreichende
Leistungen erbracht sind.


## § 9 Nichtanwenden von Vorschriften

Die bisher festgelegten Berufsbilder, Berufsbildungspläne und
Prüfungsanforderungen für den Ausbildungsberuf Graveur/Graveurin sind
nicht mehr anzuwenden.


## § 10 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.


## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1998 in Kraft.


## Anlage (zu § 4) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Graveur/zur Graveurin

(Fundstelle: BGBl. I 1998, S. 1023 - 1027)

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht (§ 3 Nr. 1)

    *   a)

    *   Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluß, Dauer und
        Beendigung, erklären

    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   b)

    *   gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


*    *   d)

    *   wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


*    *   e)

    *   wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
        Tarifverträge nennen


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 3 Nr. 2)

    *   a)

    *   Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


*    *   b)

    *   Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
        Absatz und Verwaltung erklären


*    *   c)

    *   Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
        Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
        nennen


*    *   d)

    *   Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
        personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
        beschreiben


*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 3 Nr. 3)

    *   a)

    *   Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
        und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


*    *   b)

    *   berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
        anwenden


*    *   c)

    *   Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
        einleiten


*    *   d)

    *   Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
        bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen


*    *   4

    *   Umweltschutz (§ 3 Nr. 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere


*    *   a)

    *   mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
        Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


*    *   b)

    *   für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
        anwenden


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
        Materialverwendung nutzen


*    *   d)

    *   Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
        Entsorgung zuführen


*    *   5

    *   Planen von Arbeitsabläufen sowie Kontrollieren und Beurteilen der
        Arbeitsergebnisse (§ 3 Nr. 5)

    *   a)

    *   Arbeitsschritte nach Vorgaben abstimmen und festlegen sowie
        Arbeitsabläufe sicherstellen

    *   5

    *
    *

*    *   b)

    *   Prüf- und Meßmittel zur Kontrolle der Arbeitsergebnisse festlegen


*    *   c)

    *   Arbeitsplatz einrichten sowie Werkstücke, Halbzeuge, Spannzeuge,
        Werkzeuge, Prüf- und Meßmittel sowie Hilfsmittel bereitstellen


*    *   d)

    *   Werk- und Hilfsstoffe auswählen und vorbereiten


*    *   e)

    *   Arbeitsergebnisse an Hand der Vorgaben beurteilen


*    *   6

    *   Lesen, Anwenden und Erstellen von Arbeitsunterlagen (§ 3 Nr. 6)

    *   a)

    *   technische Zeichnungen lesen und anwenden

    *   7

    *
    *

*    *   b)

    *   Skizzen und Werkzeichnungen anfertigen


*    *   c)

    *   Berichte über Arbeitsabläufe anfertigen


*    *   d)

    *   Meß- und Prüfdaten lesen und dokumentieren


*    *   7

    *   Unterscheiden, Zuordnen und Handhaben von Werk- und Hilfsstoffen (§ 3
        Nr. 7)

    *   a)

    *   Metalle und Nichtmetalle unterscheiden

    *   4

    *
    *

*    *   b)

    *   Wertverhältnisse von Metallen beachten


*    *   c)

    *   Hilfsstoffe, insbesondere gefährliche Arbeitsstoffe, unterscheiden,
        nach Verwendung zuordnen und anwenden


*    *   d)

    *   metallische Werkstücke und Halbzeuge nach Form, Zusammensetzung und
        Bearbeitbarkeit unterscheiden


*    *   e)

    *   Eigenschaften von Werkstoffen unter Beachtung der Zusammensetzung
        durch Wärmebehandlung ändern und prüfen


*    *   8

    *   Prüfen und Messen (§ 3 Nr. 8)

    *   a)

    *   Werkstücke und Werkzeuge auf Form-, Paß- und Maßgenauigkeit mit
        Meßzeugen prüfen

    *   4

    *
    *

*    *   b)

    *   Werkstücke auf Form, Farbe und Oberflächenqualität prüfen


*    *   9

    *   Instandhalten von Betriebsmitteln (§ 3 Nr. 9)

    *   a)

    *   Betriebsmittel bei Wartungsarbeiten reinigen und pflegen

    *   4

    *
    *

*    *   b)

    *   Öle, Fette und Säuren unter Einhaltung der Umweltschutzvorschriften
        lagern und entsorgen


*    *   c)

    *   Wartungsarbeiten nach Plan durchführen und dokumentieren


*    *   d)

    *   Bauteile nach Anweisung und Arbeitsunterlagen ausbauen, kennzeichnen,
        prüfen und instandsetzen


*    *   10

    *   manuelles Spanen (§ 3 Nr. 10)

    *   a)

    *   Werkstücke nach vorgegebenen Maßen und Bearbeitungszugaben anreißen
        und kennzeichnen

    *   8

    *
    *

*    *   b)

    *   Werkstücke unter Beachtung von Werkstoffeigenschaften


*    *
    *   - nach Anriß sägen


*    *
    *   - feilen, insbesondere plan, winklig und maßgenau


*    *
    *   - bohren und Gewinde schneiden


*    *
    *   - meißeln, entgraten und schaben


*    *   c)

    *   Werkstücke von Hand und mit handgeführten Maschinen schleifen


*    *   d)

    *   Werkzeuge scharf schleifen


*    *   11

    *   maschinelles Spanen (§ 3 Nr. 11)

    *   a)

    *   Maschinenwerte zur Bearbeitung von Werkstücken ermitteln und
        einstellen

    *   3

    *
    *

*    *   b)

    *   Werkzeuge nach Bearbeitungsverfahren und Werkstoffen auswählen und
        einsetzen


*    *   c)

    *   Kühlschmierstoffe auswählen und nach Vorschriften einsetzen


*    *   d)

    *   Betriebsbereitschaft von Maschinen herstellen und Schutzeinrichtungen
        anwenden


*    *   e)

    *   Bohrungen in Werkstücken an Bohr- und Drehmaschinen mit
        unterschiedlichen Werkzeugen herstellen


*    *   12

    *   Trennen und Umformen (§ 3 Nr. 12)

    *   a)

    *   Werkstücke richten, biegen und scherschneiden

    *   4

    *
    *

*    *   b)

    *   Werkstücke mit handgeführten und ortsfesten Maschinen trennen


*    *   13

    *   Fügen (§ 3 Nr. 13)

    *   a)

    *   Werkstücke verschrauben und verstiften

    *   6

    *
    *

*    *   b)

    *   Gelenkverbindungen mit Bolzen herstellen


*    *   c)

    *   metallische Werkstücke hart- und weichlöten


*    *   d)

    *   Werkstücke aus Metallen und Kunststoffen kleben


*    *   14

    *   Anfertigen von Skizzen, Zeichnungen und Modellen (§ 3 Nr. 14)

    *   a)

    *   Skizzen, Zeichnungen und Modelle unter Anwendung von
        Gestaltungsprinzipien anfertigen

    *   7

    *
    *

*    *   b)

    *   Zeichen, Symbole und Schriften in Originalgröße und unter
        Maßstabsveränderungen mit Hilfsmitteln übertragen


*    *   c)

    *   Körper in perspektivischer und räumlicher Darstellung zeichnen


*    *   d)

    *   Modelle mit verschiedenen Materialien räumlich gestalten


*    *   e)

    *   Schablonen aus verschiedenen Werkstoffen herstellen und auf
        Grundplatten befestigen

    *
    *   4

    *

*    *   f)

    *   Modelle aus verschiedenen Werkstoffen herstellen und abgießen


*    *   15

    *   Programmieren und Bedienen von CNC-Gravierfräsmaschinen (§ 3 Nr. 15)

    *   a)

    *   Programme für CNC-Gravierfräsmaschinen erstellen, eingeben und
        anwenden

    *
    *   7

    *

*    *   b)

    *   Schriftprogramme anwenden und Monogramme entwerfen


*    *   c)

    *   Vorlagen mit Hilfe von Zeichenprogrammen gravierfähig gestalten


*    *   16

    *   Anfertigen, Bearbeiten und Warmbehandeln von Werkzeugen (§ 3 Nr. 16)

    *   a)

    *   Meißel und Punzen anfertigen durch

    *
    *   4

    *

*    *
    *   - Schmieden und Formschleifen


*    *
    *   - Plan-, Winklig- und Parallelfeilen


*    *   b)

    *   Bohrer und Kleinstwerkzeuge anschleifen


*    *   c)

    *   Werkzeuge glühen, härten, anlassen und Härte prüfen


*    *   17

    *   Ausführen von Flachstichgravuren, Stahl- und Kupferstichen (§ 3 Nr.
        17)

    *   a)

    *   Zeichnungen auf Werkstücke übertragen und Flachstichgravuren ausführen

    *
    *   8

    *

*    *   b)

    *   Schriften, Zeichen und Motive auf vorbereitete Stahlstichplatten
        aufzeichnen, übertragen, anätzen und mit Handsticheln gravieren


*    *   c)

    *   bildliche Darstellungen übertragen und spiegelbildlich stechen


*    *   18

    *   Anfertigen von Stempeln und Prägewerkzeugen (§ 3 Nr. 18)

    *   a)

    *   Messingprägestempel und Siegel manuell und maschinell positiv und
        negativ gravieren

    *
    *   8

    *

*    *   b)

    *   Stahlstempel für verschiedene Verwendungszwecke gravieren, härten und
        anlassen


*    *   c)

    *   Brennstempel nach Verwendungszweck fräsen, meißeln und stechen


*    *   d)

    *   Prägewerkzeuge nach Verwendungszweck positiv und negativ sowie für
        Hohlprägungen manuell und maschinell gravieren, einsenken und
        erodieren


*    *   19

    *   Anfertigen von Preß-, Blas-, Spritz- und Vakuumformen (§ 3 Nr. 19)

    *   a)

    *   Formen für Ur- und Umformverfahren nach technischen Zeichnungen
        manuell und maschinell gravieren

    *
    *   8

    *

*    *   b)

    *   Formen durch Erodier- oder Senkverfahren herstellen


*    *   c)

    *   Formen polieren und strukturieren


*    *   20

    *   Herstellen von Beschilderungen (§ 3 Nr. 20)

    *   a)

    *   Frontplatten, Bedientableaus und Schilder aus Stahl, NE-Metallen und
        Kunststoffen für Innen- und Außenbereiche anfertigen und gravieren

    *
    *   8

    *

*    *   b)

    *   Gravuren farbig auslegen


*    *   21

    *   Anfertigen von Damaszierungen, Guillochierungen und Tauschierungen (§
        3 Nr. 21)

    *   a)

    *   Entwürfe für Damaszierungen zeichnen, übertragen und ätzen

    *
    *   5

    *

*    *   b)

    *   Geradzug- und Rundzugguillochierungen ausführen


*    *   c)

    *   Tauschierungstechniken an ausgewählten Werkstücken anwenden


*    *   **A. Schwerpunkt Flachgraviertechnik**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Programmieren und Bedienen von CNC-Gravierfräsmaschinen (§ 3 Nr. 15)

    *   a)

    *   Programme für CNC-Gravierfräsmaschinen gestalten und optimieren

    *
    *
    *   12


*    *   b)

    *   Schriften und Ornamente mit Softwareprogrammen gestalten und gravieren


*    *   c)

    *   Graviervorlagen einlesen und bis zur Gravierfähigkeit überarbeiten


*    *   d)

    *   vertiefte und erhabene Modelle und Schablonen durch CNC-Fräsen
        anfertigen


*    *   2

    *   Ausführen von Flachstichgravuren, Stahl- und Kupferstichen (§ 3 Nr.
        17)

    *   a)

    *   Zeichnungen auf ebene, konkave und konvexe Flächen übertragen und
        Flachstichgravuren ausführen

    *
    *
    *   15


*    *   b)

    *   Firmenzeichen, Embleme, Schriften, Gebäude, Landschaften und Porträts
        nach eigenen Entwürfen und Vorgaben stechen


*    *   c)

    *   Oberflächen mit Sticheln durch Glanzstechen, Schraffieren, Mattieren,
        Meißeln und Tremplieren gestalten


*    *   3

    *   Anfertigen von Stempeln und Prägewerkzeugen (§ 3 Nr. 18)

    *   a)

    *   Schablonen und Modelle für Stempel- und Prägewerkzeuge mit CNC-
        Programmen anfertigen

    *
    *
    *   8


*    *   b)

    *   Stempel und Prägewerkzeuge endbearbeiten


*    *   4

    *   Herstellen von Beschilderungen (§ 3 Nr. 20)

    *   a)

    *   technische Parameter in CNC-Programme umsetzen

    *
    *
    *   5


*    *   b)

    *   Schilder mit Skelettbuchstaben, Zeichen sowie Ornamenten gestalten


*    *   5

    *   Anfertigen von Damaszierungen, Guillochierungen und Tauschierungen (§
        3 Nr. 21)

    *   a)

    *   Entwürfe nach historischen und zeitgenössischen Vorlagen fototechnisch
        übertragen und ätzen

    *
    *
    *   12


*    *   b)

    *   geätzte Motive mit Handsticheln und Punzen nacharbeiten


*    *   c)

    *   Schriften und bildliche Darstellungen in Guillochiertechniken
        ausführen


*    *   d)

    *   Flächen durch Guillochiertechniken strukturieren


*    *   e)

    *   Schriften und bildliche Darstellungen in Tauschiertechnik ausführen


*    *   f)

    *   Flächentauschierungen ausführen


*    *   **B. Schwerpunkt Reliefgraviertechnik**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Programmieren und Bedienen von CNC-Gravierfräsmaschinen (§ 3 Nr. 15)

    *   a)

    *   Programme für CNC-Gravierfräsmaschinen gestalten und optimieren

    *
    *
    *   12


*    *   b)

    *   Schriften und Ornamente mit Softwareprogrammen gestalten und gravieren


*    *   c)

    *   Graviervorlagen einlesen und bis zur Gravierfähigkeit überarbeiten


*    *   d)

    *   vertiefte und erhabene Modelle und Schablonen durch CNC-Fräsen
        anfertigen


*    *   2

    *   Ausführen von Flachstichgravuren, Stahl- und Kupferstichen (§ 3 Nr.
        17)

    *   a)

    *   Prägewalzen durch Stechen, Meißeln, Punzieren, Polieren herstellen

    *
    *
    *   10


*    *   b)

    *   Prägewalzen durch maschinelles Gravieren herstellen


*    *   c)

    *   Prägewalzen durch Ätzen herstellen


*    *   3

    *   Anfertigen von Stempeln und Prägewerkzeugen (§ 3 Nr. 18)

    *   a)

    *   Reliefgravierprogramme für Stempel und Prägewerkzeuge erstellen und
        anwenden

    *
    *
    *   18


*    *   b)

    *   Einsenkstempel mit positiven Reliefdarstellungen manuell und
        maschinell herstellen


*    *   c)

    *   negative Reliefdarstellungen manuell und maschinell gravieren


*    *   d)

    *   Edel- und Nichtmetalle reliefgravieren


*    *   4

    *   Anfertigen von Preß-, Blas-, Spritz- und Vakuumformen (§ 3 Nr. 19)

    *   a)

    *   technische und figürliche Erodierelektroden manuell und maschinell
        gravieren

    *
    *
    *   12


*    *   b)

    *   Mehrfachformen durch Kalt- und Warmeinsenken herstellen


*    *   c)

    *   Formen durch Erodierverfahren herstellen




