Title: Gesetz über Finanzhilfen des Bundes zum Ausbau der Tagesbetreuung für Kinder
jurabk: KitaFinHG
layout: default
origslug: kitafinhg
slug: kitafinhg

---

# Gesetz über Finanzhilfen des Bundes zum Ausbau der Tagesbetreuung für Kinder (KitaFinHG)

Ausfertigungsdatum
:   2008-12-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 2403, 2407


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Das Bundessondervermögen „Kinderbetreuungsausbau“ gewährt den
Ländern in den Jahren 2008 bis 2013 nach Artikel 104b des
Grundgesetzes Finanzhilfen für Investitionen der Länder, Gemeinden und
Gemeindeverbände zu Tageseinrichtungen und zur Tagespflege für Kinder
unter drei Jahren. Die Finanzhilfen des Bundes betragen insgesamt bis
zu 2,15 Milliarden Euro und sind in abfallenden Jahresbeträgen zu
gestalten.

(2) Leistungen, die im Jahr 2008 auf der Grundlage des durch
Haushaltsvermerk zum Einzelplan 17 des Bundeshaushalts 2008 für
verbindlich erklärten Wirtschaftsplans des Sondervermögens erfolgt
sind, gelten als Leistungen nach diesem Gesetz. Gleiches gilt für
Verpflichtungen, die bis zur Verkündung dieses Gesetzes eingegangen
wurden.

(3) Für Investitionen, die nach anderen Gesetzen und
Verwaltungsvereinbarungen im Wege der Anteilsfinanzierung nach Artikel
104b des Grundgesetzes durch den Bund gefördert werden, können nicht
gleichzeitig Finanzhilfen nach diesem Gesetz gewährt werden.


## § 2 Überprüfung der Mittelverwendung

Die Verwendung der Mittel wird jährlich überprüft. Zu diesem Zweck
berichten die Länder dem Bund jeweils über die neu eingerichteten und
gesicherten Plätze und übersenden Übersichten über die
zweckentsprechende Inanspruchnahme und Verwendung der Bundesmittel
sowie über Anzahl und Art der geförderten Maßnahmen.


## § 3 Verwaltungsvereinbarung

(1) Die Einzelheiten der Durchführung des Investitionsprogramms werden
in einer Verwaltungsvereinbarung mit den Ländern geregelt, die das
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen mit den Ländern
schließt.

(2) Die Verwaltungsvereinbarung trifft insbesondere Bestimmungen über

1.  die Arten der zu fördernden Investitionen,


2.  die Art, Höhe und Dauer der Finanzhilfen,


3.  die Bereitstellung angemessener eigener Mittel der Länder,


4.  die Verteilung der Finanzhilfen an die betroffenen Länder sowie


5.  die Bewirtschaftung und Abrechnung der Finanzhilfen einschließlich der
    Überprüfung ihrer Verwendung und der Rückforderung von Mitteln.




