Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Schornsteinfeger/zur Schornsteinfegerin
jurabk: SchfAusbV 1997
layout: default
origslug: schfausbv_1997
slug: schfausbv_1997

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Schornsteinfeger/zur Schornsteinfegerin (SchfAusbV 1997)

Ausfertigungsdatum
:   1997-01-31

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 179

V aufgeh. durch
:   § 9 Satz 2 V 7110-6-113 v. 20.6.2012 I 1430 mWv 1.8.2012

Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnungim Sinne des § 25
der Handwerksordnung. DieAusbildungsordnung und der damit
abgestimmte,von der Ständigen Konferenz der Kultusministerder Länder
in der Bundesrepublik Deutschlandbeschlossene Rahmenlehrplan für
dieBerufsschule werden als Beilage zumBundesanzeiger veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
durch Artikel 1 Nr. 63 des Gesetzes vom 20. Dezember 1993 (BGBl. I S.
2256) geändert worden ist, in Verbindung mit Artikel 56 des
Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
und dem Organisationserlaß vom 17. November 1994 (BGBl. I S. 3667)
verordnet das Bundesministerium für  Wirtschaft im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft, Forschung und
Technologie:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung gilt für die Berufsausbildung in dem Ausbildungsberuf
Schornsteinfeger/Schornsteinfegerin nach der Handwerksordnung.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Berufsbildung,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz,


4.  Arbeitssicherheit und rationelle Energieverwendung,


5.  Anwenden berufsspezifischer Rechtsgrundlagen,


6.  Anwenden von Vorschriften des Baurechts und des Brandschutzes,


7.  Anwenden von Vorschriften des Umweltschutzes, umweltgerechter Umgang
    mit Stoffen,


8.  Lesen, Anwenden und Erstellen von technischen Unterlagen,


9.  Planen, Vorbereiten und Dokumentieren von Arbeitsabläufen,


10. Instandhalten von Reinigungs-, Kehr-, Meß- und Prüfgeräten,


11. Prüfen der Funktion sowie der Betriebs- und Brandsicherheit von
    technischen Anlagen und Einrichtungen,


12. Prüfen von technischen Anlagen und Einrichtungen in Hinsicht auf
    Energieeinsparung und Umweltschutz,


13. Feststellen und Dokumentieren von Mängeln und Funktionsstörungen,
    Einleiten von Maßnahmen zur Gefahrenabwehr,


14. Messen und Feststellen von Werten zum Immissionsschutz und zur
    Energieeinsparung, Beurteilen der Ergebnisse,


15. Kehren, Reinigen und Überprüfen von Feuerungsanlagen und ähnlichen
    Einrichtungen sowie Zusatzeinrichtungen,


16. Überprüfen und Reinigen von Lüftungsanlagen und ähnlichen
    Einrichtungen,


17. Führen von Kundengesprächen, Durchführen von Beratungen.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan

(1) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 3 sollen nach der in der
Anlage enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung
der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine
vom Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche
Gliederung der Ausbildungsinhalte ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Die in Satz 1
beschriebene Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 7 und 8
nachzuweisen.


## § 5 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 6 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 7 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr und unter laufender Nummer 5 Buchstabe a
Unterbuchstabe ac bis ae und Buchstabe b Unterbuchstabe ba, laufender
Nummer 6 Buchstabe b Unterbuchstabe bb bis bh, laufender Nummer 9
Buchstabe b bis g, laufender Nummer 13 Buchstabe b Unterbuchstabe bb
und Buchstabe d und laufender Nummer 15 Buchstabe b Unterbuchstabe bc
und bd und Buchstabe c Unterbuchstabe cd bis cf für das zweite
Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den
im Berufsschulunterricht entsprechend den Rahmenlehrplänen zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Der Prüfling soll in der praktischen Prüfung in insgesamt
höchstens fünf Stunden fünf Arbeitsproben durchführen. Hierfür kommen
insbesondere in Betracht:

1.  Kehren, Reinigen und Überprüfen eines Schornsteins,


2.  Überprüfen eines Lüftungsschachtes,


3.  Kehren, Reinigen und Überprüfen eines Verbindungsstücks,


4.  Überprüfen einer Feuerstätte,


5.  Prüfen von Arbeitssicherheitseinrichtungen eines Verkehrsweges.




(4) Der Prüfling soll in der schriftlichen Prüfung in insgesamt
höchstens 180 Minuten Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle
beziehen sollen, aus folgenden Gebieten lösen:

1.  Arbeitssicherheit, Baurecht und Brandschutz,


2.  Rechtsgrundlagen des Schornsteinfegerhandwerks,


3.  Energieeinsparung und Umweltschutz,


4.  Erstellen eines Belegungsplans,


5.  technische Berechnungen.




(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.


## § 8 Gesellenprüfung

(1) Die Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll in der praktischen Prüfung in höchstens fünf
Stunden sechs Arbeitsproben durchführen und in höchstens zwei Stunden
zwei Prüfungsstücke anfertigen.

1.  Als Arbeitsproben kommen insbesondere in Betracht:

    a)  Auswählen und Vorbereiten von Arbeits-, Reinigungs-, Meß- und
        Prüfgeräten für eine Arbeitsaufgabe,


    b)  Überprüfen, Reinigen und Beurteilen einer Lüftungsanlage,


    c)  Kehren, Reinigen und Überprüfen einer Feuerungsanlage und deren
        Zusatzeinrichtungen,


    d)  Feststellen, Beurteilen und Dokumentieren der Betriebs- und
        Brandsicherheit einer Feuerungsanlage,


    e)  Feststellen, Beurteilen und Dokumentieren der Betriebs- und
        Brandsicherheit einer Lüftungsanlage und


    f)  Feststellen, Beurteilen und Dokumentieren der Betriebs- und
        Brandsicherheit eines Aufstellraumes für Feuerstätten.





2.  Als Prüfungsstücke kommen insbesondere in Betracht:

    a)  Messen, Überprüfen und Dokumentieren der Betriebs- und Brandsicherheit
        einer technischen Anlage unter Berücksichtigung der Qualitätssicherung
        und


    b)  Messen, Überprüfen und Dokumentieren von Emissionswerten einer
        technischen Anlage unter Berücksichtigung der Energieeinsparung und
        der Qualitätssicherung.






Die Arbeitsproben sollen zusammen mit 30 vom Hundert und die
Prüfungsstücke sollen zusammen mit 70 vom Hundert gewichtet werden.

(3) Der Prüfling soll in den Prüfungsfächern Technologie, Technische
Mathematik, Technisches Zeichnen sowie Wirtschafts- und Sozialkunde
schriftlich und innerhalb des Prüfungsfachs Technologie auch mündlich
geprüft werden. Es kommen Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle
beziehen sollen, insbesondere aus folgenden Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsfach Technologie:

    a)  schriftlich:

        aa) Arbeitssicherheit, insbesondere Unfallverhütung sowie
            Gesundheitsschutz,


        ab) Schornsteinfegergesetz und Verordnungen,


        ac) Umweltschutz und Energieeinsparung,


        ad) Werkzeuge, Meß- und Prüftechnik,


        ae) Baurecht und Brandschutz,


        af) Aufbau und Funktion von technischen Anlagen und Einrichtungen;





    b)  mündlich:

        Kundenberatung;





2.  im Prüfungsfach Technische Mathematik:

    a)  Gebührenermittlung,


    b)  verbrennungstechnische Berechnungen,


    c)  strömungstechnische Berechnungen,


    d)  wärmetechnische Berechnungen,


    e)  Raumwärmebedarfsberechnungen;





3.  im Prüfungsfach Technisches Zeichnen:

    a)  Lesen von Zeichnungen und Bauplänen,


    b)  Anfertigen von Skizzen, Tabellen und Diagrammen,


    c)  maßstabsgerechte Detaildarstellungen;





4.  im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.




(4) Für die schriftliche Prüfung ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsfach Technologie

    *   150 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsfach Technische Mathematik

    *   90 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsfach Technisches Zeichnen

    *   90 Minuten,


*    *   4.

    *   im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.

(6) Die mündliche Prüfung im Prüfungsfach Technologie soll nicht
länger als 30 Minuten je Prüfling dauern.

(7) Die schriftliche Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder nach
Ermessen des Prüfungsausschusses in den Fächern Technische Mathematik,
Technisches Zeichnen oder Wirtschafts- und Sozialkunde durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
den Ausschlag geben kann. Die schriftliche Prüfung hat gegenüber der
mündlichen das doppelte Gewicht.

(8) Innerhalb der schriftlichen Prüfung hat das Prüfungsfach
Technologie gegenüber jedem der übrigen Prüfungsfächer das doppelte
Gewicht. Für das Prüfungsfach Technologie hat die schriftliche
Prüfungsleistung gegenüber der mündlichen das doppelte Gewicht.

(9) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in der praktischen Prüfung
und in der Prüfung nach Absatz 3 sowie innerhalb dieser Prüfung im
Prüfungsfach Technologie mindestens ausreichende Leistungen erbracht
sind.


## § 9 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1997 in Kraft.

(zu § 4)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Schornsteinfeger/zur Schornsteinfegerin

(Fundstelle: BGBl. I 1997, 182 - 187)

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung (§ 3 Nr. 1)

    *   a)

    *   Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluß, Dauer und
        Beendigung, erklären

    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   b)

    *   gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


*    *   c)

    *   Inhalte der Ausbildungsordnung und den betrieblichen Ausbildungsplan
        erläutern


*    *   d)

    *   Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 3 Nr. 2)

    *   a)

    *   Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


*    *   b)

    *   Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Verwaltung, Dienst-
        und Werkleistungen, erklären


*    *   c)

    *   Beziehung des ausbildenden Betriebes und seiner Mitarbeiter zu
        Behörden, Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und
        Gewerkschaften nennen


*    *   d)

    *   Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der
        betriebsverfassungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
        beschreiben


*    *   3

    *   Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz (§ 3 Nr. 3)

    *   a)

    *   wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


*    *   b)

    *   wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
        Tarifverträge nennen


*    *   c)

    *   Aufgaben des betrieblichen Arbeitsschutzes sowie der zuständigen
        Berufsgenossenschaft und der Gewerbeaufsicht erläutern


*    *   d)

    *   wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
        Arbeitsschutzgesetze nennen


*    *   4

    *   Arbeitssicherheit und rationelle Energieverwendung (§ 3 Nr. 4)

    *   a)

    *   berufsbezogene Arbeitsschutzvorschriften, insbesondere
        Unfallverhütungsvorschriften, Richtlinien und Merkblätter über
        Sicherheitseinrichtungen, Arbeitshygiene, Gesundheitsschutz,
        persönliche Schutzausrüstungen, gefährliche Arbeitsstoffe, beachten
        und anwenden


*    *   b)

    *   Arbeitssicherheitsvorschriften bei Arbeitsabläufen beachten und
        anwenden


*    *   c)

    *   unfallverursachendes Verhalten sowie berufstypische Unfallquellen und
        Unfallsituationen beschreiben


*    *   d)

    *   Regeln für den vorbeugenden Brand- und Explosionsschutz beschreiben
        und Brandschutzeinrichtungen nennen


*    *   e)

    *   Verhalten bei Bränden beschreiben sowie Brandbekämpfungsgeräte
        bedienen


*    *   f)

    *   Maßnahmen der Ersten Hilfe einleiten


*    *   g)

    *   Gefahren, die beim Umgang mit elektrischem Strom, Gasen, leicht
        entzündlichen Stoffen und gefährlichen Arbeitsstoffen entstehen,
        beschreiben


*    *   h)

    *   die im Ausbildungsbetrieb verwendeten Energiearten nennen und die
        Möglichkeiten rationeller Energieverwendung im beruflichen
        Einwirkungs- und Beobachtungsbereich anführen


*    *   5

    *   Anwenden berufsspezifischer Rechtsgrundlagen (§ 3 Nr. 5)

    *   a)

    *   Teile des Schornsteinfegergesetzes anwenden, insbesondere

    *   3

    *
    *
    *

*    *   aa)

    *   Kehr- und Überprüfungspflicht


*    *   ab)

    *   Kehrbezirk


*    *   ac)

    *   Aufgaben des Bezirksschornsteinfegermeisters

    *
    *   2

    *
    *

*    *   ad)

    *   Nebenarbeiten


*    *   ae)

    *   Aufzeichnung und Nachschau von Mängeln


*    *   af)

    *   Gebührenordnung und Gebührenerhebung

    *
    *
    *
    *   3


*    *   ag)

    *   Geschäfts- und Zahlungsverkehr


*    *   b)

    *   Teile der Verordnungen für das Schornsteinfegerhandwerk anwenden,
        insbesondere

    *
    *   2

    *
    *

*    *   ba)

    *   Kehr- und Überprüfungsordnung


*    *   bb)

    *   Kehr- und Überprüfungsgebührenordnung

    *
    *
    *   2

    *

*    *   6

    *   Anwenden von Vorschriften des Baurechts und des Brandschutzes (§ 3 Nr.
        6)

    *   a)

    *   einschlägige Vorschriften anwenden, insbesondere

    *   3

    *
    *
    *

*    *   aa)

    *   Bauordnung


*    *   ab)

    *   Verordnungen und Erlasse

    *
    *
    *   2

    *

*    *   ac)

    *   technische Richtlinien und Regeln


*    *   ad)

    *   Normen


*    *   ae)

    *   Zulassungsbescheide

    *
    *
    *
    *   2


*    *   b)

    *   Betriebs- und Brandsicherheit von Einrichtungen und Anlagen, sowie
        deren Baustoffe und Bauteile beurteilen, insbesondere

    *   3

    *
    *
    *

*    *   ba)

    *   Einrichtungen zum Reinigen und Überprüfen


*    *   bb)

    *   Schornsteine

    *
    *   6

    *
    *

*    *   bc)

    *   Verbindungsstücke


*    *   bd)

    *   Feuerstätten


*    *   be)

    *   Wärmeerzeuger


*    *   bf)

    *   Lüftungsanlagen und ähnliche Einrichtungen


*    *   bg)

    *   Heizräume für Feuerstätten und Wärmeerzeuger


*    *   bh)

    *   Brennstofflagerung und -Versorgung


*    *   bi)

    *   Zusatzeinrichtungen

    *
    *
    *
    *   3


*    *   bk)

    *   Aufstellräume für Feuerstätten und Wärmeerzeuger


*    *   bl)

    *   Feuerstätten und Wärmeerzeuger besonderer Art


*    *   7

    *   Anwenden von Vorschriften des Umweltschutzes, umweltgerechter Umgang
        mit Stoffen (§ 3 Nr. 7)

    *   a)

    *   zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen sowie Möglichkeiten der rationellen und
        umweltschonenden Materialverwendung, insbesondere durch
        Wiederverwendung und Entsorgung von Hilfs-, Werk- und Reststoffen,
        nutzen

    *   2

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Verbrennungsrückstände und Reststoffe sortengetrennt sammeln und
        umweltgerecht lagern


*    *   c)

    *   berufsbezogene Vorschriften, insbesondere
        Bundesimmissionsschutzgesetz, Energieeinsparungsgesetz und
        Wärmeschutzverordnung, anwenden

    *
    *
    *   2

    *

*    *   8

    *   Lesen, Anwenden und Erstellen von technischen Unterlagen (§ 3 Nr. 8)

    *   a)

    *   Skizzen, Zeichnungen und Belegungspläne lesen, erstellen und anwenden

    *   5

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Bedienungsanleitungen, Handbücher und Wartungspläne lesen und anwenden


*    *   c)

    *   Anlagen zur Datenverarbeitung und Datenübermittlung bedienen


*    *   d)

    *   Daten für den Einsatz der EDV unter Beachtung des Datenschutzes
        aufbereiten und verwenden

    *
    *
    *
    *   2


*    *   9

    *   Planen, Vorbereiten und Dokumentieren von Arbeitsabläufen (§ 3 Nr. 9)

    *   a)

    *   Arbeitsplatz in der Werkstatt und vor Ort einrichten

    *   2

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Arbeitsabläufe unter Beachtung schriftlicher und mündlicher Vorgaben
        planen und durchführen

    *
    *   4

    *
    *

*    *   c)

    *   arbeitsablaufbezogene Informationen beschaffen


*    *   d)

    *   Zeitbedarf von Arbeitsabläufen abschätzen


*    *   e)

    *   innerbetriebliche Mitteilungen verfassen


*    *   f)

    *   Arbeitsbuch führen


*    *   g)

    *   organisatorische Hilfsmittel erstellen, ergänzen und verwenden,
        insbesondere Dateien und Gebäudeakten


*    *   h)

    *   Arbeits-, Meß- und Prüfberichte erstellen und auswerten

    *
    *
    *
    *   2


*    *   10

    *   Instandhalten von Reinigungs-, Kehr-, Meß- und Prüfgeräten (§ 3 Nr.
        10)

    *   a)

    *   Werkzeuge und Geräte warten und aufbewahren, insbesondere Kehrgeräte,
        Reinigungsgeräte, Handwerkzeuge und Hilfsmittel

    *   2

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Meß- und Prüfgeräte nach Vorschriften und Herstellerangaben
        instandhalten und aufbewahren

    *
    *
    *   2

    *

*    *   11

    *   Prüfen der Funktion sowie der Betriebs- und Brandsicherheit von
        technischen Anlagen und Einrichtungen (§ 3 Nr. 11)

    *   a)

    *   Arbeits- und Prüfgeräte, insbesondere für baurechtliche und
        gutachterliche Tätigkeiten, auswählen

    *
    *
    *
    *   3


*    *   b)

    *   Feuerungs- und ähnliche Anlagen sowie Einrichtungen im Hinblick auf
        Auftrieb, Massenstrom und Querschnitt beurteilen


*    *   c)

    *   Lüftungs- und ähnliche Anlagen im Hinblick auf Auftrieb, Volumenstrom
        und Querschnitt beurteilen


*    *   d)

    *   Zusatzeinrichtungen im Hinblick auf Konstruktion und Funktionsweise
        beurteilen

    *
    *
    *   2

    *

*    *   e)

    *   regelungs- und sicherheitstechnische Einrichtungen an Feuerungs- und
        Lüftungsanlagen beurteilen


*    *   f)

    *   Einrichtungen zur Energieeinsparung beurteilen

    *
    *
    *
    *   5


*    *   g)

    *   Funktionen von technischen Anlagen und Einrichtungen prüfen


*    *   h)

    *   Einhaltung der Vorschriften über Feuerschutz und vorbeugenden
        Brandschutz beurteilen


*    *   i)

    *   Maßnahmen zur Verhütung und Bekämpfung von Bränden an Feuerungs-,
        Lüftungs- und ähnlichen Anlagen einschließlich ihrer zum Betrieb
        erforderlichen Einrichtungen beurteilen


*    *   k)

    *   im Rahmen von gutachterlichen Tätigkeiten Untersuchungen durchführen
        und dokumentieren


*    *   12

    *   Prüfen von technischen Anlagen und Einrichtungen in Hinsicht auf
        Energieeinsparung und Umweltschutz (§ 3 Nr. 12)

    *   a)

    *   Einrichtungen und Anlagen für die Brennstofflagerung und
        Brennstoffversorgung, insbesondere hinsichtlich ihrer Baustoffe und
        Bauteile, beurteilen

    *
    *
    *   2

    *

*    *   b)

    *   Möglichkeiten der Energieeinsparung und des Einsatzes von
        Umwelttechnik beurteilen, insbesondere bei

    *
    *
    *
    *   4


*    *   ba)

    *   Wärmedämmungen


*    *   bb)

    *   Veränderungen an der Gebäudehülle


*    *   bc)

    *   Errichtung von Feuerstätten und Wärmeerzeugern


*    *   bd)

    *   Austausch von Feuerstätten und Wärmeerzeugern


*    *   be)

    *   Einbau von Zusatzeinrichtungen


*    *   bf)

    *   Einrichtungen zur Wärmerückgewinnung


*    *   13

    *   Feststellen und Dokumentieren von Mängeln und Funktionsstörungen,
        Einleiten von Maßnahmen zur Gefahrenabwehr (§ 3 Nr. 13)

    *   a)

    *   Arbeits- und Reinigungsgeräte, insbesondere für Sofortmaßnahmen zur
        Gefahrenabwehr und zur Beseitigung von Funktionsstörungen, auswählen

    *   2

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Mängel und Funktionsstörungen feststellen, beurteilen und
        dokumentieren, insbesondere bei

    *   4

    *
    *
    *

*    *   ba)

    *   Arbeitssicherheitseinrichtungen


*    *   bb)

    *   Schornsteinen, Abgasleitungen und Lüftungsanlagen sowie ähnlichen
        Anlagen und Einrichtungen

    *
    *   4

    *
    *

*    *   bc)

    *   Heizräumen

    *
    *
    *   2

    *

*    *   bd)

    *   Zusatzeinrichtungen

    *
    *
    *
    *   2


*    *   be)

    *   Feuerstätten, Wärmeerzeugern und deren Verbindungsstücken


*    *   bf)

    *   Aufstellräumen


*    *   c)

    *   Ursachen feststellen, insbesondere von

    *
    *
    *
    *   3


*    *   ca)

    *   Belästigungen und Gefahren, die sich aus dem Betrieb von
        Feuerungsanlagen, Lüftungsanlagen und ähnlichen Einrichtungen sowie
        deren Zusatzeinrichtungen ergeben


*    *   cb)

    *   Funktionsstörungen, die sich aus dem Betrieb von Feuerungsanlagen,
        Lüftungsanlagen und ähnlichen Einrichtungen sowie deren
        Zusatzeinrichtungen ergeben


*    *   cc)

    *   Korrosion, Schornsteinversottungen und Schornsteindurchfeuchtungen


*    *   cd)

    *   Umweltschädigungen


*    *   d)

    *   festgestellte Mängel mit Hilfe von Skizzen dokumentieren und
        innerbetrieblich weiterleiten

    *
    *   3

    *
    *

*    *   e)

    *   Sofortmaßnahmen zur Gefahrenabwehr durchführen

    *
    *
    *
    *   3


*    *   f)

    *   Maßnahmen zur Gefahrenabwehr einleiten und Instandsetzung veranlassen


*    *   g)

    *   Maßnahmen zur Behebung von Mängeln mit Hilfe von Skizzen vorschlagen


*    *   14

    *   Messen und Feststellen von Werten zum Immissionsschutz und zur
        Energieeinsparung, Beurteilen der Ergebnisse (§ 3 Nr. 14)

    *   a)

    *   Meß- und Prüfgeräte auswählen und vorbereiten

    *   5

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Funktionskontrollen durchführen


*    *   c)

    *   unter Vermeidung von Meßfehlern messen und prüfen, insbesondere


*    *   ca)

    *   Temperaturen


*    *   cb)

    *   Abgasbestandteile


*    *   cc)

    *   Drücke


*    *   cd)

    *   Emissionen

    *
    *
    *   3

    *

*    *   ce)

    *   Volumenströme


*    *   cf)

    *   Schadstoffe


*    *   cg)

    *   Taupunkttemperaturen

    *
    *
    *
    *   2


*    *   ch)

    *   pH-Werte


*    *   d)

    *   Ursachen und Auswirkungen von Meßfehlern erläutern

    *
    *
    *
    *   2


*    *   e)

    *   Meß- und Prüfergebnisse protokollieren und beurteilen

    *
    *
    *   2

    *

*    *   f)

    *   Ergebnisse in Meßbescheinigungen eintragen


*    *   g)

    *   Prüfberichte erstellen

    *
    *
    *
    *   2


*    *   h)

    *   Statistiken unter Anleitung erstellen


*    *   15

    *   Kehren, Reinigen und Überprüfen von Feuerungsanlagen und ähnlichen
        Einrichtungen sowie Zusatzeinrichtungen (§ 3 Nr. 15)

    *   a)

    *   Arbeits- und Reinigungsgeräte sowie Meß- und Prüfgeräte auswählen und
        vorbereiten

    *   2

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   unterschiedliche Verfahren zum Kehren und Reinigen beurteilen und
        anwenden, insbesondere bei

    *   5

    *
    *
    *

*    *   ba)

    *   Schornsteinen, Abgasleitungen und ähnlichen Einrichtungen


*    *   bb)

    *   Verbindungsstücken


*    *   bc)

    *   Feuerstätten und Wärmeerzeugern

    *
    *   3

    *
    *

*    *   bd)

    *   Zusatzeinrichtungen


*    *   be)

    *   Feuerstätten und Wärmeerzeugern, die ein besonderes
        Reinigungsverfahren erfordern

    *
    *
    *
    *   2


*    *   bf)

    *   Feuerstätten besonderer Art


*    *   c)

    *   Sicherheit und Funktion nach unterschiedlichen Verfahren überprüfen,
        insbesondere bei

    *   4

    *
    *
    *

*    *   ca)

    *   Schornsteinen


*    *   cb)

    *   Abgasleitungen


*    *   cc)

    *   Verbindungsstücken


*    *   cd)

    *   Feuerstätten

    *
    *   2

    *
    *

*    *   ce)

    *   Wärmeerzeugern


*    *   cf)

    *   Zusatzeinrichtungen


*    *   cg)

    *   Feuerstätten besonderer Art

    *
    *
    *
    *   2


*    *   d)

    *   Errichtung, Austausch und wesentliche Änderungen anhand der
        bauaufsichtlichen Vorschriften beurteilen, insbesondere bei Feuerungs-
        und ähnlichen Anlagen sowie deren Zusatzeinrichtungen

    *
    *
    *
    *   2


*    *   e)

    *   Abgaswegeprüfung und CO-Messung durchführen

    *
    *
    *   5

    *

*    *   16

    *   Überprüfen und Reinigen von Lüftungsanlagen und ähnlichen
        Einrichtungen (§ 3 Nr. 16)

    *   a)

    *   Arbeits- und Reinigungsgeräte sowie Meß- und Prüfgeräte auswählen und
        vorbereiten

    *   2

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   verschiedene Verfahren zum Überprüfen und Reinigen anwenden,
        insbesondere bei

    *   5

    *
    *
    *

*    *   ba)

    *   Lüftungsanlagen in Heizräumen


*    *   bb)

    *   Lüftungsanlagen und ähnlichen Anlagen in sonstigen Aufstellräumen für
        Feuerstätten


*    *   bc)

    *   Einzelschachtanlagen, Sammelschachtanlagen und ähnlichen Einrichtungen


*    *   c)

    *   Errichtung, Austausch und wesentliche Änderungen anhand der
        bauaufsichtlichen Vorschriften beurteilen, insbesondere bei Lüftungs-
        und ähnlichen Anlagen sowie deren Zusatzeinrichtungen

    *
    *
    *
    *   2


*    *   d)

    *   Volumenströme messen sowie Schadstoffe feststellen

    *
    *
    *
    *   2


*    *   17

    *   Führen von Kundengesprächen, Durchführen von Beratungen (§ 3 Nr. 17)

    *   a)

    *   Kundengespräche führen

    *   3

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Arbeitsauftrag und Arbeitsergebnis dem Kunden erläutern

    *
    *
    *   2

    *

*    *   c)

    *   Kunden unter Beachtung der Wettbewerbsneutralität beraten

    *
    *
    *
    *   4


*    *   d)

    *   Sachverhalte und Informationen zur Erledigung von Aufträgen auswerten
        und wiedergeben




