Title: Verordnung über die Laufbahnen des Polizeivollzugsdienstes beim Deutschen Bundestag
jurabk: PolBTLV
layout: default
origslug: polbtlv
slug: polbtlv

---

# Verordnung über die Laufbahnen des Polizeivollzugsdienstes beim Deutschen Bundestag (PolBTLV)

Ausfertigungsdatum
:   2003-08-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2003, 1678

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 Abs. 3 V v. 12.2.2009 I 320


## Eingangsformel

Auf Grund des § 3 Abs. 2 Satz 1 des Bundespolizeibeamtengesetzes, der
durch Artikel 3 Nr. 2 des Gesetzes vom 29. Juni 1998 (BGBl. I S. 1666)
neu gefasst worden ist, verordnet die Bundesregierung:


## Abschnitt 1 - Allgemeines



### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung gilt für die Polizeivollzugsbeamtinnen und
Polizeivollzugsbeamten beim Deutschen Bundestag.


### § 2 Leistungsgrundsatz

(1) Bei Einstellung, Anstellung, Übertragung von Dienstposten,
Beförderung und Aufstieg der Polizeivollzugsbeamtinnen und
Polizeivollzugsbeamten ist nur nach Eignung, Befähigung und fachlicher
Leistung zu entscheiden.

(2) Die Eignung umfasst die allgemeinen beamtenrechtlichen
Voraussetzungen und die zur Erfüllung der Aufgaben erforderliche
Befähigung. Die fachliche Leistung ist für die Eignung zu
berücksichtigen.

(3) Die Befähigung umfasst die für die dienstliche Verwendung
wesentlichen Fähigkeiten, Kenntnisse, Fertigkeiten und sonstigen
Eigenschaften.

(4) Die fachliche Leistung besteht in den nach den dienstlichen
Anforderungen bewerteten Arbeitsergebnissen.


### § 3 Förderung der Leistungsfähigkeit

(1) Eignung, Befähigung und fachliche Leistung sind im Rahmen von
Personalentwicklungskonzepten durch Personalführungs- und
-entwicklungsmaßnahmen zu erhalten und zu fördern. Dazu gehören unter
anderem

1.  die Fortbildung,


2.  die Beurteilung,


3.  Mitarbeitergespräche,


4.  Zielvereinbarungen,


5.  ein die Fähigkeiten und Kenntnisse erweiternder Wechsel der
    Verwendung.



Die Möglichkeit der Einschätzung der Vorgesetzten durch ihre
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter kann eröffnet werden. Bei der
Feststellung von Eignung, Befähigung und fachlicher Leistung sind auch
jahrelange Leistungen, die wechselnden Anforderungen gleichmäßig
gerecht geworden sind, angemessen zu berücksichtigen.

(2) Über die Ausgestaltung der in Absatz 1 Satz 2 Nr. 3 bis 5 und Satz
3 bezeichneten Maßnahmen entscheidet die Präsidentin oder der
Präsident des Deutschen Bundestages. Die §§ 20 und 21 bleiben
unberührt.


### § 4 Gestaltung von Laufbahnen

(1) Der Polizeivollzugsdienst beim Deutschen Bundestag gliedert sich
in den mittleren, gehobenen und höheren Dienst.

(2) Die Zugehörigkeit zur Laufbahn des mittleren, gehobenen und
höheren Polizeivollzugsdienstes richtet sich nach dem im
Bundesbesoldungsgesetz bestimmten Eingangsamt.

(3) Zur Laufbahn gehört auch die Probezeit.

(4) Polizeivollzugsbeamtinnen führen die Dienst- und Amtsbezeichnungen
in der weiblichen Form.


### § 5 Einstellung

Einstellung ist eine Ernennung unter Begründung eines
Beamtenverhältnisses.


### § 6 Ausschreibung und Auslese

(1) Beabsichtigte Einstellungen sind auszuschreiben. Die
Stellenausschreibung soll sowohl die männliche als auch die weibliche
Form verwenden. In Bereichen, in denen Frauen in geringerer Zahl
beschäftigt sind als Männer, sollen sie gezielt durch die
Stellenausschreibung angesprochen werden.

(2) Die für eine Einstellung geeigneten Bewerberinnen und Bewerber
sind durch eine Auslese im Sinne des § 9 Satz 1 des
Bundesbeamtengesetzes zu ermitteln. Einzelheiten sind von der
Präsidentin oder vom Präsidenten des Deutschen Bundestages zu regeln.

(3) Über die Einstellung entscheidet die Präsidentin oder der
Präsident des Deutschen Bundestages unter Berücksichtigung
gesetzlicher Vorschriften, nach denen Bewerberinnen und Bewerber
bestimmter Gruppen bevorzugt einzustellen sind.


### § 7 Erwerb der Befähigung

(1) Laufbahnbewerberinnen und Laufbahnbewerber erwerben die Befähigung
für ihre Laufbahn nach § 12 im Wege des Laufbahnwechsels, wenn sie
eine der in dieser Vorschrift genannten Laufbahnprüfungen bestanden
haben, durch Anerkennung der Befähigung nach § 14 oder als
Aufstiegsbeamtinnen und Aufstiegsbeamte durch Ausbildung und Prüfung
nach den §§ 16 und 17.

(2) Bei anderen Bewerberinnen und Bewerbern muss die durch Lebens- und
Berufserfahrung innerhalb oder außerhalb des öffentlichen Dienstes
erworbene Befähigung für die Laufbahn durch den
Bundespersonalausschuss oder durch einen von ihm zu bestimmenden
unabhängigen Ausschuss festgestellt werden (§ 19 des
Bundesbeamtengesetzes).

(3) Die Beamtinnen und Beamten werden in die Aufgaben des
Polizeivollzugsdienstes beim Deutschen Bundestag eingeführt, wenn
davon nicht nach der Art ihrer Befähigung abgesehen werden kann.


### § 8 Probezeit

(1) Probezeit ist die Zeit im Beamtenverhältnis auf Probe, während der
sich die Beamtinnen und Beamten nach Erwerb oder nach Feststellung der
Befähigung für ihre Laufbahn bewähren sollen.

(2) Als Probezeit gilt auch die Zeit eines Urlaubs ohne Dienstbezüge,
wenn dieser überwiegend dienstlichen Interessen oder öffentlichen
Belangen dient, eine den Laufbahnverordnungen gleichwertige Tätigkeit
ausgeübt wird und das Vorliegen dieser Voraussetzungen bei der
Gewährung des Urlaubs von der Präsidentin oder vom Präsidenten des
Deutschen Bundestages festgestellt worden ist; es ist jedoch
mindestens ein Jahr außerhalb einer solchen Beurlaubung als Probezeit
zu leisten. Satz 1 gilt entsprechend für die Zeit eines Urlaubs für
die Tätigkeit in öffentlichen zwischenstaatlichen oder überstaatlichen
Organisationen oder zur Übernahme von Aufgaben der Entwicklungshilfe.
Das Bundesministerium des Innern bestimmt, für welche Einrichtungen
die Feststellung zulässig ist.

(3) Wenn die Bewährung bis zum Ablauf der Probezeit noch nicht
festgestellt werden kann, kann die Probezeit um höchstens zwei Jahre
verlängert werden. Sie darf jedoch insgesamt fünf Jahre nicht
überschreiten. Die Fristen verlängern sich um die Zeit einer
Beurlaubung ohne Dienstbezüge, wenn nicht die Voraussetzungen des
Absatzes 2 vorliegen. Beamtinnen und Beamte, die sich nicht bewähren,
werden entlassen; sie können, soweit es sich um Beamtinnen und Beamte
der Laufbahn des gehobenen Polizeivollzugsdienstes handelt, in die
Laufbahn des mittleren Polizeivollzugsdienstes, soweit es sich um
Beamtinnen und Beamte des höheren Polizeivollzugsdienstes handelt, in
die Laufbahn des gehobenen Polizeivollzugsdienstes übernommen werden,
wenn sie hierfür geeignet sind und ein dienstliches Interesse
vorliegt.


### § 9 Anstellung

(1) Anstellung ist eine Ernennung unter erster Verleihung eines Amtes,
das in einer Besoldungsordnung aufgeführt ist oder für das die
Bundespräsidentin oder der Bundespräsident eine Amtsbezeichnung
festgesetzt hat.

(2) Die Beamtinnen und Beamten werden nach der erfolgreichen
Ableistung der Probezeit nach ihrer Bewährung, dem Prüfungsergebnis
und dem Zeitpunkt der Einstellung oder der Zulassung zur Laufbahn im
Rahmen der besetzbaren Planstellen angestellt.

(3) Hat sich die Einstellung wegen einer ununterbrochenen Betreuung
mindestens eines in häuslicher Gemeinschaft lebenden Kindes unter 18
Jahren verzögert, darf die Anstellung nach Erwerb der
Laufbahnbefähigung nicht über den Zeitpunkt hinausgeschoben werden, zu
dem die oder der Betroffene ohne die Verzögerung zur Anstellung
herangestanden hätte, sofern die Bewerbung um Einstellung innerhalb
von sechs Monaten nach Beendigung der Kinderbetreuung oder Beendigung
der im Anschluss an die Kinderbetreuung begonnenen vorgeschriebenen
Ausbildung erfolgt ist und diese Bewerbung zur Einstellung geführt
hat. Entsprechendes gilt, wenn eine Beamtin oder ein Beamter wegen
einer Kinderbetreuung ohne Anwärter- oder Dienstbezüge beurlaubt war.
Zugrunde gelegt wird jeweils der Zeitraum der tatsächlichen
Verzögerung bis zu einem Jahr; insgesamt können höchstens zwei Jahre
berücksichtigt werden. Für die Betreuung eines Kindes wird nur einer
Person der Ausgleich gewährt. Werden in einem Haushalt mehrere Kinder
gleichzeitig betreut, dann wird für denselben Zeitraum der Ausgleich
nur im Umfang eines Jahres einmal gewährt. Das Ableisten der
vorgeschriebenen Probezeit bleibt unberührt. Eine Beförderung während
der Probezeit ist zulässig, sofern die dienstlichen Leistungen dies
rechtfertigen.

(4) Absatz 3 gilt entsprechend bei einer tatsächlichen Pflege einer
oder eines nach ärztlichem Gutachten pflegebedürftigen sonstigen nahen
Angehörigen, insbesondere aus dem Kreis der Eltern, Schwiegereltern,
Ehegatten, eingetragenen Lebenspartnerinnen oder Lebenspartner,
Geschwister sowie volljährigen Kinder.

(5) Die Anstellung ist nur im Eingangsamt (§ 4 Abs. 2) der Laufbahn
zulässig.


### § 10 Dienstbezeichnungen

Während des Beamtenverhältnisses auf Probe bis zur Anstellung (§ 9)
führen die Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamten als
Dienstbezeichnung die Amtsbezeichnung des Eingangsamtes ihrer Laufbahn
mit dem Zusatz "zur Anstellung (z. A.)".


### § 11 Beförderung

(1) Beförderung ist eine Ernennung, durch die der Beamtin oder dem
Beamten ein anderes Amt mit höherem Endgrundgehalt und anderer
Amtsbezeichnung verliehen wird. Einer Beförderung steht es gleich,
wenn der Beamtin oder dem Beamten, ohne dass sich die Amtsbezeichnung
ändert, ein anderes Amt mit höherem Endgrundgehalt verliehen wird.
Amtszulagen (§ 42 Abs. 1 des Bundesbesoldungsgesetzes) gelten als
Bestandteil des Grundgehaltes.

(2) Ämter, die regelmäßig zu durchlaufen sind, dürfen nicht
übersprungen werden.

(3) Eine Beförderung ist nicht zulässig

1.  während der Probezeit (§ 8) mit Ausnahme einer Beförderung nach § 9
    Abs. 3 Satz 7 und


2.  vor Ablauf eines Jahres nach der Anstellung oder der letzten
    Beförderung.




(4) Dienstzeiten, die nach dieser Verordnung Voraussetzung für eine
Beförderung sind, rechnen von der ersten Verleihung eines Amtes in der
Laufbahn. Dienstzeiten, die über die im Einzelfall festgesetzte
Probezeit hinaus geleistet sind, sind anzurechnen. Als Dienstzeit gilt

1.  bis zur Dauer von insgesamt zwei Jahren die Zeit eines Urlaubs nach §
    8 Abs. 2 Satz 1,


2.  die Zeit eines Urlaubs im Sinne des § 8 Abs. 2 Satz 2,


3.  die Elternzeit oder die Zeit einer Beurlaubung nach § 92 Absatz 1 bis
    4 des Bundesbeamtengesetzes.



In den Fällen der Nummern 1 und 2 ist § 8 Abs. 2 Satz 3 entsprechend
anzuwenden. Zugrunde gelegt wird in den Fällen der Nummer 3 jeweils
der Zeitraum der tatsächlichen Verzögerung bis zu einem Jahr;
insgesamt können höchstens zwei Jahre berücksichtigt werden, soweit
solche Zeiten nicht bereits nach § 9 Abs. 3 angerechnet worden sind.

(5) Bei der Anrechnung von Dienstzeiten für eine Beförderung sind
ermäßigte und regelmäßige Arbeitszeiten grundsätzlich gleich zu
behandeln.


## Abschnitt II - Laufbahnbewerberinnen und Laufbahnbewerber



### 1. Titel - Einstellungsvoraussetzungen und Dauer der Probezeit



#### § 12 Einstellungsvoraussetzungen

(1) In die Laufbahnen des mittleren, gehobenen oder höheren
Polizeivollzugsdienstes beim Deutschen Bundestag können Beamtinnen und
Beamte oder frühere Beamtinnen und Beamte eingestellt werden, wenn sie
die Prüfung bestanden haben, die im Polizeivollzugsdienst die
Voraussetzung für die Übertragung eines Amtes der Besoldungsgruppe
ist, die mindestens der Eingangsbesoldungsgruppe der jeweiligen
Laufbahn des Polizeivollzugsdienstes beim Deutschen Bundestag
entspricht.

(2) Bewerberinnen und Bewerber, die die Einstellungsvoraussetzungen
für die Laufbahn des höheren Polizeivollzugsdienstes des Bundes oder
der Länder erfüllen oder die zweite juristische Staatsprüfung
bestanden haben, können unter Berufung in das Beamtenverhältnis auf
Probe zur Polizeirätin oder zum Polizeirat "zur Anstellung (z. A.)"
beim Deutschen Bundestag ernannt werden. Während der Probezeit
erhalten sie eine polizeifachliche Unterweisung.


#### § 13 Dauer der Probezeit

(1) Die regelmäßige Probezeit dauert in der Laufbahn

1.  des mittleren Dienstes zwei Jahre,


2.  des gehobenen Dienstes zwei Jahre und sechs Monate sowie


3.  des höheren Dienstes drei Jahre.



(2) Die Probezeit kann um höchstens ein Drittel gekürzt werden, wenn
die Beamtin oder der Beamte in der Probezeit erheblich über dem
Durchschnitt liegende Leistungen erbringt und die Laufbahnprüfung mit
einer besseren Note als "Befriedigend" bestanden hat.

(3) Dienstzeiten im öffentlichen Dienst, die nicht schon auf den zu
einer Prüfung nach § 12 führenden Vorbereitungsdienst angerechnet
worden sind, sollen auf die Probezeit angerechnet werden, wenn die
Tätigkeit nach Art und Schwierigkeit mindestens der Tätigkeit in einem
Amt der jeweiligen Laufbahn des Polizeivollzugsdienstes entsprochen
hat. Die Probezeit beträgt jedoch mindestens ein Jahr.


#### § 14 Übernahme von Beamtinnen und Beamten aus Laufbahnen außerhalb des Polizeivollzugsdienstes

(1) In den Polizeivollzugsdienst beim Deutschen Bundestag kann durch
Anerkennung der Befähigung auch übernommen werden, wer außerhalb des
Polizeivollzugsdienstes die Befähigung für eine Laufbahn erworben hat,
die einer Laufbahn des Polizeivollzugsdienstes gleichwertig ist.
Laufbahnen sind einander gleichwertig, wenn sie zu derselben
Laufbahngruppe gehören und die Befähigung auf Grund der bisherigen
Vorbildung, Ausbildung und Tätigkeit durch Unterweisung erworben
werden kann.

(2) Die Unterweisungszeit beträgt mindestens sechs Monate. Über die
Zulassung zur Unterweisung entscheidet die Präsidentin oder der
Präsident des Deutschen Bundestages.

(3) Über die Anerkennung der Befähigung entscheidet die Präsidentin
oder der Präsident des Deutschen Bundestages.


### 2. Titel - Aufstieg



#### § 15 Allgemeine Regelungen

(1) Beamtinnen und Beamte können von Vorgesetzten für die Zulassung
zum Aufstieg vorgeschlagen werden oder sich bewerben.

(2) In einem Auswahlverfahren wird, gemessen an den Anforderungen der
höheren Laufbahnaufgaben, die Eignung der Beamtinnen und Beamten
überprüft. Sie ist in einer Vorstellung vor einer Auswahlkommission
und durch die schriftliche Bearbeitung von Aufgaben nachzuweisen. Die
Auswahlkommission bewertet die Ergebnisse.

(3) Die Beamtinnen und Beamten nehmen an den Auswahlverfahren der
Bundespolizei oder einer Landespolizei teil.

(4) Die Präsidentin oder der Präsident des Deutschen Bundestages kann
auf der Grundlage der dienstlichen Beurteilungen und sonstigen
Anforderungen eine Vorauswahl für die Teilnahme am Auswahlverfahren
treffen.

(5) Über die Zulassung zum Aufstieg entscheidet die Präsidentin oder
der Präsident des Deutschen Bundestages unter Berücksichtigung des
Vorschlags der Auswahlkommission. Bewerberinnen und Bewerber eines
früheren Auswahlverfahrens, das nicht länger als vier Jahre
zurückliegt, können bei der Entscheidung über die Zulassung zum
Aufstieg berücksichtigt werden, wenn seine Bewertungen denen nach
Absatz 2 vergleichbar gestaltet sind.

(6) Wer am Auswahlverfahren dreimal erfolglos teilgenommen hat, kann
nicht mehr zugelassen werden. Die Teilnahme an einem Auswahlverfahren
für den Aufstieg nach § 16 oder § 17 kann einmal wiederholt werden.
Diese Beschränkung gilt nicht für Bewerberinnen oder Bewerber, die
erfolgreich das Auswahlverfahren beendet haben, aber nicht
berücksichtigt werden konnten.

(7) Nach Erwerb der Befähigung für die höhere Laufbahn wird Beamtinnen
und Beamten im Rahmen der besetzbaren Planstellen ein Amt der neuen
Laufbahn verliehen. Das erste Beförderungsamt darf frühestens nach
Ablauf einer Dienstzeit von einem Jahr seit der ersten Verleihung
eines Amtes der höheren Laufbahngruppe verliehen werden. Abweichend
davon kann Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamten, die
ein Amt der Besoldungsgruppe A 9 der Bundesbesoldungsordnung A mit
Amtszulage (§ 42 Abs. 1 des Bundesbesoldungsgesetzes) mindestens ein
Jahr innehaben, unmittelbar das Amt einer Polizeioberkommissarin beim
Deutschen Bundestag oder eines Polizeioberkommissars beim Deutschen
Bundestag verliehen werden.


#### § 16 Ausbildungsaufstieg

(1) Beamtinnen und Beamte können zum Ausbildungsaufstieg in die
nächsthöhere Laufbahn zugelassen werden, wenn sie sich seit der ersten
Verleihung eines Amtes

1.  im mittleren Polizeivollzugsdienst in einer Dienstzeit von zwei Jahren
    oder


2.  im gehobenen Polizeivollzugsdienst in einer Dienstzeit von sechs
    Jahren



bewährt und zu Beginn der Ausbildung das 40. Lebensjahr noch nicht
vollendet haben. Dienstzeiten, die über die im Einzelfall festgesetzte
Probezeit hinaus geleistet wurden, sind anzurechnen.

(2) Der Aufstieg in den gehobenen Polizeivollzugsdienst beim Deutschen
Bundestag dauert drei Jahre. Die Beamtinnen und Beamten nehmen hierzu
an dem für die Laufbahn des gehobenen Polizeivollzugsdienstes in der
Bundespolizei oder einer Landespolizei eingerichteten
Fachhochschulstudiengang teil, der mit der Laufbahnprüfung abschließt.
Geeignete Abschnitte der berufspraktischen Studienzeiten können im
Bereich der Verwaltung des Deutschen Bundestages in Aufgabenbereichen
des gehobenen Polizeivollzugsdienstes durchgeführt werden. Soweit die
Beamtinnen und Beamten während ihrer bisherigen Tätigkeit schon
hinreichende für die neue Laufbahn geforderte Kenntnisse erworben
haben, können die berufspraktischen Studienzeiten um höchstens sechs
Monate verkürzt werden. Wenn sich die Beamtinnen und Beamten in einer
Dienstzeit von mindestens acht Jahren seit Erwerb der
Laufbahnbefähigung für den mittleren Polizeivollzugsdienst bewährt
haben, können die Fachstudien um höchstens fünf Monate und die
berufspraktischen Studienzeiten um höchstens sieben Monate verkürzt
werden.

(3) Der Aufstieg in den höheren Polizeivollzugsdienst beim Deutschen
Bundestag dauert zwei Jahre. Durch Teilnahme an der für die Laufbahn
des höheren Polizeivollzugsdienstes in der Bundespolizei oder eines
Landes eingerichteten Laufbahnausbildung werden die Beamtinnen und
Beamten ausgebildet. Geeignete Abschnitte der berufspraktischen Zeiten
können im Bereich der Verwaltung des Deutschen Bundestages in
Aufgabenbereichen des höheren Polizeivollzugsdienstes zurückgelegt
werden. Die Aufstiegsausbildung gliedert sich in zwei
Ausbildungsabschnitte, die zeitlich aufeinander folgen und inhaltlich
aufeinander aufbauen. Die Ausbildung im zweiten Studienjahr wird an
der Polizei-Führungsakademie durchgeführt. Sie schließt mit der
Laufbahnprüfung für den höheren Polizeivollzugsdienst ab.

(4) Mit der erfolgreichen Ablegung der Laufbahnprüfung wird die
Befähigung für die neue Laufbahn erworben. Bei erfolgloser Teilnahme
kann die Prüfung einmal wiederholt werden.


#### § 17 Praxisaufstieg

(1) Zum Praxisaufstieg kann zugelassen werden, wer zu Beginn der
Einführung

1.  das 40. Lebensjahr vollendet und


2.  das 53. Lebensjahr noch nicht vollendet hat.




(2) Die Beamtinnen und Beamten werden in die höhere Laufbahn
eingeführt, indem sie Aufgaben dieser Laufbahn wahrnehmen. Die
Einführung dauert

1.  im gehobenen Polizeivollzugsdienst beim Deutschen Bundestag zwei Jahre
    und


2.  im höheren Polizeivollzugsdienst beim Deutschen Bundestag zwei Jahre
    und sechs Monate.



Sie soll für den gehobenen Polizeivollzugsdienst beim Deutschen
Bundestag Lehrgänge von mindestens acht und für den höheren
Polizeivollzugsdienst beim Deutschen Bundestag Lehrgänge von
mindestens zehn Wochen Dauer umfassen. Durch Teilnahme an den für die
Laufbahnen des gehobenen und des höheren Polizeivollzugsdienstes in
der Bundespolizei oder eines Landes eingerichteten Lehrgängen werden
die Beamtinnen und Beamten ausgebildet. Die erfolgreiche Teilnahme an
den Lehrgängen ist festzustellen.

(3) Auf die Einführungszeit in den gehobenen Polizeivollzugsdienst
können Zeiten bis zu einer Dauer von zwei Jahren angerechnet werden,
wenn die Beamtin oder der Beamte

1.  bereits seit mindestens vier Jahren einen Dienstposten des gehobenen
    Dienstes auf Grund eines vorangegangenen Auswahlverfahrens innehat,


2.  zum Zeitpunkt der Übertragung des Dienstpostens das 36. Lebensjahr
    vollendet hat sowie


3.  auf ihrem oder seinem Dienstposten überdurchschnittliche, durch
    Beurteilung nachgewiesene Leistungen erbracht hat.



Die Teilnahme an dem Lehrgang nach Absatz 2 und das
Feststellungsverfahren sind erst ab Vollendung des 40. Lebensjahres
möglich.

(4) Der Bundespersonalausschuss oder ein von ihm bestimmter
unabhängiger Ausschuss stellt nach einer Vorstellung der Beamtin oder
des Beamten den erfolgreichen Abschluss der Einführung fest. Die
während der Einführungszeit erbrachten Leistungsnachweise sind zu
berücksichtigen. Das Feststellungsverfahren kann einmal wiederholt
werden.


## Abschnitt III - Andere Bewerberinnen und Bewerber



### § 18 Besondere Ernennungsvoraussetzungen

(1) Andere Bewerberinnen und Bewerber müssen durch ihre Lebens- und
Berufserfahrung befähigt sein, im Polizeivollzugsdienst beim Deutschen
Bundestag die Aufgaben ihrer künftigen Laufbahn wahrzunehmen. Ein
bestimmter Vorbildungsgang und der für Laufbahnbewerberinnen und
Laufbahnbewerber vorgeschriebene Vorbereitungsdienst dürfen von ihnen
nicht gefordert werden.

(2) Andere Bewerberinnen und Bewerber dürfen nur eingestellt werden,
wenn

1.  sie mindestens 30 Jahre alt sind,


2.  sie nicht älter als 45 Jahre sind und


3.  ihre Befähigung auf Antrag der Präsidentin oder des Präsidenten des
    Deutschen Bundestages durch den Bundespersonalausschuss oder durch
    einen von ihm zu bestimmenden unabhängigen Ausschuss festgestellt
    worden ist.



Andere Bewerberinnen und Bewerber können abweichend von Satz 1 Nr. 1
auch eingestellt werden, wenn sie mindestens 27 Jahre alt sind und
eine Prüfung bestanden haben, die zu einer ihrer künftigen Laufbahn
gleichwertigen Tätigkeit befähigt.

(3) Das Verfahren zur Feststellung der Befähigung regelt der
Bundespersonalausschuss.


### § 19 Dauer der Probezeit

(1) Die regelmäßige Probezeit dauert in der Laufbahn

1.  des mittleren Polizeivollzugsdienstes drei Jahre,


2.  des gehobenen Polizeivollzugsdienstes drei Jahre und sechs Monate.




(2) Dienstzeiten im öffentlichen Dienst, die nicht schon als Zeiten
für die Feststellung der Berufserfahrung nach § 18 zugrunde gelegt
worden sind, sollen auf die Probezeit für den gehobenen
Polizeivollzugsdienst angerechnet werden, wenn die Tätigkeit nach Art
und Schwierigkeit mindestens der Tätigkeit in einem Amt der
betreffenden Laufbahn entsprochen hat; es sind jedoch mindestens drei
Jahre Probezeit zu leisten.


## Abschnitt IV - Dienstliche Beurteilung und Fortbildung



### § 20 Dienstliche Beurteilung

Für die dienstliche Beurteilung gelten die Vorschriften der §§ 48 bis
50 der Bundeslaufbahnverordnung entsprechend.


### § 21 Fortbildung

Für die Fortbildung gilt die Vorschrift des § 47 der
Bundeslaufbahnverordnung entsprechend.


## Abschnitt V - Überleitungs- und Schlussvorschriften



### § 22 Übernahme in das Bundesbeamtenverhältnis

(1) Bei der Übernahme von Beamtinnen und Beamten und früheren
Beamtinnen und Beamten anderer Dienstherren ist diese Verordnung
anzuwenden. Dies gilt nicht, wenn Beamtinnen und Beamte kraft Gesetzes
oder auf Grund eines Rechtsanspruchs in ihrer bisherigen
Rechtsstellung übernommen werden.

(2) Die vorgeschriebene Probezeit gilt insoweit als abgeleistet, als
sich die Beamtin oder der Beamte bei anderen Dienstherren nach Erwerb
der Befähigung in der früheren Laufbahn (§ 12) bewährt hat.

(3) Als Anstellung gilt die Verleihung eines Amtes auch in den Fällen,
in denen die Voraussetzungen dieser Verordnung hierfür nicht
vorgelegen haben.

(4) Mit der Übernahme in den Bundesdienst tritt die Beamtin oder der
Beamte in die Laufbahn des Polizeivollzugsdienstes beim Deutschen
Bundestag über, der das neue Amt zugehört. Wird der Beamtin oder dem
Beamten bei der Übernahme ein Beförderungsamt verliehen, sind die
Vorschriften für Beförderungen anzuwenden. Bei anderen Bewerberinnen
und Bewerbern rechnet die Dienstzeit nach § 11 Abs. 4 frühestens von
dem Zeitpunkt an, in dem die Voraussetzungen des § 18 Abs. 2 erfüllt
waren.

(5) Beamtinnen und Beamte, die durch Feststellung der unabhängigen
Stelle eines Landes die Befähigung für eine der in § 12 genannten
Laufbahnen erworben haben, besitzen die Befähigung für die
gleichwertige Laufbahn des Polizeivollzugsdienstes beim Deutschen
Bundestag.

(6) Über die Anerkennung der Befähigung für die entsprechende Laufbahn
im Polizeivollzugsdienst beim Deutschen Bundestag, die von der
erfolgreichen Unterweisung abhängig gemacht werden kann, entscheidet
die Präsidentin oder der Präsident des Deutschen Bundestages.


### § 23 Ausnahmen

(1) Der Bundespersonalausschuss kann auf Antrag der Präsidentin oder
des Präsidenten des Deutschen Bundestages im Einzelfall Ausnahmen von
folgenden Vorschriften zulassen:

1.  Höchstalter für die Einstellung: § 18 Abs. 2 Nr. 2,


2.  Probezeit: § 13,


3.  Anstellung: § 9 Abs. 2,


4.  Überspringen von Ämtern bei Anstellung oder Beförderung: § 9 Abs. 5
    und § 11 Abs. 2,


5.  Beförderung während der Probezeit oder innerhalb eines Jahres nach der
    Anstellung oder der letzten Beförderung: § 11 Abs. 3 Nr. 1 und 2.




(2) Wird einer Beamtin oder einem Beamten nach Zulassung einer
Ausnahme von § 9 Abs. 5 bei der Anstellung ein Beförderungsamt
verliehen, gilt dies zugleich als Beförderung.


### § 24 Übergangsregelungen

(1) Auswahlverfahren, die nach den §§ 15 und 18 der Verordnung über
die Laufbahnen des Polizeivollzugsdienstes beim Deutschen Bundestag in
der bis zum 29. August 2003 geltenden Fassung abgeschlossen wurden,
gelten als Auswahlverfahren im Sinne von § 15. Auf
Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamte, die am 29. August
2003 zum Aufstieg nach den §§ 15 und 18 der Verordnung über die
Laufbahnen des Polizeivollzugsdienstes beim Deutschen Bundestag in der
bis zum 29. August 2003 geltenden Fassung zugelassen sind, werden § 15
Abs. 7 und § 16 Abs. 2 bis 4 angewandt. Auf Polizeivollzugsbeamtinnen
und Polizeivollzugsbeamte, die am 29. August 2003 zum Aufstieg nach
den §§ 15a und 19 der Verordnung über die Laufbahnen des
Polizeivollzugsdienstes beim Deutschen Bundestag in der bis zum 29.
August 2003 geltenden Fassung zugelassen sind, sind die bisherigen
Vorschriften anzuwenden.

(2) Auf Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamte, die die
Laufbahnbefähigung nach den §§ 15a und 19 der Verordnung über die
Laufbahnen des Polizeivollzugsdienstes beim Deutschen Bundestag in der
bis zum 29. August 2003 geltenden Fassung erworben haben, sind die
bisherigen Vorschriften anzuwenden. Ihnen steht der Praxisaufstieg
nach den §§ 15 und 17 offen.

(3) Abweichend von § 15a Abs. 2 Satz 2 der Verordnung über die
Laufbahnen des Polizeivollzugsdienstes beim Deutschen Bundestag in der
bis zum 29. August 2003 geltenden Fassung kann ein Amt der
Besoldungsgruppe A 12 der Bundesbesoldungsordnung A zugeordnet werden.


### § 25 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

