Title: Verordnung über Inhalt, Umfang und Darstellung der Rechnungslegung von Sondervermögen
  und Investmentaktiengesellschaften sowie die Bewertung der einem Investmentvermögen
  zugehörigen Vermögensgegenstände
jurabk: InvRBV
layout: default
origslug: invrbv
slug: invrbv

---

# Verordnung über Inhalt, Umfang und Darstellung der Rechnungslegung von Sondervermögen und Investmentaktiengesellschaften sowie die Bewertung der einem Investmentvermögen zugehörigen Vermögensgegenstände (InvRBV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-12-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 3871

Geändert durch
:   Art. 3 V v. 28.6.2011 I 1278


## Eingangsformel

Auf Grund des § 34 Absatz 3 Satz 1, § 36 Absatz 5 Satz 1, § 44 Absatz
7 Satz 1 und § 110 Absatz 7 Satz 1, dieser auch in Verbindung mit §
111 Absatz 1 und 2 des Investmentgesetzes vom 15. Dezember 2003 (BGBl.
I S. 2676), von denen § 34 Absatz 3 Satz 1 durch Artikel 1 Nummer 35
Buchstabe d, § 36 Absatz 5 Satz 1 durch Artikel 1 Nummer 36 Buchstabe
c, § 44 Absatz 7 Satz 1 durch Artikel 1 Nummer 43 Buchstabe e geändert
und von denen § 110 Absatz 7 Satz 1 durch Artikel 1 Nummer 91 und §
111 Absatz 1 und 2 durch Artikel 1 Nummer 93 des Gesetzes vom 21.
Dezember 2007 (BGBl. I S. 3089) eingefügt worden sind, in Verbindung
mit § 1 Nummer 3 der Verordnung zur Übertragung von Befugnissen zum
Erlass von Rechtsverordnungen auf die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht vom 13. Dezember 2002 (BGBl. 2003 I S.
3), der zuletzt durch Artikel 1 Nummer 2 der Verordnung vom 21. April
2008 (BGBl. I S. 748) neu gefasst worden ist, verordnet die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium der Justiz:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Geltungsbereich

Diese Verordnung regelt über die Bestimmungen des Investmentgesetzes
hinausgehende Einzelheiten zu Inhalt, Umfang und Darstellung der
Jahres-, Halbjahres-, Zwischen- und Auflösungsberichte für
Sondervermögen und der Jahresabschlüsse und Lageberichte, Halbjahres-,
Zwischen-, Auflösungs- und Liquidationsberichte von
Investmentaktiengesellschaften (Berichte) sowie zur Bewertung von
Vermögensgegenständen.


### § 2 Inhalt und Umfang der Berichterstattung

(1) Die Berichterstattung durch die Kapitalanlagegesellschaft und die
Investmentaktiengesellschaft muss vollständig, richtig, frei von
Willkür, klar und übersichtlich sein, so dass es den Anlegerinnen und
Anlegern ermöglicht wird, sich im Hinblick auf die Anlageentscheidung
sowie die laufende Beurteilung der Anlage ein umfassendes Bild der
tatsächlichen Verhältnisse und Entwicklungen des Investmentvermögens
zu verschaffen. Ereignisse, Entscheidungen und Faktoren, die die
weitere Entwicklung des Investmentvermögens wesentlich beeinflussen
können, sind in die Berichterstattung mit einzubeziehen.

(2) Der Umfang der Berichterstattung unterliegt dem pflichtgemäßen
Ermessen der Kapitalanlagegesellschaft und der
Investmentaktiengesellschaft und hat der Bedeutung der dargestellten
Vorgänge zu entsprechen, vorbehaltlich der in dieser Verordnung
niedergelegten Bestimmungen.

(3) Verweisungen auf den Inhalt früherer Berichte sind nicht zulässig.


### § 3 Einreichung bei der Bundesanstalt

Die Berichte nach den §§ 44, 110 und 111 des Investmentgesetzes sind
bei der Bundesanstalt in dreifacher Ausfertigung am Dienstsitz in
Frankfurt am Main einzureichen. Mindestens ein Exemplar ist mit den
Originalunterschriften der Geschäftsleitung zu versehen (Original).
Dabei ist es bei Berichten, die Sondervermögen betreffen, ausreichend,
wenn die Unterschriften von Geschäftsleitern in
vertretungsberechtigter Zahl geleistet werden. Die Unterschriften sind
am Ende des jeweiligen Berichtes zu platzieren. Das Original ist außen
auf dem Deckblatt entsprechend zu kennzeichnen. Satz 1 gilt für
Spezial-Sondervermögen und Spezial-Investmentaktiengesellschaften nur,
wenn die Bundesanstalt dies anfordert.


### § 4 Investmentrechtliche Rechnungslegung

Auf die investmentrechtliche Rechnungslegung sind die formellen
Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung anzuwenden, soweit sich aus dem
Investmentgesetz und dieser Verordnung nichts anderes ergibt. Die
Buchführung ist auf die gesetzlichen Anforderungen hinsichtlich der
Berichte nach dem Investmentgesetz auszurichten und muss vollständig,
richtig, zeitgerecht, geordnet und nachvollziehbar sein sowie eine
Nachprüfbarkeit durch sachverständige Dritte ermöglichen.


## Abschnitt 2 - Rechnungslegung


### Unterabschnitt 1 - Jahresbericht


#### § 5 Darstellung und Inhalt

(1) Die Aufstellung des Jahresberichts einschließlich der Bewertung in
der Vermögensaufstellung liegt in der Verantwortung der das
Sondervermögen verwaltenden Kapitalanlagegesellschaft.

(2) Der Jahresbericht dient der umfassenden Information über Inhalt,
Umfang und Darstellung der Tätigkeit der Kapitalanlagegesellschaft im
Rahmen der Verwaltung des Sondervermögens, über den Wert des
Sondervermögens, die durchgeführten Geschäfte, die Ergebnisse im
abgelaufenen Geschäftsjahr sowie die bisherige Entwicklung des
Sondervermögens.

(3) Bestandteile des Jahresberichts gemäß § 44 des Investmentgesetzes
sind:

1.  der Tätigkeitsbericht (§ 6);


2.  die Vermögensaufstellung unter Angabe der Wertpapierkennnummer oder
    der internationalen Wertpapieridentifikationsnummer (ISIN) des
    jeweiligen Wertpapiers sowie eine zusammengefasste Darstellung nach
    geeigneten Kriterien unter Berücksichtigung der Anlagepolitik (§ 7);


3.  die Ertrags- und Aufwandsrechnung (§ 8);


4.  die von der Kapitalanlagegesellschaft beschlossene Verwendung der
    Erträge des Sondervermögens (Verwendungsrechnung, § 9);


5.  die Übersicht über die Entwicklung des Sondervermögens
    (Entwicklungsrechnung, § 10);


6.  eine vergleichende Dreijahresübersicht (§ 11);


7.  die Aufstellung der während des Berichtszeitraums abgeschlossenen
    Geschäfte, die nicht mehr Gegenstand der Vermögensaufstellung sind;
    bei Immobilien-Sondervermögen und Infrastruktur-Sondervermögen sowie
    Spezial-Sondervermögen mit Anlagen in entsprechenden
    Vermögensgegenständen müssen in einer Anlage nach § 79 Absatz 1 Satz 9
    des Investmentgesetzes die getätigten Käufe und Verkäufe von
    Immobilien, Beteiligungen an Immobilien-Gesellschaften und Öffentlich-
    Private Partnerschaft-Projektgesellschaften (ÖPP-Projektgesellschaft)
    angegeben werden;


8.  der besondere Vermerk über das Ergebnis der Prüfung des Jahresberichts
    des Sondervermögens.





#### § 6 Tätigkeitsbericht

(1) Im Tätigkeitsbericht für das Sondervermögen ist die Tätigkeit der
Kapitalanlagegesellschaft einschließlich der von ihr mit der
Portfolioverwaltung betrauten Unternehmen in Bezug auf das verwaltete
Sondervermögen in der Berichtsperiode darzustellen. Die Darstellung
muss alle wesentlichen Angaben enthalten, die für das Urteil der
Anlegerinnen und Anleger über die Verwaltungstätigkeit und deren
Ergebnisse von Bedeutung sind. Allgemeine Ausführungen, die den Blick
auf das Wesentliche erschweren, sind zu unterlassen. Der
Tätigkeitsbericht ist ein eigenständiger Teil des Jahresberichtes und
hat abschließenden Charakter. Durch Verweise darf die Verständlichkeit
des Tätigkeitsberichtes nicht gemindert werden.

(2) Folgende Berichtsangaben sind wesentlich:

1.  die Anlageziele des Sondervermögens sowie die Anlagepolitik zur
    Erreichung dieser Ziele im Berichtszeitraum;


2.  die wesentlichen Risiken des Sondervermögens im Berichtszeitraum,
    insbesondere Adressenausfallrisiken, Zinsänderungs-, Währungs- sowie
    sonstige Marktpreisrisiken, operationelle Risiken und
    Liquiditätsrisiken;


3.  die Struktur des Portfolios im Hinblick auf die Anlageziele zum
    Berichtszeitpunkt sowie wesentliche Veränderungen während des
    Berichtszeitraumes;


4.  sonstige für den Anleger wesentliche Ereignisse im Berichtszeitraum
    wie beispielsweise die Auslagerung des Portfoliomanagements.





#### § 7 Vermögensaufstellung

(1) Die Vermögensaufstellung im Sinn des § 44 Absatz 1 Satz 3 Nummer 1
des Investmentgesetzes ist nach Arten von Vermögensgegenständen und
Märkten zu untergliedern.

(2) Neben der Vermögensaufstellung nach Absatz 1 ist eine nach
sachgerechten Kriterien, insbesondere nach Anlageschwerpunkten,
gegliederte Zusammenfassung der Vermögensgegenstände zu erstellen
(zusammengefasste Vermögensaufstellung). Die Gliederung ist nach
geeigneten Kriterien unter Berücksichtigung der Anlagepolitik des
Sondervermögens, beispielsweise nach wirtschaftlichen oder
geographischen Kriterien, und nach prozentualen Anteilen am Wert des
Sondervermögens vorzunehmen.

(3) Die Saldierung von Vermögensgegenständen mit Verbindlichkeiten ist
nicht zulässig. Forderungen und Verbindlichkeiten aus dem
Anteilsumsatz sind als sonstige Vermögensgegenstände oder als sonstige
Verbindlichkeiten gesondert auszuweisen.

(4) Verliehene Wertpapiere sind in der Vermögensaufstellung des
Sondervermögens auszuweisen. Dabei ist zu verliehenen Beständen in der
Vermögensaufstellung anzugeben, dass sie Gegenstand von
Wertpapierleihgeschäften sind. Im Zusammenhang mit
Wertpapierleihgeschäften eingeräumte Sicherheiten sind nicht in der
Vermögensaufstellung des Sondervermögens auszuweisen.

(5) Die Anschaffungsnebenkosten nach § 79 Absatz 1 Satz 6 des
Investmentgesetzes sind objektbezogen aufzugliedern und als absoluter
Betrag sowie als Prozentangabe in Bezug auf den Kaufpreis auszuweisen.
Aus der Aufgliederung muss hervorgehen, welche Anschaffungsnebenkosten
auf Gebühren und Steuern, und welche auf sonstige Kosten entfallen
sind. Zu den Gebühren und Steuern bei Grundstücken im Inland gehört
neben den in § 448 Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs genannten
Kosten auch die zur Erlangung der Unbedenklichkeitsbescheinigung zu
zahlende Grunderwerbsteuer. Für Grundstücke im Ausland gilt
Entsprechendes unter Berücksichtigung der maßgeblichen Vorschriften
der ausländischen Rechtsordnung. Alle anderen Anschaffungsnebenkosten
gelten als sonstige Kosten. Als sonstige Kosten gelten auch die
Maklerkosten, die Kosten im Vorfeld des Erwerbs sowie eine etwaige
Verwaltungsvergütung, die von der Kapitalanlagegesellschaft aus Anlass
des Anschaffungsvorgangs vereinnahmt worden ist. Anzugeben ist
weiterhin die Länge des voraussichtlichen Abschreibungszeitraumes. Die
im Geschäftsjahr abgeschriebenen Anschaffungsnebenkosten und die
verbleibenden Anschaffungsnebenkosten sind gesondert auszuweisen.

(6) Die für die Anteilswertermittlung maßgebenden Bewertungsregeln und
-grundsätze nach § 36 des Investmentgesetzes sowie die entsprechenden
Regelungen dieser Verordnung sind auch für die Vermögensaufstellung im
Jahresbericht zu beachten. Im Jahresbericht sind für die
Vermögensgegenstände und Verbindlichkeiten die Verhältnisse zum
Stichtag des Jahresberichts maßgeblich. Erkenntnisse nach dem Stichtag
des Jahresberichts sind nicht in der Vermögensaufstellung zu
berücksichtigen, sondern in der nachfolgenden Anteilwertermittlung des
neuen Geschäftsjahrs. Die Bewertung für die Vermögensaufstellung gemäß
§ 44 Absatz 1 des Investmentgesetzes ist in vollem Umfang bei der
Kapitalanlagegesellschaft zu dokumentieren. Die Depotbank ist dabei
der Kapitalanlagegesellschaft gegenüber verpflichtet, über
Einzelheiten der Bewertung des Investmentvermögens Auskunft zu
erteilen.


#### § 8 Ertrags- und Aufwandsrechnung

(1) Die Ertrags- und Aufwandsrechnung ist wie folgt darzustellen;
Leerposten können jeweils entfallen:

**I)** **Erträge**

    1.  Dividenden inländischer Aussteller


    2.  Dividenden ausländischer Aussteller (vor Quellensteuer)


    3.  Zinsen aus inländischen Wertpapieren


    4.  Zinsen aus ausländischen Wertpapieren (vor Quellensteuer)


    5.  Zinsen aus Liquiditätsanlagen im Inland


    6.  Zinsen aus Liquiditätsanlagen im Ausland (vor Quellensteuer)


    7.  Erträge aus Investmentanteilen


    8.  Erträge aus Wertpapier-Darlehen- und -Pensionsgeschäften


    9.  Abzug ausländischer Quellensteuer


    10. Sonstige Erträge



    **Summe der Erträge**


**II)** **Aufwendungen**

    1.  Zinsen aus Kreditaufnahmen


    2.  Verwaltungsvergütung


    3.  Depotbankvergütung


    4.  Prüfungs- und Veröffentlichungskosten


    5.  Sonstige Aufwendungen



    **Summe der Aufwendungen**


**III)** **Ordentlicher Nettoertrag**


**IV)** **Veräußerungsgeschäfte**

    1.  Realisierte Gewinne


    2.  Realisierte Verluste



    **Ergebnis aus Veräußerungsgeschäften**


**V)** **Ergebnis des Geschäftsjahres.**




(2) Bei Immobilien-Sondervermögen und Infrastruktur-Sondervermögen
sowie Spezial-Sondervermögen mit Anlagen in entsprechenden
Vermögensgegenständen ist die Ertrags- und Aufwandsrechnung nach
Absatz 1 wie folgt unter den jeweiligen Posten zu ergänzen:

**I)** **Erträge**

    11. Erträge aus Immobilien


    12. Erträge aus Immobilien-Gesellschaften


    13. Eigengeldverzinsung (Bauzinsen)



    **Summe der Erträge**


**II)** **Aufwendungen**

    1.  Bewirtschaftungskosten


    2.  Erbbauzinsen, Leib- und Zeitrenten


    3.  Ausländische Steuern





**IV)** **Veräußerungsgeschäfte**

    3.  Realisierte Gewinne

        a)  aus Immobilien


        b)  aus Beteiligungen an Immobilien-Gesellschaften


        c)  aus Liquiditätsanlagen


        d)  Sonstiges





    4.  Realisierte Verluste

        a)  aus Immobilien


        b)  aus Beteiligungen an Immobilien-Gesellschaften


        c)  aus Liquiditätsanlagen


        d)  Sonstiges.









Die Posten unter Satz 1 Gliederungsziffer II sind den entsprechenden
Posten unter Absatz 1 Gliederungsziffer II voranzustellen und diese
sind dann entsprechend umzunummerieren.

(3) Die gemäß Absatz 1 Gliederungsziffer IV (Veräußerungsgeschäfte)
ausgewiesenen Beträge haben sämtliche realisierte Gewinne und Verluste
zu umfassen; dazu zählen insbesondere auch solche aus Derivaten und
Währungsgeschäften. Die wesentlichen Quellen des
Veräußerungsergebnisses sind im Tätigkeitsbericht zu erläutern.

(4) Für den Fall, dass die Vertragsbedingungen ein
Ertragsausgleichsverfahren vorsehen, sind die im laufenden
Geschäftsjahr bis zum Zeitpunkt des Anteilumsatzes erfassten
ordentlichen Erträge und Aufwendungen einzubeziehen. Ebenfalls zu
erfassen ist ein Gewinnvortrag zuzüglich eines bereits angefallenen
Ertragsausgleiches. Wird ein Ertragsausgleich auch auf das
außerordentliche Ergebnis (realisierte Gewinne und realisierte
Verluste) angerechnet, so sind auch hier alle Posten mit
einzubeziehen. Das Ertragsausgleichverfahren ist mindestens für jeden
Bewertungstag, an dem Anteilsumsätze stattgefunden haben,
durchzuführen.

(5) Bei der Ermittlung der Ergebnisse aus Verkäufen sind die
Einstandskosten der veräußerten Vermögensgegenstände nach der
Durchschnittsmethode anzusetzen. Bei Wertpapieren derselben Gattung
sind die Gewinne und Verluste aus Verkäufen zu kompensieren.


#### § 9 Verwendung der Erträge des Sondervermögens

(1) Die Berechnung der Verwendung der Erträge des Sondervermögens
(Verwendungsrechnung) ist wie folgt darzustellen; Leerposten können
jeweils entfallen:

**I)** **Berechnung der Ausschüttung (insgesamt und je Anteil)**

    1.  Vortrag aus dem Vorjahr


    2.  Ergebnis des Geschäftsjahres


    3.  Zuführung aus dem Sondervermögen





**II)** **Zur Ausschüttung verfügbar**

    1.  Der Wiederanlage zugeführt


    2.  Vortrag auf neue Rechnung





**III)** **Gesamtausschüttung**

    1.  Zwischenausschüttung

        a)  Barausschüttung


        b)  Einbehaltene Kapitalertragsteuer


        c)  Einbehaltener Solidaritätszuschlag





    2.  Endausschüttung

        a)  Barausschüttung


        b)  Einbehaltene Kapitalertragsteuer


        c)  Einbehaltener Solidaritätszuschlag.










(2) Bei Immobilien-Sondervermögen und Infrastruktur-Sondervermögen
sowie bei Spezial-Sondervermögen mit Anlagen in entsprechenden
Vermögensgegenständen, für die eine Verwendungsrechnung erstellt wird,
ist den Posten gemäß Absatz 1 Gliederungsziffer II der Posten
„Einbehalt gemäß § 78 des Investmentgesetzes“ voranzustellen; eine
entsprechende Umnummerierung der Posten hat zu erfolgen.

(3) Sofern für Zwecke der Gesamtausschüttung eine Zuführung aus dem
Sondervermögen gemäß Absatz 1 Gliederungsziffer I Nummer 3 vorgenommen
wird, ist die Verwendungsrechnung ergänzend zu erläutern.


#### § 10 Entwicklung des Sondervermögens

(1) Die Entwicklung des Sondervermögens (Entwicklungsrechnung) ist
unter Berücksichtigung folgender Posten darzustellen; Leerposten
können jeweils entfallen:

**I)** **Wert des Sondervermögens am Beginn des Geschäftsjahres**

    1.  Ausschüttung für das Vorjahr/Steuerabschlag für das Vorjahr


    2.  Zwischenausschüttungen


    3.  Mittelzufluss (netto)

        a)  Mittelzuflüsse aus Anteilschein-Verkäufen


        b)  Mittelabflüsse aus Anteilschein-Rücknahmen





    4.  Ertragsausgleich/Aufwandsausgleich


    5.  Ordentlicher Nettoertrag


    6.  Realisierte Gewinne


    7.  Realisierte Verluste


    8.  Nettoveränderung der nicht realisierten Gewinne/Verluste





**II)** **Wert des Sondervermögens am Ende des Geschäftsjahres.**




(2) Bei Immobilien-Sondervermögen, Infrastruktur-Sondervermögen sowie
Spezial-Sondervermögen mit Anlagen in entsprechenden
Vermögensgegenständen ist in der Aufstellung nach Absatz 1 nach
Gliederungsziffer 5 der Posten „5a. Abschreibung
Anschaffungsnebenkosten“ einzufügen.

(3) Rücknahmeabschläge, die im Sondervermögen verbleiben, sind dem
Posten unter Absatz 1 Gliederungsziffer I Nummer 3 Buchstabe b
zuzuordnen und mindern diesen.


#### § 11 Vergleichende Übersicht der letzten drei Geschäftsjahre

Über den Inhalt nach § 44 Absatz 1 Nummer 5 des Investmentgesetzes
hinaus ist bei jüngeren Sondervermögen die Wertentwicklung für die
Zeit seit Auflegung anzugeben. Bei mehreren Anteilklassen ist die
Wertentwicklung mindestens für die Anteilklasse mit der höchsten
Gesamtkostenquote darzustellen.


#### § 12 Anteilklassen

(1) Bei mehreren Anteilklassen ist zu erläutern, unter welchen
Voraussetzungen Anteile mit unterschiedlichen Ausgestaltungsmerkmalen
ausgegeben und welche Ausgestaltungsmerkmale den Anteilklassen im
Einzelnen zugeordnet werden. Es ist für jede Anteilklasse die Anzahl
ihrer am Berichtsstichtag umlaufenden Anteile zu ergänzen sowie der am
Berichtsstichtag gemäß Absatz 2 Satz 4 ermittelte Anteilwert. Bei
mehreren Anteilklassen sind die Angaben nach den §§ 8, 9 und 10 je
Anteilklasse anzugeben.

(2) Bei erstmaliger Ausgabe von Anteilen einer Anteilklasse ist deren
Wert auf der Grundlage des Wertes zu berechnen, der für das gesamte
Sondervermögen nach § 36 Absatz 1 Satz 1 des Investmentgesetzes
ermittelt wurde. Der Wert einer Anteilklasse ergibt sich aus dem Wert
der Anteilklasse am vorangehenden Bewertungstag zuzüglich der auf die
Anteilklasse bezogenen anteiligen Nettowertveränderung des
Sondervermögens, die sich gegenüber dem vorangehenden Bewertungstag
ergibt. Der Wert einer Anteilklasse ist vorbehaltlich des § 36 Absatz
1 Satz 3 des Investmentgesetzes börsentäglich zu ermitteln. Wird nach
den Vertragsbedingungen ein Ertragsausgleichsverfahren durchgeführt,
ist der Ertragsausgleich für jede einzelne Anteilklasse zu berechnen.


#### § 13 Sonstige Angaben

(1) Soweit die Vorschriften der Derivateverordnung für das
Sondervermögen zu berücksichtigen sind, sind beim qualifizierten
Ansatz mindestens der prozentual kleinste, der durchschnittliche und
der größte potenzielle Risikobetrag anzugeben sowie die aktuelle und
gegebenenfalls geänderte Zusammensetzung des Vergleichsvermögens gemäß
§ 9 der Derivateverordnung. Mindestens der prozentual kleinste, der
durchschnittliche und der größte potentielle Risikobetrag sind auch
für Sondervermögen mit zusätzlichen Risiken nach § 112 des
Investmentgesetzes anzugeben.

(2) Zusätzliche Angaben sind erforderlich

1.  zur Anzahl der umlaufenden Anteile zum Ende des Berichtsjahres und zum
    Wert eines Anteils gemäß § 44 Absatz 1 Nummer 3 des Investmentgesetzes
    im Anschluss an die Vermögensaufstellung;


2.  zu den zur Bewertung von Vermögensgegenständen angewendeten Verfahren
    gemäß §§ 22 bis 26 dieser Verordnung im Anschluss an die
    Vermögensaufstellung;


3.  zur Transparenz sowie zur Gesamtkostenquote im Anschluss an die
    Ertrags- und Aufwandsrechnung im Hinblick auf folgende Kriterien:

    a)  Betrag einer erfolgsabhängigen oder einer zusätzlichen
        Verwaltungsvergütung gemäß § 41 Absatz 2 Satz 4 des
        Investmentgesetzes;


    b)  Pauschalgebühren gemäß § 41 Absatz 4 des Investmentgesetzes;


    c)  geleistete Vergütungen sowie erhaltene Rückvergütungen, jeweils gemäß
        § 41 Absatz 5 des Investmentgesetzes;


    d)  Angaben zu Kosten aus erworbenen Investmentanteilen gemäß § 41 Absatz
        6 des Investmentgesetzes;


    e)  wesentliche sonstige Erträge und sonstige Aufwendungen, die
        nachvollziehbar aufzuschlüsseln und zu erläutern sind;


    f)  Angabe der Transaktionskosten.








### Unterabschnitt 2 - Sonstige Berichte


#### § 14 Halbjahresbericht

Auf den Halbjahresbericht sind die Vorschriften über den Jahresbericht
entsprechend anzuwenden. Der Halbjahresbericht kann ohne
Tätigkeitsbericht, Entwicklungsrechnung, Verwendungsrechnung,
besonderen Vermerk des Abschlussprüfers und vergleichende Übersicht
der letzten drei Geschäftsjahre erstellt werden. Eine Ertrags- und
Aufwandsrechnung sowie eine Entwicklungsrechnung ist nur aufzunehmen,
wenn im jeweiligen Halbjahr eine Zwischenausschüttung erfolgt ist.


#### § 15 Zwischenbericht

Auf den Zwischenbericht, der bei Übertragung des Verwaltungsrechts von
einer Kapitalanlagegesellschaft auf eine andere
Kapitalanlagegesellschaft zu erstellen ist, sind die Vorschriften über
den Jahresbericht entsprechend anzuwenden. Neben dem Zwischenbericht
sind die Saldenlisten einschließlich Ergebnisvorträge und Skontren,
die Grundlage für die Erstellung des Zwischenberichts sind, für
Wertpapiere und sonstige Vermögensgegenstände zu Einstiegspreisen zu
erstellen. Diese Aufstellungen sind der aufnehmenden
Kapitalanlagegesellschaft zur Fortführung der Buchhaltung zu
übermitteln.


#### § 16 Auflösungs- und Abwicklungsbericht

Auf den Auflösungsbericht bei Auflösung des Sondervermögens und den
Abwicklungsbericht bei Abwicklung des Sondervermögens sind die
Vorschriften für den Jahresbericht entsprechend anzuwenden.


### Unterabschnitt 3 - Investmentaktiengesellschaft


#### § 17 Anwendbarkeit auf Investmentaktiengesellschaften

(1) Die für Sondervermögen geltenden Vorschriften dieses Abschnitts
sind entsprechend für den Jahresabschluss und den Lagebericht sowie
den Halbjahresbericht und den Liquidationsbericht einer
Investmentaktiengesellschaft anzuwenden. Soweit sich aus den
Vorschriften des Investmentgesetzes und dieser Verordnung nichts
anderes ergibt, sind die Bestimmungen des Dritten Buchs des
Handelsgesetzbuchs anzuwenden.

(2) Wenn die Verwaltung des Investmentvermögens gekündigt wird, ist im
Falle einer fremdverwalteten Investmentaktiengesellschaft ein
Zwischenbericht zu erstellen. Wird ein Teilgesellschaftsvermögen im
Sinn des § 100 Absatz 4 des Investmentgesetzes aufgelöst, ist ein
Bericht über die Auflösung des Teilgesellschaftsvermögens
(Auflösungsbericht) zu erstellen. Absatz 1 gilt entsprechend.

(3) Im Falle einer Umbrella-Konstruktion sind die nach
Teilgesellschaftsvermögen aufgegliederte Bilanz, die Gewinn- und-
Verlustrechnung, die Angaben des Lageberichts und des Anhangs
zusammenhängend darzustellen.


#### § 18 Bilanz

(1) In der Bilanz der Investmentaktiengesellschaft (§ 110 Absatz 2
Satz 1 Investmentgesetz) sind die für den Betrieb der
selbstverwaltenden Investmentaktiengesellschaft notwendigen
Vermögensgegenstände und Schulden (Investmentbetriebsvermögen) und die
dem Sondervermögen vergleichbaren Vermögensgegenstände und Schulden
(Investmentanlagevermögen) gesondert auszuweisen. Die Gliederung
richtet sich nach den Anforderungen an eine zusammengefasste
Vermögensaufstellung nach § 7 Absatz 2. Sofern die
Investmentaktiengesellschaft in Form einer Umbrella-Konstruktion
besteht, ist die Bilanz darüber hinaus nach Teilgesellschaftsvermögen
aufzugliedern.

(2) Das Investmentbetriebsvermögen ist für Zwecke der Bilanzierung
sowie der Aktienpreisermittlung ausschließlich nach den Grundsätzen
des Dritten Buchs des Handelsgesetzbuchs anzusetzen und zu bewerten.
Dieser Wert gilt als Verkehrswert im Sinn des § 96 Absatz 1a des
Investmentgesetzes.

(3) Auf die Bewertung des Investmentanlagevermögens sind die §§ 22 bis
26 dieser Verordnung anzuwenden.


#### § 19 Gewinn- und Verlustrechnung

Für die Gewinn- und Verlustrechnung der Investmentaktiengesellschaft
gelten die Vorschriften für die Gliederung und den Ausweis von
Aufwendungen und Erträgen eines Sondervermögens nach § 44 Absatz 1
Satz 3 Nummer 4 des Investmentgesetzes in Verbindung mit § 8
entsprechend. In der Gewinn- und Verlustrechnung der
selbstverwaltenden Investmentaktiengesellschaft sind die dem
Investmentbetriebsvermögen und die dem Investmentanlagevermögen
zuzuordnenden Aufwendungen und Erträge jeweils gesondert auszuweisen.
Die Investmentaktiengesellschaft in Form einer Umbrella-Konstruktion
hat die Gewinn- und Verlustrechnung darüber hinaus nach
Teilgesellschaftsvermögen aufzugliedern. Soweit die Satzung oder die
Anlagebedingungen der Investmentaktiengesellschaft ein
Ertragsausgleichsverfahren vorsehen, gilt § 8 Absatz 5 entsprechend.


#### § 20 Lagebericht

(1) Die Investmentaktiengesellschaft hat unabhängig von ihrer
Größenklasse nach § 267 des Handelsgesetzbuchs einen Lagebericht nach
§ 289 des Handelsgesetzbuchs aufzustellen.

(2) Der Lagebericht hat darüber hinaus folgende Angaben zu enthalten:

1.  die Anzahl der Teilgesellschaftsvermögen sowie deren Fondskategorie;


2.  die Zuordnung der Unternehmensaktien zum Investmentanlagevermögen und
    zum Betriebsvermögen, im Falle einer Umbrella-Konstruktion unter
    Nennung der jeweiligen Teilgesellschaftsvermögen;


3.  ob die Anlageaktien zur Teilnahme an der Hauptversammlung berechtigen
    und Stimmrechte gewähren;


4.  die Anzahl der umlaufenden Aktien, im Falle einer Umbrella-
    Konstruktion je Teilgesellschaftsvermögen;


5.  falls eine Kapitalanlagegesellschaft als Verwaltungsgesellschaft
    benannt wurde

    a)  Name und Rechtsform der Kapitalanlagegesellschaft,


    b)  wesentliche Merkmale des Verwaltungsvertrages wie Dauer,
        Kündigungsrechte, Umfang, Verwaltungstätigkeit, Haftungsregelungen,
        Auslagerungen einzelner Tätigkeiten, Angaben zur Umsetzung der
        Anlageverwaltung durch die Kapitalanlagegesellschaft,


    c)  Gebühren;





6.  die Belastung mit Verwaltungskosten, gegebenenfalls gesondert je
    Teilgesellschaftsvermögen.




(3) Der im Lagebericht enthaltene Bericht über die Tätigkeit der
Investmentaktiengesellschaft im abgelaufenen Geschäftsjahr hat den
Vorgaben des § 6 zu entsprechen. Bei Teilgesellschaftsvermögen hat die
Berichterstattung für jedes Teilgesellschaftsvermögen gesondert zu
erfolgen.

(4) § 289 Absatz 1 Satz 4 des Handelsgesetzbuchs ist nur auf das
Investmentbetriebsvermögen nach § 18 Absatz 1 Satz 1 anzuwenden. Bei
Aussagen zur Wertentwicklung des Investmentanlagevermögens sind § 42
Absatz 1 Nummer 26 des Investmentgesetzes und § 4 Absatz 4 bis 7 der
Wertpapierdienstleistungs-Verhaltens- und Organisationsverordnung
entsprechend anzuwenden.


#### § 21 Anhang

(1) Bei einer Investmentaktiengesellschaft mit
Teilgesellschaftsvermögen haben die Angaben des Anhangs für jedes
Teilgesellschaftsvermögen gesondert zu erfolgen.

(2) § 285 des Handelsgesetzbuchs ist nur auf das
Investmentbetriebsvermögen nach § 18 Absatz 1 Satz 1 anzuwenden.

(3) Im Anhang sind folgende Angaben ergänzend aufzunehmen, im Falle
einer Umbrella-Konstruktion ausschließlich getrennt nach
Teilgesellschaftsvermögen:

1.  die Vermögensaufstellung nach § 7 Absatz 1;


2.  die Aufstellung der während des Berichtszeitraums abgeschlossenen
    Geschäfte, die nicht mehr Gegenstand der Vermögensaufstellung sind,
    nach § 5 Absatz 3 Nummer 7;


3.  die Gewinnverwendungsrechnung der Investmentaktiengesellschaft
    entsprechend den Vorschriften über die Verwendungsrechnung für das
    Sondervermögen nach § 44 Absatz 1 Satz 3 Nummer 4a des
    Investmentgesetzes in Verbindung mit § 8 dieser Verordnung;


4.  die Übersicht über die Entwicklung der Investmentaktiengesellschaft
    nach § 10;


5.  die vergleichende Übersicht der letzten drei Geschäftsjahre nach § 11.





## Abschnitt 3 - Bewertung


### § 22 Allgemeine Bewertungsgrundsätze

(1) Sofern die Bewertung durch die Depotbank unter Mitwirkung der
Kapitalanlagegesellschaft erfolgt, hat die Kapitalanlagegesellschaft
insbesondere in der Weise mitzuwirken, dass sie die von der Depotbank
ermittelten Wertansätze für Vermögensgegenstände in geeigneter Weise
auf Plausibilität prüft und darauf hinwirkt, Auffälligkeiten zu
klären. Sie hat nachvollziehbar zu dokumentieren, dass sie ihre
Mitwirkungspflicht wahrnimmt. Die Depotbank ist dabei der
Kapitalanlagegesellschaft gegenüber verpflichtet, Auskunft über
Einzelheiten der Bewertung des Investmentvermögens zu erteilen.

(2) Innerhalb der Kapitalanlagegesellschaft muss die Bewertung oder
die Mitwirkung bei der Bewertung durch einen Bereich oder eine dort
eingerichtete Organisationseinheit erfolgen, der oder die
aufbauorganisatorisch von dem für die Portfolioverwaltung zuständigen
Bereich oder einer dort eingerichteten Organisationseinheit getrennt
ist. Dies gilt auch für die Ebene der Geschäftsleitung.

(3) Die Bildung von Bewertungseinheiten zwischen Grund- und
Sicherungsgeschäft ist nicht zulässig.

(4) Die Einhaltung der Anforderungen nach den Absätzen 1 bis 3 sowie
den §§ 23 und 24 dieser Verordnung ist regelmäßig von der internen
Revision zu überprüfen.


### § 23 Bewertung auf der Grundlage von handelbaren Kursen

(1) Für Vermögensgegenstände, die zum Handel an einer Börse oder an
einem anderen organisierten Markt zugelassen oder in diesen einbezogen
sind, ist der letzte verfügbare handelbare Kurs zugrunde zu legen, der
eine verlässliche Bewertung gewährleistet im Sinn des Artikels 2
Absatz 1 Buchstabe c Ziffer i der Richtlinie 2007/16/EG der Kommission
vom 19. März 2007 zur Durchführung der Richtlinie 85/611/EWG des Rates
zur Koordinierung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften betreffend
bestimmte Organismen für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren (OGAW) im
Hinblick auf die Erläuterung gewisser Definitionen (ABl. L 79 vom
20\.3.2007, S. 11).

(2) Die Depotbank oder die Kapitalanlagegesellschaft muss die
Kriterien dokumentieren, die sie für die Einschätzung der Marktpreise
von Börsen oder anderen organisierten Märkten als exakt, verlässlich
und gängig nutzt. Indikative Kurse sind keine handelbaren Kurse.

(3) Vermögensgegenstände, für die die Kursstellung auf der Grundlage
von Geld- und Briefkursen erfolgt, sind grundsätzlich entweder zum
Mittelkurs oder zum Geldkurs zu bewerten.


### § 24 Bewertung auf der Grundlage geeigneter Bewertungsmodelle

(1) Für Vermögensgegenstände, die weder zum Handel an einer Börse noch
an einem anderen organisierten Markt zugelassen oder in diesen
einbezogen sind oder für die kein handelbarer Kurs verfügbar ist, sind
gemäß § 36 Absatz 3 des Investmentgesetzes die Verkehrswerte zugrunde
zu legen, die sich bei sorgfältiger Einschätzung nach geeigneten
Bewertungsmodellen unter Berücksichtigung der aktuellen
Marktgegebenheiten ergeben. Unter dem Verkehrswert ist der Betrag zu
verstehen, zu dem der jeweilige Vermögensgegenstand in einem Geschäft
zwischen sachverständigen, vertragswilligen und unabhängigen
Geschäftspartnern ausgetauscht werden könnte.

(2) Der Verkehrswert nach Absatz 1 ist durch die
Kapitalanlagegesellschaft beziehungsweise die Depotbank auf der
Grundlage eines Bewertungsmodells zu ermitteln, das auf einer
anerkannten und geeigneten Methodik beruht. Die eingesetzten
Bewertungsverfahren sind ausführlich zu dokumentieren und in
regelmäßigen zeitlichen Abständen auf ihre Angemessenheit zu
überprüfen. Im Rahmen der Überprüfung sind aktuelle Marktinformationen
zu berücksichtigen. Die Bewertung eines Over-the-Counter
(OTC)-Derivats ist gemäß Artikel 8 Absatz 4 Buchstabe b der Richtlinie
2007/16/EG zu überprüfen.

(3) Der nach Absatz 1 zugrunde zu legende Verkehrswert kann auch von
einem Emittenten, Kontrahenten oder sonstigen Dritten ermittelt und
mitgeteilt werden. In diesem Fall ist dieser Wert durch die
Kapitalanlagegesellschaft beziehungsweise die Depotbank auf
Plausibilität zu prüfen und diese Plausibilitätsprüfung zu
dokumentieren. Diese Prüfung kann durch einen Vergleich mit einer
zweiten verlässlichen und aktuellen Preisquelle, einen Vergleich des
Wertes mit einer eigenen modellgestützten Bewertung oder durch andere
geeignete Verfahren erfolgen.


### § 25 Besonderheiten bei Vermögensgegenständen mit dem Charakter einer unternehmerischen Beteiligung

(1) Zum Nachweis des Vorliegens der Erwerbsvoraussetzung nach § 36
Absatz 2 Satz 3 des Investmentgesetzes sind Unternehmensbeteiligungen
gemäß § 2 Absatz 4 Nummer 9 des Investmentgesetzes und stille
Beteiligungen im Sinn des § 230 des Handelsgesetzbuchs gemäß § 2
Absatz 4 Nummer 10 des Investmentgesetzes (Vermögensgegenstände mit
dem Charakter einer unternehmerischen Beteiligung) vor ihrem Erwerb
nach anerkannten Grundsätzen für die Unternehmensbewertung durch einen
unabhängigen Sachverständigen zu bewerten. Die Kriterien und die
Methode für die Wertermittlung, die für die Wertermittlung verwendeten
Parameter, die am Markt beobachteten Bezugsquellen für die Parameter
und die Berechnung des Wertes auf den Erwerbszeitpunkt sind zu
dokumentieren.

(2) Im Zeitpunkt des Erwerbs ist als Verkehrswert nach § 36 Absatz 3
des Investmentgesetzes für Vermögensgegenstände mit dem Charakter
einer unternehmerischen Beteiligung der Kaufpreis einschließlich der
Anschaffungsnebenkosten anzusetzen. Der Wert dieser
Vermögensgegenstände im Sinn des Absatzes 1 ist spätestens nach Ablauf
von zwölf Monaten nach Erwerb beziehungsweise nach der letzten
Bewertung erneut zu ermitteln und als Verkehrswert anzusetzen.
Abweichend hiervon ist der Wert erneut zu ermitteln, wenn der Ansatz
des zuletzt ermittelten Wertes aufgrund von Änderungen wesentlicher
Bewertungsfaktoren nicht mehr sachgerecht ist. Die
Kapitalanlagegesellschaft hat ihre Entscheidung und die sie tragenden
Gründe nachvollziehbar zu dokumentieren.


### § 26 Besonderheiten bei Investmentanteilen, Bankguthaben und Verbindlichkeiten

(1) Anteile an inländischen Investmentvermögen, EG-Investmentanteile
und ausländische Investmentanteile sind mit ihrem letzten
festgestellten Rücknahmepreis oder mit einem aktuellen Kurs nach § 23
Absatz 1 zu bewerten. Falls aktuelle Werte nach Satz 1 nicht zur
Verfügung stehen, ist der Wert der Anteile gemäß § 24 zu ermitteln;
hierauf ist im Jahresbericht hinzuweisen.

(2) Bankguthaben werden zu ihrem Nennwert zuzüglich zugeflossener
Zinsen bewertet. Festgelder sind zum Verkehrswert im Sinn des § 24
Absatz 1 Satz 2 zu bewerten, sofern das Festgeld kündbar ist und die
Rückzahlung bei der Kündigung nicht zum Nennwert zuzüglich Zinsen
erfolgt.

(3) Verbindlichkeiten sind mit ihrem Rückzahlungsbetrag anzusetzen.


### § 27 Besonderheiten bei Anlagen in Immobilien

(1) Der Verkehrswert einer Immobilie wird bestimmt durch den Preis,
der in dem Zeitpunkt, auf den sich die Ermittlung bezieht, im
gewöhnlichen Geschäftsverkehr nach den rechtlichen Gegebenheiten und
tatsächlichen Eigenschaften, der sonstigen Beschaffenheit und der Lage
der Immobilie ohne Rücksicht auf ungewöhnliche oder persönliche
Verhältnisse zu erzielen wäre.

(2) Für die Anteilwertermittlung von Immobilien- und Infrastruktur-
Sondervermögen und Spezial-Sondervermögen mit Anlagen in
entsprechenden Vermögensgegenständen gelten folgende Besonderheiten:

1.  Für die Bestimmung der Anschaffungsnebenkosten im Sinn des § 79 Absatz
    1 Satz 6 und 7 des Investmentgesetzes gilt § 255 Absatz 1 des
    Handelsgesetzbuchs unter Berücksichtigung der investmentrechtlichen
    Besonderheiten entsprechend. Diese Besonderheiten sind vor allem, dass
    bereits im Vorfeld entstehende Kosten angesetzt werden können, solange
    ein Erwerb des Vermögensgegenstandes aussichtsreich erscheint;
    außerplanmäßige Abschreibungen dürfen nicht vorgenommen werden. Die
    Abschreibungsdauer für Anschaffungsnebenkosten im Sinn des § 79 Absatz
    1 Satz 6 des Investmentgesetzes muss durch die
    Kapitalanlagegesellschaft während der Dauer der Abschreibung geändert
    werden, wenn die Haltedauer der Immobilie oder der Beteiligung kürzer
    als ursprünglich geplant eingeschätzt wird.


2.  Bei der Anteilspreisermittlung sind für im Ausland gelegene Immobilien
    für Zwecke der Steuern zu bildende Rückstellungen für die Steuern zu
    berücksichtigen, die der Staat, in dem die Immobilie liegt, bei einem
    Veräußerungsgewinn voraussichtlich erhebt. Bei im Ausland gelegenen
    Immobilien, die über Immobilien-Gesellschaften gehalten werden, sind
    für Zwecke der Steuern zu bildende Rückstellungen zu berücksichtigen,
    wenn die drohenden Steuerlasten von der Immobilien-Gesellschaft zu
    tragen sind und nicht bereits bei der Ermittlung des Wertes der
    Beteiligung an der Immobilien-Gesellschaft berücksichtigt werden. Die
    Höhe der Rückstellungen entspricht der Steuerbelastung, die nach den
    steuerlichen Vorschriften des Staates, in dem die Immobilie liegt, bei
    einer Veräußerung der Immobilie am Bewertungstag zum Verkehrswert als
    Gewinnsteuer zu entrichten wäre. Unberücksichtigt bleiben
    Möglichkeiten, den zu zahlenden Betrag nach dem Steuerrecht des
    Staats, in dem die Immobilie liegt, auf Grund der Bildung von
    Reinvestitionsrücklagen zu mindern. Minderungsmöglichkeiten nach dem
    Steuerrecht des Staates, in dem die Immobilie liegt, auf Grund
    vorliegender, steuerlich verrechenbarer Verluste sind bis zur Höhe der
    Steuerbelastung auf den Veräußerungsgewinn zu berücksichtigen. Die
    Bildung und Auflösung der Rückstellung ist erfolgsneutral vorzunehmen.
    Wenn die Veräußerung der Anteile an einer Immobilien-Gesellschaft
    wesentlich wahrscheinlicher ist als die Veräußerung der Immobilie, ist
    bei der Bewertung von Beteiligungen ein Abschlag in Höhe des Betrages
    vorzunehmen, der bei einem Verkauf der Beteiligung in Folge latenter
    Steuerlasten als Minderung des Kaufpreises für die Beteiligung
    erwartet wird.


3.  Bei Grundstücken, die zum Zwecke der Bebauung erworben werden, ist §
    79 Absatz 1 Satz 6 und 7 des Investmentgesetzes nicht anzuwenden.





### § 28 Bewertung von Beteiligungen an Immobilien-Gesellschaften

(1) Die Bewertung einer Beteiligung vor ihrem Erwerb gemäß § 68 Absatz
2 des Investmentgesetzes dient dazu, die Angemessenheit der
Gegenleistung in sinngemäßer Anwendung des § 67 Absatz 5 des
Investmentgesetzes festzustellen. Der Sachverständige gemäß § 68
Absatz 2 Satz 3 des Investmentgesetzes hat die wesentlichen Grundlagen
und Annahmen seiner Bewertung der Immobilien, insbesondere alle
wertbeeinflussenden Faktoren im Gutachten darzulegen. Der
Abschlussprüfer hat in seinem Gutachten die wertmäßigen Zusammenhänge
und Unterschiede zwischen dem Nettovermögenswert laut
Vermögensaufstellung und dem ermittelten Beteiligungswert darzulegen
und zu erläutern.

(2) Nach dem Erwerb der Beteiligung ist im Zusammenhang mit
neuerworbenen Immobilien oder Beteiligungen der Immobilien-
Gesellschaft § 79 Absatz 1 Satz 4 bis 6 des Investmentgesetzes in der
Regel entsprechend anzuwenden. Absatz 3 ist auf Beteiligungen der
Immobilien-Gesellschaft entsprechend anzuwenden.

(3) Der Wert der Beteiligung an einer Immobilien-Gesellschaft gemäß §
70 Absatz 2 des Investmentgesetzes ist gemäß § 70 Absatz 1 Satz 2 des
Investmentgesetzes auf der Grundlage einer Vermögensaufstellung zu
ermitteln. Maßgeblich ist die aktuelle monatliche Vermögensaufstellung
zum Zeitpunkt der Bewertung. Die Kapitalanlagegesellschaft hat
einheitliche Grundsätze für das Mengengerüst und die Bewertung des
Vermögens und der Schulden aufzustellen. In den Grundsätzen ist zu
berücksichtigen, dass die Rechnungslegung in den Sitzländern der
Immobilien-Gesellschaften Besonderheiten, insbesondere Aktivposten
ohne Vermögenscharakter und fehlende Passivposten mit Schuldcharakter
aufweisen kann. Die Beachtung der Grundsätze ist im Rahmen der
jährlichen Prüfung der Vermögensaufstellung gemäß § 70 Absatz 1 Satz 1
des Investmentgesetzes zu bestätigen. Die Jahresabschlussprüfung gemäß
§ 70 Absatz 1 Satz 1 des Investmentgesetzes, die jährliche Prüfung der
Vermögensaufstellung gemäß § 70 Absatz 1 Satz 1 des Investmentgesetzes
und die Bewertung gemäß § 70 Absatz 2 des Investmentgesetzes dürfen
durch denselben Abschlussprüfer erfolgen, wenn für die Bestellung die
jeweiligen Voraussetzungen erfüllt sind.

(4) Bei der Bewertung gemäß § 70 Absatz 2 des Investmentgesetzes hat
der Abschlussprüfer einen marktnahen Wert zu ermitteln, wie er nach
den allgemeinen Grundsätzen für die Bewertung von
Unternehmensbeteiligungen vorgeschrieben ist. Ausgangspunkt für die
Bewertung ist der Nettowert gemäß der Vermögensaufstellung. Der darin
angesetzte Wert für die Immobilien ist durch den zuletzt vom
Sachverständigenausschuss festgestellten Verkehrswert oder, wenn
dieser noch nicht maßgeblich ist, durch den Kaufpreis zu ersetzen.
Weitere Auswirkungen dieser Wertdifferenz zum Beispiel auf
Rückstellungen oder latente Steueransprüche und Verpflichtungen sind
zu berücksichtigen. Weitere Vermögensgegenstände und Schulden sind
nach den Wertmaßstäben des § 36 Absatz 2 bis 4 des Investmentgesetzes
zu beurteilen. Darüber hinaus können im Rahmen der Bewertung nach dem
Ermessen der bewertenden Person besondere Wertkomponenten angesetzt
werden, wie zum Beispiel ein Geschäftswert entsprechend dem
Geschäftsmodell der Immobilien-Gesellschaft und deren tatsächlicher
Geschäftstätigkeit. Das gilt auch für Wertkomponenten zum Beispiel auf
Grund von erschwerten Vermarktungsmöglichkeiten der Beteiligung,
abweichenden Gewinnverteilungsabreden oder Vereinbarungen über
Auseinandersetzungsguthaben, falls die Gesellschaft aufgelöst wird.
Wertkomponenten, die im Zusammenhang mit der Vermarktung der von der
Gesellschaft gehaltenen Immobilien stehen, finden ausschließlich
Eingang in den Beteiligungswert über die Werte, die vom
Sachverständigenausschuss für die Immobilien festgestellt wurden.

(5) Keine gesonderte Bewertung gemäß § 70 Absatz 2 des
Investmentgesetzes muss erfolgen für Immobilien-Gesellschaften, an
denen eine Beteiligung nicht direkt für Rechnung des Sondervermögens
gehalten wird, sondern lediglich indirekt über eine andere Immobilien-
Gesellschaft. Der Wert der in Satz 1 genannten Beteiligungen kann
zusammen mit dem Wert der direkt gehaltenen Immobilien-Gesellschaft,
die dem Sondervermögen die Beteiligung vermittelt, ermittelt werden.

(6) Die Kapitalanlagegesellschaft hat den vom Abschlussprüfer
ermittelten Wert der Beteiligung am ersten Preisermittlungstag, der
auf die Bekanntgabe des Wertes durch den Abschlussprüfer an die
Kapitalanlagegesellschaft folgt, an Stelle des bisher angesetzten
Wertes bei der Ermittlung des Anteilpreises zugrunde zu legen. Bis zur
nächsten Bewertung gemäß § 70 Absatz 2 des Investmentgesetzes ist der
Wert der Beteiligung von der Kapitalanlagegesellschaft im Rahmen des §
70 Absatz 1 des Investmentgesetzes auf der Grundlage der monatlichen
Vermögensaufstellungen fortzuschreiben. Die Fortschreibung darf sich
nur auf Wertkomponenten erstrecken, die keiner Bewertung mit
wesentlichem Ermessensspielraum unterliegen. Fortschreibungen sind
auch zum Zeitpunkt des Wertansatzes nach Satz 1 vorzunehmen, wenn
Ereignisse zwischen Bewertungsstichtag und späterer Bekanntgabe des
Wertes dazu Anlass geben.

(7) Abweichend vom gesetzlich vorgesehenen Bewertungsintervall ist der
Wert der Beteiligung erneut gemäß § 70 Absatz 2 des Investmentgesetzes
zu ermitteln und anzusetzen, wenn nach Auffassung der
Kapitalanlagegesellschaft der Ansatz des zuletzt ermittelten Wertes
auf Grund von Änderungen wesentlicher Bewertungsfaktoren, die durch
Fortschreibung des zuletzt ermittelten Wertes nicht angemessen
berücksichtigt werden können, nicht mehr sachgerecht ist. Folgende
Faktoren zählen grundsätzlich nicht zu den wesentlichen
Bewertungsfaktoren und sind deshalb durch Fortschreibung zu
berücksichtigen:

1.  Neubewertung oder erstmalige Bewertung einer Immobilie durch den
    Sachverständigenausschuss;


2.  Neuerwerb einer Immobilie oder einer Immobilien-Gesellschaft;


3.  Verkauf der einzigen Immobilie, wenn der Verkaufspreis nicht
    wesentlich vom Verkehrswert abweicht;


4.  Kapitalmaßnahmen;


5.  Ausschüttungen;


6.  Aufnahme oder Rückzahlung von Darlehen;


7.  nachträgliche Korrekturen der Jahresabschlüsse auf allen
    Beteiligungsstufen;


8.  Veränderung des Wertes durch laufende Erträge und Aufwendungen.



Im Einzelfall kann jedoch auch bei den Bewertungsfaktoren nach Satz 2
eine Neubewertung notwendig sein, insbesondere wenn der Kauf oder
Verkauf einer Immobilie wesentliche Veränderungen bei anderen
Vermögens- und Schuldposten der Gesellschaft nach sich ziehen könnte.

(8) In den Vermögensaufstellungen nach § 44 Absatz 1 Satz 3 Nummer 1
des Investmentgesetzes ist der gemäß § 70 Absatz 2 des
Investmentgesetzes ermittelte und von der Kapitalanlagegesellschaft
bis zum Berichtsstichtag fortgeschriebene Wert der direkt für Rechnung
des Sondervermögens gehaltenen Beteiligungen an Immobilien-
Gesellschaften anzusetzen.


### § 29 Besonderheiten bei Anlagen von Spezial-Sondervermögen

§ 25 gilt entsprechend für Spezial-Sondervermögen mit Anlagen in
Vermögensgegenständen gemäß § 2 Absatz 4 Nummer 5, 6 und 8 des
Investmentgesetzes, soweit eine Abweichung von den gesetzlichen
Vorschriften nach § 91 Absatz 3 des Investmentgesetzes vereinbart
wurde. Für eine Bewertung von Vermögensgegenständen gemäß § 2 Absatz 4
Nummer 5 des Investmentgesetzes gilt dies mit der Maßgabe, dass diese
stets nach den anerkannten Grundsätzen für die Immobilienbewertung
durch einen unabhängigen Sachverständigen zu bewerten sind.


### § 30 Anwendbarkeit auf Investmentaktiengesellschaften

Die für Kapitalanlagegesellschaften geltenden Vorschriften dieses
Abschnitts sind entsprechend für Investmentaktiengesellschaften
anzuwenden.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 31 Übergangsregelungen

(1) Die Vorschriften der Abschnitte 1 und 2 sind erstmals auf
Investmentvermögen anzuwenden, deren Geschäftsjahr nach dem 30. Juni
2010 endet.

(2) Auf Immobilien, die am Tag des Inkrafttretens dieser Verordnung in
einem Sondervermögen gehalten werden, ist § 27 Absatz 2 Nummer 2
erstmals fünf Jahre nach Inkrafttreten dieser Verordnung anzuwenden.
Die Kapitalanlagegesellschaften sind verpflichtet, in der Zeit
zwischen dem Tag des Inkrafttretens dieser Verordnung und dem letzten
Tag der darauf folgenden fünf Jahre linear Rückstellungen für Zwecke
der Steuern im Sinn des § 27 Absatz 2 Nummer 2 in den Sondervermögen
aufzubauen.


### § 32 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

