Title: Verordnung über nährwertbezogene Angaben bei Lebensmitteln und die Nährwertkennzeichnung
  von Lebensmitteln (Artikel 1 der Verordnung zur Neuordnung der Nährwertkennzeichnungsvorschriften
  für Lebensmittel)
jurabk: NKV
layout: default
origslug: nkv
slug: nkv

---

# Verordnung über nährwertbezogene Angaben bei Lebensmitteln und die Nährwertkennzeichnung von Lebensmitteln (Artikel 1 der Verordnung zur Neuordnung der Nährwertkennzeichnungsvorschriften für Lebensmittel) (NKV)

Ausfertigungsdatum
:   1994-11-25

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 3526

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 1.10.2009 I 3221


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung regelt die nährwertbezogenen Angaben im Verkehr
mit Lebensmitteln und in der Werbung für Lebensmittel sowie die
Nährwertkennzeichnung von Lebensmitteln, soweit sie zur Abgabe an
Verbraucher bestimmt sind. Dem Verbraucher stehen Gaststätten,
Einrichtungen zur Gemeinschaftsverpflegung sowie Gewerbetreibende,
soweit sie Lebensmittel zum Verbrauch innerhalb ihrer Betriebsstätte
beziehen, gleich.

(2) Die Vorschriften dieser Verordnung gelten nicht für natürliches
Mineralwasser, Trink- und Quellwasser.

(3) Mit Ausnahme des § 6 gelten die Vorschriften dieser Verordnung
nicht für Nahrungsergänzungen.

(4) Die Vorschriften der Diätverordnung bleiben unberührt.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung bedeutet:

1.  nährwertbezogene Angabe:

    jede im Verkehr mit Lebensmitteln oder in der Werbung für Lebensmittel
    erscheinende Darstellung oder Aussage, mit der erklärt, suggeriert
    oder mittelbar zum Ausdruck gebracht wird, daß ein Lebensmittel auf
    Grund seines Energiegehaltes oder Nährstoffgehaltes besondere
    Nährwerteigenschaften besitzt. Die durch Rechtsvorschrift
    vorgeschriebene Angabe der Art oder der Menge eines Nährstoffes sowie
    Angaben oder Hinweise auf den Alkoholgehalt eines Lebensmittels sind
    keine nährwertbezogenen Angaben im Sinne dieser Verordnung;


2.  Nährwertkennzeichnung:

    jede in der Etikettierung eines Lebensmittels erscheinende Angabe über

    a)  den Brennwert,


    b)  den Gehalt an Eiweiß, Kohlenhydraten, Fett, Ballaststoffen,


    c)  die in Anlage 1 aufgeführten und gemäß den dort angegebenen Werten in
        signifikanten Mengen vorhandenen Vitamine und Mineralstoffe sowie
        Natrium,


    d)  Stoffe, die einer der Nährstoffgruppen nach den Buchstaben b und c
        angehören oder deren Bestandteil bilden, einschließlich Cholesterin;





3.  Brennwert:

    der berechnete Energiegehalt eines Lebensmittels, wobei der Berechnung
    für

    *        *   -

        *   ein Gramm Fett

        *   37 kJ (oder 9 kcal),


    *        *   -

        *   ein Gramm Eiweiß

        *   17 kJ (oder 4 kcal),


    *        *   -

        *   ein Gramm Kohlenhydrate (ausgenommen mehrwertige Alkohole)

        *   17 kJ (oder 4 kcal),


    *        *   -

        *   ein Gramm Ethylalkohol

        *   29 kJ (oder 7 kcal),


    *        *   -

        *   ein Gramm organische Säure

        *   13 kJ (oder 3 kcal),


    *        *   -

        *   ein Gramm mehrwertige Alkohole

        *   10 kJ (oder 2,4 kcal),


    *        *   -

        *   ein Gramm Salatrims

        *   25 kJ (oder 6 kcal),


    *        *   -

        *   ein Gramm Ballaststoffe

        *   8 kJ (oder 2 kcal),


    *        *   -

        *   ein Gramm Erythritol

        *   0 kJ (oder 0 kcal)



    zugrunde gelegt werden;


4.  Eiweiß:

    der nach der Formel "Eiweiß = Gesamtstickstoff (nach Kjeldahl) x 6,25"
    berechnete Eiweißgehalt; im Einzelfall können auch andere anerkannte
    lebensmittelspezifische Faktoren verwendet werden;


5.  Kohlenhydrat:

    jegliches Kohlenhydrat, das im menschlichen Stoffwechsel umgesetzt
    wird, einschließlich mehrwertiger Alkohole;


6.  Zucker:

    alle in Lebensmitteln vorhandenen Monosaccharide und Disaccharide,
    ausgenommen mehrwertige Alkohole;


7.  Fett:

    alle Lipide, einschließlich Phospholipide;


8.  gesättigte Fettsäuren:

    Fettsäuren ohne Doppelbindung;


9.  einfach ungesättigte Fettsäuren:

    Fettsäuren mit einer cis-Doppelbindung;


10. mehrfach ungesättigte Fettsäuren:

    Fettsäuren mit durch cis-cis-Methylengruppen unterbrochenen
    Doppelbindungen;


11. Ballaststoffe:

    Kohlenhydratpolymere mit drei oder mehr Monomereinheiten, die im
    Dünndarm des Menschen weder verdaut noch absorbiert werden und zu
    folgenden Kategorien zählen:

    a)  essbare Kohlenhydratpolymere, die in Lebensmitteln, wenn diese
        verzehrt werden, auf natürliche Weise vorkommen;


    b)  essbare Kohlenhydratpolymere, die auf physikalische, enzymatische oder
        chemische Weise aus Lebensmittelrohstoffen gewonnen werden und nach
        allgemein anerkannten wissenschaftlichen Nachweisen eine positive
        physiologische Wirkung besitzen;


    c)  essbare synthetische Kohlenhydratpolymere, die nach allgemein
        anerkannten wissenschaftlichen Nachweisen eine positive physiologische
        Wirkung besitzen;





12. "durchschnittlicher Wert" oder "durchschnittlicher Gehalt":

    der Wert oder der Gehalt, der die in einem bestimmten Lebensmittel
    enthaltenen Nährstoffmengen am besten repräsentiert und jahreszeitlich
    bedingte Unterschiede, Verbrauchsmuster und sonstige Faktoren
    berücksichtigt, die eine Veränderung des tatsächlichen Wertes bewirken
    können.





## § 3 Beschränkung nährwertbezogener Angaben

Im Verkehr mit Lebensmitteln oder in der Werbung dürfen nur
nährwertbezogene Angaben verwendet werden, die sich auf den Brennwert
oder auf die in § 2 Nr. 2 aufgeführten Nährstoffe, Nährstoffgruppen,
deren Bestandteile oder auf Kochsalz beziehen.


## § 4 Nährwertkennzeichnung

(1) Wer nährwertbezogene Angaben nach § 3 im Verkehr mit Lebensmitteln
oder in der Werbung für Lebensmittel mit Ausnahme
produktübergreifender Werbekampagnen verwendet, hat folgende
Nährwertkennzeichnung anzugeben:

1.  den Brennwert und den Gehalt an Eiweiß, Kohlenhydraten und Fett oder


2.  den Brennwert und den Gehalt an Eiweiß, Kohlenhydraten, Zucker, Fett,
    gesättigten Fettsäuren, Ballaststoffen und Natrium



des Lebensmittels, über das die nährwertbezogene Angabe erfolgt.
Bezieht sich die nährwertbezogene Angabe auf Zucker, gesättigte
Fettsäuren, Ballaststoffe, Natrium oder Kochsalz, so hat die
Nährwertkennzeichnung mit den Angaben gemäß Nummer 2 zu erfolgen.

(2) Die Nährwertkennzeichnung darf zusätzlich zu den Angaben nach
Absatz 1 den Gehalt an

1.  Stärke,


2.  mehrwertigen Alkoholen,


3.  einfach ungesättigten Fettsäuren,


4.  mehrfach ungesättigten Fettsäuren,


5.  Cholesterin oder


6.  den in Anlage 1 aufgeführten und gemäß den dort angegebenen Werten in
    signifikanten Mengen vorhandenen Vitaminen und Mineralstoffen



enthalten.

(3) Bezieht sich eine nährwertbezogene Angabe auf Stoffe, die einer
der in Absatz 1 oder 2 genannten Nährstoffgruppen angehören oder deren
Bestandteil bilden, so ist die Angabe des Gehaltes dieser Stoffe
erforderlich. Bei der Angabe des Gehaltes an einfach oder mehrfach
ungesättigten Fettsäuren oder an Cholesterin ist zusätzlich der Gehalt
an gesättigten Fettsäuren anzugeben. Diese Angabe verpflichtet nicht
zu der Nährwertkennzeichnung gemäß Absatz 1 Nr. 2.


## § 5 Art und Weise der Kennzeichnung

(1) Die Angaben nach § 4 sind in einer Tabelle zusammenzufassen und
untereinander aufzuführen. Sofern die Anordnung der Angaben aus
Platzmangel untereinander nicht möglich ist, dürfen diese
hintereinander aufgeführt werden. Die Angaben nach § 4 Abs. 1 sind in
der dort angegebenen Reihenfolge anzugeben.

(2) Die Angabe des Brennwertes und des Gehaltes an Nährstoffen oder
Nährstoffbestandteilen hat je 100 Gramm oder 100 Milliliter des
Lebensmittels zu erfolgen. Bei Lebensmitteln in Fertigpackungen, die
erst nach Zugabe von anderen Lebensmitteln verzehrfertig sind, können
diese Angaben stattdessen auf der Grundlage der Zubereitung gemacht
werden, sofern ausreichend genaue Angaben über die Zubereitungsweise
gemacht werden und die Angaben sich auf das verbrauchsfertige
Lebensmittel beziehen. Zusätzlich können die Angaben je Portion
erfolgen, die mengenmäßig auf dem Etikett festgelegt ist, oder je
Portion, sofern die Anzahl der in der Verpackung enthaltenen Portionen
angegeben ist.

(3) Die Angabe des Brennwertes und des Gehaltes an Nährstoffen oder
Nährstoffbestandteilen hat jeweils mit dem durchschnittlichen Wert
oder Gehalt sowie in folgenden Einheiten zu erfolgen:

1.  der Brennwert in Kilojoule (kJ) und Kilokalorien (kcal),


2.  der Gehalt an Eiweiß, Kohlenhydraten, Fett (ausgenommen Cholesterin),
    Ballaststoffen und Natrium in Gramm (g),


3.  der Gehalt an Cholesterin in Milligramm (mg),


4.  der Gehalt an Vitaminen und Mineralstoffen in den in Anlage 1
    aufgeführten Einheiten.




(4) In den Fällen, in denen Zucker, mehrwertige Alkohole oder Stärke
angegeben werden, hat diese Angabe unmittelbar auf die Angabe des
Kohlenhydratgehaltes in folgender Weise zu erfolgen:

*    *   Kohlenhydrate

    *   g,


*    *   davon

    *

*    *   -

    *   Zucker

    *   g,


*    *   -

    *   mehrwertige Alkohole

    *   g,


*    *   -

    *   Stärke

    *   g.




(5) In den Fällen, in denen die Menge oder die Art der Fettsäuren oder
die Menge des Cholesterins angegeben wird, hat diese Angabe
unmittelbar auf die Angabe des Gesamtfetts in folgender Weise zu
erfolgen:

*    *   Fett

    *   g,


*    *   davon

    *

*    *   -

    *   gesättigte Fettsäuren\*)

    *   g,


*    *   -

    *   einfach ungesättigte Fettsäuren\*)

    *   g,


*    *   -

    *   mehrfach ungesättigte Fettsäuren\*)

    *   g,


*    *   -

    *   Cholesterin

    *   mg.




(6) Angaben über Vitamine und Mineralstoffe müssen zusätzlich als
Prozentsatz der in Anlage 1 empfohlenen Tagesdosen ausgedrückt werden.

(7) Die Angaben der Nährwertkennzeichnung sind an gut sichtbarer
Stelle, in deutscher Sprache, leicht lesbar und bei Fertigpackungen
unverwischbar anzubringen. Sie können auch in einer anderen leicht
verständlichen Sprache angegeben werden, wenn dadurch die Information
des Verbrauchers nicht beeinträchtigt wird. Die Angaben sind wie folgt
anzubringen:

1.  bei Abgabe in Fertigpackungen auf der Fertigpackung oder einem mit ihr
    verbundenen Etikett;


2.  bei anderer Abgabe als in Fertigpackungen jeweils in Zusammenhang mit
    den nährwertbezogenen Angaben.




(8) Abweichend von Absatz 7 Satz 3 Nr. 1 können die Angaben

1.  bei Abgabe der Fertigpackungen an Gaststätten oder Einrichtungen zur
    Gemeinschaftsverpflegung auf einer Sammelpackung oder in einem den
    Erzeugnissen beigefügten Begleitpapier enthalten sein;


2.  bei Fertigpackungen, die in der Verkaufsstätte zur alsbaldigen Abgabe
    an den Verbraucher hergestellt und dort, jedoch nicht zur
    Selbstbedienung, abgegeben werden, jeweils in Zusammenhang mit den
    nährwertbezogenen Angaben erfolgen;


3.  bei Fertigpackungen, die in Gaststätten oder Einrichtungen zur
    Gemeinschaftsverpflegung zur alsbaldigen Abgabe an den Verbraucher
    hergestellt und dort, jedoch nicht zur Selbstbedienung, abgegeben
    werden, in einer dem Verbraucher zugänglichen Aufzeichnung enthalten
    sein, wenn der Verbraucher darauf aufmerksam gemacht wird.




(9) Abweichend von Absatz 7 Satz 3 Nr. 2 können die Angaben

1.  bei loser Abgabe an Gaststätten oder Einrichtungen zur
    Gemeinschaftsverpflegung in einem den Erzeugnissen beigefügten
    Begleitpapier enthalten sein;


2.  bei Abgabe in Gaststätten oder Einrichtungen zur
    Gemeinschaftsverpflegung zum Verzehr an Ort und Stelle in einer dem
    Verbraucher zugänglichen Aufzeichnung enthalten sein, wenn der
    Verbraucher darauf aufmerksam gemacht wird.



-----

\*) Jeweils berechnet als Triglycerid.





## § 6 Verbot bestimmter Hinweise

(1) Es ist verboten, im Verkehr mit Lebensmitteln oder in der Werbung
für Lebensmittel Bezeichnungen, Angaben oder Aufmachungen zu
verwenden, die darauf hindeuten, daß ein Lebensmittel schlankmachende,
schlankheitsfördernde oder gewichtsverringernde Eigenschaften besitzt.
Satz 1 gilt nicht für Lebensmittel im Sinne des § 14a der
Diätverordnung, die zur Verwendung als Tagesration bestimmt sind.

(2) Es ist ferner verboten, im Verkehr mit Lebensmitteln oder in der
Werbung für Lebensmittel Bezeichnungen, Angaben oder Aufmachungen zu
verwenden, die

1.  auf einen geringen Brennwert hindeuten, wenn

    a)  bei Lebensmitteln, ausgenommen Getränken, Suppen und Brühen, der
        Brennwert mehr als 210 Kilojoule oder 50 Kilokalorien pro 100 Gramm
        des verzehrfertigen Lebensmittels beträgt,


    b)  bei Getränken, Suppen und Brühen der Brennwert mehr als 84 Kilojoule
        oder 20 Kilokalorien pro 100 Milliliter des verzehrfertigen
        Lebensmittels beträgt;





2.  auf einen verminderten Brennwert hindeuten, wenn der Brennwert den
    durchschnittlichen Brennwert vergleichbarer herkömmlicher Lebensmittel
    um weniger als 30 vom Hundert unterschreitet;


3.  auf einen verminderten Nährstoffgehalt hindeuten, wenn der Gehalt an
    Nährstoffen den durchschnittlichen Nährstoffgehalt vergleichbarer
    herkömmlicher Lebensmittel um weniger als 30 vom Hundert
    unterschreitet; abweichend davon darf auf eine Kochsalz- oder
    Natriumverminderung nur bei den in Anlage 2 genannten Lebensmitteln
    hingewiesen werden; die dort festgesetzten Höchstwerte der
    Natriumgehalte dürfen nicht überschritten werden;


4.  auf einen geringen Kochsalz- oder Natriumgehalt hindeuten, wenn

    a)  bei Lebensmitteln, ausgenommen Getränken, der Natriumgehalt mehr als
        120 Milligramm pro 100 Gramm des verzehrfertigen Lebensmittels
        beträgt,


    b)  bei Getränken der Natriumgehalt mehr als 2 Milligramm pro 100
        Milliliter des verzehrfertigen Lebensmittels beträgt.







(3) Im Verkehr mit Lebensmitteln, die zur Verwendung als Mahlzeit oder
anstelle einer Mahlzeit bestimmt sind, oder in der Werbung für solche
Lebensmittel dürfen Bezeichnungen oder Angaben, die auf einen geringen
oder verminderten Brennwert hindeuten, nur verwendet werden, wenn der
physiologische Brennwert des verzehrsfertigen Lebensmittels 1.680
Kilojoule oder 400 Kilokalorien pro Mahlzeit nicht überschreitet. Für
diese Lebensmittel werden die in Anlage 2 Liste A Nr. 2.2 der
Diätverordnung genannten Eisenverbindungen als Zusatzstoffe
zugelassen; die zugesetzte Menge an diesen Stoffen ist in
entsprechender Anwendung des § 17 Abs. 1 in Verbindung mit § 25 Abs. 1
Nr. 2 der Diätverordnung anzugeben.

(4) Abweichend von Absatz 3 darf in Gaststätten oder Einrichtungen zur
Gemeinschaftsverpflegung für Hauptmahlzeiten zum Verzehr an Ort und
Stelle der Hinweis "zur gewichtskontrollierten Ernährung" verwendet
werden, sofern der Brennwert 2.100 Kilojoule oder 500 Kilokalorien pro
Hauptmahlzeit nicht überschreitet.


## § 7 Straftaten und Ordnungswidrigkeiten

(1) Nach § 59 Abs. 1 Nr. 21 Buchstabe a des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer Lebensmittel gewerbsmäßig
in den Verkehr bringt, bei denen ein Gehalt an Zusatzstoffen entgegen
§ 6 Abs. 3 Satz 2 nicht oder nicht in der vorgeschriebenen Weise
kenntlich gemacht ist.

(2) Nach § 59 Abs. 1 Nr. 21 Buchstabe a des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer gewerbsmäßig im Verkehr
mit Lebensmitteln oder in der Werbung für Lebensmittel entgegen § 3
oder § 6 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2 oder 3 Satz 1 Bezeichnungen, Angaben
oder Aufmachungen verwendet.

(3) Wer eine in Absatz 1 oder 2 bezeichnete Handlung fahrlässig
begeht, handelt nach § 60 Abs. 1 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches ordnungswidrig.

(4) Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Abs. 2 Nr. 26 Buchstabe a des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig entgegen § 4 Abs. 1 oder 3 Satz 1 oder 2 oder § 5 Abs.
2 Satz 1, Abs. 3, 4, 5, 6 oder 7 Satz 1 oder 3 Lebensmittel ohne die
vorgeschriebene Kennzeichnung gewerbsmäßig in den Verkehr bringt.


## § 8 Übergangsfristen

(1) Bis zum 1. Oktober 1995 dürfen Lebensmittel noch nach den bisher
geltenden Vorschriften gekennzeichnet werden und die so
gekennzeichneten Lebensmittel über diesen Zeitpunkt hinaus in Verkehr
gebracht werden.

(2) Lebensmittel, die den bis zum Ablauf des 8. Oktober 2009 geltenden
Vorschriften dieser Verordnung entsprechen, dürfen noch bis zum 30.
Oktober 2012 in Verkehr gebracht werden.


## Anlage 1 (zu § 2 Nummer 2 Buchstabe c, § 4 Absatz 2 Nummer 6 und § 5 Absatz 3 Nummer 4 und Absatz 6)

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 3222)
**Vitamine und Mineralstoffe,**
## **die in der Angabe enthalten sein können, und ihre empfohlene
Tagesdosis**


*    *   Vitamin A (*                     g)
        1                     )

    *   800


*    *   Vitamin D (*                     g)

    *   5


*    *   Vitamin E (mg)

    *   12


*    *   Vitamin K (*                     g)

    *   75


*    *   Vitamin C (mg)

    *   80


*    *   Thiamin (Vitamin B
        1                     ) (mg)

    *   1,1


*    *   Riboflavin (Vitamin B
        2                     ) (mg)

    *   1,4


*    *   Niacin (mg)

    *   16


*    *   Vitamin B
        6                      (mg)

    *   1,4


*    *   Folsäure (*                     g)

    *   200


*    *   Vitamin B
        12                      (*                     g)

    *   2,5


*    *   Biotin (*                     g)

    *   50


*    *   Pantothensäure (mg)

    *   6


*    *   Kalium (mg)

    *   2 000


*    *   Chlorid (mg)

    *   800


*    *   Kalzium (mg)

    *   800


*    *   Phosphor (mg)

    *   700


*    *   Magnesium (mg)

    *   375


*    *   Eisen (mg)

    *   14


*    *   Zink (mg)

    *   10


*    *   Kupfer (mg)

    *   1


*    *   Mangan (mg)

    *   2


*    *   Fluorid (mg)

    *   3,5


*    *   Selen (*                     g)

    *   55


*    *   Chrom (*                     g)

    *   40


*    *   Molybdän (*                     g)

    *   50


*    *   Jod (*                     g)

    *   150



[^f772587_02_BJNR352610994BJNE000901310]
In der Regel sollte eine Menge von 15 Prozent der in dieser Anlage
angegebenen empfohlenen Tagesdosis in 100 g oder 100 ml oder in einer
Packung, sofern die Packung nur eine einzige Portion enthält, bei der
Festsetzung der signifikanten Menge berücksichtigt werden.

[^f772587_02_BJNR352610994BJNE000901310]:     ***             g andere Provitamin A-Carotinoide.


## Anlage 2 (zu § 6 Abs. 2 Nr. 3)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1994, 3530;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote

*    *   Lebensmittel

    *   Natriumgehalt des verzehrfertigen Lebensmittels höchstens mg in 100 g


*    *   Brot, Kleingebäck und sonstige Backwaren

    *   250


*    *   Fertiggerichte und fertige Teilgerichte

    *   250


*    *   Suppen, Brühen und Soßen

    *   250


*    *   Erzeugnisse aus Fischen, Krusten-, Schalen- und Weichtieren

    *   250


*    *   Kartoffeltrockenerzeugnisse

    *   300


*    *   Kochwürste

    *   400


*    *   Käse und Erzeugnisse aus Käse

    *   450


*    *   Brühwürste und Kochpökelwaren

    *   500




