Title: Verordnung über den Umgang mit unbrauchbar gemachten Kriegswaffen
jurabk: KrWaffUmgV
layout: default
origslug: krwaffumgv
slug: krwaffumgv

---

# Verordnung über den Umgang mit unbrauchbar gemachten Kriegswaffen (KrWaffUmgV)

Ausfertigungsdatum
:   2004-07-01

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 1448



## Eingangsformel

Auf Grund des § 13a des Gesetzes über die Kontrolle von Kriegswaffen
in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. November 1990 (BGBl. I S.
2506), der durch Artikel 10 des Gesetzes vom 25. November 2003 (BGBl.
I S. 2304) geändert worden ist, und auf Grund des § 36 Abs. 3 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten in der Fassung der Bekanntmachung
vom 19. Februar 1987 (BGBl. I S. 602) verordnet das Bundesministerium
für Wirtschaft und Arbeit:


## § 1 Gegenstand der Verordnung, Begriffsbestimmungen

(1) Diese Verordnung regelt den Umgang mit Kriegswaffen des Teils B
der Anlage zum Gesetz über die Kontrolle von Kriegswaffen
(Kriegswaffenliste), die unbrauchbar gemacht wurden.

(2) Umgang mit einer unbrauchbar gemachten Kriegswaffe hat, wer diese
erwirbt, besitzt, überlässt, führt, verbringt, mitnimmt, herstellt,
bearbeitet oder damit Handel treibt.

(3) Offen führt eine Kriegswaffe der Nummer 29, 30, 37 oder 46 der
Kriegswaffenliste, die unbrauchbar gemacht wurde, wer diese für Dritte
erkennbar führt.

(4) Im Übrigen gelten die Begriffsbestimmungen des Abschnitts 2 der
Anlage 1 zum Waffengesetz in der jeweils geltenden Fassung
entsprechend.


## § 2 Verbote

(1) Kindern und Jugendlichen ist der Umgang mit unbrauchbar gemachten
Kriegswaffen verboten.

(2) Es ist verboten, unbrauchbar gemachte Kriegswaffen, die, bevor sie
unbrauchbar gemacht wurden, Kriegswaffen nach Nummer 29, 30, 37 oder
46 der Kriegswaffenliste waren, offen zu führen. Dies gilt nicht für
die Verwendung bei Film- oder Fernsehaufnahmen oder
Theateraufführungen.

(3) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) kann für
den Einzelfall Ausnahmen von den Verboten nach den Absätzen 1 und 2
genehmigen, wenn besondere Gründe vorliegen und öffentliche Interessen
nicht entgegenstehen.


## § 3 Bußgeldvorschrift

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 22b Abs. 1 Nr. 3a des Gesetzes über
die Kontrolle von Kriegswaffen handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig entgegen § 2 Abs.1 oder Abs. 2 mit unbrauchbar gemachten
Kriegswaffen umgeht.

(2) Die Zuständigkeit für die Verfolgung und Ahndung von
Ordnungswidrigkeiten nach § 3 wird auf das Bundesamt für Wirtschaft
und Ausfuhrkontrolle (BAFA) übertragen.


## § 4 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

