Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum pharmazeutisch-kaufmännischen Angestellten/zur
  pharmazeutisch-kaufmännischen Angestellten
jurabk: PharmKfmAusbV
layout: default
origslug: pharmkfmausbv
slug: pharmkfmausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum pharmazeutisch-kaufmännischen Angestellten/zur pharmazeutisch-kaufmännischen Angestellten (PharmKfmAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   1993-03-03

Fundstelle
:   BGBl I: 1993, 292



## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969
(BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch § 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 24.
August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist, verordnet der
Bundesminister für Gesundheit im Einvernehmen mit dem Bundesminister
für Bildung und Wissenschaft:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf pharmazeutisch-kaufmännischer Angestellter
/pharmazeutisch-kaufmännische Angestellte wird staatlich anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  der Ausbildungsbetrieb

    1.1 Stellung der Apotheke im System gesundheitlicher Versorgung und in der
        Wirtschaft,


    1.2 Arbeits- und Sozialrecht,


    1.3 Berufsbildung,


    1.4 Arbeitssicherheit, Umweltschutz sowie rationelle Energie- und
        Materialverwendung;





2.  Bürowirtschaft und Statistik

    2.1 Büroorganisation,


    2.2 Informations- und Kommunikationssysteme,


    2.3 Textverarbeitung,


    2.4 Statistik;





3.  Rechnungswesen

    3.1 kaufmännische Steuerung und Kontrolle,


    3.2 Preisbildung,


    3.3 Rezeptabrechnung;





4.  Warenbewirtschaftung

    4.1 Beschaffung,


    4.2 Lagerung,


    4.3 Warenwirtschaftssysteme;





5.  Marketing in der Apotheke

    5.1 Verkaufsvorbereitung,


    5.2 Werbung und Verkaufsförderung,


    5.3 Dienstleistungen;





6.  Anwenden apothekenspezifischer Fachsprache;


7.  Arzneimittel

    7.1 Arzneistoffe und Darreichungsformen,


    7.2 Arzneimittelgruppen;





8.  apothekenübliche Waren

    8.1 Warengruppen zur Anwendung am Menschen,


    8.2 Pflanzenschutzmittel,


    8.3 Beratung und Verkauf;





9.  Tätigkeiten nach der Apothekenbetriebsordnung;


10. Gesundheitsschutz und Erste Hilfe.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan

(1) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 3 sollen nach den in den
Anlagen I und II enthaltenen Anleitungen zur sachlichen und zeitlichen
Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt
werden. Eine von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und
zeitliche Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere
zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung
erfordern.

(2) Die in dieser Rechtsverordnung genannten Fertigkeiten und
Kenntnisse sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1
Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere
selbständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Diese
Befähigung ist auch in den Prüfungen nachzuweisen.


## § 5 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 6 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 7 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll in der ersten Hälfte des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in den Anlagen I und II
für das erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse
sowie auf den im Berufsschulunterricht entsprechend den
Rahmenlehrplänen zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Zwischenprüfung ist schriftlich anhand praxisbezogener Fälle
oder Aufgaben in insgesamt höchstens 150 Minuten in folgenden
Prüfungsgebieten durchzuführen:

1.  Apothekenbetrieb und spezifische Rechtsvorschriften,


2.  Wareneingang und -lagerung,


3.  Arzneimittel,


4.  Apothekenspezifische Fachsprache,


5.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Die in Absatz 3 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die Prüfung in programmierter Form
durchgeführt wird.


## § 8 Abschlußprüfung

(1) Die Abschlußprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage I
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Die Prüfung ist schriftlich in den Prüfungsfächern
Apothekenbetriebslehre, Warensortimente und Verkauf sowie Wirtschafts-
und Sozialkunde und praktisch in den Prüfungsfächern
Warenbewirtschaftung und Tätigkeiten nach der Apothekenbetriebsordnung
durchzuführen.

(3) In der schriftlichen Prüfung soll der Prüfling anhand
praxisbezogener Aufgaben und Fälle zeigen, daß er die fachlichen und
rechtlichen Zusammenhänge im Apothekenbetrieb versteht sowie die
Bedarfs- und Sortimentsstrukturen überblickt. Es sind Fragen und
Aufgaben insbesondere aus folgenden Gebieten zu bearbeiten:

1.  im Prüfungsfach Apothekenbetriebslehre

    1.1 Apothekenbetrieb und spezifische Rechtsvorschriften,


    1.2 Rechnungswegen; Planung, Steuerung und Kontrolle der Warenbewegungen,


    1.3 Bürowirtschaft;





2.  im Prüfungsfach Warensortimente und Verkauf

    2.1 Umgang mit Arzneimitteln,


    2.2 Umgang mit apothekenüblichen Waren einschließlich
        Pflanzenschutzmitteln;





3.  im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.




(4) In der praktischen Prüfung soll der Prüfling zeigen, daß er die
erworbenen Fertigkeiten und Kenntnisse praxisbezogen anwenden kann. Er
soll je eine komplexe Aufgabe aus folgenden Prüfungsfächern
bearbeiten:

1.  im Prüfungsfach Warenbewirtschaftung insbesondere Rechnungswesen,
    Warenwirtschaft und Marketing in der Apotheke,


2.  im Prüfungsfach Tätigkeiten nach der Apothekenbetriebsordnung
    insbesondere Fertigstellen, Abfüllen, Abpacken, Kennzeichnen und
    Taxieren von Arzneimitteln.



Die Aufgabenstellung soll jeweils Ausgangspunkt für ein
Prüfungsgespräch sein.

(5) Für die schriftliche Prüfung ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:

1.  im Prüfungsfach Apothekenbetriebslehre 90 Minuten,


2.  im Prüfungsfach Warensortimente und Verkauf 90 Minuten,


3.  im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde 60 Minuten.



Die Prüfungsdauer kann insbesondere unterschritten werden, soweit die
schriftliche Prüfung in programmierter Form durchgeführt wird.

(6) Die praktische Prüfung einschließlich Prüfungsgespräch soll für
den einzelnen Prüfling im Prüfungsfach Warenbewirtschaftung sowie im
Prüfungsfach Tätigkeiten nach der Apothekenbetriebsordnung nicht
länger als jeweils 90 Minuten dauern.

(7) Sind in der schriftlichen Prüfung die Prüfungsleistungen in bis zu
zwei Fächern mit "mangelhaft" und in den übrigen Fächern mit
mindestens "ausreichend" bewertet worden, so ist auf Antrag des
Prüflings oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einem der mit
"mangelhaft" bewerteten Fächer die schriftliche Prüfung durch eine
mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn diese für das
Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Das Fach ist vom
Prüfling zu bestimmen. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für dieses
Prüfungsfach sind die Ergebnisse der schriftlichen Arbeit und der
mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2 : 1 zu gewichten.

(8) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses haben alle fünf
Prüfungsfächer das gleiche Gewicht.

(9) Zum Bestehen der Abschlußprüfung müssen im Gesamtergebnis, im
Prüfungsfach Warensortimente und Verkauf und in einem weiteren der in
Absatz 3 Nr. 1 bis 3 genannten Prüfungsfächer sowie in der praktischen
Prüfung mindestens ausreichende Prüfungsleistungen erbracht werden.
Werden die Prüfungsleistungen in einem Prüfungsfach mit "ungenügend"
bewertet, ist die Prüfung nicht bestanden.


## § 9 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.


## § 10 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1993 in Kraft.

(zu § 4)

## Anlage I Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum pharmazeutisch-kaufmännischen Angestellten/zur pharmazeutisch-kaufmännischen Angestellten

(Fundstelle: BGBl. I 1993, 295 - 300)

## - Sachliche Gliederung -

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungs-berufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse


*    *   1.

    *   Der Ausbildungs-betrieb (§ 3 Nr. 1)

    *
    *

*    *   1.1

    *   Stellung der Apotheke im System gesundheitlicher Versorgung und in der
        Wirtschaft (§ 3 Nr. 1.1)

    *   a)

    *   Stellung der Apotheke in Gesellschaft und Wirtschaft beschreiben


*    *   b)

    *   Aufgaben der Apotheke im System sozialer und gesundheitlicher
        Versorgung und Vorsorge erläutern


*    *   c)

    *   Aufgaben der für den Apothekenbetrieb, für Arbeitgeber und
        Arbeitnehmer wichtigen Organisationen und Behörden beschreiben


*    *   d)

    *   für den Apothekenbetrieb geltende Rechtsvorschriften beachten


*    *   e)

    *   fachliche und rechtliche Zuständigkeiten des Personals in der Apotheke
        erläutern


*    *   1.2

    *   Arbeits- und Sozialrecht (§ 3 Nr. 1.2)

    *   a)

    *   für das Arbeitsverhältnis wichtige arbeits- und sozialrechtliche
        Bestimmungen sowie tarifliche und betriebliche Regelungen und
        Leistungen erläutern


*    *   b)

    *   Arten und Bestandteile von Arbeitsverträgen unterscheiden


*    *   c)

    *   Arten und Bestandteile von Entgeltabrechnungen erklären und
        Nettogehalt ermitteln


*    *   d)

    *   Personalpapiere, die im Zusammenhang mit Beginn und Beendigung eines
        Arbeitsverhältnisses notwendig sind, beschreiben


*    *   1.3

    *   Berufsbildung (§ 3 Nr. 1.3)

    *   a)

    *   rechtliche Vorschriften der Berufsbildung erläutern


*    *   b)

    *   Zusammenhang zwischen der Ausbildungsordnung und dem betrieblichen
        Ausbildungsplan darstellen


*    *   c)

    *   Zusammenhang zwischen der betrieblichen und der schulischen Ausbildung
        darstellen


*    *   d)

    *   Inhalte des Berufsausbildungsvertrages, insbesondere die Rechte und
        Pflichten des Ausbildenden und des Auszubildenden, erläutern


*    *   e)

    *   Notwendigkeit und Möglichkeit inner- und außerbetrieblicher
        berufsbezogener Fortbildung darstellen


*    *   1.4

    *   Arbeits-Sicherheit, Umweltschutz sowie rationelle Energie- und
        Materialverwendung (§ 3 Nr. 1.4)

    *   a)

    *   berufsspezifische Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
        einhalten, geeignete Maßnahmen zur Verhütung von Unfällen im eigenen
        Arbeitsbereich ergreifen und sich bei Unfällen Situationsbericht
        verhalten


*    *   b)

    *   Maßnahmen der allgemeinen und persönlichen Hygiene ergreifen


*    *   c)

    *   zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich nach ökologischen Gesichtspunkten beitragen


*    *   d)

    *   Verhaltensregeln für den Brandfall nennen und Maßnahmen zur
        Brandverhütung und -bekämpfung ergreifen


*    *   e)

    *   zur rationellen Energie- und Materialverwendung im beruflichen
        Beobachtungs- und Einwirkungsbereich beitragen


*    *   f)

    *   Ge- und Verbrauchsmaterialien umweltschonend entsorgen


*    *   2.

    *   Bürowirtschaft und Statistik (§ 3 Nr. 2)

    *
    *

*    *   2.1

    *   Büroorganisation (§ 3 Nr. 2.1)

    *   a)

    *   betriebliche Arbeits- und Organisationsmittel fachgerecht handhaben
        sowie wirtschaftlich und umweltgerecht einsetzen


*    *   b)

    *   Posteingang bearbeiten, Postverteilung durchführen und Postausgang
        kostenbewußt bearbeiten


*    *   c)

    *   Registratur- und Dokumentationsarbeiten unter Beachtung gesetzlicher
        Aufbewahrungsfristen durchführen


*    *   d)

    *   Dateien und Karteien führen und zur Erfüllung kaufmännischer
        Arbeitsaufgaben einsetzen


*    *   e)

    *   Wartung und Instandsetzung von Büromaschinen und -geräten veranlassen


*    *   2.2

    *   Informations-und Kommunikations Systeme (§ 3 Nr. 2.2)

    *   a)

    *   Aufbau und Funktion eines Datenverarbeitungssystems im
        Apothekenbetrieb beschreiben


*    *   b)

    *   Informations- und Kommunikationstechniken ergebnisorientiert anwenden


*    *   c)

    *   Daten pflegen und sichern


*    *   d)

    *   die Vorschriften zum Datenschutz einhalten


*    *   e)

    *   Schutzvorschriften und Regelungen für Bildschirmarbeitsplätze beachten


*    *   2.3

    *   Text-verarbeitung (§ 3 Nr. 2.3)

    *   a)

    *   Textverarbeitungsgeräte systemgerecht handhaben


*    *   b)

    *   Tastschreiben beherrschen


*    *   c)

    *   Texte des Schriftverkehrs sachlich richtig und sprachlich einwandfrei
        formulieren und gliedern


*    *   d)

    *   Schriftstücke für unterschiedliche Anlässe entwerfen und gestalten


*    *   e)

    *   Schriftstücke normgerecht maschinenschriftlich anfertigen


*    *   2.4

    *   Statistik (§ 3 Nr. 2.4)

    *   a)

    *   Daten für die Erstellung von Statistiken beschaffen, aufbereiten und
        in geeigneter Form darstellen


*    *   b)

    *   Statistiken auswerten und Ergebnisse entscheidungsorientiert bewerten


*    *   3.

    *   Rechnungswesen (§ 3 Nr. 3)

    *
    *

*    *   3.1

    *   Kaufmännische Steuerung und Kontrolle (§ 3 Nr. 3.1)

    *   a)

    *   das Rechnungswesen als Instrument kaufmännischer Planung, Steuerung
        und Kontrolle an Beispielen des Apothekenbetriebes erläutern


*    *   b)

    *   Kosten und Erträge betrieblicher Leistungen darstellen


*    *   c)

    *   vorbereitende Arbeiten für die Buchführung durchführen, Buchungen
        gemäß Kontenplan vornehmen


*    *   d)

    *   Rechnungen prüfen, bei Abweichungen betriebsübliche Maßnahmen
        veranlassen


*    *   e)

    *   Rechnungen ausstellen und versenden


*    *   f)

    *   Übertragungsmöglichkeiten von Aufgaben des Rechnungswesens auf externe
        Dienstleistungseinrichtungen erläutern


*    *   g)

    *   Zahlungs- und Kreditmöglichkeiten beschreiben, bei der Abwicklung des
        Zahlungsverkehrs mit Kreditinstituten, Lieferanten und Kunden
        mitwirken


*    *   h)

    *   bei Inventuren mitwirken, Gründe für Inventurdifferenzen aufzeigen


*    *   3.2

    *   Preisbildung (§ 3 Nr. 3.2)

    *   a)

    *   Preise für apothekenpflichtige Fertigarzneimittel unter Anwendung
        rechtlicher Bestimmungen bilden


*    *   b)

    *   Preise für in Rezeptur und Defektur hergestellte Arzneimittel unter
        Anwendung rechtlicher Bestimmungen bilden


*    *   c)

    *   Preise für freiverkäufliche Arzneimittel und apothekenübliche Waren
        unter Berücksichtigung der Marktbedingungen kalkulieren


*    *   d)

    *   Preise für verschiedene Warengruppen unter Anwendung der vertraglichen
        Vereinbarungen mit den Krankenkassen und anderen Kostenträgern bilden


*    *   3.3

    *   Rezeptabrechnung (§ 3 Nr. 3.3)

    *   a)

    *   Abrechnungsverfahren mit den gesetzlichen Krankenkassen und anderen
        Kostenträgern erläutern


*    *   b)

    *   die Rezepte zur Abrechnung über die zentrale Rezeptabrechnung
        vorbereiten


*    *   c)

    *   Sprechstundenbedarf sowie spezielle Warengruppen, insbesondere
        Verbandmittel und Hilfsmittel, mit verschiedenen Kostenträgern
        abrechnen


*    *   d)

    *   Rezeptabrechnung überprüfen


*    *   4.

    *   Warenbewirtschaftung (§ 3 Nr. 4)

    *
    *

*    *   4.1

    *   Beschaffung (§ 3 Nr. 4.1)

    *   a)

    *   Bedarfsermittlung durchführen


*    *   b)

    *   betriebsinterne und betriebsexterne Informationen für die
        Warenbeschaffung nutzen


*    *   c)

    *   Bezugsquellen und Bestellverfahren auswählen


*    *   d)

    *   Bestellungen vorbereiten und durchführen


*    *   e)

    *   apothekenspezifische Transport- und Verpackungsformen erläutern


*    *   f)

    *   Einkaufs- und Lieferkonditionen überwachen


*    *   g)

    *   rechtliche Grundlagen und apothekenspezifische Regelungen für
        Bestellungen und Lieferungen beachten


*    *   4.2

    *   Lagerung (§ 3 Nr. 4.2)

    *   a)

    *   Waren annehmen sowie nach Beschaffenheit, Art, Menge und Preis
        überprüfen


*    *   b)

    *   Wareneingänge erfassen


*    *   c)

    *   Waren unter Beachtung apotheken- und arzneimittelrechtlicher
        Vorschriften sowie warenspezifischer Erfordernisse lagern


*    *   d)

    *   Bestände auf erkennbare Mängel überprüfen und Verfalldaten überwachen


*    *   e)

    *   Mängel reklamieren, Retouren und Rückrufe bearbeiten


*    *   f)

    *   laufende Bestandsoptimierung durchführen


*    *   g)

    *   Verpackungen, Arzneimittel und andere Waren unter Berücksichtigung der
        geltenden Rechtsvorschriften entsorgen


*    *   4.3

    *   Warenwirtschafts-systeme (§ 3 Nr. 4.3)

    *   a)

    *   Möglichkeiten und Grenzen rationeller Warenbewirtschaftung durch den
        Einsatz der Informationsund Kommunikationstechniken darstellen


*    *   b)

    *   Zusammenhang zwischen Waren- und Datenfluß im Apothekenbetrieb
        darstellen


*    *   c)

    *   Warenwirtschaftssystem selbständig handhaben,
        Unterstützungsmöglichkeiten durch Informationstechniken nutzen


*    *   d)

    *   warenwirtschaftliche Informationen beschaffen, auswerten und
        Entscheidungen vorbereiten


*    *   5.

    *   Marketing in der Apotheke (§ 3 Nr. 5)

    *
    *

*    *   5.1

    *   Verkaufsvorbereitung (§ 3 Nr. 5.1)

    *   a)

    *   Beobachtungen zur Kunden- und Marktanalyse entscheidungsorientiert
        aufbereiten


*    *   b)

    *   verschiedene Arten der Warenauszeichnung durchführen


*    *   c)

    *   Vollständigkeit des Warenangebotes im Verkaufsbereich prüfen, fehlende
        Artikel unter Einhaltung von Plazierungsregeln nachfüllen


*    *   d)

    *   bei der Sortimentsgestaltung mitwirken, Entscheidungsgründe darstellen


*    *   e)

    *   Stellenwert des Randsortiments im ausbildenden Apothekenbetrieb
        erläutern


*    *   5.2

    *   Werbung und Verkaufsförderung (§ 3 Nr. 5.2)

    *   a)

    *   das Erscheinungsbild der Apotheke als Marketinginstrument erläutern


*    *   b)

    *   Aufgaben zur Warenpräsentation und -dekoration ausführen


*    *   c)

    *   bei Werbemaßnahmen im ausbildenden Apothekenbetrieb unter
        Berücksichtigung des rechtlichen Rahmens mitwirken, Erfolgskontrolle
        durchführen


*    *   5.3

    *   Dienstleistungen (§ 3 Nr. 5.3)

    *   a)

    *   die in der Apotheke angebotenen Dienstleistungen beschreiben und ihren
        Stellenwert als Marketingelement erläutern


*    *   b)

    *   bei apothekenüblichen Dienstleistungen mitwirken


*    *   6.

    *   Anwenden apothekenspezifischer Fachsprache (§ 3 Nr. 6)

    *   a)

    *   pharmazeutische Nomenklatur anwenden


*    *   b)

    *   Bezeichnungen für Stoffe, Drogen und Zubereitungen sowie gebräuchliche
        volkstümliche Namen anwenden


*    *   c)

    *   Zusammenhänge zwischen der Namensgebung von Fertigarzneimitteln und
        ihren Anwendungsgebieten herstellen


*    *   d)

    *   wichtige medizinische Fachbegriffe anwenden


*    *   e)

    *   in der Apotheke gebräuchliche Kurzbezeichnungen sowie Abkürzungen in
        Rezepten und Vorschriften erklären


*    *   7.

    *   Arzneimittel (§ 3 Nr. 7)

    *
    *

*    *   7.1

    *   Arzneistoffe und Darreichungsformen (§ 3 Nr. 7.1)

    *   a)

    *   gebräuchliche Stoffe, Drogen und Zubereitungen sowie ihre Anwendung
        beschreiben


*    *   b)

    *   Kennzeichnungs- und Lagerungsvorschriften von Stoffen, Drogen und
        Zubereitungen beachten


*    *   c)

    *   wichtige Stoffgruppen unterscheiden


*    *   d)

    *   Vorrats- und Abgabebehältnisse für Arzneimittel einsetzen


*    *   e)

    *   gebräuchliche Arzneiformen unterscheiden und ihre Anwendungsweise
        beschreiben


*    *   f)

    *   Herstellungsprinzipien von Arzneiformen beschreiben


*    *   7.2

    *   Arzneimittelgruppen (§ 3 Nr. 7.2)

    *   a)

    *   Vorschriften für den Umgang mit Arzneimitteln anwenden


*    *   b)

    *   wichtige Indikationsgruppen unterscheiden und gebräuchliche
        Arzneimittel zuordnen


*    *   c)

    *   die Unterschiede im Umgang mit verschreibungspflichtigen,
        apothekenpflichtigen und freiverkäuflichen Arzneimitteln sowie mit
        Betäubungsmitteln beachten


*    *   d)

    *   das Sortiment freiverkäuflicher Arzneimittel und die
        Anwendungskriterien beschreiben


*    *   e)

    *   Arzneimittel der besonderen Therapierichtungen nennen


*    *   8.

    *   Apothekenübliche Waren (§ 3 Nr. 8)

    *
    *

*    *   8.1

    *   Warengruppen zur Anwendung am Menschen(§ 3 Nr. 8.1)

    *   a)

    *   Beschaffenheit und Anwendung gebräuchlicher Verbandmittel erläutern


*    *   b)

    *   Beschaffenheit, Funktion und Anwendung von Mitteln und Gegenständen
        zur Kranken- und Säuglingspflege erläutern


*    *   c)

    *   Arten, Eigenschaften und Anwendung von Mitteln der Haut- und
        Körperpflege, einschließlich kosmetischer Mittel, sowie von Mitteln
        und Gegenständen der Hygiene erläutern


*    *   d)

    *   Art und Verwendung von Diätetika sowie von Stoffen und Zubereitungen
        zur Nahrungsergänzung erläutern


*    *   8.2

    *   Pflanzenschutzmittel (§ 3 Nr. 8.2)

    *   a)

    *   Schadursachen bei Pflanzen und Pflanzenerzeugnissen nennen


*    *   b)

    *   Maßnahmen des integrierten Pflanzenschutzes aufzeigen


*    *   c)

    *   Eigenschaften und Anwendungsverfahren von Pflanzenschutzmitteln
        erläutern


*    *   d)

    *   Schutzmaßnahmen zur Vermeidung gesundheitlicher Gefahren bei der
        Anwendung von Pflanzenschutzmitteln und Sofortmaßnahmen bei Unfällen
        beschreiben


*    *   e)

    *   Verhütung schädlicher Auswirkungen von Pflanzenschutzmaßnahmen auf
        Mensch, Tier und Naturhaushalt beschreiben


*    *   f)

    *   Pflanzenschutzmittel sachgerecht lagern und beseitigen


*    *   g)

    *   Rechtsvorschriften zum Pflanzenschutz nennen


*    *   8.3

    *   Beratung und Verkauf (§ 3 Nr. 8.3)

    *   a)

    *   Kundenwünsche feststellen, Kundenerwartung mit Warensortiment
        vergleichen und Verkaufsangebot unterbreiten


*    *   b)

    *   Kunden über wichtige Eigenschaften und Anwendung der Waren auch unter
        ökologischen Aspekten informieren


*    *   c)

    *   Zahlungsvorgang abwickeln


*    *   d)

    *   Kundenreklamationen entgegennehmen und entsprechende Maßnahmen
        veranlassen


*    *   9.

    *   Tätigkeiten nach der Apothekenbetriebsordnung (§ 3 Nr. 9)

    *   a)

    *   bei der Herstellung und Prüfung von Arzneimitteln mitwirken


*    *   b)

    *   Arzneimittel umfüllen, abpacken, kennzeichnen und zur Abgabe
        vorbereiten


*    *   c)

    *   Dokumentation der Herstellung und Prüfung von Arzneimitteln
        vorbereiten


*    *   d)

    *   Maßnahmen zur Hygiene am Arbeitsplatz ergreifen


*    *   e)

    *   Arbeitsgeräte bedienen, pflegen und instandhalten


*    *   10.

    *   Gesundheitsschutz und Erste Hilfe (§ 3 Nr. 10)

    *   a)

    *   bei Maßnahmen der Gesundheitserziehung und -Vorsorge mitwirken


*    *   b)

    *   Aufgaben eines Ersthelfers nach den Unfallverhütungsvorschriften der
        Berufsgenossenschaft für Gesundheitsdienst und Wohlfahrtspflege
        ausüben




(zu § 4)

## Anlage II Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum pharmazeutisch-kaufmännischen Angestellten/zur pharmazeutisch-kaufmännischen Angestellten

(Fundstelle: BGBl. I 1993, 301 bis 302)

*
    *
        *
            *
                *   - Zeitliche Gliederung -

                    1\. Ausbildungsjahr














1)  In einem Zeitraum von insgesamt fünf bis sechs Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
    Berufsbildpositionen

    4.2 Lagerung, Lernziele a bis d und g,


    7.1 Arzneistoffe und Darreichungsformen, Lernziele b, d und e,


    7.2 Arzneimittelgruppen, Lernziele a und c,




    sowie in Verbindung damit die Fertigkeiten und Kenntnisse der
    Berufsbildpositionen

    1.4 Arbeitssicherheit, Umweltschutz sowie rationelle Energie- und
        Materialverwendung,


    6.  Anwenden apothekenspezifischer Fachsprache




    zu vermitteln.


2)  In einem Zeitraum von insgesamt drei bis vier Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
    Berufsbildpositionen

    2.3 Textverarbeitung, Lernziele a, b und e,


    3.2 Preisbildung, Lernziel a,


    5.1 Verkaufsvorbereitung, Lernziele b und c,




    zu vermitteln.


3)  In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis vier Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
    Berufsbildpositionen

    1.1 Stellung der Apotheke im System gesundheitlicher Versorgung und in der
        Wirtschaft,


    1.2 Arbeits- und Sozialrecht, Lernziel a,


    1.3 Berufsbildung




    zu vermitteln.

    *
        *
            *
                *   2. Ausbildungsjahr














1)  In einem Zeitraum von insgesamt drei bis vier Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
    Berufsbildpositionen

    3.2 Preisbildung, Lernziel b,


    9.  Tätigkeiten nach der Apothekenbetriebsordnung




    zu vermitteln sowie in Verbindung damit die Fertigkeiten und
    Kenntnisse der Berufsbildposition

    1.4 Arbeitssicherheit, Umweltschutz sowie rationelle Energie- und
        Materialverwendung




    zu vertiefen.


2)  In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
    Berufsbildpositionen

    4.1 Beschaffung,


    7.1 Arzneistoffe und Darreichungsformen, Lernziele a, c und f,


    7.2 Arzneimittelgruppen, Lernziele b, d und e,


    8.1 Warengruppen zur Anwendung am Menschen,


    8.3 Beratung und Verkauf




    zu vermitteln sowie in Verbindung damit die Fertigkeiten und
    Kenntnisse der Berufsbildposition

    6.  Anwenden apothekenspezifischer Fachsprache




    zu vertiefen.


3)  In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
    Berufsbildpositionen

    2.1 Büroorganisation,


    2.2 Informations- und Kommunikationssysteme,


    2.3 Textverarbeitung, Lernziele c und d,


    3.1 kaufmännische Steuerung und Kontrolle




    zu vermitteln.

    *
        *
            *
                *   3. Ausbildungsjahr














1)  In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
    Berufsbildpositionen

    2.4 Statistik,


    5.1 Verkaufsvorbereitung, Lernziele a, d und e,


    5.2 Werbung und Verkaufsförderung,


    5.3 Dienstleistungen,


    8.2 Pflanzenschutzmittel,


    10. Gesundheitsschutz und Erste Hilfe




    zu vermitteln sowie in Verbindung damit die Vermittlung der
    Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

    8.1 Warengruppen zur Anwendung am Menschen,


    8.3 Beratung und Verkauf




    zu vertiefen.


2)  In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
    Berufsbildpositionen

    1.2 Arbeits- und Sozialrecht, Lernziele b bis d,


    3.2 Preisbildung, Lernziele c und d,


    3.3 Rezeptabrechnung,


    4.2 Lagerung, Lernziele e und f,


    4.3 Warenwirtschaftssysteme




    zu vermitteln sowie in Verbindung damit die Vermittlung der
    Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

    3.1 kaufmännische Steuerung und Kontrolle,


    4.1 Beschaffung,


    7.2 Arzneimittelgruppen, Lernziele b, d und e,




    zu vertiefen.


3)  In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis drei Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
    Berufsbildpositionen

    3.2 Preisbildung, Lernziel b,


    7.1 Arzneistoffe und Darreichungsformen,


    9.  Tätigkeiten nach der Apothekenbetriebsordnung




    zu vertiefen.




