Title: Verordnung über die Ermittlung der Schlüsselzahlen für die Aufteilung des Gemeindeanteils
  an der Einkommensteuer für die Jahre 2012, 2013 und 2014
jurabk: EStGemAntV 2012/13/14
layout: default
origslug: estgemantv_2012_13_14
slug: estgemantv_2012_13_14

---

# Verordnung über die Ermittlung der Schlüsselzahlen für die Aufteilung des Gemeindeanteils an der Einkommensteuer für die Jahre 2012, 2013 und 2014 (EStGemAntV 2012/13/14)

Ausfertigungsdatum
:   2011-09-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 1950


## Eingangsformel

Auf Grund des § 3 Absatz 3 des Gemeindefinanzreformgesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 10. März 2009 (BGBl. I S. 502)
verordnet das Bundesministerium der Finanzen:


## § 1

Die Bundesstatistik über die Lohn- und Einkommensteuer für das Jahr
2007 ist für die Ermittlung der Schlüsselzahlen für die Aufteilung des
Gemeindeanteils an der Einkommensteuer für die Jahre 2012, 2013 und
2014 maßgebend. Bei der Ermittlung der Schlüsselzahlen wird die
Einkommensteuer nach § 51a des Einkommensteuergesetzes zugrunde
gelegt. Sofern keine Einkommensteuer nach § 51a des
Einkommensteuergesetzes vorliegt, wird die tarifliche Einkommensteuer
nach § 32a Absatz 1 und 5 des Einkommensteuergesetzes verwendet, bei
nichtveranlagten steuerpflichtigen Personen ist die einbehaltene
Lohnsteuer maßgebend.


## § 2

Für die Zurechnung der Steuerbeträge an die Gemeinden ist die Wohnung
der steuerpflichtigen Person zum Zeitpunkt der Abgabe der
Einkommensteuererklärung 2007 oder zum Zeitpunkt der Erstveranlagung
maßgebend; bei mehreren Wohnungen ist die Hauptwohnung maßgebend. Hat
die steuerpflichtige Person keine Wohnung, ist der gewöhnliche
Aufenthalt maßgebend. In Fällen, in denen von Arbeitnehmern oder
Arbeitnehmerinnen keine Einkommensteuererklärung abgegeben wird, gilt
als Wohnsitzgemeinde die Gemeinde, die die Lohnsteuerkarte für das
Jahr 2007 ausgestellt hat. Personell veranlagte Einkommensteuerfälle
gehen nicht in die Ermittlung der Schlüsselzahlen ein. Bei den
nichtveranlagten Arbeitnehmerfällen mit Lohnsteuerabzug geht der
Kinderfreibetrag nicht in die Ermittlung der Schlüsselzahlen ein.


## § 3

Die Schlüsselzahlen sind auf acht Stellen nach dem Komma zu berechnen
und auf die siebte Stelle nach dem Komma zu runden.


## § 4

In den Fällen der kommunalen Neugliederung sind die Schlüsselzahlen
der betroffenen Gemeinden von dem auf die Neugliederung folgenden Jahr
an neu festzusetzen. Tritt die Neugliederung mit Beginn des Jahres in
Kraft, ist die Schlüsselzahl zu diesem Zeitpunkt neu festzusetzen. Bei
der Neufestsetzung sind die Schlüsselzahlen der betroffenen Gemeinden
den neu- oder umgebildeten Gemeinden im Verhältnis der in sie
aufgenommenen Einwohner und Einwohnerinnen zuzurechnen.


## § 5

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2012 in Kraft und am 31. Dezember
2014 außer Kraft. Gleichzeitig tritt die Verordnung über die
Ermittlung der Schlüsselzahlen für die Aufteilung des Gemeindeanteils
an der Einkommensteuer für die Jahre 2009, 2010 und 2011 vom 25.
September 2008 (BGBl. I S. 1927) außer Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

