Title: Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen622
  und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Klavier- und Cembalobauer-Handwerk
jurabk: KlaCbMstrV
layout: default
origslug: klacbmstrv
slug: klacbmstrv

---

# Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Klavier- und Cembalobauer-Handwerk (KlaCbMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   1997-07-23

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 1912



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
durch Artikel 1 Nr. 63 des Gesetzes vom 20. Dezember 1993 (BGBl. I S.
2256) geändert worden ist, in Verbindung mit Artikel 56 Abs. 1 des
Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
und dem Organisationserlaß vom 17. November 1994 (BGBl. I S. 3667)
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft, Forschung und
Technologie:


## 1. Abschnitt - Berufsbild



### § 1 Berufsbild

(1) Dem Klavier- und Cembalobauer-Handwerk sind folgende Tätigkeiten
zuzurechnen:

1.  Entwurf, Planung, Konstruktion, Herstellung, Stimmung und Intonation
    von Tasteninstrumenten mit Saiten, insbesondere Klaviere, Flügel,
    Cembali und Hammerklaviere,


2.  Instandhaltung, Umgestaltung und Restaurierung von Tasteninstrumenten
    mit Saiten, insbesondere Klaviere, Flügel, Kielinstrumente,
    Clavichorde und Hammerklaviere.




(2) Dem Klavier- und Cembalobauer-Handwerk sind folgende Kenntnisse
und Fertigkeiten zuzurechnen:

1.  Kenntnisse der Tasteninstrumente mit Saiten,


2.  Kenntnisse der berufsbezogenen Werk- und Hilfsstoffe,


3.  Kenntnisse der berufsbezogenen Gestaltungs- und Formenlehre,


4.  Kenntnisse der berufsbezogenen Werkzeuge, Maschinen und Anlagen,


5.  Kenntnisse der Planung, der Konstruktion und der Herstellungstechniken
    für Tasteninstrumente mit Saiten,


6.  Kenntnisse in der Anwendung elektronischer Bauelemente,


7.  Kenntnisse der berufsbezogenen Musik- und Musikinstrumentengeschichte
    sowie der Stilkunde,


8.  Kenntnisse auf dem Gebiet der Musiktheorie,


9.  Kenntnisse der berufsbezogenen Physik, insbesondere Mechanik, Akustik
    und Statik,


10. Kenntnisse der Mensuration sowie der berufsbezogenen Normen,


11. Kenntnisse der Instandhaltung, Umgestaltung und Restaurierung von
    Tasteninstrumenten mit Saiten,


12. Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften, insbesondere des
    Umweltschutzes,


13. Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften der Arbeitssicherheit und
    des Arbeitsschutzes,


14. Kenntnisse auf den Gebieten Produkthaftung und Qualitätsmanagement,


15. Entwerfen, Berechnen und Anfertigen von Konstruktionszeichnungen,


16. Bestimmen und Prüfen der Werkstoffe,


17. Bearbeiten der Werkstoffe, insbesondere Sägen, Bohren, Stemmen,
    Fräsen, Biegen von Zargen, Furnieren, Schleifen und Polieren,


18. Herstellen lösbarer und unlösbarer Verbindungen, insbesondere durch
    Schrauben, Stiften, Dübeln, Leimen und Kleben,


19. Anfertigen und Bearbeiten von Instrumententeilen,


20. Herstellen der Raste mit Resonanzboden oder des Korpus bei
    historischen Instrumenten,


21. Bearbeiten und Aufpassen der Gußplatte,


22. Anfertigen und Aufziehen des Saitenbezuges sowie Vorstimmen,


23. Umleimen und Einpassen der Gehäuseteile,


24. Anschlagen von Scharnieren und Beschlägen,


25. manuelle und maschinelle Oberflächenbearbeitung,


26. Einbauen sowie Vor- und Fertigregulieren der spieltechnischen
    Einrichtungen,


27. Ausführen gleichstufiger und historischer Stimmungen, Intonieren und
    Anspielen,


28. Anfertigen berufsbezogener Werkzeuge und Vorrichtungen,


29. Pflegen und Instandhalten von Tasteninstrumenten mit Saiten,


30. Pflegen und Instandhalten der berufsbezogenen Werkzeuge, Geräte und
    Maschinen.





## 2. Abschnitt - Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung



### § 2 Gliederung, Dauer und Bestehen der praktischen Prüfung (Teil I)

(1) In Teil I sind eine Meisterprüfungsarbeit anzufertigen und eine
Arbeitsprobe auszuführen. Bei der Bestimmung der Meisterprüfungsarbeit
sollen die Vorschläge des Prüflings nach Möglichkeit berücksichtigt
werden.

(2) Die Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit soll nicht länger als 14
Arbeitstage, die Ausführung der Arbeitsprobe nicht länger als 16
Stunden dauern.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I sind jeweils
ausreichende Leistungen in der Meisterprüfungsarbeit und in der
Arbeitsprobe.


### § 3 Meisterprüfungsarbeit

(1) Als Meisterprüfungsarbeit ist eine der nachstehend genannten
Arbeiten anzufertigen:

1.  Bau eines spielfertigen Klaviers aus vorgefertigten Teilen oder
    Generalreparatur eines Klaviers; dabei sind der Saitenbezug
    aufzuziehen sowie eine neue Spielmechanik und Klaviatur einzubauen;
    anschließend ist das Instrument zu stimmen und zu intonieren,


2.  Bau eines spielfertigen Flügels aus vorgefertigten Teilen oder
    Generalreparatur eines Flügels; dabei sind der Saitenbezug aufzuziehen
    sowie eine neue Spielmechanik, Klaviatur und Dämpfung einzubauen;
    anschließend ist das Instrument zu stimmen und zu intonieren;


3.  Bau eines spielfertigen zweimanualigen Cembalos aus vorgefertigten
    Teilen; dabei sind der Saitenbezug aufzuziehen sowie die Klaviaturen,
    Springerrechen und Springer einzubauen; anschließend ist das
    Instrument zu stimmen und zu intonieren,


4.  Bau eines spielfertigen Hammerklaviers aus vorgefertigten Teilen;
    dabei sind der Saitenbezug aufzuziehen sowie die Klaviatur,
    Spielmechanik und Dämpfung einzubauen; anschließend ist das Instrument
    zu stimmen und zu intonieren.




(2) Mit der Meisterprüfungsarbeit sind die Berechnungen, die
Konstruktionszeichnungen, die Materiallisten sowie die Vorkalkulation
für ein komplettes Instrument vorzulegen.

(3) Die Berechnungen, die Konstruktionszeichnungen, die Materiallisten
sowie die Vorkalkulation für ein komplettes Instrument sind bei der
Bewertung der Meisterprüfungsarbeit zu berücksichtigen.


### § 4 Arbeitsprobe

(1) Als Arbeitsprobe sind sechs der nachstehend genannten Arbeiten,
davon in jedem Fall die nach Nummer 1, auszuführen:

1.  Zeichnen und Anfertigen eines Instrumententeils,


2.  Fügen, Verleimen und Aushobeln eines Resonanzbodenteiles,


3.  Aushobeln, Aufleimen und Abstechen von Rippen,


4.  Schiften, Anreißen, Bohren, Abstechen und Bestiften eines Stegteils,


5.  Berechnen, Spinnen und Aufziehen von Baßsaiten,


6.  Tuchen und Achsen von Mechanikgliedern,


7.  Erneuern eines Untertastenbelages,


8.  Erneuern eines Tastenbodens,


9.  Durchführen einer Furnierarbeit,


10. manuelles Bearbeiten von Oberflächen, insbesondere mit Pinsel, Ballen
    und Spritzpistole,


11. Beziehen eines historischen und eines modernen Tasteninstrumentes,


12. Erneuern von Pedalschalen,


13. Anfertigen einer Holzverbindung.




(2) In der Arbeitsprobe sind die wichtigsten Fertigkeiten und
Kenntnisse zu prüfen, die in der Meisterprüfungsarbeit nicht oder nur
unzureichend nachgewiesen werden konnten.


### § 5 Prüfung der fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II)

(1) In Teil II sind Kenntnisse in den folgenden fünf Prüfungsfächern
nachzuweisen:

1.  Technische Mathematik:

    a)  Klaviatur-, Mechanik-, Hebel- und Winkelberechnungen,


    b)  statische Berechnungen,


    c)  Mensuration,


    d)  akustische Berechnungen,


    e)  Flächen-, Volumen- und Körperberechnungen, insbesondere Abwicklungen;





2.  Fachtechnologie:

    a)  Herstellungstechniken für Tasteninstrumente mit Saiten,


    b)  Gestaltungs- und Formenlehre,


    c)  Instandhaltung und Restaurierung von Tasteninstrumenten mit Saiten,


    d)  berufsbezogene Physik, insbesondere Raum- und Bauakustik,


    e)  Schallabstrahlungselemente, insbesondere Resonanzboden und -körper,


    f)  berufsbezogene Vorschriften, insbesondere des Umweltschutzes,


    g)  berufsbezogene Vorschriften der Arbeitssicherheit und des
        Arbeitsschutzes,


    h)  Produkthaftung und Qualitätsmanagement;





3.  Werkstoffkunde:

    Arten, Eigenschaften, Bezeichnungen, Verwendung, Verarbeitung,
    Lagerung und Entsorgung der berufsbezogenen Werk- und Hilfsstoffe;


4.  Stilkunde, Musik- und Musikinstrumentengeschichte, Musiktheorie:

    a)  Stilkunde,


    b)  Musik- und Musikinstrumentengeschichte, insbesondere der
        Tasteninstrumente mit Saiten,


    c)  Musiktheorie;





5.  Kalkulation:

    Kostenermittlung unter Einbeziehung aller für die Preisbildung
    wesentlichen Faktoren.




(2) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(3) Die schriftliche Prüfung soll insgesamt nicht länger als acht
Stunden, die mündliche je Prüfling nicht länger als eine halbe Stunde
dauern. In der schriftlichen Prüfung soll an einem Tag nicht länger
als sechs Stunden geprüft werden.

(4) Der Prüfling ist von der mündlichen Prüfung auf Antrag zu
befreien, wenn er im Durchschnitt mindestens gute schriftliche
Leistungen erbracht hat.

(5) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II sind
ausreichende Leistungen in dem Prüfungsfach nach Absatz 1 Nr. 2.


## 3. Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 6 Übergangsvorschrift

Die bei Inkrafttreten dieser Verordnung laufenden Prüfungsverfahren
werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


### § 7 Weitere Anforderungen

Die weiteren Anforderungen in der Meisterprüfung bestimmen sich nach
der Verordnung über gemeinsame Anforderungen in der Meisterprüfung im
Handwerk vom 12. Dezember 1972 (BGBl. I S. 2381) in der jeweils
geltenden Fassung.


### § 8 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 1997 in Kraft.

(2) Die auf Grund des § 122 der Handwerksordnung weiter anzuwendenden
Vorschriften sind, soweit sie Gegenstände dieser Verordnung regeln,
nicht mehr anzuwenden.

