Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Fotomedienlaboranten/zur Fotomedienlaborantin
jurabk: FotoMedLabAusbV
layout: default
origslug: fotomedlabausbv
slug: fotomedlabausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Fotomedienlaboranten/zur Fotomedienlaborantin (FotoMedLabAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   1997-12-10

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 3177



## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Abs. 1 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August
1969 (BGBl. I S. 1112), der zuletzt gemäß Artikel 35 der Sechsten
Zuständigkeitsanpassungs-Verordnung vom 21. September 1997 (BGBl. I S.
2390) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung,
Wissenschaft, Forschung und Technologie:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Fotomedienlaborant/Fotomedienlaborantin wird
staatlich anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre. Für Auszubildende mit einer
abgeschlossenen Berufsausbildung im Beruf Fotolaborant/Fotolaborantin
beträgt die Ausbildungsdauer zwei Jahre.


## § 3 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Arbeitsabläufe planen und vorbereiten,


6.  lichtempfindliche Materialien bearbeiten,


7.  Bild- und Textinformationen in Standardfertigung bearbeiten und
    ausgeben,


8.  Bild- und Textinformationen gestalten und ausgeben,


9.  Reproduktionsarbeiten ausführen,


10. Endprodukte konfektionieren,


11. Qualitätsmanagement.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan

(1) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 3 sollen nach der in der
Anlage enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung
der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine
von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche
Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Die in Satz 1
beschriebene Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 7 und 8
nachzuweisen.


## § 5 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 6 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 7 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr und für das dritte Ausbildungshalbjahr
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht entsprechend dem Rahmenlehrplan zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Im praktischen Teil der Prüfung soll der Prüfling in insgesamt
höchstens sieben Stunden drei Arbeitsproben durchführen. Hierfür
kommen insbesondere in Betracht:

1.  Anfertigen eines Bildes mit unterschiedlichen Kriterien oder Ausführen
    von Bildkorrekturen,


2.  Kontrollieren von Bädern und Dokumentieren der Ergebnisse und


3.  Herstellen eines Gestaltungsentwurfs zur Lösung einer labortechnischen
    Aufgabenstellung.




(4) Im schriftlichen Teil der Prüfung soll der Prüfling in insgesamt
höchstens 180 Minuten Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle
beziehen sollen, aus folgenden Gebieten lösen:

1.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz,


2.  berufsbezogene arbeits- und sozialrechtliche Vorschriften,


3.  Arbeitsabläufe, Verfahrenswege,


4.  Gestaltung,


5.  Text-, Bild- und Datenverarbeitung,


6.  lichtempfindliche Materialien,


7.  Entwicklungsprozesse,


8.  Gerätetechnik.





## § 8 Abschlußprüfung

(1) Die Abschlußprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Im praktischen Teil der Prüfung soll der Prüfling in insgesamt
höchstens sieben Stunden fünf Arbeitsproben durchführen und in
höchstens sieben Stunden ein Prüfungsstück anfertigen. Als
Arbeitsproben kommen insbesondere in Betracht:

1.  Herstellen einer fotografischen Reproduktion auf zwei
    unterschiedlichen Materialien,


2.  Ausarbeiten unterschiedlicher Vorlagen,


3.  Herstellen eines Bildes mit Anwendungsprogrammen,


4.  Vorbereiten und Eintesten eines Systems sowie Dokumentieren des
    Ergebnisses und


5.  Überprüfen eines Prozesses und Aufzeigen von Korrekturmöglichkeiten.



Als Prüfungsstück kommt insbesondere in Betracht:
Herstellen eines Gestaltungsentwurfs nach Vorgaben und Umsetzen dieses
Entwurfs mit labortechnischen Verfahren.
Die Arbeitsproben sollen insgesamt mit 80 vom Hundert und das
Prüfungsstück mit 20 vom Hundert gewichtet werden.

(3) Im schriftlichen Teil der Prüfung soll der Prüfling in den
Prüfungsbereichen Labortechnische Arbeiten, Arbeitsplanung und
Arbeitsorganisation, Gestaltung sowie Wirtschafts- und Sozialkunde
geprüft werden. Es kommen Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle
beziehen sollen, insbesondere aus folgenden Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsbereich Labortechnische Arbeiten:

    a)  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz,


    b)  Werk- und Hilfsstoffe,


    c)  rechnergestützte Informations- und Übertragungstechnik,
        Datenverarbeitung,


    d)  Meß- und Prüfmethoden,


    e)  Fototechnik,


    f)  Reproduktion, Drucktechnik,


    g)  Entwicklungsprozesse,


    h)  elektronische Ausarbeitung und Weiterverarbeitung,


    i)  Konfektionierung,


    k)  Qualitätsmanagement;





2.  im Prüfungsbereich Arbeitsplanung und Arbeitsorganisation:

    a)  Planung, Koordination und Abstimmung von Arbeitsabläufen,


    b)  Datenverarbeitung, Datenschutz, Kommunikationstechnik,


    c)  Rechteverwertung;





3.  im Prüfungsbereich Gestaltung:

    a)  Gestaltungsmittel,


    b)  Gestaltungselemente,


    c)  Composing,


    d)  gestalterische Wirkung,


    e)  technische und wirtschaftliche Gesichtspunkte bei der Gestaltung;





4.  im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.




(4) Für den schriftlichen Teil der Prüfung ist von folgenden
zeitlichen Höchstwerten auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsbereich Labortechnische Arbeiten

    *   180 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsbereich Arbeitsplanung und Arbeitsorganisation

    *   60 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsbereich Gestaltung

    *   60 Minuten,


*    *   4.

    *   im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Der schriftliche Teil der Prüfung ist auf Antrag des Prüflings
oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen
Prüfungsbereichen durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese
für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Der
schriftliche Teil der Prüfung hat gegenüber der mündlichen Prüfung das
doppelte Gewicht.

(6) Innerhalb des schriftlichen Teils der Prüfung hat der
Prüfungsbereich Labortechnische Arbeiten gegenüber jedem der übrigen
Prüfungsbereiche das doppelte Gewicht.

(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils im praktischen und
schriftlichen Teil der Prüfung sowie innerhalb des schriftlichen Teils
der Prüfung im Prüfungsbereich Labortechnische Arbeiten mindestens
ausreichende Leistungen erbracht sind.


## § 9 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1998 in Kraft.


## Anlage (zu § 4) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Fotomedienlaboranten/zur Fotomedienlaborantin

(Fundstelle: BGBl. I 1997, 3179 - 3181)

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 3 Nr. 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluß, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 3 Nr. 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
            Fertigung, Absatz und Verwaltung, erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- und
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 3 Nr. 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 3 Nr. 4)

    *   zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Arbeitsabläufe planen und vorbereiten
        (§ 3 Nr. 5)

    *
        a)  Werk- und Hilfsstoffe unter Berücksichtigung ihrer Eigenschaften,
            Verarbeitungsmöglichkeiten, Kosten, Qualität und des Umweltschutzes
            dem Arbeitsauftrag entsprechend auswählen und einsetzen


        b)  Anlagen, Maschinen, Geräte und Werkzeuge pflegen und warten




    *   8

    *
    *
    *

*    *
        c)  Datenträger auswählen sowie Daten übernehmen und sichern, Datenschutz
            beachten




    *   2

    *
    *
    *

*    *
        d)  Verfahrensweg entsprechend der geplanten labortechnischen Umsetzung
            und des Verwendungszwecks auswählen und festlegen


        e)  Arbeitsschritte nach dem gewählten Verfahrensweg festlegen;
            Durchführung unter Berücksichtigung von Terminvorgaben planen




    *
    *   8

    *
    *

*    *
        f)  Arbeitsabfolgen teambezogen abstimmen


        g)  Kommunikationsprozesse durchführen, Kommunikationstechnik
            situationsbezogen auswählen


        h)  Daten archivieren


        i)  Arbeitsabläufe kontrollieren und dokumentieren




    *
    *
    *   6

    *

*    *
        k)  rechnergestützte Verfahren bei der Vorbereitung und Planung nutzen


        l)  Termine, Arbeitsschritte, Materialien und Hilfsmittel auftragsbezogen
            koordinieren


        m)  Kunden für die Vorbereitung und Durchführung labortechnischer Arbeiten
            beraten und berufstypische Rechtsfragen berücksichtigen




    *
    *
    *
    *   12


*    *   6

    *   lichtempfindliche Materialien bearbeiten
        (§ 3 Nr. 6)

    *
        a)  lichtempfindliche Materialien nach Typ, Fabrikat und Konfektionierung
            unterscheiden sowie prozeßorientiert zuordnen


        b)  lichtempfindliche Materialien handhaben und lagern


        c)  Testaufnahmen herstellen


        d)  Chemikalien unter Berücksichtigung von rechtlichen, betrieblichen und
            Hersteller-Vorschriften handhaben, lagern und einer umweltgerechten
            Entsorgung zuführen


        e)  Entwicklungsprozesse durchführen




    *   20

    *
    *
    *

*    *
        f)  Bäder und Lösungen ansetzen, kennzeichnen, prozeßorientiert
            zusammenstellen und kontrollieren




    *
    *   8

    *
    *

*    *
        g)  den Einsatz von Chemikalien planen


        h)  Prozeß überwachen und dokumentieren sowie Bäder regenerieren




    *
    *
    *   8

    *

*    *
        i)  Bäder rejuvenieren




    *
    *
    *
    *   2


*    *   7

    *   Bild- und Textinformationen in Standardfertigung bearbeiten und
        ausgeben
        (§ 3 Nr. 7)

    *
        a)  Anlagen, Maschinen und Geräte auftragsbezogen vorbereiten


        b)  Programme auswählen und handhaben


        c)  Korrekturen angeben und ausführen




    *   10

    *
    *
    *

*    *
        d)  Bilder anfertigen


        e)  Arbeitsergebnisse auf Einhaltung der Vorgaben und Eignung für die
            Weiterverarbeitung prüfen und beurteilen




    *
    *   8

    *
    *

*    *
        f)  Bild- und Zeichnungselemente gerätetechnisch nach Vorgabe freistellen,
            entfernen und ergänzen




    *
    *
    *
    *   10


*    *   8

    *   Bild- und Textinformationen gestalten und ausgeben
        (§ 3 Nr. 8)

    *
        a)  Schrift, Bild und Farbe als Gestaltungsmittel einsetzen


        b)  typografische und grafische Elemente kombinieren




    *   9

    *
    *
    *

*    *
        c)  eine Bildkonzeption entwickeln


        d)  Bild und Text produktbezogen zueinander anordnen und dabei die
            Bedingungen der technischen Weiterverarbeitung berücksichtigen


        e)  Bild und Text programmgestützt bearbeiten, verändern und ausgeben


        f)  Bilder analog und digital bearbeiten


        g)  technische und wirtschaftliche Gesichtspunkte bei der Gestaltung
            berücksichtigen




    *
    *
    *
    *   16


*    *   9

    *   Reproduktionsarbeiten ausführen
        (§ 3 Nr. 9)

    *
        a)  technischen Verfahrensweg bestimmen


        b)  Reproduktionsmaterialien und Verarbeitungsprozesse entsprechend ihrer
            Eigenschaften und Einsatzbereiche auswählen




    *
    *   2

    *
    *

*    *
        c)  Reproduktionen herstellen


        d)  Testarbeiten zur Ermittlung reprotechnischer Verarbeitungsprozesse
            durchführen




    *
    *
    *   9

    *

*    *
        e)  Kontrollelemente einsetzen sowie prüf- und meßtechnische Arbeiten
            durchführen


        f)  Arbeitsergebnisse auf Einhaltung der Vorgaben und Eignung für die
            weitere Verarbeitung prüfen und beurteilen




    *
    *
    *
    *   3


*    *   10

    *   Endprodukte konfektionieren
        (§ 3 Nr. 10)

    *
        a)  Bilder aufziehen und rahmen




    *   3

    *
    *
    *

*    *
        b)  Aufträge fakturieren und versandfertig machen




    *
    *
    *   3

    *

*    *
        c)  Bilder veredeln




    *
    *
    *
    *   5


*    *   11

    *   Qualitätsmanagement
        (§ 3 Nr. 11)

    *
        a)  Arbeitsabläufe auf Einhaltung der Vorgaben kontrollieren und bei
            Abweichungen Systemeinstellungen korrigieren


        b)  Pflege, Wartung und Instandhaltung der eingesetzten Anlagen,
            Maschinen, Geräte und Werkzeuge als qualitätssichernde Maßnahmen
            begründen




    *
    *
    *
    *   4




