Title: Sechste Verordnung zum Produktsicherheitsgesetz (Verordnung über die Bereitstellung
  von einfachen Druckbehältern auf dem Markt)
jurabk: GSGV 6
layout: default
origslug: gsgv_6
slug: gsgv_6

---

# Sechste Verordnung zum Produktsicherheitsgesetz (Verordnung über die Bereitstellung von einfachen Druckbehältern auf dem Markt) (GSGV 6)

Ausfertigungsdatum
:   1992-06-25

Fundstelle
:   BGBl I: 1992, 1171

Zuletzt geändert durch
:   Art. 17 G v. 8.11.2011 I 2178


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für die Bereitstellung von neuen einfachen
Druckbehältern auf dem Markt.

(2) Einfache Druckbehälter im Sinne dieser Verordnung sind serienmäßig
hergestellte geschweißte Behälter,

1.  die einem inneren Überdruck von mehr als 0,5 bar ausgesetzt sind,


2.  die zur Aufnahme von Luft oder Stickstoff bestimmt sind,


3.  die keiner Flammeneinwirkung ausgesetzt werden,


4.  deren drucktragende Teile und Verbindungen entweder aus unlegiertem
    Qualitätsstahl oder aus unlegiertem Aluminium oder aus
    nichtaushärtbaren Aluminiumlegierungen hergestellt sind,


5.  die entweder

    a)  durch einen zylindrischen Teil mit rundem Querschnitt, der durch nach
        außen gewölbte oder flache Böden geschlossen ist, wobei die
        Umdrehungsachse dieser Böden der des zylindrischen Teils entspricht,
        oder


    b)  durch zwei gewölbte Böden mit gleicher Umdrehungsachse




    gebildet werden,


6.  deren maximaler Betriebsdruck höchstens 30 bar beträgt und bei denen
    das Produkt aus diesem Druck und dem Fassungsvermögen des Behälters
    (Druckinhaltsprodukt PS x V) höchstens 10 000 bar x l beträgt,


7.  deren niedrigste Betriebstemperatur nicht unter
    - 50 Grad C liegt und


8.  deren maximale Betriebstemperatur bei Behältern aus Stahl nicht über
    300 Grad C und bei Behältern aus Aluminium oder Aluminiumlegierungen
    nicht über
    100 Grad C liegt.




(3) Diese Verordnung gilt nicht für:

1.  Behälter, die ausschließlich für eine Verwendung in der Kerntechnik
    hergestellt sind und bei denen Schäden die Freisetzung radioaktiver
    Stoffe zur Folge haben können;


2.  Behälter, die ausschließlich zur Ausstattung oder für den Antrieb von
    Wasserfahrzeugen oder Luftfahrzeugen bestimmt sind;


3.  Feuerlöscher.





## § 2 Sicherheitsanforderungen

(1) Einfache Druckbehälter, deren Druckinhaltsprodukt PS x V mehr als
50 bar x l beträgt, dürfen nur auf dem Markt bereitgestellt werden,
wenn sie den in Anhang I der Richtlinie 2009/105/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 16. September 2009 über einfache
Druckbehälter (ABl. L 264 vom 8.10.2009, S. 12), angegebenen
wesentlichen Sicherheitsanforderungen entsprechen und bei
ordnungsgemäßer Anbringung und Wartung sowie bei bestimmungsgemäßem
Betrieb die Sicherheit von Benutzern oder Dritten sowie Haustieren und
Gütern nicht gefährden.

(2) Einfache Druckbehälter, deren Druckinhaltsprodukt PS x V nicht
mehr als 50 bar x l beträgt, dürfen nur auf dem Markt bereitgestellt
werden, wenn sie den Anforderungen genügen, die den in einem
Mitgliedstaat der Europäischen Gemeinschaften oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
geltenden allgemein anerkannten Regeln der Technik entsprechen.


## § 3 Voraussetzungen für die Bereitstellung auf dem Markt

(1) Ein in § 2 Absatz 1 genannter Behälter darf nur auf dem Markt
bereitgestellt werden, wenn er mit den Angaben nach Anhang II Nummer 1
der Richtlinie 2009/105/EG und der CE-Kennzeichnung gemäß § 4 Absatz 1
und 2 Satz 1 versehen ist, durch die der Hersteller oder sein in der
Gemeinschaft oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum niedergelassener Bevollmächtigter
bestätigt, daß die Anforderungen der Absätze 3 und 4 erfüllt sind und
er seinen Verpflichtungen gegenüber der notifizierten Stelle
nachgekommen ist.

(2) Unterliegt der einfache Druckbehälter auch anderen
Rechtsvorschriften, die die CE-Kennzeichnung vorschreiben, wird durch
die CE-Kennzeichnung auch bestätigt, daß der einfache Druckbehälter
ebenfalls den Bestimmungen dieser anderen einschlägigen
Rechtsvorschriften entspricht. Steht jedoch gemäß einer oder mehrerer
dieser Rechtsvorschriften dem Hersteller während einer Übergangszeit
die Wahl der anzuwendenden Regelung frei, so bestätigt die CE-
Kennzeichnung in diesem Fall lediglich, daß der einfache Druckbehälter
den vom Hersteller angewandten Rechtsvorschriften nach Satz 1
entspricht. In diesen Fällen müssen in der Betriebsanleitung nach § 5
alle Nummern der den von ihm angewandten Rechtsvorschriften
zugrundeliegenden Gemeinschaftsrichtlinien entsprechend ihrer
Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften
aufgeführt sein.

(3) Der einfache Druckbehälter muß mit dem Baumuster übereinstimmen,
für das eine zugelassene Stelle nach Durchführung einer EG-
Baumusterprüfung gemäß Artikel 10 dieser Richtlinie bescheinigt hat,
daß die Bauart des Behälters den Bestimmungen dieser Richtlinie
entspricht. Anstelle des Verfahrens nach Satz 1 kann für serienmäßig
hergestellte einfache Druckbehälter, die vollständig entsprechend den
harmonisierten europäischen Normen, deren Fundstelle das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales im Gemeinsamen
Ministerialblatt bekanntgemacht hat, hergestellt sind, eine der in
Absatz 1 genannten Stellen die Angemessenheit der technischen
Bauunterlagen nach Anhang II Nr. 3 dieser Richtlinie bescheinigen.

(4) Der einfache Druckbehälter ist einer EG-Prüfung gemäß Artikel 11
der Richtlinie 2009/105/EG zu unterziehen, wenn sein
Druckinhaltsprodukt PS x V mehr als 3 000 bar x l beträgt. Beträgt das
Druckinhaltsprodukt PS x V nicht mehr als 3 000 bar x l, so kann
anstelle der EG-Prüfung gemäß Satz 1 das EG-Konformitätserklärungs-
Verfahren gemäß Artikel 12 der Richtlinie 2009/105/EG durchgeführt
werden.

(5) Ein in § 2 Absatz 2 genannter Behälter darf nur auf dem Markt
bereitgestellt werden, wenn er gemäß § 4 Absatz 1 mit den Angaben nach
Anhang II Nummer 1 der Richtlinie 2009/105/EG versehen ist und keine
CE-Kennzeichnung trägt.


## § 4 CE-Kennzeichnung

(1) Die Angaben nach Anhang II Nr. 1 der Richtlinie 2009/105/EG sowie
im Falle des § 3 Abs. 1 auch die CE-Kennzeichnung müssen sichtbar,
lesbar und dauerhaft auf dem Behälter oder einem Kennzeichnungsschild
angebracht sein, das nicht vom Behälter abgenommen werden kann.

(2) Die CE-Kennzeichnung besteht aus den Buchstaben "CE" nach Anhang
II der Richtlinie 2009/105/EG. Hinter der CE-Kennzeichnung steht die
in Artikel 9 Abs. 1 der Richtlinie 2009/105/EG genannte Kennummer der
mit der EG-Prüfung oder der EG-Überwachung beauftragten notifizierten
Stelle.

(3) Es dürfen auf dem Behälter keine Kennzeichnungen angebracht
werden, durch die Dritte hinsichtlich der Bedeutung und des
Schriftbildes der CE-Kennzeichnung irregeführt werden könnten. Jede
andere Kennzeichnung darf auf dem Behälter oder dem
Kennzeichnungsschild angebracht werden, wenn sie die Sichtbarkeit und
Lesbarkeit der CE-Kennzeichnung nicht beeinträchtigt.

(4) Die Marktüberwachungsbehörden gehen davon aus, dass Behälter, die
mit der CE-Kennzeichnung versehen sind, die Anforderungen dieser
Verordnung erfüllen.


## § 5 Betriebsanleitung

Ein in § 2 Absatz 1 genannter Behälter darf nur auf dem Markt
bereitgestellt werden, wenn ihm eine vom Hersteller verfasste
Betriebsanleitung gemäß Anhang II Nummer 2 der Richtlinie 2009/105/EG
in deutscher Sprache beigefügt ist.


## § 6

-


## § 7 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 39 Absatz 1 Nummer 7 Buchstabe a des
Produktsicherheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen § 3 Absatz 1 oder Absatz 5 oder § 5 einen dort genannten
Behälter auf dem Markt bereitstellt.


## § 8 (weggefallen)


