Title: Gesetz zu dem Übereinkommen vom 6. April 1974 über einen Verhaltenskodex für
  Linienkonferenzen
jurabk: LinKonfVhKodÜbkG
layout: default
origslug: linkonfvhkod_bkg
slug: linkonfvhkoduebkg

---

# Gesetz zu dem Übereinkommen vom 6. April 1974 über einen Verhaltenskodex für Linienkonferenzen (LinKonfVhKodÜbkG)

Ausfertigungsdatum
:   1983-02-17

Fundstelle
:   BGBl II: 1983, 62

Zuletzt geändert durch
:   Art. 320 V v. 31.10.2006 I 2407


## Art 1

(1)

(2) Das Übereinkommen findet auf Linienkonferenzen Anwendung, soweit
sie den Außenhandel zwischen Vertragsparteien des Übereinkommens
bedienen.


## Art 2

(1) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie und dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales
durch Rechtsverordnung die Voraussetzungen und das Verfahren zur
Anerkennung eines Seeschiffahrtsunternehmens als nationale
Linienreederei im Sinne der Begriffsbestimmung in Kapitel I des
Übereinkommens zu regeln und dafür zusätzliche Anforderungen
aufzustellen, um die deutsche Handelsflotte im gesamtwirtschaftlichen
Interesse zu fördern und um die unmittelbare oder mittelbare
Beteiligung von

a)  natürlichen Personen, die nicht Deutsche im Sinne des Grundgesetzes
    sind oder ihren Wohnsitz nicht im Geltungsbereich dieses Gesetzes
    haben, mit Ausnahme von Staatsangehörigen eines anderen
    Mitgliedstaates der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft oder eines
    anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum, oder


b)  juristischen Personen oder Personenvereinigungen, die ihren Sitz nicht
    im Geltungsbereich dieses Gesetzes haben, mit Ausnahme von
    juristischen Personen oder Personenvereinigungen, die nach den
    Rechtsvorschriften eines Mitgliedstaates der Europäischen
    Wirtschaftsgemeinschaft oder eines anderen Vertragsstaates des
    Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum gegründet sind und
    ihren satzungsmäßigen Sitz, ihre Hauptverwaltung oder ihre
    Hauptniederlassung in der Gemeinschaft oder in einem anderen
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
    haben,



an solchen Seeschiffahrtsunternehmen zu beschränken, wenn die
Gegenseitigkeit nicht gewährleistet ist.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie durch Rechtsverordnung

1.  die Voraussetzungen und das Verfahren zur Anerkennung einer
    Verladerorganisation im Sinne der Begriffsbestimmung in Kapitel I des
    Übereinkommens zu regeln;


2.  festzustellen, in bezug auf welche Linienkonferenzen, soweit sie den
    Außenhandel der Bundesrepublik Deutschland mit anderen Mitgliedstaaten
    der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
    (OECD) bedienen, auch die Artikel 2, 3 und 14 Abs. 9 des
    Übereinkommens ganz oder teilweise angewendet werden, wenn diese
    Mitgliedstaaten der OECD die entsprechenden Artikel des Übereinkommens
    auf die betreffenden Linienkonferenzen anwenden.





## Art 3

Führen die kaufmännischen Verhandlungen der nationalen
Linienreedereien darüber, welche von ihnen an einer Konferenz
teilnehmen, nicht zu einer Einigung, so entscheidet das
Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie
auf Antrag einer der betroffenen Linienreedereien nach Anhörung aller
betroffenen Linienreedereien im Interesse eines regelmäßigen und
leistungsfähigen Liniendienstes über die Mitgliedschaft. Bei der
Entscheidung werden berücksichtigt: der Tonnagebedarf im betroffenen
Verkehr, die Auswirkung der Mitgliedschaft des Antragstellers auf die
Leistungsfähigkeit des Konferenzdienstes, der bisherige Verkehrsanteil
des Antragstellers, die Vereinbarkeit der Grundlagen für den
Geschäftsbetrieb des Antragstellers mit denen, die auf
marktwirtschaftlichen Grundsätzen beruhen, der Umfang der von den
nationalen Linienreedereien eingesetzten Chartertonnage.


## Art 4

Linienreedereien, Verladerorganisationen, Verladervertreter oder
Verlader mit Sitz in Vertragsstaaten, die nicht Mitglied der
Europäischen Gemeinschaft oder eines anderen Vertragsstaates des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum sind, können Rechte
nach dem Übereinkommen nicht geltend machen, wenn das
Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie
feststellt, daß die Gegenseitigkeit nicht gewährleistet ist.


## Art 5

(1) Zuständige Behörde im Sinne der Begriffsbestimmung in Kapitel I
des Übereinkommens und zur Durchführung von Vorschriften, die auf
Grund von Artikel 2 dieses Gesetzes erlassen werden, ist das
Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung die ihm nach Absatz 1 obliegenden
Aufgaben auf eine Behörde seines Geschäftsbereiches zu übertragen.


## Art 6

Die im Verfahren der internationalen Zwangsschlichtung nach Kapitel VI
des Übereinkommens abgegebenen Empfehlungen werden nach Maßgabe des
Artikels 39 des Übereinkommens anerkannt und vollstreckt. Für die
gerichtliche Zuständigkeit und das Verfahren gelten die §§ 722, 723
Abs. 1 der Zivilprozeßordnung entsprechend.


## Art 7

(1) Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

(2)

