Title: Verordnung über die aufsichtsrechtlichen Anforderungen an Vergütungssysteme690
  von Instituten
jurabk: InstitutsVergV
layout: default
origslug: institutsvergv
slug: institutsvergv

---

# Verordnung über die aufsichtsrechtlichen Anforderungen an Vergütungssysteme von Instituten (InstitutsVergV)

Ausfertigungsdatum
:   2010-10-06

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 1374


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25a Absatz 5 Satz 1 bis 3 und 5 des
Kreditwesengesetzes, der durch Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe b des
Gesetzes vom 21. Juli 2010 (BGBl. I S. 950) eingefügt worden ist,
verordnet das Bundesministerium der Finanzen im Benehmen mit der
Deutschen Bundesbank und nach Anhörung der Spitzenverbände der
Institute:


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt vorbehaltlich des Absatzes 2 für alle
Institute im Sinne des § 1 Absatz 1b und des § 53 Absatz 1 des
Kreditwesengesetzes und für die Vergütungssysteme sämtlicher
Geschäftsleiter und Geschäftsleiterinnen sowie Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen dieser Institute. Auf Zweigniederlassungen von
Unternehmen mit Sitz in einem anderen Staat des Europäischen
Wirtschaftsraums nach § 53b des Kreditwesengesetzes findet sie keine
Anwendung.

(2) Die §§ 5, 6 und 8 dieser Verordnung gelten nur für bedeutende
Institute. Ein Institut ist bedeutend, wenn seine Bilanzsumme im
Durchschnitt zu den jeweiligen Stichtagen der letzten drei
abgeschlossenen Geschäftsjahre 10 Milliarden Euro erreicht oder
überschritten hat und es auf der Grundlage einer Risikoanalyse
eigenverantwortlich feststellt, dass es bedeutend ist. Bei der
Risikoanalyse sind insbesondere die Größe des Instituts, seine
Vergütungsstruktur sowie Art, Umfang, Komplexität, Risikogehalt und
Internationalität der betriebenen Geschäftsaktivitäten zu
berücksichtigen. Die Risikoanalyse ist schriftlich zu dokumentieren.
Die Analyse muss plausibel, umfassend und für Dritte nachvollziehbar
sein. Institute, deren Bilanzsumme im Durchschnitt zu den jeweiligen
Stichtagen der letzten drei abgeschlossenen Geschäftsjahre 40
Milliarden Euro erreicht oder überschritten hat, sind in der Regel als
bedeutend anzusehen.

(3) Diese Verordnung ist auf Vergütungen, die durch Tarifvertrag oder
in seinem Geltungsbereich durch Vereinbarung der
Arbeitsvertragsparteien über die Anwendung der tarifvertraglichen
Regelungen oder aufgrund eines Tarifvertrages in einer Betriebs- oder
Dienstvereinbarung vereinbart sind, nicht anzuwenden.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist oder sind

1.  „Vergütung“ sämtliche finanzielle Leistungen und Sachbezüge, gleich
    welcher Art, sowie Leistungen von Dritten, die ein Geschäftsleiter,
    eine Geschäftsleiterin, ein Mitarbeiter oder eine Mitarbeiterin im
    Hinblick auf seine oder ihre berufliche Tätigkeit bei dem Institut
    erhält; nicht als Vergütung gelten finanzielle Leistungen oder
    Sachbezüge, die von dem Institut kraft einer allgemeinen,
    ermessensunabhängigen und institutsweiten Regelung gewährt werden und
    keine Anreizwirkung zur Eingehung von Risiken entfalten, insbesondere
    Rabatte, betriebliche Versicherungs- und Sozialleistungen sowie bei
    Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen die Beiträge zur gesetzlichen
    Rentenversicherung im Sinne des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch und
    zur betrieblichen Altersversorgung im Sinne des
    Betriebsrentengesetzes;


2.  „Vergütungssysteme“ die institutsinternen Regelungen zur Vergütung
    sowie deren tatsächliche Umsetzung und Anwendung durch das Institut;


3.  „variable Vergütung“ der Teil der Vergütung, dessen Gewährung oder
    Höhe im Ermessen des Instituts steht oder vom Eintritt vereinbarter
    Bedingungen abhängt, und zwar einschließlich der ermessensabhängigen
    Leistungen zur Altersversorgung;


4.  „ermessensabhängige Leistungen zur Altersversorgung“ der Teil der
    variablen Vergütung, der zum Zwecke der Altersversorgung im Hinblick
    auf eine konkret bevorstehende Beendigung des
    Beschäftigungsverhältnisses beim Institut vereinbart wird;


5.  „fixe Vergütung“ der Teil der Vergütung, der nicht variabel im Sinne
    der Nummer 3 ist;


6.  „Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen“ alle natürlichen Personen, deren
    sich das Institut bei dem Betreiben von Bankgeschäften oder der
    Erbringung von Finanzdienstleistungen, insbesondere aufgrund eines
    Arbeits-, Geschäftsbesorgungs- oder Dienstverhältnisses, bedient, und
    alle natürlichen Personen, die im Rahmen einer
    Auslagerungsvereinbarung mit einem gruppenangehörigen
    Auslagerungsunternehmen, für das § 64b des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes in Verbindung mit der Versicherungs-
    Vergütungsverordnung nicht gilt, unmittelbar an Dienstleistungen für
    das Institut zum Zwecke des Betreibens von Bankgeschäften oder der
    Erbringung von Finanzdienstleistungen beteiligt sind, mit Ausnahme der
    Geschäftsleiter und Geschäftsleiterinnen sowie der Handelsvertreter im
    Sinne des § 84 Absatz 1 des Handelsgesetzbuchs;


7.  „Vergütungsparameter“ die quantitativen und qualitativen
    Bestimmungsfaktoren, anhand derer die Leistung und der Erfolg eines
    Geschäftsleiters, einer Geschäftsleiterin, eines Mitarbeiters, einer
    Mitarbeiterin oder einer institutsinternen Organisationseinheit
    gemessen wird;


8.  „Erfolgsbeiträge“ die auf der Grundlage von Vergütungsparametern
    ermittelten tatsächlichen Leistungen und Erfolge von Geschäftsleitern,
    Geschäftsleiterinnen, Mitarbeitern, Mitarbeiterinnen oder
    institutsinternen Organisationseinheiten, die in die Ermittlung der
    Höhe der variablen Vergütungsbestandteile einfließen. Erfolgsbeiträge
    können positiv und negativ sein;


9.  „Kontrolleinheiten“ diejenigen institutsinternen
    Organisationseinheiten, die die geschäftsinitiierenden
    Organisationseinheiten, insbesondere die Bereiche Markt und Handel,
    überwachen. Hierzu zählen insbesondere die Bereiche Marktfolge,
    Risikocontrolling und Einheiten mit Compliance-Funktion. Die Interne
    Revision gilt als Kontrolleinheit im Sinne dieser Verordnung.





## § 3 Allgemeine Anforderungen an Vergütungssysteme

(1) Die Geschäftsleitung ist für die angemessene Ausgestaltung der
Vergütungssysteme der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen verantwortlich.
Für die Ausgestaltung der Vergütungssysteme der Geschäftsleitung ist
das Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan verantwortlich. Die
Vergütungssysteme müssen auf die Erreichung der in den Strategien des
Instituts niedergelegten Ziele ausgerichtet sein; im Falle von
Strategieänderungen ist die Ausgestaltung der Vergütungssysteme zu
überprüfen und erforderlichenfalls anzupassen.

(2) Die Vergütung, die Geschäftsleiter und Geschäftsleiterinnen für
ihre berufliche Tätigkeit bei dem Institut erhalten, muss abschließend
im Anstellungsvertrag festgelegt werden. Der Anstellungsvertrag und
spätere Änderungen bedürfen der Schriftform.

(3) Die Vergütungssysteme sind angemessen ausgestaltet, wenn Anreize
für die Geschäftsleiter, Geschäftsleiterinnen, Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen zur Eingehung unverhältnismäßig hoher Risiken
vermieden werden und die Vergütungssysteme nicht der
Überwachungsfunktion der Kontrolleinheiten zuwiderlaufen.

(4) Anreize zur Eingehung unverhältnismäßig hoher Risiken sind
insbesondere gegeben

1.  durch eine signifikante Abhängigkeit der Geschäftsleiter,
    Geschäftsleiterinnen, Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen von variabler
    Vergütung oder


2.  durch einzelvertraglich begründete Ansprüche auf Leistungen für den
    Fall der Beendigung der Tätigkeit, auf die trotz individueller
    negativer Erfolgsbeiträge ein der Höhe nach unveränderter Anspruch
    besteht.



Das Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan hat bei der Festsetzung der
Vergütung des einzelnen Geschäftsleiters dafür zu sorgen, dass diese
in einem angemessenen Verhältnis zu den Aufgaben und Leistungen des
Geschäftsleiters sowie zur Lage des Instituts steht und die übliche
Vergütung nicht ohne besondere Gründe übersteigt. Variable Vergütungen
sollen daher eine mehrjährige Bemessungsgrundlage haben; für
außerordentliche Entwicklungen soll das Verwaltungs- oder
Aufsichtsorgan eine Begrenzungsmöglichkeit vereinbaren. Andere
einschlägige bundes- oder landesgesetzliche Regelungen zur Vergütung
von Geschäftsleitern bleiben von den Sätzen 2 und 3 unberührt.

(5) Fixe und die variable Vergütung müssen in einem angemessenen
Verhältnis zueinander stehen. Das Verhältnis ist angemessen, wenn
einerseits keine signifikante Abhängigkeit von der variablen Vergütung
besteht, die variable Vergütung aber andererseits einen wirksamen
Verhaltensanreiz setzen kann. Das Institut hat eine angemessene
Obergrenze für das Verhältnis zwischen fixer und variabler Vergütung
festzulegen.

(6) Vergütungssysteme laufen der Überwachungsfunktion der
Kontrolleinheiten insbesondere zuwider, wenn sich die Höhe der
variablen Vergütung von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen der
Kontrolleinheiten und den Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen der von
ihnen kontrollierten Organisationseinheiten maßgeblich nach
gleichlaufenden Vergütungsparametern bestimmt und die Gefahr eines
Interessenkonfliktes besteht. Die Vergütung der Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen der Kontrolleinheiten muss so ausgestaltet sein, dass
eine angemessene qualitative und quantitative Personalausstattung
ermöglicht wird.

(7) Eine garantierte variable Vergütung ist nur im Rahmen der Aufnahme
eines Dienst- oder Arbeitsverhältnisses und längstens für ein Jahr
zulässig.

(8) Die Risikoorientierung der Vergütung darf nicht durch
Absicherungs- oder sonstige Gegenmaßnahmen eingeschränkt oder
aufgehoben werden. Die Institute haben angemessene Compliance-
Strukturen zur Unterbindung solcher Maßnahmen zu implementieren.
Angemessene Compliance-Strukturen können insbesondere in einer
Verpflichtung der Geschäftsleiter, Geschäftsleiterinnen, Mitarbeiter
und Mitarbeiterinnen bestehen, keine persönlichen Absicherungs- oder
sonstigen Gegenmaßnahmen zu treffen, um die Risikoorientierung ihrer
Vergütung einzuschränken oder aufzuheben.

(9) Die Geschäftsleiter, Geschäftsleiterinnen, Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen müssen schriftlich über die Ausgestaltung der für sie
maßgeblichen Vergütungssysteme in Kenntnis gesetzt werden. Die
Schriftform ist auch bei einer elektronischen Übermittlung gewahrt.

(10) Die Geschäftsleiter und Geschäftsleiterinnen haben das
Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan mindestens einmal jährlich über die
Ausgestaltung der Vergütungssysteme des Instituts zu informieren. Dem
oder der Vorsitzenden des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans ist ein
entsprechendes Auskunftsrecht gegenüber der Geschäftsleitung
einzuräumen.

(11) Das Institut hat in seinen Organisationsrichtlinien Grundsätze zu
den Vergütungssystemen festzulegen. Die Grundsätze umfassen
insbesondere Angaben zur Ausgestaltung der Vergütungssysteme und zur
Zusammensetzung der Vergütung. Die Vergütungssysteme sind von dem
Institut zumindest einmal jährlich auf ihre Angemessenheit zu
überprüfen und gegebenenfalls anzupassen.


## § 4 Sicherung einer angemessenen Eigenmittelausstattung

Der Gesamtbetrag der variablen Vergütung von Geschäftsleitern,
Geschäftsleiterinnen, Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen darf nicht die
Fähigkeit des Instituts einschränken, eine angemessene
Eigenmittelausstattung dauerhaft aufrechtzuerhalten oder wieder
herzustellen.


## § 5 Vergütungssysteme bedeutender Institute

(1) Vergütungssysteme für Geschäftsleiter und Geschäftsleiterinnen
bedeutender Institute im Sinne des § 1 Absatz 2 und Vergütungssysteme
dieser Institute für solche Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen, deren
Tätigkeiten einen wesentlichen Einfluss auf das Gesamtrisikoprofil
haben, müssen zusätzlich den Anforderungen der Absätze 2 bis 5
entsprechen. Das Institut hat auf der Grundlage einer Risikoanalyse
eigenverantwortlich festzustellen, ob es Mitarbeiter hat, deren
Tätigkeiten einen wesentlichen Einfluss auf das Gesamtrisikoprofil
haben. Berücksichtigungsfähige Kriterien können unter anderem die
Größe, die Art der Geschäftstätigkeit, das Geschäftsvolumen, die Höhe
der Risiken und die Erträge einer Organisationseinheit sein; auch die
Tätigkeit, die Stellung, die Höhe der bisherigen Vergütung eines
Mitarbeiters sowie eine ausgeprägte Wettbewerbssituation auf dem
Arbeitsmarkt können Kriterien sein. Die Risikoanalyse ist schriftlich
zu dokumentieren. Die Analyse muss plausibel, umfassend und für Dritte
nachvollziehbar sein.

(2) Bei der variablen Vergütung

1.  ist neben dem Gesamterfolg des Instituts beziehungsweise der Gruppe
    und dem Erfolgsbeitrag der Organisationseinheit auch der individuelle
    Erfolgsbeitrag zu berücksichtigen, soweit dies nicht mit einem
    unverhältnismäßigen Aufwand verbunden ist;


2.  ist der individuelle Erfolgsbeitrag auch anhand nicht-finanzieller
    Parameter, wie zum Beispiel Beachtung der institutsinternen Regelwerke
    und Strategien, Kundenzufriedenheit und erlangter Qualifikationen, zu
    bestimmen;


3.  sind für die Ermittlung des Gesamterfolgs des Instituts, des
    Erfolgsbeitrags der jeweiligen Organisationseinheit und, soweit dies
    nicht mit einem unverhältnismäßigen Aufwand verbunden ist, des
    individuellen Erfolgsbeitrags insbesondere solche Vergütungsparameter
    zu verwenden, die dem Ziel eines nachhaltigen Erfolges Rechnung
    tragen; dabei sind insbesondere eingegangene Risiken, deren Laufzeiten
    sowie Kapital- und Liquiditätskosten zu berücksichtigen, wobei die
    Laufzeiten der Risiken nicht zwingend nachgebildet werden müssen;


4.  müssen abhängig von der Stellung, den Aufgaben, der Höhe der variablen
    Vergütung sowie der Risiken, die ein Mitarbeiter oder eine
    Mitarbeiterin begründen kann, mindestens 40 Prozent der variablen
    Vergütung über einen Zurückbehaltungszeitraum von mindestens drei bis
    fünf Jahren gestreckt werden, wobei

    a)  der Anspruch beziehungsweise die Anwartschaft auf diesen
        Vergütungsanteil nicht schneller als zeitanteilig erwachsen darf und


    b)  während des Zurückbehaltungszeitraumes lediglich ein Anspruch auf
        fehlerfreie Ermittlung bezüglich des noch nicht zu einer Anwartschaft
        oder einem Anspruch erwachsenen Teils der variablen Vergütung besteht,
        nicht aber auf diesen Teil der variablen Vergütung selbst.



    Bei Geschäftsleitern und Geschäftsleiterinnen sowie Mitarbeitern und
    Mitarbeiterinnen der nachgelagerten Führungsebene sind in der Regel
    mindestens 60 Prozent der variablen Vergütung über einen
    Zurückbehaltungszeitraum von mindestens drei bis fünf Jahren
    entsprechend zu strecken. Die Dauer des Zurückbehaltungszeitraumes hat
    sich dabei am Geschäftszyklus, der Art und des Risikogehalts der
    betriebenen Geschäftsaktivitäten und den Tätigkeiten der jeweiligen
    Mitarbeiter, Mitarbeiterinnen, Geschäftsleiter oder
    Geschäftsleiterinnen zu orientieren;


5.  müssen abhängig von den Aufgaben und der Stellung eines
    Geschäftsleiters, einer Geschäftsleiterin, eines Mitarbeiters oder
    einer Mitarbeiterin in dem Institut

    a)  sowohl mindestens 50 Prozent der nach Nummer 4 zurückzubehaltenden
        variablen Vergütung als auch


    b)  mindestens 50 Prozent der nicht nach Nummer 4 zurückzubehaltenden
        variablen Vergütung



    von einer nachhaltigen Wertentwicklung des Instituts abhängen und
    jeweils mit einer angemessenen Frist versehen werden, nach deren
    Verstreichen frühestens über den jeweiligen Teil der variablen
    Vergütung nach den Buchstaben a und b verfügt werden darf;


6.  müssen negative Erfolgsbeiträge des Geschäftsleiters, der
    Geschäftsleiterin, des Mitarbeiters oder der Mitarbeiterin, seiner
    oder ihrer Organisationseinheit und ein negativer Gesamterfolg des
    Instituts beziehungsweise der Gruppe die Höhe der variablen Vergütung
    einschließlich der zurückbehaltenen Beträge nach Nummer 4, auch in
    Verbindung mit Nummer 5 Buchstabe a, verringern.




(3) Ermessensabhängige Leistungen zur Altersversorgung, die anlässlich
einer nicht ruhestandsbedingten Beendigung des Arbeits-,
Geschäftsbesorgungs- oder Dienstverhältnisses von Geschäftsleitern,
Geschäftsleiterinnen, Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen geleistet
werden, müssen

1.  von einer nachhaltigen Wertentwicklung des Instituts abhängen,


2.  über einen Zurückbehaltungszeitraum von mindestens fünf Jahren
    gestreckt werden, wobei während des Zurückbehaltungszeitraumes
    lediglich ein Anspruch auf fehlerfreie Ermittlung dieser
    ermessensabhängigen Leistungen zur Altersversorgung besteht, nicht
    aber auf die ermessensabhängigen Leistungen zur Altersversorgung
    selbst, und


3.  für den Fall, dass sich die für die ermessensabhängigen Leistungen zur
    Altersversorgung maßgeblichen Erfolgsbeiträge des Geschäftsleiters,
    der Geschäftsleiterin, des Mitarbeiters oder der Mitarbeiterin, seiner
    oder ihrer Organisationseinheit oder der Gesamterfolg des Instituts
    beziehungsweise der Gruppe nicht als nachhaltig erweisen, verringert
    werden.




(4) Ermessensabhängige Leistungen zur Altersversorgung, die anlässlich
einer ruhestandsbedingten Beendigung des Arbeits-,
Geschäftsbesorgungs- oder Dienstverhältnisses von Geschäftsleitern,
Geschäftsleiterinnen, Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen geleistet
werden, müssen

1.  von einer nachhaltigen Wertentwicklung des Instituts abhängen und


2.  mit einer Frist von mindestens fünf Jahren versehen werden, nach deren
    Verstreichen frühestens über die ermessensabhängigen Leistungen zur
    Altersversorgung verfügt werden darf.





## § 6 Vergütungsausschuss in bedeutenden Instituten

(1) Unbeschadet ihrer Verantwortung hat die Geschäftsleitung eines
bedeutenden Instituts im Sinne des § 1 Absatz 2 einen beratenden
Ausschuss einzurichten, der die Angemessenheit der Vergütungssysteme
überwacht (Vergütungsausschuss). Die Geschäftsleitung kann dem
Vergütungsausschuss weitere Aufgaben zuweisen, insbesondere betreffend
die Ausgestaltung und Weiterentwicklung der Vergütungssysteme. Die
Aufgaben und die organisatorische Einbindung des Vergütungsausschusses
sind in den Organisationsrichtlinien des Instituts darzustellen.

(2) Im Vergütungsausschuss müssen neben Mitarbeitern oder
Mitarbeiterinnen der Personalabteilung auch Mitarbeiter oder
Mitarbeiterinnen aus den geschäftsinitiierenden
Organisationseinheiten, insbesondere den Bereichen Markt und Handel,
sowie den Kontrolleinheiten vertreten sein. Die interne Revision ist
im Rahmen ihrer Aufgaben einzubeziehen.

(3) Der Vergütungsausschuss hat mindestens einmal jährlich einen
Bericht über die Angemessenheit der Ausgestaltung der
Vergütungssysteme des Instituts zu verfassen und diesen der
Geschäftsleitung und dem Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan vorzulegen
(Vergütungsbericht). Soweit erforderlich hat der Vergütungsausschuss
auch anlassbezogen Bericht zu erstatten. Dem Vorsitzenden des
Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans ist ein direktes Auskunftsrecht
gegenüber dem Vergütungsausschuss einzuräumen.


## § 7 Offenlegung durch Institute

(1) Jedes Institut hat die nachfolgenden Informationen unter Wahrung
des Wesentlichkeits-, Schutz- und Vertraulichkeitsgrundsatzes des §
26a Absatz 2 des Kreditwesengesetzes zumindest auf der eigenen
Internetseite zu veröffentlichen und mindestens einmal jährlich zu
aktualisieren. Der Detaillierungsgrad der Informationen ist abhängig
von der Größe und Vergütungsstruktur des Instituts sowie von Art,
Umfang, Risikogehalt und Internationalität seiner
Geschäftsaktivitäten.

(2) Unterteilt nach den jeweiligen Geschäftsbereichen des Instituts
sind zu veröffentlichen:

1.  die Ausgestaltung der Vergütungssysteme, insbesondere die maßgeblichen
    Vergütungsparameter sowie die Zusammensetzung der Vergütungen und die
    Art und Weise der Gewährung, und


2.  der Gesamtbetrag aller Vergütungen unterteilt in fixe und variable
    Vergütung sowie die Anzahl der Begünstigten der variablen Vergütung.



Die Institute haben unter Wahrung der in Absatz 1 genannten Grundsätze
bei der Darstellung der in Satz 1 Nummer 1 genannten Informationen
einen Detaillierungsgrad zu gewährleisten, der es ermöglicht,
inhaltlich die Übereinstimmung der Vergütungssysteme mit den
Anforderungen dieser Verordnung nachvollziehen zu können. Auf die
etwaige Einbindung externer Berater und Interessengruppen ist
einzugehen.


## § 8 Weitergehende Offenlegung durch bedeutende Institute

(1) Jedes bedeutende Institut im Sinne des § 1 Absatz 2 hat zusätzlich
zu den Informationen nach § 7 die nachfolgenden Informationen unter
Wahrung des Wesentlichkeits-, Schutz- und Vertraulichkeitsgrundsatzes
des § 26a Absatz 2 des Kreditwesengesetzes zumindest auf der eigenen
Internetseite zu veröffentlichen und mindestens einmal jährlich zu
aktualisieren.

(2) Das Institut hat die Zusammensetzung, die Aufgaben und die
organisatorische Einbindung des Vergütungsausschusses zu
veröffentlichen.

(3) Unterteilt nach den jeweiligen Geschäftsbereichen des Instituts
sind bezüglich der in § 5 Absatz 1 Satz 1 genannten Personen zudem die
folgenden Angaben zu veröffentlichen, wobei die Angaben zu den
Geschäftsleitern und Geschäftsleiterinnen von den Angaben zu den
relevanten Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen zu trennen sind:

1.  Gesamtbetrag aller Vergütungen unterteilt in fixe und variable
    Vergütung sowie die Anzahl der Begünstigten;


2.  Gesamtbetrag der gewährten Vergütungen im Rahmen der Aufnahme eines
    Arbeitsverhältnisses im Sinne des § 3 Absatz 7 sowie die Anzahl der
    jeweils Begünstigten pro Geschäftsjahr;


3.  Gesamtbetrag der variablen Vergütungen im Sinne des § 5 Absatz 2
    Nummer 4 unterteilt in zurückbehaltene und ausgezahlte Gesamtbeträge
    unter Ausweis des Gesamtbetrages, um den sich die variable Vergütung
    nach § 5 Absatz 2 Nummer 6 verringert;


4.  bezogen auf den Gesamtbetrag der variablen Vergütungen deren
    Zusammensetzung, und zwar insbesondere hinsichtlich der Teile der
    variablen Vergütung, die von der Wertentwicklung des Instituts im
    Sinne von § 5 Absatz 2 Nummer 5 abhängen;


5.  Gesamtbetrag der geleisteten einzelvertraglich begründeten Abfindungen
    für die Beendigung der Tätigkeit sowie die Anzahl der Begünstigten pro
    Geschäftsjahr unter Ausweis der höchsten geleisteten Abfindung.





## § 9 Besondere Vorschriften für Gruppen

Die in § 1 Absatz 2 des Kreditwesengesetzes bezeichneten Personen des
übergeordneten Unternehmens oder des übergeordneten
Finanzkonglomeratsunternehmens einer Institutsgruppe, einer
Finanzholding-Gruppe oder eines Finanzkonglomerats sind für die
Einhaltung der Anforderungen dieser Verordnung in den nachgeordneten
Unternehmen, für die nicht § 64b des Versicherungsaufsichtsgesetzes in
Verbindung mit der Versicherungs-Vergütungsverordnung gilt,
verantwortlich. Sofern dies unter Berücksichtigung der Größe und der
Komplexität der Geschäftstätigkeit der Institutsgruppe, der
Finanzholding-Gruppe oder des Finanzkonglomerats risikoadäquat
erscheint, können einzelne Anforderungen dieser Verordnung zentral
innerhalb der Gruppe oder des Konglomerats erfüllt werden. Das
übergeordnete Unternehmen oder das übergeordnete
Finanzkonglomeratsunternehmen einer Institutsgruppe, einer
Finanzholding-Gruppe oder eines Finanzkonglomerats hat die
Einschätzung hierüber schriftlich zu dokumentieren.


## § 10 Anpassung bestehender Vereinbarungen

Das Institut hat darauf hinzuwirken, dass die mit Geschäftsleitern,
Geschäftsleiterinnen, Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen bestehenden
Verträge sowie betriebliche Übungen, die mit dieser Verordnung nicht
vereinbar sind, soweit rechtlich zulässig auf Grundlage einer für
Dritte nachvollziehbaren fundierten juristischen Begutachtung der
Rechtslage und unter Berücksichtigung der konkreten Erfolgsaussichten
angepasst werden.


## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

