Title: Verordnung über Vertriebswege für Medizinprodukte
jurabk: MPVertrV
layout: default
origslug: mpvertrv
slug: mpvertrv

---

# Verordnung über Vertriebswege für Medizinprodukte (MPVertrV)

Ausfertigungsdatum
:   1997-12-17

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 3148

Zuletzt geändert durch
:   Art. 382 V v. 31.10.2006 I 2407

Die Verpflichtungen aus der Richtlinie 83/189/EWG des Rates vom 28.
März 1983 über ein Informationsverfahren auf dem Gebiet der Normen und
technischen Vorschriften (ABl. EG Nr. L 109 S. 8), zuletzt geändert
durch die Richtlinie 94/10/EG des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 23. März 1994 (ABl. EG Nr. L 100 S. 30), sind beachtet
worden.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 11 Abs. 2 des Medizinproduktegesetzes vom 2. August
1994 (BGBl. I S. 1963) verordnet das Bundesministerium für Gesundheit
nach Anhörung von Sachverständigen im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und, soweit der Strahlenschutz
betroffen ist oder es sich um Medizinprodukte handelt, bei deren
Herstellung ionisierende Strahlen verwendet werden, mit dem
Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung und dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit:


## § 1 Apothekenpflicht

(1) Medizinprodukte, die nach den Vorschriften des
Medizinproduktegesetzes in den Verkehr gebracht werden und

1.  nach der Verordnung über die Verschreibungspflicht von
    Medizinprodukten vom 17. Dezember 1997 (BGBl. I S. 3146) in der
    jeweils geltenden Fassung verschreibungspflichtig sind oder


2.  in der Anlage aufgeführt sind,



dürfen berufs- oder gewerbsmäßig nur in Apotheken in den Verkehr
gebracht werden (apothekenpflichtige Medizinprodukte).

(2) Apothekenpflichtige Medizinprodukte dürfen von juristischen
Personen des Privatrechts, rechtsfähigen Personengesellschaften, nicht
rechtsfähigen Vereinen und Gesellschaften des bürgerlichen Rechts an
ihre Mitglieder nicht abgegeben werden. Abweichend von Satz 1 gilt
dies nicht, wenn es sich bei den Mitgliedern um Apotheken oder um die
in § 2 genannten Personen und Einrichtungen handelt und die Abgabe
unter den dort bezeichneten Voraussetzungen erfolgt.


## § 2 Ausnahme von der Apothekenpflicht

Hersteller von Medizinprodukten, deren Bevollmächtigte, Einführer und
Händler von Medizinprodukten dürfen apothekenpflichtige
Medizinprodukte außer an Apotheken nur abgeben an

1.  andere Hersteller von Medizinprodukten, deren Bevollmächtigte,
    Einführer oder Händler von Medizinprodukten, soweit diese die
    Medizinprodukte nicht an Betreiber oder Anwender, außer an Apotheken
    und die in den Nummern 2 bis 4 genannten Personen oder Einrichtungen,
    abgeben,


2.  Krankenhäuser und Ärzte, soweit es sich handelt um

    a)  Hämodialysekonzentrate,


    b)  radioaktive Medizinprodukte oder


    c)  Medizinprodukte, die mit der Angabe "Nur für klinische Prüfungen"
        gekennzeichnet zur Verfügung gestellt werden,





3.  zur Ausübung der Zahnheilkunde berechtigte Personen, soweit die
    Medizinprodukte ihrer vom Hersteller angegebenen Zweckbestimmung nach
    nur von diesen Personen betrieben oder angewendet werden können, oder


4.  auf gesetzlicher Grundlage eingerichtete oder im Benehmen mit dem
    Bundesministerium für Gesundheit von der zuständigen Behörde
    anerkannte zentrale Beschaffungsstellen für Arzneimittel.





## § 3 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 42 Abs. 2 Nr. 16 des
Medizinproduktegesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen § 1 Abs. 2 Satz 1 oder § 2 ein apothekenpflichtiges
Medizinprodukt abgibt.


## § 4 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## Anlage (zu § 1 Abs. 1 Nr. 2)


1.  Hämodialysekonzentrate


2.  Medizinprodukte im Sinne des § 3 Nr. 2 des Medizinproduktegesetzes,
    soweit der Stoff nach der Verordnung über apothekenpflichtige und
    freiverkäufliche Arzneimittel in der Fassung der Bekanntmachung vom
    24\. November 1988 (BGBl. I S. 2150; 1989 S. 254), geändert durch die
    Verordnung vom 28. September 1993 (BGBl. I S. 1671), in der jeweils
    geltenden Fassung apothekenpflichtig ist. Ausgenommen sind Pflaster
    und Brandbinden, soweit sie nicht der Verordnung über die
    Verschreibungspflicht von Medizinprodukten unterliegen.




