Title: Gesetz zum Personalrecht der Beschäftigten der früheren Deutschen Bundespost
jurabk: PostPersRG
layout: default
origslug: postpersrg
slug: postpersrg

---

# Gesetz zum Personalrecht der Beschäftigten der früheren Deutschen Bundespost (PostPersRG)

Ausfertigungsdatum
:   1994-09-14

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 2325, 2353

Zuletzt geändert durch
:   Art. 15 Abs. 104 G v. 5.2.2009 I 160


## Erster Abschnitt - Allgemeine dienstrechtliche Regelungen



### § 1 Dienstrechtliche Zuständigkeiten der Aktiengesellschaften

(1) Die Aktiengesellschaften werden ermächtigt, die dem Dienstherrn
Bund obliegenden Rechte und Pflichten gegenüber den bei ihnen
beschäftigten Beamten wahrzunehmen, soweit im einzelnen nichts anderes
bestimmt ist. Gleiches gilt gegenüber den Ruhestandsbeamten und
früheren Beamten, auch soweit für deren dienstrechtliche
Angelegenheiten noch die Deutsche Bundespost oder ihre Unternehmen
zuständig waren, sowie gegenüber deren Hinterbliebenen.

(2) Der Vorstand nimmt die Befugnisse der obersten Dienstbehörde sowie
des obersten Dienstvorgesetzten und des obersten Vorgesetzten wahr.

(3) Wer die Befugnisse eines Vorgesetzten wahrnimmt, bestimmt sich
nach dem Aufbau der Aktiengesellschaft.

(4) Soweit die allgemein geltenden dienstrechtlichen Vorschriften dies
zulassen, kann der Vorstand die ihm zustehenden Befugnisse durch
allgemeine Anordnung auf Organisationseinheiten oder Stelleninhaber
übertragen, die nach § 3 Abs. 1 die Befugnisse einer Dienstbehörde
oder eines Dienstvorgesetzten ausüben. Die Anordnung ist im
Bundesgesetzblatt zu veröffentlichen.

(5) Beabsichtigt der Vorstand der Aktiengesellschaft oder ein ihm
nachgeordneter Stelleninhaber mit den Befugnissen eines
Dienstvorgesetzten, durch Disziplinarverfügung eine
Disziplinarmaßnahme zu verhängen oder einem Beamten in einer
Einstellungsverfügung ein Dienstvergehen zur Last zu legen, hat er die
Verfügung vor ihrem Erlass unverzüglich unter Vorlage der Akten von
der Bundesanstalt für Post und Telekommunikation Deutsche Bundespost
auf Rechtmäßigkeit und sachgerechte Ausübung des Ermessens prüfen zu
lassen. Entsprechendes gilt vor Erhebung der Disziplinarklage. Dem
Prüfungsergebnis der Bundesanstalt hat die zuständige Stelle der
jeweiligen Aktiengesellschaft Rechnung zu tragen.

(6) Beabsichtigt der Vorstand der Aktiengesellschaft oder ein ihm
nachgeordneter Stelleninhaber mit den Befugnissen eines
Dienstvorgesetzten, einen Beamten gemäß § 32 Abs. 1 Nr. 2, § 34 Abs. 1
bis 3, § 36 oder § 37 des Bundesbeamtengesetzes zu entlassen, gemäß §
44 oder § 49 des Bundesbeamtengesetzes in den Ruhestand zu versetzen
oder die Arbeitszeit eines Beamten wegen begrenzter Dienstfähigkeit
gemäß § 45 des Bundesbeamtengesetzes herabzusetzen, hat er seine
Entscheidung vor ihrem Erlass unverzüglich unter Vorlage der Akten von
der Bundesanstalt für Post und Telekommunikation Deutsche Bundespost
auf Rechtmäßigkeit prüfen zu lassen. Dem Prüfungsergebnis der
Bundesanstalt hat die zuständige Stelle der jeweiligen
Aktiengesellschaft Rechnung zu tragen.

(7) Der Arbeitsdirektor (§ 33 des Mitbestimmungsgesetzes) nimmt in
Personalunion die personellen und sozialen Angelegenheiten der Beamten
wahr. § 20 Abs. 3 Satz 1 bleibt unberührt. Der Vorstand kann seine ihm
nach diesem Gesetz oder auf Grund dieses Gesetzes obliegenden
Befugnisse von dem Arbeitsdirektor oder im Falle des § 20 Abs. 3 Satz
2 von dem für diese Angelegenheiten zuständigen anderen
Vorstandsmitglied wahrnehmen lassen. Beschlüsse des Vorstands, die mit
dienstrechtlichen Bestimmungen nicht vereinbar sind, binden das
Vorstandsmitglied nicht.


### § 2 Rechtsverhältnisse der Beamten

(1) Mit der Eintragung der Aktiengesellschaft in das Handelsregister
werden die Beamten, deren Beschäftigungsbehörde am Tag zuvor ein
Unternehmen der Deutschen Bundespost war, bei der diesem Unternehmen
nachfolgenden Aktiengesellschaft beschäftigt, es sei denn, sie wurden
mit Wirkung der Eintragung zu einer anderen Aktiengesellschaft oder zu
einer Behörde versetzt oder ihr Beamtenverhältnis endete mit Ablauf
des Vortages.

(2) Unbeschadet der Regelung des § 5 Abs. 1 Satz 1 des
Postsozialversicherungsorganisationsgesetzes werden in Abweichung von
Absatz 1 die Beamten der Dienststelle für Sozialangelegenheiten des
Direktoriums der Deutschen Bundespost sowie die Beamten des Sozialamts
der Deutschen Bundespost auf die Bundesanstalt für Post und
Telekommunikation Deutsche Bundespost übergeleitet; ebenso werden die
Beamten, die vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes bei der Deutschen
Bundespost POSTDIENST die Aufgaben einer der in § 26 des Bundesanstalt
Post-Gesetzes aufgeführten betrieblichen Sozialeinrichtungen
wahrgenommen haben, auf die Bundesanstalt für Post und
Telekommunikation Deutsche Bundespost übergeleitet. Sie können mit
ihrem Einverständnis durch Einzelentscheidungen bei einer
Aktiengesellschaft beschäftigt werden.

(2a) Ein Beamter, der Beamter des Bundesministeriums für Post und
Telekommunikation oder des Bundesamtes für Post und Telekommunikation
ist oder am 31. Dezember 1997 war und zuvor Beamter der Deutschen
Bundespost war, kann durch Einzelentscheidung bei der
Aktiengesellschaft auf Dauer beschäftigt werden, wenn er es beantragt,
die abgebende Behörde und die Aktiengesellschaft der Beschäftigung
zustimmen und die Beschäftigung spätestens am 31. Dezember 1998
beginnt.

(3) Die bei den Aktiengesellschaften beschäftigten Beamten stehen im
Dienste des Bundes; sie sind Bundesbeamte. Auf sie finden die für
Bundesbeamte allgemein geltenden Vorschriften Anwendung, soweit
gesetzlich nichts anderes bestimmt ist. Ihre gegenüber dem Dienstherrn
gegebenen Ansprüche richten sich gegen den Bund. Der Bund wird durch
die Aktiengesellschaften im Rahmen ihrer Zuständigkeiten gerichtlich
vertreten. Unbeschadet der Regelungen in den §§ 14 bis 16 obliegt die
Zahlungs- und Kostentragungspflicht für vermögensrechtliche Ansprüche
der Aktiengesellschaft, bei der die Beamten beschäftigt sind.

(4) Beamte bei den Aktiengesellschaften, die bisher Inhaber von Ämtern
mit dem Funktionszusatz "bei der obersten Bundesbehörde" waren, werden
nach näherer Bestimmung der Besoldungsordnungen A und B in neue Ämter
übergeleitet.

(5) Beamten nach Absatz 1, die mit der Eintragung der
Aktiengesellschaft in das Handelsregister ihren Vorbereitungsdienst
noch nicht beendet haben, ist Gelegenheit zu geben, ihn abzuleisten
und die Prüfung abzulegen. Die Aktiengesellschaften werden ermächtigt,
die Laufbahnprüfung abzunehmen, soweit diese bisher in der
Zuständigkeit der Unternehmen der Deutschen Bundespost lag.
Entsprechendes gilt für die nach Absatz 2 Satz 2 zu einer
Aktiengesellschaft versetzten Beamten.

(6) Die bei den Aktiengesellschaften beschäftigten Beamten können ohne
Einhaltung des Dienstweges Eingaben an das Bundesministerium der
Finanzen richten.


### § 3 Dienstrechtliche Zuständigkeiten des Bundesministeriums der Finanzen

(1) Das Bundesministerium der Finanzen bestimmt nach Anhörung oder auf
Vorschlag des Vorstands, welche Organisationseinheiten unterhalb des
Vorstands die Befugnisse einer Dienstbehörde und welche Stelleninhaber
die Befugnisse eines Dienstvorgesetzten wahrnehmen. Die Bestimmung ist
im Bundesgesetzblatt zu veröffentlichen. In dienstrechtlicher Hinsicht
ist höchstens ein dreistufiger Aufbau der Aktiengesellschaft zulässig.

(2) Der Bundespräsident ernennt und entläßt die bei den
Aktiengesellschaften beschäftigten Beamten der Bundesbesoldungsordnung
B. Das Bundesministerium der Finanzen ernennt und entläßt die bei den
Aktiengesellschaften beschäftigten Beamten der Bundesbesoldungsordnung
A. Die Begründung von Beamtenverhältnissen nach § 10 Abs. 1 Nr. 1 des
Bundesbeamtengesetzes ist nicht zulässig; dies gilt nicht für die
erneute Berufung in das Beamtenverhältnis nach § 46 des
Bundesbeamtengesetzes. Das Bundesministerium der Finanzen kann seine
Befugnisse nach den Sätzen 2 und 3 auf den Vorstand und nach dessen
Anhörung oder auf dessen Vorschlag auf Stelleninhaber mit den
Befugnissen eines Dienstvorgesetzten übertragen.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, nach Anhörung
oder auf Vorschlag des Vorstands, soweit die Eigenart des jeweiligen
Dienstes oder die Aufrechterhaltung der Dienstleistungen der
Aktiengesellschaft es erfordern, durch Rechtsverordnung für die bei
der Aktiengesellschaft beschäftigten Beamten

1.  im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern in sinngemäßer
    Anwendung des § 26 Abs. 1 Nr. 1 des Bundesbeamtengesetzes die
    Laufbahnen selbständig zu gestalten und Ausnahmeregelungen zu treffen,


2.  nach Maßgabe des § 87 Abs. 3 des Bundesbeamtengesetzes besondere
    Arbeitszeitvorschriften zu erlassen, Vorschriften über die regelmäßige
    wöchentliche Arbeitszeit jedoch nur im Einvernehmen mit dem
    Bundesministerium des Innern.



Die Rechtsverordnungen bedürfen nicht der Zustimmung des Bundesrates.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, nach Anhörung
oder auf Vorschlag des Vorstands durch Rechtsverordnung für die bei
der Aktiengesellschaft beschäftigten Beamten die besonderen
Vorschriften für die einzelnen Laufbahnen (Laufbahn-, Ausbildungs- und
Prüfungsordnungen) in sinngemäßer Anwendung des § 26 Abs. 1 Nr. 2 des
Bundesbeamtengesetzes zu erlassen. Absatz 3 Satz 2 gilt entsprechend.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, nach Anhörung
oder auf Vorschlag des Vorstands durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, nach Maßgabe des § 84 des
Bundesbeamtengesetzes für die bei den Aktiengesellschaften
beschäftigten Beamten besondere Vorschriften zur Gewährung einer
Jubiläumszuwendung als Entgelt, Sachbezug oder in Form anderer
Vergünstigungen zu erlassen, die den von den Aktiengesellschaften für
die Arbeitnehmer in Betriebsvereinbarungen mit dem Gesamtbetriebsrat
oder dem Konzernbetriebsrat oder in Tarifverträgen getroffenen
Regelungen entsprechen.

(6) Die vom Bundesministerium für Post und Telekommunikation auf Grund
des § 49 des Postverfassungsgesetzes erlassenen Rechtsverordnungen
gelten entsprechend weiter.

(7) Das Bundesministerium der Finanzen kann in den Fällen, in denen
nach dem Bundesbeamtengesetz und dem Beamtenversorgungsgesetz in
Verbindung mit Regelungen dieses Gesetzes der Vorstand oder eine
Organisationseinheit der Aktiengesellschaft die Entscheidung hat, sich
diese Entscheidung vorbehalten oder die Entscheidung von seiner
vorherigen Genehmigung abhängig machen; auch kann es verbindliche
Grundsätze für die Entscheidung aufstellen.

(8) Im Rahmen der Geschäftsverteilung der Bundesregierung gehören die
bei den Aktiengesellschaften beschäftigten Beamten zum
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Finanzen.

(9) Soweit sich durch dieses Gesetz oder auf Grund dieses Gesetzes
nichts anderes ergibt, liegen die dienstrechtlichen Zuständigkeiten
für die bei den Aktiengesellschaften beschäftigten Beamten beim
Bundesministerium der Finanzen.


### § 4 Beamtenrechtliche Regelungen

(1) Die berufliche Tätigkeit der Beamten gilt als Dienst.

(2) (weggefallen)

(3) Beurlaubungen von Beamten, die bei einer Aktiengesellschaft
beschäftigt sind, zur Wahrnehmung einer Tätigkeit bei dieser
Aktiengesellschaft oder einer anderen in § 1 des
Postumwandlungsgesetzes genannten Aktiengesellschaft dienen
dienstlichen Interessen. Sie sind auf höchstens zehn Jahre zu
beschränken. Verlängerungen sind zulässig. Eine Beurlaubung steht
einer Beförderung im Rahmen einer regelmäßigen Laufbahnentwicklung
nicht entgegen. Die Zeit der Beurlaubung ist ruhegehaltfähig. Ein
Versorgungszuschlag wird nicht erhoben, sofern eine Beurlaubung zu der
Aktiengesellschaft erfolgt, bei der der Beamte zuletzt beschäftigt
war. Der Aufstieg in den Stufen des Grundgehalts wird durch die Zeit
der Beurlaubung nicht verzögert. Satz 4 gilt auch für Beurlaubungen
nach § 13 Abs. 1 der Sonderurlaubsverordnung, sofern deren Zeit
ruhegehaltfähig ist.

(3a) Beamten mit Dienstbezügen in Bereichen mit Personalüberhang kann
zum Zwecke der Begründung eines anderen Dienstverhältnisses oder zur
Aufnahme eines Beschäftigungsverhältnisses, soweit eine anderweitige
Verwendung nicht möglich oder nicht zumutbar ist, auf Antrag
Sonderurlaub unter Fortzahlung der Dienstbezüge gewährt werden. Die
Beurlaubung dient dienstlichen Interessen. Der Urlaub kann bis zu
einer Dauer von drei Jahren bewilligt werden. Eine Verlängerung ist
bis zu zwei Jahren möglich.

(4) Dem Beamten kann mit seiner Zustimmung vorübergehend eine
Tätigkeit bei einem Unternehmen zugewiesen werden, wenn die
Aktiengesellschaft, bei der er beschäftigt ist, hieran ein dringendes
betriebliches oder personalwirtschaftliches Interesse hat. Eine
dauerhafte Zuweisung einer dem Amt entsprechenden Tätigkeit auch ohne
Zustimmung des Beamten ist zulässig bei Unternehmen, deren Anteile
ganz oder mehrheitlich der Aktiengesellschaft gehören, bei der der
Beamte beschäftigt ist, wenn die Aktiengesellschaft hieran ein
dringendes betriebliches oder personalwirtschaftliches Interesse hat
und die Zuweisung nach allgemeinen beamtenrechtlichen Grundsätzen
zumutbar ist. Gleiches gilt für die Zuweisung einer Tätigkeit bei
Unternehmen, deren Anteile ganz oder mehrheitlich Unternehmen nach
Satz 2 gehören. Für die Zuweisung einer Tätigkeit im Ausland bedarf es
der Zustimmung des Beamten. Wird die nach den Sätzen 2 und 3
erforderliche Mehrheit der Anteile aufgegeben, gilt für den Beamten,
dem eine Tätigkeit zugewiesen ist, Satz 1 mit der Maßgabe, dass die
fehlende Zustimmung ausdrücklich erklärt werden muss; eine dauerhafte
Zuweisung ist in eine vorübergehende umzuwandeln. Die Rechtsstellung
des Beamten bleibt unberührt. Die Zuweisung steht einer Beförderung im
Rahmen einer regelmäßigen Laufbahnentwicklung nicht entgegen. Das
Unternehmen ist zur Erteilung von Anordnungen befugt, soweit die
Tätigkeit im Unternehmen es erfordert. Erhält ein Beamter im Rahmen
seiner Zuweisung anderweitige Bezüge, so gilt § 10 Abs. 4
entsprechend. Soweit das Unternehmen Verpflichtungen, die ihm
gegenüber dem Beamten nach den in § 24 Abs. 3 genannten Vorschriften
obliegen, deshalb nicht erfüllen kann, weil es nicht Dienstherr des
zugewiesenen Beamten ist, treffen diese Verpflichtungen je nach
Zuständigkeit die Aktiengesellschaft oder den Bund.

(5) Mit der Eintragung der Aktiengesellschaften in das Handelsregister
gelten die Regelungen des Artikels 9 des Eisenbahnneuordnungsgesetzes
entsprechend für die Aktiengesellschaft und die bei ihr beschäftigten
Beamten. Satz 1 gilt auch für die Beamten der Dienststelle für
Sozialangelegenheiten des Direktoriums der Deutschen Bundespost, des
Sozialamts der Deutschen Bundespost und des Bundesministeriums für
Post und Telekommunikation, die auf die Bundesanstalt für Post und
Telekommunikation Deutsche Bundespost und die Unfallkasse Post und
Telekom übergeleitet werden. Die Aktiengesellschaften können
abweichend von Artikel 9 § 2 Abs. 1 des Eisenbahnneuordnungsgesetzes
festlegen, daß der Betrag monatlich nachträglich an die aufnehmende
Verwaltung oder den aufnehmenden Dienstherrn gezahlt wird. Artikel 9 §
2 Abs. 3 Satz 3 des Eisenbahnneuordnungsgesetzes gilt mit der Maßgabe,
daß die Verpflichtungen die Bundesanstalt für Post und
Telekommunikation Deutsche Bundespost treffen. Die in Artikel 9 § 3
Abs. 1 des Eisenbahnneuordnungsgesetzes bezeichnete Frist wird für die
in den Sätzen 1 und 2 bezeichneten Beamten bis zum 31. Dezember 1999
verlängert.


### § 5 Berufliches Fortkommen

(1) Kein Beamter darf wegen seiner Rechtsstellung oder wegen der sich
aus seinem Beamtenverhältnis ergebenden Rechte und Pflichten in seiner
beruflichen Tätigkeit oder seinem beruflichen Fortkommen benachteiligt
werden.

(2) Alle freien und besetzbaren Arbeitsposten sollen einschließlich
ihrer Zuordnung zu Besoldungsgruppen ausgeschrieben werden.

(3) Entscheidungen über das berufliche Fortkommen sind auch dann nur
nach Eignung, Befähigung und fachlicher Leistung zu treffen, wenn
Beamte und Arbeitnehmer zur Auswahl stehen.

(4) Wenn im Streitfall der Beamte Tatsachen glaubhaft macht, die eine
Benachteiligung wegen seines Beamtenstatus vermuten lassen, trägt die
Aktiengesellschaft die Beweislast dafür, daß nicht auf den
Beamtenstatus bezogene sachliche Gründe eine unterschiedliche
Behandlung rechtfertigen oder ein Status unverzichtbare Voraussetzung
für die auszuübende Tätigkeit ist.


### § 6 Verwendung auf anderen Arbeitsposten

Der Vorstand oder die von ihm bestimmten Stellen mit
Dienstvorgesetztenbefugnissen können einen Beamten vorübergehend auf
einem anderen Arbeitsposten von geringerer Bewertung unter Belassung
seiner Amtsbezeichnung und seiner Dienstbezüge verwenden, wenn
betriebliche Gründe es erfordern.


### § 7 Haftung

(1) Soweit die Haftung der Aktiengesellschaft ausgeschlossen oder
beschränkt ist, stehen demjenigen, der ihre Einrichtungen in Anspruch
nimmt, oder anderen Personen Schadenersatzansprüche gegen die
beteiligten Beamten nur zu, wenn diese ihre beruflichen Pflichten
vorsätzlich verletzt haben.

(2) Der Beamte haftet der Aktiengesellschaft für den dieser
entstandenen Schaden entsprechend § 75 des Bundesbeamtengesetzes.


## Zweiter Abschnitt - Besoldungsrechtliche Regelungen



### § 8 Ämterbewertung

§ 18 des Bundesbesoldungsgesetzes findet mit der Maßgabe Anwendung,
daß gleichwertige Tätigkeiten bei den Aktiengesellschaften als
amtsgemäße Funktionen gelten.


### § 9 Stellenplan

(1) Die Aktiengesellschaft stellt für jedes Geschäftsjahr im voraus
einen Stellenplan auf, der der Genehmigung des Bundesministeriums der
Finanzen bedarf. Vor der Genehmigung ist die Bundesanstalt für Post
und Telekommunikation Deutsche Bundespost anzuhören.

(2) Bei den Postaktiengesellschaften können die nach § 26 Abs. 1 des
Bundesbesoldungsgesetzes oder der Verordnung zu § 26 Abs. 4 Nr. 1 oder
den §§ 1 und 3 der Verordnung zu § 26 Abs. 4 Nr. 2 des
Bundesbesoldungsgesetzes zulässigen Obergrenzen für Beförderungsämter
nach Maßgabe sachgerechter Bewertung überschritten werden, soweit dies

1.  zur Durchführung von technischen, betrieblichen oder organisatorischen
    Maßnahmen, die zu einem Personalminderbedarf führen oder eine
    Personalvermehrung verhindern oder das Verhältnis von Leistungen zu
    Kosten verbessern (Rationalisierungsmaßnahmen), oder


2.  zur

    a)  Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit oder


    b)  Förderung des technischen Fortschritts oder


    c)  Verbesserung des Dienstleistungsangebots






erforderlich ist. Überschreitungen nach

-   Nummer 1 sind in jeder Besoldungsgruppe um bis zu 30 v.H.,


-   Nummer 2 sind in jeder Besoldungsgruppe um bis zu 20 v.H.



zulässig.

(3) Im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen ist zur
Vermeidung von Verschlechterungen der Beförderungsverhältnisse infolge
Abbaus von Planstellen bei den Aktiengesellschaften eine
Überschreitung der nach § 26 Abs. 1 des Bundesbesoldungsgesetzes oder
den Verordnungen zu § 26 Abs. 4 Nr. 1 und 2 des
Bundesbesoldungsgesetzes zulässigen Obergrenzen für Beförderungsämter
nach Maßgabe sachgerechter Bewertung bei den Postaktiengesellschaften
zulässig.

(4) Die Absätze 2 und 3 gelten entsprechend für die Obergrenze nach
der Fußnote 5 zur Besoldungsgruppe A 6.

(5) Einem Beamten darf ein Amt nur zusammen mit der Einweisung in eine
besetzbare Planstelle verliehen werden. Wer als Beamter befördert
wird, kann nach den für die Bundesbeamten geltenden Regelungen
rückwirkend in eine Planstelle eingewiesen werden.


### § 10 Besoldungsrechtliche Sonderregelungen

(1) Der Anspruch auf Sonderzahlung nach dem Bundessonderzahlungsgesetz
entfällt für die bei den Aktiengesellschaften beschäftigten Beamten.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, nach Anhörung
des Vorstands im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern
durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, zu bestimmen, ob und inwieweit Sonderzahlungen und
Leistungsentgelte an die dort beschäftigten Beamten gewährt werden.

(3) Leistungszulagen und Leistungsprämien nach der Leistungsprämien-
und -zulagenverordnung sowie Leistungsstufen nach der
Leistungsstufenverordnung dürfen nicht vergeben werden.

(4) Erhält ein Beamter im Rahmen seiner Verwendung bei einer
Aktiengesellschaft anderweitige Bezüge, werden diese auf die Besoldung
angerechnet. In besonderen Fällen kann das Bundesministerium der
Finanzen im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern von der
Anrechnung ganz oder teilweise absehen.

(5) Stand einem Beamten bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes eine
Stellenzulage entsprechend der Vorbemerkung Nummer 7 zu den
Besoldungsordnungen A und B des Bundesbesoldungsgesetzes zu, wird
diese weitergewährt, solange er bei der obersten Organisationseinheit
der Aktiengesellschaft beschäftigt ist. Anrechnungsvorschriften finden
Anwendung.

(6) Im Rahmen des § 52 Abs. 3 Satz 2 des Bundesbesoldungsgesetzes
steht die Zuweisung nach § 4 Abs. 4 der Zuweisung nach § 29 des
Bundesbeamtengesetzes gleich.

(7) Wird einem Beamten Sonderurlaub unter Fortzahlung der Dienstbezüge
zum Zwecke der Begründung eines anderen Dienstverhältnisses oder zur
Aufnahme eines Beschäftigungsverhältnisses nach § 4 Abs. 3a gewährt,
sind Einkünfte aus diesem anderen Dienstverhältnis oder
Beschäftigungsverhältnis als Bruttobetrag auf die Dienstbezüge
anzurechnen.


### § 11 Belohnungen, Vergütungen, Aufwandsentschädigungen

(1) Der Vorstand kann im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Finanzen für die bei der Aktiengesellschaft beschäftigten Beamten
Richtlinien für die Gewährung von Belohnungen für besondere Leistungen
und Erfolge sowie von widerruflichen Vergütungen für Tätigkeiten auf
besonders schwierigen Arbeitsplätzen erlassen. Belohnungen nach Satz 1
können auch in Form von Sachbezügen gewährt werden. Sie werden nicht
auf die Besoldung angerechnet.

(2) Der Vorstand kann für die bei der Aktiengesellschaft beschäftigten
Beamten Richtlinien für die Erstattung von Aufwendungen erlassen, die
aus dienstlicher Veranlassung entstehen.


## Dritter Abschnitt - Reise- und Umzugskosten, Übergangsregelung für die Ausbildung



### § 12

Der Vorstand wird ermächtigt, für die bei den Aktiengesellschaften
beschäftigten Beamten von den reise- und umzugskostenrechtlichen
Bestimmungen des Bundes abweichende Regelungen zu erlassen. Dabei
dürfen die Bestimmungen, die für die bei den Aktiengesellschaften
tätigen vergleichbaren Arbeitnehmer gelten, nicht überschritten
werden.


### § 13

(weggefallen)


## Vierter Abschnitt - Versorgungs- und beihilferechtliche Regelungen



### § 14 Grundsätze

(1) Der Vorstand der Aktiengesellschaft nimmt die Befugnisse der
obersten Dienstbehörde im Sinne des Versorgungsrechts der Beamten nach
§ 49 Abs. 1 des Beamtenversorgungsgesetzes für die
Versorgungsberechtigten der jeweiligen Aktiengesellschaft wahr.
Gleiches gilt für die sich aus § 2 Abs. 1 Nr. 5 des Dienstrechtlichen
Kriegsfolgen-Abschlußgesetzes ergebenden Zuständigkeiten einer
obersten Dienstbehörde.

(2) Die Zuordnung der am 31. März 1990 vorhandenen Ruhestandsbeamten,
Witwen, Waisen und sonstigen Versorgungsempfänger der Deutschen
Bundespost erfolgt grundsätzlich nach Maßgabe der zuletzt ausgeübten
Tätigkeit des Beamten. Das Nähere regelt das Bundesministerium der
Finanzen. Entsprechendes gilt für die Versorgungsempfänger des
früheren Direktoriums der Deutschen Bundespost.

(3) Die Vorstände der Deutsche Postbank AG und der Deutsche Telekom AG
können die ihnen nach Absatz 1 zustehenden Befugnisse im Einvernehmen
mit dem Vorstand der Deutsche Post AG übergangsweise auf diesen
übertragen. Die Verwaltungskosten tragen die Unternehmen.

(4) § 2 Abs. 3 Satz 3 bis 5 gilt für die Versorgungsberechtigten der
Aktiengesellschaften entsprechend. Bei der Erfüllung ihrer
Zahlungspflichten aus Versorgungsansprüchen und aus Ansprüchen der
Versorgungsempfänger nach § 80 des Bundesbeamtengesetzes und der
hierzu nach § 80 Abs. 4 des Bundesbeamtengesetzes erlassenen
Rechtsverordnung gegenüber dem Bund, für die die Aktiengesellschaften
nach § 2 Abs. 3 Satz 5 einstehen, bedienen sich die
Aktiengesellschaften der Postbeamtenversorgungskasse, die die
Rechtsform eines eingetragenen Vereins hat.

(5) Für die bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes aus dem Tarifvertrag
für die Postbetriebsärzte entstandenen Versorgungsansprüche der
Postbetriebsärzte übernimmt der Bund die Gewährshaftung.


### § 15 Postbeamtenversorgungskasse

(1) Die Postbeamtenversorgungskasse erbringt Versorgungs- und
Beihilfeleistungen an ehemalige Beamte des Sondervermögens Deutsche
Bundespost, des Teilsondervermögens Deutsche Bundespost POSTDIENST,
des Teilsondervermögens Deutsche Bundespost POSTBANK und des
Teilsondervermögens Deutsche Bundespost TELEKOM sowie Beschäftigte der
Aktiengesellschaften, denen aus einem Beamtenverhältnis Ansprüche auf
Versorgung zustehen, und deren Hinterbliebene. Ansprüche auf
Leistungen bestehen gegenüber den der Postbeamtenversorgungskasse
nicht. Die Ansprüche gegenüber dem Bund bleiben unberührt.

(2) Die Postbeamtenversorgungskasse ist von der Körperschaftsteuer,
der Gewerbesteuer und der Vermögensteuer befreit. Zuwendungen an die
Postbeamtenversorgungskasse sind Betriebsausgaben; § 4d des
Einkommensteuergesetzes ist nicht anzuwenden.


### § 16 Finanzierung der Postbeamtenversorgungskasse

(1) Ab dem Jahre 2000 leisten die Aktiengesellschaften zur Erfüllung
ihrer Verpflichtungen Beiträge an die Postbeamtenversorgungskasse in
Höhe von 33 v.H. der Bruttobezüge ihrer aktiven Beamten und der
fiktiven Bruttobezüge ihrer beurlaubten Beamten, soweit die Zeit der
Beurlaubung ruhegehaltfähig ist. Zu den Bruttobezügen nach Satz 1
gehört die jährliche Sonderzahlung entsprechend dem
Bundessonderzahlungsgesetz in der bis 30. Juni 2009 geltenden Fassung
auch dann, wenn die Beamten keinen Anspruch darauf haben. Zum 1.
Januar jeden Jahres ist ein Abschlag in Höhe von 33 vom Hundert der
Jahresbruttobezüge der aktiven Beamten und der fiktiven
Jahresbruttobezüge der ruhegehaltsfähig beurlaubten Beamten des
Vorjahres fällig. Die Schlussabrechnung erfolgt bis zum 31. Mai des
nächsten Jahres. Der Ausgleich der Zahlungsverpflichtungen erfolgt bis
zum 30. Juni. Bei Überzahlung durch die Aktiengesellschaften erfolgt
eine marktübliche Verzinsung durch die Postbeamtenversorgungskasse vom
Eingangstag der Abrechnung bei der Postbeamtenversorgungskasse bis zum
Tag des Zahlungsausgleichs. Bei Unterzahlung erfolgt eine marktübliche
Verzinsung durch die Aktiengesellschaften vom ersten Bankarbeitstag
des nächsten Jahres bis zum Tag des Zahlungsausgleichs.
Unterschiedsbeträge zwischen laufenden Zahlungsverpflichtungen und
laufenden Zuwendungen oder anderweitigen Vermögenserträgen gleicht der
Bund auf geeignete Weise aus.

(2) Die Leistungspflicht der Postunternehmen gegenüber der
Postbeamtenversorgungskasse kann bis zu einer marktüblichen Belastung
eines vergleichbaren Unternehmens vermindert werden, wenn das
Unternehmen gegenüber dem Bund nachweist, daß die Zahlung unter
Berücksichtigung seiner Wettbewerbsfähigkeit eine unzumutbare
Belastung bedeuten würde.

(3) Der Bund gewährleistet, daß die Postbeamtenversorgungskasse
jederzeit in der Lage ist, die gegenüber den Aktiengesellschaften
übernommenen Verpflichtungen zu erfüllen. Die
Postbeamtenversorgungskasse unterliegt der Rechts- und Fachaufsicht
des Bundesministeriums der Finanzen.

(4) Die Postbeamtenversorgungskasse stellt für jedes Geschäftsjahr
einen Wirtschaftsplan und einen Finanzplan sowie einen Jahresabschluss
und einen Lagebericht nach handelsrechtlichen Grundsätzen auf. Der
Wirtschaftsplan und der Jahresabschluß bedürfen der Genehmigung des
Bundesministeriums der Finanzen.

(5) Zuwendungen des Bundes dürfen nur unter den folgenden
Voraussetzungen zur Finanzierung der Postbeamtenversorgungskasse
verwendet werden:

1.  Die Postbeamtenversorgungskasse weist die ordnungs- und
    bestimmungsgemäße Verwendung der Mittel nach.


2.  Die Aktiengesellschaften weisen Höhe und Zahlungszeitpunkt der von
    ihnen an die Postbeamtenversorgungskasse geleisteten Zuwendungen nach.



Im Rahmen der Nachweispflicht steht dem Bundesministerium der Finanzen
ein uneingeschränktes Informationsrecht durch die Aktiengesellschaften
und ein Weisungsrecht ihnen gegenüber zu.

(6) Soweit der Bund nach Absatz 1 Satz 8 oder Absatz 3 Leistungen an
die Postbeamtenversorgungskasse erbringt, kann er von den
Aktiengesellschaften keine Erstattung verlangen.


### § 17 Weiterbeschäftigte Beamte

(1) Die Tätigkeit als Beamter bei einer Aktiengesellschaft gilt als
Dienstzeit im Dienst eines öffentlich-rechtlichen Dienstherrn im Sinne
des § 6 Abs. 1 des Beamtenversorgungsgesetzes.

(2) Eine Beschäftigung von Ruhestandsbeamten, die bis zu ihrem
Eintritt in den Ruhestand bei einer Aktiengesellschaft, bei der
Bundesanstalt Post und Telekommunikation Deutsche Bundespost, bei der
Unfallkasse Post und Telekom oder bei der Museumsstiftung Post und
Telekommunikation tätig waren und bei einer der oben genannten
Einrichtungen oder bei Unternehmen, deren Anteile mehrheitlich einer
oder mehreren Aktiengesellschaften gehören, weiterbeschäftigt werden,
steht einer Verwendung im öffentlichen Dienst im Sinne des § 53 des
Beamtenversorgungsgesetzes gleich.


### § 18 Nachversicherung

(1) Beschäftigte einer Aktiengesellschaft, die aus einem
Beamtenverhältnis ausscheiden und in ein Arbeitsverhältnis bei der
Aktiengesellschaft oder in deren Vorstand wechseln, werden nach den
Vorschriften der gesetzlichen Rentenversicherung nachversichert.

(2) Für Beschäftigte einer Aktiengesellschaft, die bis zum vollendeten
sechsten Kalenderjahr nach Gründung einer Aktiengesellschaft aus einem
Beamtenverhältnis ausscheiden und in ein Arbeitsverhältnis bei der
Aktiengesellschaft oder in deren Vorstand wechseln, wird die Zahlung
der Beiträge für die Nachversicherung aufgeschoben, soweit die
Aufwendungen der Aktiengesellschaft für die Nachversicherung dieses
Personenkreises im Kalenderjahr die in Satz 2 bestimmten Höchstbeträge
übersteigen. Die Höchstbeträge betragen im Jahr 1995

1.  für die Deutsche Post AG 230 Mio. DM,


2.  für die Deutsche Postbank AG 40 Mio. DM,


3.  für die Deutsche Telekom AG 230 Mio. DM;



sie verändern sich in den Folgejahren in dem Verhältnis, in dem sich
die für diese Jahre gültigen Beitragssätze und vorläufigen
Durchschnittsentgelte in der gesetzlichen Rentenversicherung gegenüber
dem für 1995 gültigen Beitragssatz und vorläufigen
Durchschnittsentgelt verändern. Ein Aufschub der Beitragszahlung nach
Satz 1 hat die gleichen Rechtswirkungen wie ein Aufschub der
Beitragszahlung nach § 184 Abs. 2 des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch. Er entfällt, 1.

*   soweit die Aufwendungen für die Nachversicherung des in Satz 1
    genannten Personenkreises bei den Aktiengesellschaften die in Satz 2
    bestimmten Höchstbeträge in einem Kalenderjahr unterschreiten,


2.  sobald für einen Arbeitnehmer, ein Vorstandsmitglied oder deren
    Hinterbliebene die Anspruchsvoraussetzungen für eine Leistung aus der
    gesetzlichen Rentenversicherung oder im Fall des § 186 des Sechsten
    Buches Sozialgesetzbuch für eine Leistung einer berufsständischen
    Versorgungseinrichtung erfüllt sind oder auf Grund der
    Nachversicherung erfüllt werden,


3.  sobald ein Arbeitnehmer aus dem Arbeitsverhältnis bei der
    Aktiengesellschaft oder ein Vorstandsmitglied aus dem Vorstand der
    Aktiengesellschaft ausscheidet, spätestens jedoch am 31. Dezember
    2003\.





## Fünfter Abschnitt - Umwandlung der öffentlich-rechtlichen Amtsverhältnisse und der außertariflichen Angestelltenverhältnisse



### § 19 Beendigung der öffentlich-rechtlichen Amtsverhältnisse, Weitergeltung der Verträge

(1) Mit der Eintragung der Aktiengesellschaft in das Handelsregister
enden die nach dem Postverfassungsgesetz begründeten öffentlich-
rechtlichen Amtsverhältnisse. Vorstandsmitglieder gelten bis zum
Ablauf der Frist, für die sie berufen sind, als bestellt im Sinne des
§ 84 des Aktiengesetzes. Die weiteren öffentlich-rechtlichen
Amtsverhältnisse werden mit der Eintragung der Aktiengesellschaft in
befristete Arbeitsverhältnisse umgewandelt.

(2) Die mit Vorstandsmitgliedern nach § 12 Abs. 5 des
Postverfassungsgesetzes geschlossenen Verträge und die von den
Vorständen nach § 47 Abs. 1 des Postverfassungsgesetzes in Verbindung
mit § 12 Abs. 5 des Postverfassungsgesetzes geschlossenen Verträge
gelten sinngemäß weiter. Die einem Bundesministerium oder der
Bundesregierung aus diesen Verträgen obliegenden Befugnisse gehen auf
den Aufsichtsrat der Aktiengesellschaft über.

(3) Die von den Vorständen nach § 47 Abs. 2 des
Postverfassungsgesetzes geschlossenen Verträge gelten weiter.

(4) Die Aktiengesellschaft tritt in die Rechte und Pflichten aus den
Verträgen nach den Absätzen 2 und 3 ein. Für die sich aus den
Amtsverhältnissen gemäß Absatz 1 und aus der Weitergeltung der
Verträge nach Absatz 2 ergebenden Versorgungsansprüche übernimmt der
Bund die Gewährshaftung. Gleiches gilt für die beamtenrechtlich
ausgestalteten Versorgungsansprüche aus den Verträgen nach Absatz 3.
Vertragsverlängerungen durch die Aktiengesellschaft bleiben hierbei
unberücksichtigt.

(5) Wurden die Verträge nach den Absätzen 2 und 3 mit Beschäftigten
geschlossen, die Bundesbeamte sind, so gelten die Beamten für die
restliche Dauer des Anstellungs- oder Arbeitsverhältnisses als
beurlaubt. Im übrigen gilt § 4 Abs. 3 entsprechend. Die Beurlaubungen
können nach Maßgabe des § 4 Abs. 3 verlängert werden.

(6) Endet die ursprüngliche Dauer eines Rechtsverhältnisses nach
Absatz 1, so tritt der Beamte, mit dem das Rechtsverhältnis
eingegangen wurde, wenn ihm nicht innerhalb von drei Monaten unter den
Voraussetzungen des § 28 Abs. 2 des Bundesbeamtengesetzes ein anderes
Amt übertragen oder die Beurlaubung verlängert wird, mit Ablauf dieser
Frist aus dem Dienstverhältnis als Beamter in den einstweiligen
Ruhestand, sofern er zu diesem Zeitpunkt noch nicht die Altersgrenze
(§ 51 Abs. 1 und 2 des Bundesbeamtengesetzes) erreicht hat. Er erhält
das Ruhegehalt, das er in seinem früheren Amt unter Hinzurechnung der
Zeit des öffentlich-rechtlichen Amtsverhältnisses und der Beurlaubung
nach Absatz 5 Satz 1 erdient hätte. Eine in diesem Vertrag vereinbarte
Versorgungsregelung bleibt unberührt. Auf eine vertragliche Versorgung
ist § 54 des Beamtenversorgungsgesetzes sinngemäß anzuwenden.

(7) Eine Beschäftigung nach der Beendigung eines öffentlich-
rechtlichen Amtsverhältnisses oder eines außertariflichen
Angestelltenverhältnisses nach § 47 Abs. 2 des Postverfassungsgesetzes
bei der Aktiengesellschaft und bei Unternehmen, deren Anteile
mehrheitlich einer oder mehreren Aktiengesellschaften gehören, steht
einer Verwendung im öffentlichen Dienst im Sinne des § 53 des
Beamtenversorgungsgesetzes gleich. Das gilt auch beim Zusammentreffen
mit einer Versorgung aus einem Beamtenverhältnis.


## Sechster Abschnitt - Rechtsaufsicht



### § 20 Rechtsaufsicht

(1) Dem Bundesministerium der Finanzen obliegt die Rechtsaufsicht
darüber, daß die Organe der Aktiengesellschaft bei der Erfüllung ihrer
dienstrechtlichen Befugnisse die Bestimmungen dieses Gesetzes und der
anderen Dienstrechtsvorschriften beachten. Im Rahmen dieser
Rechtsaufsicht steht dem Bundesministerium der Finanzen ein
uneingeschränktes Informationsrecht durch den Vorstand und den
Aufsichtsrat und ein Weisungsrecht gegenüber den Organen der
Aktiengesellschaft zu.

(2) Werden durch ein Handeln oder Unterlassen der Aktiengesellschaft
dienstrechtliche Bestimmungen verletzt, soll das Bundesministerium der
Finanzen zunächst beratend darauf hinwirken, daß die
Aktiengesellschaft die Rechtsverletzung behebt. Kommt die
Aktiengesellschaft dem innerhalb einer gesetzten Frist nicht nach,
soll das Bundesministerium der Finanzen die Rechtsverletzung selbst
beheben. In diesem Falle gehen die der Aktiengesellschaft obliegenden
dienstrechtlichen Befugnisse auf das Bundesministerium der Finanzen
über.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen kann dem für die personellen
und sozialen Angelegenheiten der Beamten zuständigen Vorstandsmitglied
die Ausübung dieser Tätigkeit untersagen, wenn es gegen
dienstrechtliche Bestimmungen, gegen die Bestimmungen der §§ 1 und 2
sowie 4 bis 19 und gegen Anordnungen des Bundesministeriums der
Finanzen auf Grund der §§ 1 bis 20 verstoßen hat und trotz Hinweises
auf diese Vorschrift durch das Bundesministerium der Finanzen dieses
Verhalten fortsetzt. In diesem Falle überträgt es nach Anhörung des
Vorsitzenden des Aufsichtsrats und dessen Stellvertreters die
Zuständigkeit einem anderen Vorstandsmitglied.


## Siebter Abschnitt - Übergang der Arbeitsverhältnisse



### § 21 Überleitung der Arbeitnehmer

(1) Die Aktiengesellschaften treten, mit Ausnahme der nach Absatz 2
auf die Bundesanstalt für Post und Telekommunikation Deutsche
Bundespost übergeleiteten Angestellten und Arbeiter, im Zeitpunkt des
Übergangs in die Rechte und Pflichten der mit den Unternehmen
geschlossenen Arbeitsverhältnisse wie folgt ein:

-   Deutsche Post AG in Deutsche Bundespost POSTDIENST,


-   Deutsche Postbank AG in Deutsche Bundespost POSTBANK,


-   Deutsche Telekom AG in Deutsche Bundespost TELEKOM.



Die in den früheren Unternehmen der Deutschen Bundespost im Zeitpunkt
der Eintragung in das Handelsregister geltenden Tarifverträge für die
Angestellten, Arbeiter und Auszubildenden gelten bis zum Abschluß
neuer Tarifverträge weiter. Bis dahin bleibt das Recht der Vorstände
der Aktiengesellschaften, Beschäftigte oberhalb der höchsten
Vergütungsgruppe in einem außertariflichen Angestelltenverhältnis zu
beschäftigen, unberührt.

(2) In die Rechte und Pflichten der in der Dienststelle für
Sozialangelegenheiten des Direktoriums der Deutschen Bundespost sowie
der beim Sozialamt der Deutschen Bundespost bestehenden
Arbeitsverhältnisse, soweit die Angestellten und Arbeiter nicht nach §
5 Abs. 2 des Postsozialversicherungsorganisationsgesetzes auf die
Unfallkasse Post und Telekom übergeleitet werden, tritt die
Bundesanstalt für Post und Telekommunikation Deutsche Bundespost im
Zeitpunkt des Übergangs ein; ebenso tritt die Bundesanstalt für Post
und Telekommunikation Deutsche Bundespost in die Rechte und Pflichten
der im Zeitpunkt des Übergangs bei dem Unternehmen Deutsche Bundespost
POSTDIENST bestehenden Arbeitsverhältnisse ein, soweit die
Angestellten und Arbeiter die Aufgaben einer der in § 26 des
Bundesanstalt Post-Gesetzes aufgeführten betrieblichen
Sozialeinrichtung oder der Bundespost-Betriebskrankenkasse (§ 7 des
Postsozialversicherungsorganisationsgesetzes) wahrgenommen haben. Das
weitere regelt das Bundesanstalt Post-Gesetz.


### § 22 Bestandsschutz der Arbeitsverhältnisse

Die Kündigung eines Arbeitsverhältnisses durch den bisherigen oder den
neuen Arbeitgeber wegen des Übergangs des Betriebes oder eines
Betriebsteils ist unzulässig; das Recht zur Kündigung des
Arbeitsverhältnisses aus anderen, insbesondere aus den in Anlage I
Kapitel XIX Sachgebiet A Abschnitt III Nr. 1 Abs. 5 des
Einigungsvertrages vom 23. September 1990 (BGBl. 1990 II S. 885)
genannten Gründen bleibt unberührt.


### § 23 Gestaltung der Vergütungen und Löhne

Die Aktiengesellschaften regeln die Vergütungen, Löhne und
Arbeitsbedingungen der Angestellten, Arbeiter und Auszubildenden. Dies
geschieht auch durch Tarifverträge, die der Vorstand mit den
zuständigen Gewerkschaften abschließt.


## Achter Abschnitt - Regelungen der betrieblichen Interessenvertretungen



### § 24 Anwendung des Betriebsverfassungsgesetzes

(1) In den Aktiengesellschaften findet nach deren Eintragung in das
Handelsregister das Betriebsverfassungsgesetz Anwendung, soweit in
diesem Gesetz nichts anderes bestimmt ist.

(2) Die bei den Aktiengesellschaften beschäftigten Beamten gelten für
die Anwendung des Betriebsverfassungsgesetzes als Arbeitnehmer. § 5
Abs. 3 des Betriebsverfassungsgesetzes bleibt unberührt.

(3) Der Beamte, dem nach § 4 Abs. 4 Satz 1 bis 3 eine Tätigkeit bei
einem Unternehmen zugewiesen ist, gilt für die Anwendung von
Vorschriften über die Vertretung der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat, für
die Anwendung des Betriebsverfassungsgesetzes und des
Sprecherausschussgesetzes als Arbeitnehmer und für die Anwendung von
Vorschriften über die Schwerbehindertenvertretung als Beschäftigter
des Unternehmens. § 36 Abs. 2 und 4 gilt entsprechend.


### § 25 Übergangsregelungen

(1) Die Aufgaben der Betriebsräte in den Betrieben oder Betriebsteilen
der jeweiligen Aktiengesellschaft nehmen die bisherigen örtlichen
Personalräte, die Aufgaben der Gesamtbetriebsräte die bisherigen
Hauptpersonalräte bei den Generaldirektionen der Unternehmen
übergangsweise wahr. Das Übergangsmandat der Personalräte endet,
sobald ein Betriebsrat gewählt und das Wahlergebnis bekannt gegeben
ist, spätestens 24 Monate nach Eintragung in das Handelsregister. Das
Übergangsmandat der Hauptpersonalräte endet, sobald in Betrieben, in
denen insgesamt mindestens 50 vom Hundert der Arbeitnehmer und Beamten
der jeweiligen Aktiengesellschaft beschäftigt sind, Betriebsräte
gewählt sind und deren Wahlergebnis bekannt gegeben ist. Die Sätze 1
bis 3 gelten für die Jugend- und Auszubildendenvertretung
entsprechend.

(2) Auf die bis zum Zeitpunkt der Eintragung der Aktiengesellschaften
ins Handelsregister förmlich eingeleiteten Beteiligungsverfahren
finden bis zu deren Abschluß die Bestimmungen des
Bundespersonalvertretungsgesetzes sinngemäß Anwendung. Dies gilt auch
für Verfahren vor der Einigungsstelle und den Verwaltungsgerichten. In
den Fällen der Sätze 1 und 2 tritt in diesen Verfahren an die Stelle
der Personalvertretung die nach dem Betriebsverfassungsgesetz
zuständige Arbeitnehmervertretung.

(3) Die in den Unternehmen im Zeitpunkt des Übergangs bestehenden
Dienstvereinbarungen gelten in den Aktiengesellschaften als
Betriebsvereinbarungen für längstens 24 Monate ab Eintragung der
Aktiengesellschaften ins Handelsregister, soweit sie nicht durch
andere Regelungen ersetzt werden.


### § 26 Wahlen, Ersatzmitglieder

Die Vorschriften des Betriebsverfassungsgesetzes über Wahl und
Zusammensetzung des Betriebsrats sowie über seine Ersatzmitglieder
finden mit folgender Maßgabe Anwendung:

1.  Die in den Betrieben der Aktiengesellschaften beschäftigten Beamten
    bilden bei der Wahl zum Betriebsrat eine eigene Gruppe, es sei denn,
    dass die Mehrheit dieser Beamten vor der Wahl in geheimer Abstimmung
    hierauf verzichtet.


2.  Arbeitnehmer und Beamte müssen entsprechend ihrem zahlenmäßigen
    Verhältnis im Betriebsrat vertreten sein, wenn dieser aus mindestens
    drei Mitgliedern besteht.


3.  Die Arbeitnehmer und Beamten wählen ihre Vertreter in getrennten
    Wahlgängen, es sei denn, dass die wahlberechtigten Angehörigen beider
    Gruppen vor der Neuwahl in getrennten, geheimen Abstimmungen die
    gemeinsame Wahl beschließen. Die Betriebsratswahl erfolgt in
    gemeinsamer Wahl, wenn der Betriebsrat im vereinfachten Wahlverfahren
    nach § 14a des Betriebsverfassungsgesetzes zu wählen ist.


4.  Steht einer Gruppe nur ein Vertreter im Betriebsrat zu, so erfolgt die
    Wahl des Gruppenvertreters nach den Grundsätzen der Mehrheitswahl.


4a. Jede Gruppe kann auch Angehörige der anderen Gruppe wählen. In diesem
    Fall gelten die Gewählten insoweit als Angehörige derjenigen Gruppe,
    die sie gewählt hat. Dies gilt auch für Ersatzmitglieder.


5.  Finden getrennte Wahlgänge statt, so sind zur Unterzeichnung von
    Wahlvorschlägen der Gruppen nur die wahlberechtigten Angehörigen der
    jeweiligen Gruppe entsprechend § 14 Abs. 4 des
    Betriebsverfassungsgesetzes berechtigt.


6.  In Betrieben mit Beamten muss dem Wahlvorstand ein Beamter angehören.


7.  Ist der Betriebsrat in gemeinsamer Wahl gewählt, bestimmt sich das
    Nachrücken von Ersatzmitgliedern nach § 25 des
    Betriebsverfassungsgesetzes unter Berücksichtigung der Grundsätze der
    Nummer 2.





### § 27

(weggefallen)


### § 28 Beteiligung des Betriebsrats in Angelegenheiten der Beamten

(1) Der Betriebsrat ist in den Angelegenheiten der Beamten nach § 76
Abs. 1, § 78 Abs. 1 Nr. 3 bis 5 und § 79 Abs. 3 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes sowie nach § 4 Abs. 4 Satz 1 bis 3
zu beteiligen. In diesen Angelegenheiten sind nach gemeinsamer
Beratung im Betriebsrat nur die Vertreter der Beamten zur
Beschlußfassung berufen, es sei denn, daß die Beamten im Betriebsrat
nicht vertreten sind. § 33 Abs. 1 und 2 des
Betriebsverfassungsgesetzes gilt entsprechend.

(2) Bei Entscheidungen und Maßnahmen der Aktiengesellschaft nach
Absatz 1 Satz 1, die Beamte betreffen, denen nach § 4 Abs. 4 Satz 1
bis 3 Tätigkeiten bei einem Unternehmen zugewiesen sind, ist der bei
der Aktiengesellschaft gebildete Betriebsrat nach Maßgabe der
Vorschriften dieses Abschnitts zu beteiligen; gleichzeitig ist der
Betriebsrat des Betriebs, in dem der Beamte die zugewiesene Tätigkeit
ausübt, hierüber zu unterrichten und ihm Gelegenheit zur Stellungnahme
zu geben. Entsprechendes gilt für die Beteiligung der
Schwerbehindertenvertretung.


### § 29 Verfahren

(1) Der Betriebsrat hat in den in § 76 Abs. 1 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes genannten Personalangelegenheiten
der Beamten ein Mitbestimmungsrecht. Auf das Mitbestimmungsrecht in
den in § 76 Abs. 1 des Bundespersonalvertretungsgesetzes genannten
Angelegenheiten finden die Regelungen des § 77 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes entsprechende Anwendung.
Entsprechendes gilt bei der Zuweisung nach § 4 Abs. 4 Satz 1 bis 3.

(2) Verweigert der Betriebsrat in den Fällen des Absatzes 1 seine
Zustimmung, so hat er dies unter Angabe von Gründen innerhalb einer
Woche nach Unterrichtung durch den Arbeitgeber diesem schriftlich
mitzuteilen. Teilt der Betriebsrat dem Arbeitgeber die Verweigerung
seiner Zustimmung nicht innerhalb der Frist schriftlich mit, so gilt
die Zustimmung als erteilt.

(3) Ergibt sich zwischen dem Arbeitgeber und dem Betriebsrat in den
Fällen des § 76 Abs. 1 des Bundespersonalvertretungsgesetzes sowie des
§ 4 Abs. 4 Satz 1 bis 3 keine Einigung, so ist die Einigungsstelle
anzurufen, die binnen zwei Monaten entscheiden soll. Sie stellt fest,
ob ein Grund zur Verweigerung der Zustimmung im Sinne des § 77 Abs. 2
des Bundespersonalvertretungsgesetzes vorliegt. Schließt sich die
Einigungsstelle nicht der Auffassung des Arbeitgebers an, so gibt sie
diesem eine Empfehlung. Folgt der Arbeitgeber der Empfehlung der
Einigungsstelle nicht, so hat er innerhalb von zehn Arbeitstagen die
Angelegenheit mit der Empfehlung der Einigungsstelle dem
Bundesministerium der Finanzen zur endgültigen Entscheidung
vorzulegen.

(4) § 69 Abs. 5 des Bundespersonalvertretungsgesetzes gilt für
Maßnahmen nach Absatz 1 entsprechend.

(5) Der Betriebsrat wirkt in den in § 78 Abs. 1 Nr. 3 bis 5 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes genannten Personalangelegenheiten
der Beamten mit. Auf dieses Mitwirkungsrecht finden § 78 Abs. 2 und §
72 Abs. 1 bis 3 und 6 des Bundespersonalvertretungsgesetzes
entsprechende Anwendung.

(6) Der Betriebsrat kann die in Absatz 5 genannten
Personalangelegenheiten binnen drei Tagen nach Zugang der seine
Einwendung ganz oder zum Teil ablehnenden Mitteilung des Arbeitgebers
dem in § 1 Abs. 7 genannten Vorstandsmitglied mit dem Antrag auf
Entscheidung vorlegen. Dieses entscheidet nach Verhandlung mit dem
Betriebsrat endgültig. Eine Abschrift seines Antrags leitet der
Betriebsrat dem Arbeitgeber zu.

(7) Ist ein Antrag gemäß Absatz 6 gestellt, so ist die beabsichtigte
Maßnahme bis zur Entscheidung des in § 1 Abs. 7 genannten
Vorstandsmitglieds auszusetzen.

(8) Der Betriebsrat ist vor fristlosen Entlassungen von Beamten
entsprechend § 79 Abs. 3 des Bundespersonalvertretungsgesetzes
anzuhören.

(9) In Streitigkeiten nach den Absätzen 1 bis 8 sind die
Verwaltungsgerichte zuständig. Die Vorschriften des
Arbeitsgerichtsgesetzes über das Beschlußverfahren gelten
entsprechend.


### § 30 Besetzung der Einigungsstelle

In Angelegenheiten des § 76 Abs. 1 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes sowie des § 4 Abs. 4 Satz 1 bis 3
besteht die Einigungsstelle aus einer gleichen Anzahl von Beisitzern,
die vom Arbeitgeber und den Vertretern der Beamten im Betriebsrat
bestellt werden, und einem unparteiischen Vorsitzenden, auf dessen
Person sich beide Seiten einigen. Kommt eine Einigung über die Person
des Vorsitzenden nicht zustande, so bestellt ihn der Präsident des
zuständigen Verwaltungsgerichts. Ist der Betriebsrat gemäß § 28 Abs. 1
Satz 2 zweiter Halbsatz für die Beschlussfassung zuständig, muss sich
unter den von ihm zu bestellenden Beisitzern der Einigungsstelle ein
Beamter befinden


### § 31 Beteiligung des Betriebsrats und der Schwerbehindertenvertretung bei Entscheidungen des Bundesministeriums der Finanzen

In Angelegenheiten, in denen das Bundesministerium der Finanzen gemäß
§ 3 Abs. 2 Satz 2, Abs. 7 und 9 sowie § 20 Abs. 2 Entscheidungen und
Maßnahmen bezüglich der bei den Aktiengesellschaften beschäftigten
Beamten trifft, wird die Interessenvertretung der betroffenen Beamten
vom Betriebsrat wahrgenommen. In den Angelegenheiten nach § 76 Abs. 1,
§ 78 Abs. 1 Nr. 3 bis 5 und § 79 Abs. 3 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes sowie nach § 4 Abs. 4 Satz 1 bis 3
gelten die §§ 28 bis 30 entsprechend. Sind in diesen Angelegenheiten
Interessen schwerbehinderter Menschen berührt, ist die
Schwerbehindertenvertretung des Betriebs im Rahmen ihrer Zuständigkeit
zu beteiligen.


### § 32 Gesamtbetriebsrat

(1) Die §§ 47 bis 53 des Betriebsverfassungsgesetzes finden mit
folgender Maßgabe Anwendung:

1.  Den gemäß § 47 Abs. 2 des Betriebsverfassungsgesetzes in den
    Gesamtbetriebsrat zu entsendenden Betriebsratsmitgliedern muß ein
    Vertreter der Beamten angehören, der nicht gegen die Mehrheit der
    Vertreter der Beamten bestimmt werden kann.


2.  In Angelegenheiten des § 28 hat der Vertreter der Beamten im
    Gesamtbetriebsrat so viele Stimmen, wie in dem Betrieb, in dem er
    gewählt wurde, wahlberechtigte Beamte in der Wählerliste eingetragen
    sind. § 47 Abs. 8 des Betriebsverfassungsgesetzes gilt entsprechend.




(2) Für die Beteiligung des Gesamtbetriebsrats in den Angelegenheiten
der Beamten gelten die §§ 28 bis 31 entsprechend.


### § 33 Konzernbetriebsrat

(1) Die §§ 54 bis 59 des Betriebsverfassungsgesetzes finden mit
folgender Maßgabe Anwendung:

1.  Den gemäß § 55 Abs. 1 des Betriebsverfassungsgesetzes in den
    Konzernbetriebsrat zu entsendenden Gesamtbetriebsratsmitgliedern muß
    ein Vertreter der Beamten angehören, der nicht gegen die Mehrheit der
    Vertreter der Beamten im Gesamtbetriebsrat bestimmt werden kann.


2.  In Angelegenheiten des § 28 hat der Vertreter der Beamten im
    Konzernbetriebsrat so viele Stimmen, wie die Vertreter der Beamten im
    Gesamtbetriebsrat insgesamt Stimmen haben.




(2) Für die Beteiligung des Konzernbetriebsrats in den Angelegenheiten
der Beamten gelten die §§ 28 bis 31 entsprechend.


### § 34 Änderung der Wahlordnungen

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern
abweichend von den Wahlordnungen zum Betriebsverfassungsgesetz
Sondervorschriften für die Wahlen zum Betriebsrat der Unternehmen
Deutsche Post AG, Deutsche Postbank AG und Deutsche Telekom AG zu
erlassen. Die Rechtsverordnung bedarf nicht der Zustimmung des
Bundesrates.


### § 35 Gesetzesvorrang

Durch Tarifvertrag oder Betriebsvereinbarung kann die betriebliche
Interessenvertretung der Beamten nicht abweichend von den Vorschriften
dieses Abschnitts geregelt werden.


### § 36 Sprecherausschuß

(1) In den Aktiengesellschaften gilt nach deren Eintragung in das
Handelsregister das Sprecherausschußgesetz mit den in dieser
Vorschrift genannten Maßgaben.

(2) Leitende Angestellte im Sinne des § 5 Abs. 3 des
Betriebsverfassungsgesetzes sind auch die funktional vergleichbaren
Beamten.

(3) Absatz 2 gilt für die Vorschriften der Ersten Wahlordnung zum
Sprecherausschußgesetz entsprechend.

(4) § 31 Abs. 2 des Sprecherausschußgesetzes findet für die Beamten im
Hinblick auf deren Status keine Anwendung.


### § 37 Schwerbehindertenvertretung

(1) § 25 Abs. 1 Satz 1 bis 3 gilt entsprechend für die
Schwerbehindertenvertretungen.

(2) Die Vorbereitung der Neuwahl der Schwerbehindertenvertretungen
bestimmt sich nach den Vorschriften des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch und der Wahlordnung Schwerbehindertenvertretung.

