Title: Gesetz über die Familienpflegezeit
jurabk: FPfZG
layout: default
origslug: fpfzg
slug: fpfzg

---

# Gesetz über die Familienpflegezeit (FPfZG)

Ausfertigungsdatum
:   2011-12-06

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 2564


## § 1 Ziel des Gesetzes

Durch die Einführung der Familienpflegezeit werden die Möglichkeiten
zur Vereinbarkeit von Beruf und familiärer Pflege verbessert.


## § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Familienpflegezeit im Sinne dieses Gesetzes ist die nach § 3
förderfähige Verringerung der Arbeitszeit von Beschäftigten, die einen
pflegebedürftigen nahen Angehörigen in häuslicher Umgebung pflegen,
für die Dauer von längstens 24 Monaten bei gleichzeitiger Aufstockung
des Arbeitsentgelts durch den Arbeitgeber. Die verringerte Arbeitszeit
muss wöchentlich mindestens 15 Stunden betragen; bei unterschiedlichen
wöchentlichen Arbeitszeiten oder einer unterschiedlichen Verteilung
der wöchentlichen Arbeitszeit darf die wöchentliche Arbeitszeit im
Durchschnitt eines Zeitraums von bis zu einem Jahr 15 Stunden nicht
unterschreiten.

(2) § 7 des Pflegezeitgesetzes gilt entsprechend.


## § 3 Förderung

(1) Das Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben
gewährt dem Arbeitgeber auf Antrag ein in monatlichen Raten zu
zahlendes zinsloses Darlehen im Umfang der nach Nummer 1 Buchstabe b
erfolgten Aufstockung des Arbeitsentgelts, wenn der Arbeitgeber

1.  eine schriftliche Vereinbarung zwischen Arbeitgeber und der oder dem
    Beschäftigten über die Inanspruchnahme von Familienpflegezeit nach § 2
    Absatz 1 vorlegt, die Folgendes beinhaltet:

    a)  Umfang der Arbeitszeit vor Beginn und während der Familienpflegezeit,
        Name, Geburtsdatum, Anschrift und Angehörigenstatus der gepflegten
        Person, Dauer der Familienpflegezeit und Rückkehr der oder des
        Beschäftigten zu der vor Eintritt in die Familienpflegezeit geltenden
        oder einer höheren Wochenarbeitszeit nach dem vereinbarten Ende der
        Familienpflegezeit oder nach der vorherigen Beendigung der häuslichen
        Pflege des pflegebedürftigen nahen Angehörigen;


    b)  während der Familienpflegezeit Aufstockung des monatlichen
        Arbeitsentgelts um die Hälfte des Produkts aus monatlicher
        Arbeitszeitverringerung in Stunden und dem durchschnittlichen Entgelt
        pro Arbeitsstunde, wobei

        aa) die Aufstockung durch die Entnahme von Arbeitsentgelt aus einem
            Wertguthaben (§ 7b des Vierten Buches Sozialgesetzbuch) oder, nach
            Maßgabe des § 116 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch, von Arbeitszeit
            aus einem Arbeitszeitguthaben erfolgt, das in der Nachpflegephase
            (Buchstabe c) auszugleichen ist;


        bb) monatliche Arbeitszeitverringerung die Differenz zwischen der
            arbeitsvertraglichen monatlichen Arbeitszeit vor Beginn der
            Familienpflegezeit und der arbeitsvertraglichen monatlichen
            Arbeitszeit während der Familienpflegezeit ist;


        cc) durchschnittliches Entgelt pro Arbeitsstunde das Verhältnis des
            regelmäßigen Gesamteinkommens ausschließlich der Sachbezüge der
            letzten zwölf Kalendermonate vor Beginn der Familienpflegezeit zur
            arbeitsvertraglichen Gesamtstundenzahl der letzten zwölf
            Kalendermonate vor Beginn der Familienpflegezeit ist; bei einem
            weniger als zwölf Monate vor Beginn der Familienpflegezeit bestehenden
            Beschäftigungsverhältnis verkürzt sich der der Berechnung zugrunde zu
            legende Zeitraum entsprechend;


        dd) als Arbeitszeit vor Beginn der Familienpflegezeit auch eine höhere als
            die tatsächlich vor Beginn der Familienpflegezeit geleistete
            Arbeitszeit zugrunde gelegt werden kann, wenn für die Nachpflegephase
            eine Arbeitszeit mindestens in derselben Höhe vereinbart wird;


        ee) für die Berechnung des durchschnittlichen Entgelts pro Arbeitsstunde
            Mutterschutzfristen sowie die Einbringung von Arbeitsentgelt in und
            die Entnahme von Arbeitsentgelt aus Wertguthaben außer Betracht
            bleiben;





    c)  im Anschluss an die Familienpflegezeit bis zum Ausgleich des Wert-
        oder Arbeitszeitguthabens (Nachpflegephase)

        aa) Ausgleich des Wertguthabens in der Weise, dass bei jeder
            Entgeltabrechnung derjenige Betrag einbehalten wird, um den das
            Arbeitsentgelt in dem entsprechenden Zeitraum während der
            Familienpflegezeit nach Maßgabe von Buchstabe b aufgestockt wird, oder


        bb) Ausgleich des Arbeitszeitguthabens in der Weise, dass in jedem Monat
            die monatlich während der Familienpflegezeit entnommene Arbeitszeit
            nachgearbeitet wird;








2.  die Pflegebedürftigkeit des nahen Angehörigen der oder des
    Beschäftigten durch Vorlage einer Bescheinigung der Pflegekasse oder
    des Medizinischen Dienstes der Krankenversicherung nachweist; bei in
    der privaten Pflegepflichtversicherung versicherten Pflegebedürftigen
    muss ein entsprechender Nachweis erbracht werden und


3.  eine Bescheinigung nach § 4 Absatz 5 über das Bestehen einer
    Familienpflegezeitversicherung vorlegt oder einen Antrag auf Aufnahme
    der oder des Beschäftigten in eine vom Bundesamt für Familie und
    zivilgesellschaftliche Aufgaben abgeschlossene Gruppenversicherung
    stellt.




(2) Aufstockungsbeträge, die über das in Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b
bestimmte Maß hinausgehen, stehen der Förderfähigkeit nach Absatz 1
nicht entgegen, wenn das am Ende der Familienpflegezeit
auszugleichende Wertguthaben das 24-Fache des Aufstockungsbetrags nach
Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b nicht übersteigt.

(3) Der Anspruch nach Absatz 1 verringert sich um Prämienzahlungen des
Bundesamtes für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben an den
Versicherer der Familienpflegezeitversicherung.

(4) Nimmt der Arbeitgeber ein Darlehen nach Absatz 1 in Anspruch, hat
er dem Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben
unverzüglich jede Änderung in den Verhältnissen, die für den Anspruch
nach Absatz 1 erheblich sind, mitzuteilen, insbesondere eine
vorzeitige Beendigung der Familienpflegezeit.

(5) Tritt ein anderer Inhaber nach § 613a des Bürgerlichen Gesetzbuchs
in die Rechte und Pflichten aus dem Arbeitsverhältnis der oder des
Beschäftigten ein, tritt er zugleich in die Rechte und Pflichten aus
dem zum Zeitpunkt des Übergangs bestehenden Darlehensverhältnis
zwischen dem bisherigen Arbeitgeber und dem Bundesamt für Familie und
zivilgesellschaftliche Aufgaben ein.

(6) Für dieselbe pflegebedürftige Person kann eine weitere
Familienpflegezeit erst nach dem Ende der Nachpflegephase gefördert
werden.


## § 4 Familienpflegezeitversicherung

(1) Die Familienpflegezeitversicherung ist eine nach § 11
zertifizierte Vereinbarung in deutscher Sprache, mit der sich der
Versicherer verpflichtet, im Falle des Todes sowie der
Berufsunfähigkeit der oder des Beschäftigten eine Leistung in der Höhe
zu erbringen, in der das Wertguthaben infolge der Familienpflegezeit
nach Maßgabe von § 3 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b noch nicht
ausgeglichen ist. Die Versicherung wird von der oder dem
Beschäftigten, dem Arbeitgeber oder dem Bundesamt für Familie und
zivilgesellschaftliche Aufgaben auf die Person der oder des
Beschäftigten für die Dauer der Familienpflegezeit und der
Nachpflegephase geschlossen. Die Versicherungsprämie ist unabhängig
vom Geschlecht, Alter und Gesundheitszustand der versicherten Person
zu berechnen. Eine Risikoprüfung findet nicht statt.

(2) Berufsunfähigkeit liegt vor, wenn die versicherte Person infolge
von Krankheit oder Körperverletzung oder bedingt durch mehr als
altersentsprechenden Kräfteverfall voraussichtlich mindestens sechs
Monate ihren zuletzt ausgeübten Beruf nicht mehr ausüben kann. Eine
versicherte Person gilt als berufsunfähig, wenn sie mehr als 180 Tage
ununterbrochen pflegebedürftig oder infolge Krankheit,
Körperverletzung oder mehr als altersentsprechenden Kräfteverfalls
außerstande gewesen ist, ihre zuletzt ausgeübte Tätigkeit auszuüben.

(3) Ist die oder der Beschäftigte Versicherungsnehmer, ist dem
Arbeitgeber ein unwiderrufliches Bezugsrecht einzuräumen. Der
Versicherer muss sich zudem verpflichten, den Arbeitgeber über eine
nicht rechtzeitig gezahlte Erstprämie nach § 37 des
Versicherungsvertragsgesetzes und die Bestimmung einer Zahlungsfrist
nach § 38 Absatz 1 des Versicherungsvertragsgesetzes in Textform zu
informieren und ihm eine Zahlungsfrist von mindestens einem Monat
einzuräumen.

(4) Das Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben kann
durch schriftliche Anzeige an den Versicherer den Übergang des
Bezugsrechts des Arbeitgebers bis zur Höhe der von ihm gewährten
Leistungen auf sich bewirken. Der Versicherer hat das Bundesamt für
Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben über nicht rechtzeitig
gezahlte Erstprämien nach § 37 des Versicherungsvertragsgesetzes und
zum Zeitpunkt des Eingangs der Mitteilung laufende und nach Eingang
der Mitteilung bestimmte Zahlungsfristen nach § 38 Absatz 1 des
Versicherungsvertragsgesetzes in Textform zu informieren und ihm eine
Zahlungsfrist von mindestens einem Monat einzuräumen.

(5) Der Versicherer hat dem Versicherungsnehmer zu bescheinigen, dass
eine dieser Vorschrift entsprechende Versicherung besteht.

(6) Ein Anspruch auf Abschluss einer Familienpflegezeitversicherung
gegen den Arbeitgeber oder das Bundesamt für Familie und
zivilgesellschaftliche Aufgaben besteht nicht.


## § 5 Ende der Förderfähigkeit

(1) Die Förderfähigkeit der Familienpflegezeit endet mit dem Ablauf
des zweiten Monats, der auf den Wegfall mindestens einer Voraussetzung
für den Anspruch nach § 3 Absatz 1 folgt, spätestens jedoch nach 24
Monaten. Satz 1 gilt auch dann, wenn die oder der Beschäftigte den
Mindestumfang der wöchentlichen Arbeitszeit im Sinne von § 2 Absatz 1
aufgrund gesetzlicher oder kollektivvertraglicher Bestimmungen
unterschreitet; die Unterschreitung des Mindestumfangs der
wöchentlichen Arbeitszeit aufgrund der Einführung von Kurzarbeit lässt
die Förderfähigkeit unberührt.

(2) Der oder die Beschäftigte hat dem Arbeitgeber die Beendigung der
häuslichen Pflege des nahen Angehörigen unverzüglich mitzuteilen.


## § 6 Rückzahlung des Darlehens

(1) Die Rückzahlung des nach § 3 gewährten Darlehens durch den
Arbeitgeber erfolgt in monatlichen Raten in Höhe des nach § 12 Absatz
2 festgesetzten monatlichen Betrags jeweils spätestens zum letzten
Bankarbeitstag des laufenden Monats. Die monatlichen Raten erhöhen
sich um vom Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben
für die Einbeziehung in den Gruppenversicherungsvertrag nach § 3
Absatz 1 Nummer 3 an den Versicherer zu zahlende Versicherungsprämien.

(2) Die Rückzahlung beginnt in dem Monat, der auf das Ende der
Förderfähigkeit der Familienpflegezeit folgt. Bei einer Unterbrechung
oder Beendigung der Entgeltaufstockung kann das Bundesamt für Familie
und zivilgesellschaftliche Aufgaben, wenn die übrigen Voraussetzungen
für den Anspruch nach § 3 Absatz 1 weiterhin vorliegen, auf Antrag des
Arbeitgebers den Beginn der Rückzahlung auf einen späteren Zeitpunkt,
spätestens jedoch auf den 25. Monat nach Beginn der Förderung,
festsetzen.

(3) Nach Beginn der Rückzahlung kann das Bundesamt für Familie und
zivilgesellschaftliche Aufgaben auf Antrag des Arbeitgebers für
Zeiten, in denen die oder der Beschäftigte Krankengeld oder
Kurzarbeitergeld bezieht, die Rückzahlung ganz oder teilweise
aussetzen.


## § 7 Erstattungsanspruch

(1) Das Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben kann
von der oder dem Beschäftigten Erstattung der dem Arbeitgeber zu
Unrecht gezahlten Leistungen verlangen, wenn diese darauf
zurückzuführen sind, dass die oder der Beschäftigte vorsätzlich oder
grob fahrlässig der Mitteilungspflicht nach § 5 Absatz 2 nicht
nachgekommen ist. Der Anspruch ist ausgeschlossen, soweit die oder der
Beschäftigte die mit den zu Unrecht gezahlten Leistungen geförderten
Aufstockungsbeträge nicht erhalten oder dem Arbeitgeber erstattet hat.
Die zu erstattende Leistung ist durch schriftlichen Verwaltungsakt
festzusetzen.

(2) Im Umfang der nach Absatz 1 erfolgten Erstattung erlischt die
Rückzahlungspflicht des Arbeitgebers gegenüber dem Bundesamt für
Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben. Im gleichen Umfang
erlischt der Anspruch des Arbeitgebers gegen die Beschäftigte oder den
Beschäftigten auf Ausgleich des Wertguthabens.


## § 8 Leistungen bei Nichtzahlung der Beschäftigten; Forderungsübergang

(1) Soweit die oder der Beschäftigte ihrer oder seiner Zahlungspflicht
nach § 9 Absatz 2 trotz Mahnung mit einer Fristsetzung von zwei Wochen
nicht nachgekommen ist, hat der Arbeitgeber gegenüber dem Bundesamt
für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben Anspruch auf Erlass
der Rückzahlungsforderung aus dem Darlehen nach § 6.

(2) Hat der Arbeitgeber das Darlehen nach § 3 trotz Vorliegens der
dortigen Voraussetzungen nicht in Anspruch genommen, hat er unter der
Voraussetzung des Absatzes 1 Anspruch auf Übernahme der von der oder
dem Beschäftigten nach § 9 Absatz 2 Satz 2 zu erbringenden
Ratenzahlungen durch das Bundesamt für Familie und
zivilgesellschaftliche Aufgaben.

(3) Der Anspruch des Arbeitgebers nach § 9 Absatz 2 geht im Umfang der
erlassenen Rückzahlungsforderung nach Absatz 1 oder der Übernahme nach
Absatz 2 auf das Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche
Aufgaben über.


## § 9 Arbeitsrechtliche Regelungen

(1) Das dem Arbeitgeber vertraglich eingeräumte Recht, das
Arbeitsentgelt in der Nachpflegephase teilweise einzubehalten, wird
nicht dadurch berührt, dass die oder der Beschäftigte ihre oder seine
Arbeitszeit verringert, auch wenn dies aufgrund anderer gesetzlicher
oder kollektivvertraglicher Bestimmungen erfolgt. Bei Kurzarbeit
vermindert sich der Anspruch auf Einbehaltung von Arbeitsentgelt um
den Anteil, um den die Arbeitszeit durch die Kurzarbeit vermindert
ist; die Nachpflegephase verlängert sich entsprechend.

(2) Kann wegen vorzeitiger Beendigung des Beschäftigungsverhältnisses
ein Ausgleich des Wertguthabens durch Einbehaltung von Arbeitsentgelt
nicht mehr erfolgen und erfolgt keine Übertragung des Wertguthabens
auf andere Arbeitgeber nach § 7f des Vierten Buches Sozialgesetzbuch,
kann der Arbeitgeber, soweit er nicht durch eine
Familienpflegezeitversicherung nach § 4 Absatz 1 Befriedigung erlangen
kann, von der oder dem Beschäftigten einen Ausgleich in Geld
verlangen. Soweit keine Aufrechnung gegen Forderungen der oder des
Beschäftigten aus dem Beschäftigungsverhältnis erfolgen kann, ist der
Ausgleich in den sich nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c
ergebenden Raten zu zahlen; § 6 gilt entsprechend. Der
Ausgleichsanspruch erlischt, soweit keine Aufrechnung gegen
Forderungen der oder des Beschäftigten aus dem
Beschäftigungsverhältnis erfolgen kann und der Arbeitgeber das
Beschäftigungsverhältnis mit Zustimmung der zuständigen Stelle aus
Gründen, die nicht in dem Verhalten der oder des Beschäftigten liegen,
gekündigt hat.

(3) Der Arbeitgeber darf das Beschäftigungsverhältnis während der
Inanspruchnahme der Familienpflegezeit und der Nachpflegephase nicht
kündigen. In besonderen Fällen kann ausnahmsweise eine Kündigung für
zulässig erklärt werden. Die Zulässigkeitserklärung erfolgt durch die
für den Arbeitsschutz zuständige oberste Landesbehörde oder die von
ihr bestimmte Stelle.

(4) Kann ein Ausgleich des Wertguthabens wegen Freistellung von der
Arbeitsleistung nicht durch Einbehaltung von Arbeitsentgelt erfolgen,
kann der Arbeitgeber von der oder dem Beschäftigten einen Ausgleich in
Geld verlangen. Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.

(5) § 6 des Pflegezeitgesetzes gilt entsprechend.


## § 10 Weitergehende Regelungen

Andere gesetzliche oder vertragliche Regelungen zur Freistellung von
der Arbeitsleistung oder Verringerung der Arbeitszeit sowie zu
Wertguthaben bleiben unberührt.


## § 11 Zertifizierung

(1) Die Zertifizierung einer Familienpflegezeitversicherung nach
diesem Gesetz ist die Feststellung, dass die Vertragsbedingungen des
Versicherungsvertrages dem § 4 entsprechen. Es können auch Allgemeine
Versicherungsbedingungen, die den Einzelverträgen zugrunde liegen,
zertifiziert werden.

(2) Das Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben
entscheidet als Zertifizierungsstelle durch Verwaltungsakt über die
Zertifizierung sowie über die Rücknahme und den Widerruf der
Zertifizierung. Die Zertifizierungsstelle prüft weder, ob ein
Versicherungsvertrag wirtschaftlich tragfähig und die Zusage des
Versicherers erfüllbar ist noch ob die Vertragsbedingungen
zivilrechtlich wirksam sind. Die Zertifizierungsstelle nimmt die ihr
nach diesem Gesetz zugewiesenen Aufgaben nur im öffentlichen Interesse
wahr.

(3) Die Zertifizierung erfolgt auf Antrag des Versicherers. Mit dem
Antrag sind Unterlagen vorzulegen, die belegen, dass die
Vertragsbedingungen nach § 4 zertifizierbar sind. Fehlende Angaben
oder Unterlagen fordert die Zertifizierungsstelle innerhalb von drei
Monaten als Ergänzungsanzeige an (Ergänzungsanforderung). Innerhalb
von drei Monaten nach Zugang der Ergänzungsanforderung hat der
Versicherer die Ergänzungsanzeige bei der Zertifizierungsstelle zu
erstatten; andernfalls lehnt die Zertifizierungsstelle den
Zertifizierungsantrag ab. Die Frist nach Satz 3 ist eine
Ausschlussfrist.

(4) Die Zertifizierungsstelle macht die Zertifizierung sowie den
Widerruf, die Rücknahme oder den Verzicht des Versicherers durch eine
Veröffentlichung des Namens und der Anschrift des Versicherers und
dessen Zertifizierungsnummer im Gemeinsamen Ministerialblatt bekannt.


## § 12 Verfahren

(1) Das Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben
entscheidet durch Verwaltungsakt auf schriftlichen Antrag des
Arbeitgebers über die Erbringung von Leistungen nach den §§ 3 und 8.
Der Antrag wirkt vom Zeitpunkt des Vorliegens der
Anspruchsvoraussetzungen, wenn er innerhalb von drei Monaten nach
deren Vorliegen gestellt wird, andernfalls wirkt er vom Beginn des
Monats der Antragstellung. Mit dem Antrag sind Name und Anschrift der
oder des Beschäftigten, für die oder den Leistungen beantragt werden,
mitzuteilen. Für Leistungen nach den §§ 3 und 8 Absatz 2 sind dem
Antrag beizufügen:

1.  Entgeltbescheinigungen mit Angabe der arbeitsvertraglichen
    Wochenstundenzahl der letzten zwölf Monate vor Beginn der
    Familienpflegezeit,


2.  Vereinbarung über die Familienpflegezeit,


3.  Versicherungsbescheinigung nach § 4 Absatz 5 oder Antrag auf Aufnahme
    der oder des Beschäftigten in eine vom Bundesamt für Familie und
    zivilgesellschaftliche Aufgaben abgeschlossene Gruppenversicherung und


4.  Bescheinigungen über die Pflegebedürftigkeit der nahen Angehörigen der
    oder des Beschäftigten.



Leistungen werden nachträglich jeweils für den Kalendermonat
ausgezahlt, in dem die Anspruchsvoraussetzungen vorgelegen haben.

(2) Die Höhe der Darlehensraten nach § 3 wird zu Beginn der
Leistungsgewährung in monatlichen Festbeträgen für die gesamte
Förderdauer festgesetzt.


## § 13 Allgemeine Verwaltungsvorschriften

Zur Durchführung des Verfahrens nach § 12 kann das Bundesministerium
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend allgemeine
Verwaltungsvorschriften erlassen.


## § 14 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Absatz 4 oder


2.  entgegen § 5 Absatz 2



einer dort genannten Person oder Behörde eine Mitteilung nicht, nicht
richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht.

(2) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist das Bundesamt für Familie und
zivilgesellschaftliche Aufgaben.

(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1
mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro und in den Fällen des
Absatzes 1 Nummer 2 mit einer Geldbuße bis zu tausend Euro geahndet
werden.

(4) Die Geldbußen fließen in die Kasse des Bundesamtes für Familie und
zivilgesellschaftliche Aufgaben. Diese trägt abweichend von § 105
Absatz 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten die notwendigen
Auslagen. Sie ist auch ersatzpflichtig im Sinne des § 110 Absatz 4 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten.


## § 15 Aufbringung der Mittel

(1) Die für die Ausführung dieses Gesetzes erforderlichen Mittel,
einschließlich der Erstattungsbeiträge an die Kreditanstalt für
Wiederaufbau nach Absatz 2, trägt der Bund.

(2) Die für die Bereitstellung der Darlehen erforderlichen Mittel
können dem Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben
von der Kreditanstalt für Wiederaufbau bereitgestellt werden. In
diesem Fall trägt der Bund das Ausfallrisiko und erstattet der
Kreditanstalt für Wiederaufbau die Darlehensbeträge sowie die für die
Bereitstellung der Mittel angefallenen Zinsen und Verwaltungskosten.

(3) Die Kreditanstalt für Wiederaufbau übermittelt dem Bundesamt für
Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben nach Ablauf eines
Kalenderjahres eine Aufstellung über die Höhe der nach Absatz 2
bereitgestellten Darlehensbeträge und der dafür angefallenen Zinsen
und Verwaltungskosten.

