Title: Verordnung zur Ausführung des Geschmacksmustergesetzes
jurabk: GeschmMV
layout: default
origslug: geschmmv
slug: geschmmv

---

# Verordnung zur Ausführung des Geschmacksmustergesetzes (GeschmMV)

Ausfertigungsdatum
:   2004-05-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 884

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 10.12.2012 I 2630


## Eingangsformel

Auf Grund des § 26 Abs. 1 Nr. 2 bis 7 des Geschmacksmustergesetzes vom
12\. März 2004 (BGBl. I S. 390) in Verbindung mit § 1 Abs. 2 der DPMA-
Verordnung vom 1. April 2004 (BGBl. I S. 514) verordnet das Deutsche
Patent- und Markenamt:


## Abschnitt 1 - Allgemeines



### § 1 Anwendungsbereich

Für die im Geschmacksmustergesetz geregelten Verfahren vor dem
Deutschen Patent- und Markenamt (Geschmacksmusterangelegenheiten)
gelten ergänzend zu den Bestimmungen des Geschmacksmustergesetzes und
der DPMA-Verordnung die Bestimmungen dieser Verordnung.


### § 2 DIN-Normen

DIN-Normen, auf die in dieser Verordnung verwiesen wird, sind im
Beuth-Verlag GmbH, Berlin und Köln, erschienen und beim Deutschen
Patent- und Markenamt in München archivmäßig gesichert niedergelegt.


## Abschnitt 2 - Eintragungsverfahren



### § 3 Inhalt der Anmeldung

(1) Die Anmeldung muss enthalten:

1.  einen Antrag auf Eintragung (§ 4),


2.  Angaben zum Anmelder (§ 5 Abs. 1 bis 4),


3.  die Wiedergabe des Musters (§ 6) oder im Falle des § 11 Abs. 2 Satz 2
    des Geschmacksmustergesetzes den flächenmäßigen Musterabschnitt (§ 7)
    und


4.  die Angabe der Erzeugnisse (§ 8).




(2) Die Anmeldung kann ferner enthalten:

1.  eine Beschreibung zur Erläuterung der Wiedergabe (§ 9),


2.  einen Antrag auf Aufschiebung der Bekanntmachung der Wiedergabe nach §
    21 Abs. 1 Satz 1 des Geschmacksmustergesetzes,


3.  die Angabe der Warenklasse oder ein Verzeichnis mit den Warenklassen,
    in die das Geschmacksmuster einzuordnen ist (§ 8),


4.  die Angabe des Entwerfers oder der Entwerfer (§ 5 Abs. 6),


5.  Angaben zum Vertreter (§ 5 Abs. 5),


6.  eine Erklärung über die Inanspruchnahme der Priorität einer früheren
    ausländischen Anmeldung desselben Geschmacksmusters oder einer
    Ausstellungspriorität (§ 10).





### § 4 Antrag auf Eintragung

(1) Die Anmeldung zur Eintragung eines Geschmacksmusters muss unter
Verwendung des vom Deutschen Patent- und Markenamt herausgegebenen
Formblatts eingereicht werden. Für die elektronische Einreichung ist §
12 der DPMA-Verordnung maßgebend. Für die elektronische Einreichung
ist § 12 der DPMA-Verordnung maßgebend.

(2) Der Eintragungsantrag für eine Sammelanmeldung (§ 12 des
Geschmacksmustergesetzes) muss zusätzlich folgende Angaben enthalten:

1.  die Erklärung, für wie viele Muster die Eintragung in das
    Geschmacksmusterregister beantragt wird, und


2.  ein Anlageblatt, das folgende Angaben enthält:

    a)  eine fortlaufende Nummerierung der in der Anmeldung zusammengefassten
        Muster in arabischen Ziffern,


    b)  die Zahl der zu den einzelnen Mustern eingereichten Darstellungen und


    c)  die Erklärung, dass die Erzeugnisangabe für alle Muster gilt, oder bei
        jedem Muster die Angabe der Erzeugnisse, bei denen es verwendet oder
        in die es aufgenommen werden soll.






Als Anlageblatt muss das vom Deutschen Patent- und Markenamt
herausgegebene Formblatt verwendet werden.

(3) Wird mit der Anmeldung beantragt, die Bekanntmachung der
Wiedergabe aufzuschieben (§ 21 Abs. 1 Satz 1 des
Geschmacksmustergesetzes), so bezieht sich dieser Antrag auf alle in
der Sammelanmeldung zusammengefassten Muster.


### § 5 Angaben zum Anmelder, Vertreter und Entwerfer

(1) Die Anmeldung muss folgende Angaben zum Anmelder enthalten:

1.  ist der Anmelder eine natürliche Person, den Vor- und Zunamen oder,
    falls die Eintragung unter der Firma des Anmelders erfolgen soll, die
    Firma, wie sie im Handelsregister eingetragen ist,


2.  ist der Anmelder eine juristische Person oder eine
    Personengesellschaft, den Namen dieser Person oder Gesellschaft; die
    Bezeichnung der Rechtsform kann auf übliche Weise abgekürzt werden.
    Sofern die juristische Person oder Personengesellschaft in einem
    Register eingetragen ist, muss der Name entsprechend dem
    Registereintrag angegeben werden. Bei einer Gesellschaft bürgerlichen
    Rechts sind auch der Name und die Anschrift mindestens eines
    vertretungsberechtigten Gesellschafters anzugeben;


3.  die Anschrift des Wohnsitzes oder Sitzes des Anmelders (Straße,
    Hausnummer, Postleitzahl, Ort).




(2) In der Anmeldung können zusätzlich eine von der Anschrift des
Anmelders abweichende Postanschrift, eine Postfachanschrift sowie
Telefonnummern, Telefaxnummern und sonstige Anschlüsse zur
elektronischen Datenübermittlung angegeben werden.

(3) Wird die Anmeldung von mehreren Personen eingereicht, so gelten
die Absätze 1 und 2 für alle Personen.

(4) Hat der Anmelder seinen Wohnsitz oder Sitz im Ausland, so ist bei
der Angabe der Anschrift nach Absatz 1 Nr. 3 außer dem Ort auch der
Staat anzugeben. Der Ortsname ist zu unterstreichen. Außerdem können
gegebenenfalls Angaben zum Bezirk, zur Provinz oder zum Bundesstaat
gemacht werden, in dem der Anmelder seinen Wohnsitz oder Sitz hat oder
dessen Rechtsordnung er unterliegt.

(5) Falls ein Vertreter bestellt ist, so gelten die Absätze 1 und 2
hinsichtlich der Angabe des Namens und der Anschrift des Vertreters
entsprechend. Hat das Deutsche Patent- und Markenamt dem Vertreter
eine Kennnummer oder die Nummer einer allgemeinen Vollmacht zugeteilt,
so soll diese angegeben werden. Ist ein Vertreter nach § 58 Abs. 2 des
Geschmacksmustergesetzes bestellt, so gilt Absatz 4 Satz 1 und 2
entsprechend.

(6) Absatz 1 Nr. 1 und 3 sowie die Absätze 2 bis 4 gelten für die
Benennung des Entwerfers entsprechend.


### § 6 Wiedergabe des Musters

(1) Die Wiedergabe besteht aus bis zu zehn fotografischen oder
sonstigen grafischen Darstellungen des Musters. Jede darüber
hinausgehende Darstellung bleibt unberücksichtigt. Die Darstellungen
sind auf den vom Deutschen Patent- und Markenamt herausgegebenen
Formblättern aufzudrucken oder aufzukleben. Bei Sammelanmeldungen (§
12 des Geschmacksmustergesetzes) ist für jedes Muster ein gesondertes
Formblatt zu verwenden. Die Formblätter dürfen keinerlei erläuternden
Text, erläuternde Bezeichnungen, Symbole oder Bemaßungen enthalten.

(2) Die Darstellungen sind mit durch Punkte gegliederten arabischen
Zahlen fortlaufend zu nummerieren. Die Zahl links vom Punkt bezeichnet
die Nummer des Musters und die Zahl rechts vom Punkt die Nummer der
Darstellung. Die Nummerierung ist neben den Darstellungen auf den
Formblättern anzubringen. Für die Reihenfolge der Darstellungen ist
die Nummerierung durch den Anmelder ausschlaggebend.

(3) Das Muster ist auf neutralem Hintergrund darzustellen. Die
Darstellung soll das zum Schutz angemeldete Muster ohne Beiwerk zeigen
und darf keine Erläuterung, Nummerierung oder Maßangabe enthalten.
Eine einzelne Darstellung darf nur eine Ansicht zeigen. Die
Darstellung muss dauerhaft und unverwischbar sein.

(4) Die Darstellungen können statt auf einem Formblatt auf einem
Datenträger eingereicht werden. Der Datenträger muss lesbar sein und
darf keine Viren oder sonstigen schädlichen Programme enthalten. Die
beim Deutschen Patent- und Markenamt lesbaren Formate der Datenträger
werden auf der Internetseite www.dpma.de bekannt gegeben. Ist der
Datenträger nicht lesbar, gilt die Wiedergabe als nicht eingereicht.
Die Darstellungen sind im Grafikformat JPEG (\*.jpg) als einzelne
Dateien auf dem Stammverzeichnis eines leeren Datenträgers abzulegen.
Die Auflösung muss mindestens 300 dpi, die Bildgröße mindestens
3 x 3              Zentimeter betragen. Eine Datei darf nicht größer
als 2 Megabyte sein. Die Dateinamen sind entsprechend Absatz 2 zu
wählen.

(5) Betrifft die Anmeldung ein Muster, das aus einem sich
wiederholenden Flächenmuster besteht, so muss die Wiedergabe das
vollständige Muster und einen hinreichend großen Teil der Fläche mit
dem sich wiederholenden Muster zeigen.

(6) Betrifft die Anmeldung ein Muster, das aus typografischen
Schriftzeichen besteht, so muss die Wiedergabe des Musters alle
Buchstaben des Alphabets in Groß- und Kleinschreibung, alle arabischen
Ziffern sowie fünf Zeilen Text, jeweils in Schriftgröße 16 Punkt,
umfassen.

(7) (weggefallen)


### § 7 Flächenmäßige Musterabschnitte

(1) Flächenmäßige Musterabschnitte (§ 11 Abs. 2 Satz 2 des
Geschmacksmustergesetzes) sind in zwei übereinstimmenden Exemplaren
einzureichen. Jeder Musterabschnitt ist auf der Rückseite fortlaufend
zu nummerieren. Der Musterabschnitt darf ein Format von 50 x 100 x 2,5
Zentimeter oder 75 x 100 x 1,5 Zentimeter nicht überschreiten und muss
auf das Format DIN A4 zusammenlegbar sein. Die in einer Anmeldung
eingereichten flächenmäßigen Musterabschnitte dürfen einschließlich
Verpackung insgesamt nicht schwerer als 15 Kilogramm sein. Es dürfen
keine Musterabschnitte eingereicht werden, die verderblich sind oder
deren Aufbewahrung gefährlich ist, insbesondere, weil sie leicht
entflammbar, explosiv, giftig oder mit Schädlingen behaftet sind.

(2) Wird die Eintragung eines Musters beantragt, das aus einem sich
wiederholenden Flächenmuster besteht, muss der Musterabschnitt das
vollständige Muster und einen der Länge und Breite nach ausreichenden
Teil der Fläche mit dem sich wiederholenden Muster zeigen. Es gelten
die in Absatz 1 Satz 2 festgelegten Größenbeschränkungen.


### § 8 Angabe der Erzeugnisse, Klassifizierung, Warenliste

(1) Die Angabe der Erzeugnisse, in die das Geschmacksmuster
aufgenommen oder bei denen es verwendet werden soll (Erzeugnisangabe),
und die Klassifizierung richten sich nach der vom Deutschen Patent-
und Markenamt im Bundesanzeiger bekannt gemachten jeweils gültigen
Fassung der Einteilung der Klassen und Unterklassen und der
Warenliste. Das Deutsche Patent- und Markenamt bestimmt die in das
Geschmacksmusterregister einzutragenden und bekannt zu machenden
Warenklassen und Unterklassen.

(2) Stellt das Deutsche Patent- und Markenamt im Rahmen der Prüfung
nach § 16 des Geschmacksmustergesetzes fest, dass die in der Anmeldung
enthaltene Erzeugnisangabe eine sachgerechte Recherche nach dem mit
der Wiedergabe dargestellten Muster nicht zulässt, so kann das
Deutsche Patent- und Markenamt der Erzeugnisangabe einen zusätzlichen
Warenbegriff hinzufügen.

(3) Ändert sich die Klasseneinteilung nach der Eintragung des
Geschmacksmusters, so wird die Klassifizierung der Erzeugnisse auf
Antrag des Rechtsinhabers oder bei der Eintragung der
Aufrechterhaltung des Schutzes von Amts wegen angepasst.


### § 9 Beschreibung zur Erläuterung der Wiedergabe

(1) Wird zur Erläuterung der Wiedergabe eine Beschreibung eingereicht
(§ 11 Abs. 4 Nr. 1 des Geschmacksmustergesetzes), so darf sie sich nur
auf diejenigen Merkmale beziehen, die aus der Wiedergabe des Musters
oder dem flächenmäßigen Musterabschnitt ersichtlich sind.

(2) Die Beschreibung eines Musters darf bis zu 100 Wörter enthalten
und ist auf einem gesonderten Blatt einzureichen. Die Beschreibung
muss aus fortlaufendem Text bestehen und darf keine grafischen oder
sonstigen Gestaltungselemente enthalten. Bei Sammelanmeldungen (§ 12
des Geschmacksmustergesetzes) können die Beschreibungen nach
Musternummern geordnet in einem Dokument zusammengefasst werden.

(3) Bei Verwendung digitaler Datenträger zur Einreichung der
Wiedergabe (§ 6 Abs. 2) kann die Beschreibung im Format „\*.txt“ auf
dem Datenträger gespeichert werden. Bei Sammelanmeldungen sind die
Beschreibungen entsprechend Absatz 2 Satz 3 zusammenzufassen.


### § 10 Angaben bei Inanspruchnahme einer Priorität

(1) Wird in der Anmeldung die Inanspruchnahme der Priorität einer
früheren ausländischen Anmeldung erklärt, so sind Zeit, Land und
Aktenzeichen dieser Anmeldung anzugeben und eine Abschrift dieser
Anmeldung einzureichen (§ 14 Abs. 1 Satz 1 des
Geschmacksmustergesetzes).

(2) Wird die Inanspruchnahme einer Ausstellungspriorität erklärt, so
sind der Tag der erstmaligen Zurschaustellung sowie die Ausstellung
anzugeben. Zum Nachweis für die Zurschaustellung (§ 15 Abs. 3 Satz 1
des Geschmacksmustergesetzes) ist eine Bescheinigung einzureichen, die
während der Ausstellung von der für den Schutz des geistigen Eigentums
auf dieser Ausstellung zuständigen Stelle erteilt worden ist. In der
Bescheinigung muss bestätigt werden, dass das Muster in das
entsprechende Erzeugnis aufgenommen oder dabei verwendet und auf der
Ausstellung offenbart wurde; sie muss außerdem den Tag der Eröffnung
der Ausstellung enthalten und, wenn die erstmalige Offenbarung nicht
mit dem Eröffnungstag der Ausstellung zusammenfällt, den Tag, an dem
es erstmals offenbart wurde, angeben. Der Bescheinigung ist eine von
der genannten Stelle beglaubigte Darstellung über die tatsächliche
Offenbarung des Erzeugnisses beizufügen. Für die Bescheinigung soll
das vom Deutschen Patent- und Markenamt herausgegebene Formblatt
benutzt werden.

(3) Die Möglichkeit, die Angaben nach § 14 Abs. 1 Satz 2 des
Geschmacksmustergesetzes zu ändern oder die Prioritätserklärung
innerhalb von 16 Monaten nach dem Prioritätstag oder dem Tag der
erstmaligen Zurschaustellung abzugeben (§ 14 Abs. 1 Satz 1, § 15 Abs.
3 Satz 1 des Geschmacksmustergesetzes), bleibt unberührt.


### § 11 Teilung einer Sammelanmeldung

(1) Eine Sammelanmeldung kann nach § 12 Abs. 2 des
Geschmacksmustergesetzes in zwei oder mehrere Anmeldungen geteilt
werden.

(2) In der Teilungserklärung sind anzugeben:

1.  das Aktenzeichen der Sammelanmeldung und


2.  die Nummern der Muster, die abgeteilt werden sollen.




(3) Ändern sich die Angaben nach § 5 Abs. 1 und 5 infolge einer
Änderung in der Person des Anmelders oder Vertreters hinsichtlich
eines Teils der Muster, so wird die Sammelanmeldung entsprechend
geteilt.

(4) Die Teilung wird vorgenommen, wenn der nach § 12 Abs. 2 Satz 3 des
Geschmacksmustergesetzes zu entrichtende Differenzbetrag gezahlt
wurde.


### § 12 Weiterbehandlung

Ein Antrag nach § 17 Abs. 1 des Geschmacksmustergesetzes muss folgende
Angaben enthalten:

1.  das Aktenzeichen der Anmeldung,


2.  den Namen des Anmelders und


3.  das Datum des Beschlusses, auf den sich der Antrag bezieht.





### § 13 Eintragung der Anmeldung

(1) Zu der Anmeldung werden folgende Angaben in das
Geschmacksmusterregister eingetragen:

1.  das Aktenzeichen der Anmeldung,


2.  die Wiedergabe des Geschmacksmusters,


3.  der Name und der Wohnsitz oder Sitz des Anmelders, bei ausländischen
    Orten auch der Staat (§ 5 Abs. 1 und 4),


4.  die Zustellungsanschrift mit einer Angabe zum Zustellungsempfänger,


5.  der Anmeldetag (§ 13 Abs. 1 und § 16 Abs. 5 Satz 2 des
    Geschmacksmustergesetzes),


6.  der Tag der Eintragung,


7.  die Erzeugnisse (§ 8) und


8.  die Warenklassen (§ 19 Abs. 2 des Geschmacksmustergesetzes), bestehend
    aus der Angabe der Klassen und Unterklassen.




(2) Gegebenenfalls werden folgende Angaben eingetragen:

1.  der Name und die Anschrift des Vertreters (§ 5 Abs. 5),


2.  der Name und die Anschrift des Entwerfers (§ 5 Abs. 6),


3.  der Name und der Wohnsitz des benannten vertretungsberechtigten
    Gesellschafters einer Gesellschaft bürgerlichen Rechts (§ 5 Abs. 1 Nr.
    2),


4.  ein Hinweis, ob die Eintragung die Anmeldung eines einzelnen Musters
    oder eine Sammelanmeldung (§ 12 des Geschmacksmustergesetzes)
    betrifft. Bei Eintragung einer Sammelanmeldung wird ferner die Zahl
    der in der Anmeldung zusammengefassten Muster angegeben (§ 4 Abs. 2
    Nr. 1),


5.  die fortlaufende Nummerierung des Musters bei Sammelanmeldungen (§ 4
    Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe a),


6.  die Beschreibung (§ 11 Abs. 4 Nr. 1 des Geschmacksmustergesetzes),


7.  der Antrag auf Aufschiebung der Bekanntmachung der Wiedergabe (§ 21
    Abs. 1 Satz 1 des Geschmacksmustergesetzes),


8.  ein Hinweis auf die Ersetzung der Wiedergabe durch einen
    flächenmäßigen Musterabschnitt (§ 11 Abs. 2 Satz 2 des
    Geschmacksmustergesetzes),


9.  Zeit, Land und Aktenzeichen der früheren Anmeldung desselben Musters
    bei Inanspruchnahme einer Priorität nach § 14 des
    Geschmacksmustergesetzes,


10. der Tag der erstmaligen Zurschaustellung und Bezeichnung der
    Ausstellung bei Inanspruchnahme einer Ausstellungspriorität nach § 15
    des Geschmacksmustergesetzes,


11. die unverbindliche Erklärung über das Interesse an der Vergabe von
    Lizenzen,


12. dingliche Rechte (§ 30 Abs. 1 Nr. 1, § 32 des
    Geschmacksmustergesetzes),


13. Maßnahmen der Zwangsvollstreckung (§ 30 Abs. 1 Nr. 2, § 32 des
    Geschmacksmustergesetzes) und


14. ein Insolvenzverfahren (§ 30 Abs. 3, § 32 des
    Geschmacksmustergesetzes).




(3) Im Falle von Rechtsübergängen wird nur derjenige in das Register
eingetragen, der zum Zeitpunkt der Eintragung des Geschmacksmusters
Inhaber des durch die Anmeldung begründeten Rechts ist.

(4) Ist die Aufschiebung der Bekanntmachung der Wiedergabe nach § 21
Absatz 1 Satz 1 des Geschmacksmustergesetzes beantragt worden, so
beschränkt sich die Eintragung der Anmeldung auf die Angaben nach
Absatz 1 Nummer 1, 3 bis 6, nach Absatz 2 Nummer 1, 3, 7, 11 bis 14
sowie den Prioritätstag nach Absatz 2 Nummer 9 und 10. Wird der Schutz
auf die Schutzdauer nach § 27 Abs. 2 des Geschmacksmustergesetzes
erstreckt (§ 21 Abs. 2 Satz 1 des Geschmacksmustergesetzes), so werden
die übrigen Angaben eingetragen.

(5) Auf die Eintragung von typografischen Schriftzeichen finden Absatz
1 Nummer 7 und 8 und Absatz 2 Nummer 8 keine Anwendung.


### § 14 Bekanntmachung

Das Deutsche Patent- und Markenamt veröffentlicht regelmäßig
erscheinende Übersichten über die in das Geschmacksmusterregister nach
§ 13 eingetragenen Tatsachen.


### § 15 (weggefallen)



## Abschnitt 3 - Sonstige Verfahren



### § 16 Teilung einer Sammeleintragung

(1) Für die Teilung einer Sammeleintragung gilt § 11 Abs. 1 bis 3
entsprechend.

(2) Betrifft ein Antrag auf Eintragung eines Rechtsübergangs nach § 28
der DPMA-Verordnung nur einen Teil der in einer Sammeleintragung
enthaltenen Geschmacksmuster, so sind diese Geschmacksmuster in dem
Antrag anzugeben. Die Geschmacksmuster, die von dem Rechtsübergang
erfasst sind, werden abgetrennt und in einer Teilungsakte
weitergeführt.


### § 17 Angaben bei Erstreckung und Aufrechterhaltung

(1) Bei der Zahlung der Erstreckungsgebühr sind anzugeben:

1.  das Aktenzeichen der Eintragung,


2.  der Verwendungszweck und


3.  der Name des Rechtsinhabers nach § 5 Abs. 1.




(2) Soll die Erstreckung des Schutzes nur für einzelne
Geschmacksmuster innerhalb einer Sammeleintragung bewirkt werden, so
ist ein Antrag einzureichen, der folgende Angaben enthält:

1.  das Aktenzeichen der Eintragung,


2.  den Namen des Rechtsinhabers nach § 5 Abs. 1 und


3.  die laufenden Nummern der Geschmacksmuster, deren Schutz erstreckt
    werden soll.




(3) Beantragt der Rechtsinhaber die Nachholung der Bekanntmachung der
Wiedergabe vor Ablauf der Frist nach § 21 Abs. 1 Satz 1 des
Geschmacksmustergesetzes, sind in dem Antrag anzugeben:

1.  das Aktenzeichen der Eintragung,


2.  der Name des Rechtsinhabers nach § 5 Abs. 1 und


3.  der Zeitpunkt, zu dem die Bekanntmachung erfolgen soll.




(4) Bei der Zahlung der Aufrechterhaltungsgebühr sind die Absätze 1
und 2 entsprechend anzuwenden.


### § 17a Schutzverweigerung bei internationalen Eintragungen

Der Inhaber einer internationalen Eintragung nach § 66 des
Geschmacksmustergesetzes kann zu der Mitteilung über die
Schutzverweigerung (§ 69 Absatz 2 des Geschmacksmustergesetzes)
innerhalb einer Frist von vier Monaten ab dem Tag, an dem das
Internationale Büro die Mitteilung absendet, Stellung nehmen.


### § 17b Umschreibung internationaler Eintragungen

Das Deutsche Patent- und Markenamt erteilt auf Antrag des neuen
Eigentümers die Bestätigung nach Regel 21 Absatz 1 Buchstabe b Ziffer
ii der Gemeinsamen Ausführungsordnung zu den Fassungen des Haager
Abkommens von 1999, 1960 und 1934 für die Umschreibung der
internationalen Eintragung, sofern der neue Eigentümer die
Rechtsnachfolge nachweist. § 28 Absatz 3 der DPMA-Verordnung gilt
entsprechend.


## Abschnitt 4 - Verzicht, Löschung



### § 18 Verzicht

(1) In der Verzichtserklärung nach § 36 Abs. 1 Nr. 2 und Abs. 2 des
Geschmacksmustergesetzes sind anzugeben:

1.  das Aktenzeichen der Eintragung,


2.  der Name und die Anschrift des Inhabers nach § 5 Abs. 1 und 4,


3.  falls auf einzelne Geschmacksmuster innerhalb einer Sammeleintragung
    verzichtet wird (§ 36 Abs. 1 Nr. 2 des Geschmacksmustergesetzes), die
    Geschmacksmuster, die gelöscht werden sollen.




(2) Wird auf ein Geschmacksmuster teilweise verzichtet, so ist der
Erklärung eine Wiedergabe des geänderten Geschmacksmusters nach § 6,
im Falle des § 11 Abs. 2 Satz 2 des Geschmacksmustergesetzes ein
geänderter flächenmäßiger Musterabschnitt nach § 7 beizufügen. Die
Teilverzichtserklärung soll nicht mehr als 100 Wörter umfassen. Sie
wird eingetragen und mit der Wiedergabe bekannt gemacht. Bei
Sammeleintragungen ist für jedes Geschmacksmuster, auf das teilweise
verzichtet wird, eine gesonderte Teilverzichtserklärung abzugeben.

(3) Für die nach § 36 Abs. 1 Nr. 2 des Geschmacksmustergesetzes
erforderliche Zustimmung eines im Register eingetragenen Inhabers
eines Rechts an dem Geschmacksmuster reicht die Abgabe einer von
dieser Person oder ihrem Vertreter unterschriebenen
Zustimmungserklärung aus. Eine Beglaubigung der Erklärung oder der
Unterschrift ist nicht erforderlich.


### § 19 Löschung der Eintragung

Die Eintragung wird durch einen Vermerk im Geschmacksmusterregister
gelöscht (§ 36 Abs. 1 des Geschmacksmustergesetzes).


## Abschnitt 5 - Weitere Registereintragungen, Übersetzungen



### § 20 Weitere Eintragungen in das Geschmacksmusterregister

Neben den nach dem Geschmacksmustergesetz und dieser Verordnung
vorgeschriebenen Eintragungen werden folgende Angaben in das
Geschmacksmusterregister eingetragen:

1.  die Erstreckung des Schutzes auf die Schutzdauer nach § 27 Abs. 2 des
    Geschmacksmustergesetzes (§ 21 Abs. 2 Satz 1 des
    Geschmacksmustergesetzes),


2.  falls die Bekanntmachung der Wiedergabe nachgeholt worden ist, der Tag
    der Bekanntmachung sowie der Hinweis auf die Bekanntmachung nach § 21
    Abs. 1 Satz 2 des Geschmacksmustergesetzes (§ 21 Abs. 3 des
    Geschmacksmustergesetzes),


3.  Änderungen der in § 13 Absatz 1 Nummer 3 und Absatz 2 Nummer 1
    aufgeführten Angaben,


4.  ein Antrag auf Wiedereinsetzung in den vorigen Stand (§ 23 Abs. 1 Satz
    4 des Geschmacksmustergesetzes in Verbindung mit § 123 des
    Patentgesetzes) und dessen Gewährung,


5.  die Teilung einer Sammeleintragung (§ 16) und


6.  der Tag und der Grund der Löschung der Eintragung des
    Geschmacksmusters (§ 36 Abs. 1 des Geschmacksmustergesetzes).





### § 21 Deutsche Übersetzungen

(1) Deutsche Übersetzungen von Schriftstücken, die zu den Unterlagen
der Anmeldung zählen, müssen von einem Rechtsanwalt oder Patentanwalt
beglaubigt oder von einem öffentlich bestellten Übersetzer angefertigt
sein. Die Unterschrift des Übersetzers ist öffentlich zu beglaubigen
(§ 129 des Bürgerlichen Gesetzbuchs), ebenso die Tatsache, dass der
Übersetzer für derartige Zwecke öffentlich bestellt ist.

(2) Deutsche Übersetzungen von

1.  Prioritätsbelegen, die nach der revidierten Pariser
    Verbandsübereinkunft zum Schutz des gewerblichen Eigentums (BGBl. 1970
    II S. 391) vorgelegt werden, oder


2.  Abschriften früherer Anmeldungen (§ 14 Abs. 1 Satz 1 des
    Geschmacksmustergesetzes)



sind nur auf Anforderung des Deutschen Patent- und Markenamts
einzureichen.

(3) Deutsche Übersetzungen von Schriftstücken, die

1.  nicht zu den Unterlagen der Anmeldung zählen und


2.  in englischer, französischer, italienischer oder spanischer Sprache
    eingereicht wurden,



sind nur auf Anforderung des Deutschen Patent- und Markenamts
nachzureichen.

(4) Werden fremdsprachige Schriftstücke, die nicht zu den Unterlagen
der Anmeldung zählen, in anderen Sprachen als in Absatz 3 Nr. 2
aufgeführt eingereicht, so sind Übersetzungen in die deutsche Sprache
innerhalb eines Monats nach Eingang der Schriftstücke nachzureichen.

(5) Die Übersetzung nach Absatz 3 oder Absatz 4 muss von einem
Rechtsanwalt oder Patentanwalt beglaubigt oder von einem öffentlich
bestellten Übersetzer angefertigt sein. Wird die Übersetzung nicht
fristgerecht eingereicht, so gilt das fremdsprachige Schriftstück als
zum Zeitpunkt des Eingangs der Übersetzung zugegangen.


## Abschnitt 6 - Schlussvorschriften



### § 22 Aufbewahrung der Wiedergabe des Musters

Das Deutsche Patent- und Markenamt bewahrt die Wiedergabe des Musters
(§ 6) auch nach der Löschung der Eintragung im
Geschmacksmusterregister dauernd auf.


### § 23 Übergangsregelung aus Anlass des Inkrafttretens dieser Verordnung

...


### § 24 Übergangsregelung für künftige Änderungen

Für Geschmacksmusteranmeldungen, die vor Inkrafttreten von Änderungen
dieser Verordnung eingereicht worden sind und noch nicht eingetragen
sind, gelten die Vorschriften dieser Verordnung in ihrer bis dahin
geltenden Fassung.


### § 25 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Die Verordnung tritt am 1. Juni 2004 in Kraft.

(2) § 23 tritt am 1. Januar 2005 außer Kraft.

