Title: Durchführungsverordnung über Herkunftsnachweise für Strom aus erneuerbaren
  Energien
jurabk: HkNDV
layout: default
origslug: hkndv
slug: hkndv

---

# Durchführungsverordnung über Herkunftsnachweise für Strom aus erneuerbaren Energien (HkNDV)

Ausfertigungsdatum
:   2012-10-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 2147

[^F778557_01_BJNR214700012]:     Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2009/28/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. April 2009 zur Förderung
    der Nutzung von Energie aus erneuerbaren Quellen und zur Änderung und
    anschließenden Aufhebung der Richtlinie 2001/77/EG und 2003/30/EG
    (ABl. L 140 vom 5.6.2009, S. 16).


## Eingangsformel

Auf Grund des § 64d Nummer 1 bis 4 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes,
der durch Artikel 1 Nummer 41 des Gesetzes vom 28. Juli 2011 (BGBl. I
S. 1634) eingefügt worden ist, in Verbindung mit § 64h Absatz 3 Satz 1
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes, der durch Artikel 1 Nummer 23 des
Gesetzes vom 17. August 2012 (BGBl. I S. 1754) geändert worden ist, in
Verbindung mit § 6 Absatz 1 der Herkunftsnachweisverordnung vom 28.
November 2011 (BGBl. I S. 2447), verordnet das Umweltbundesamt im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit und dem Bundesministerium für Wirtschaft und
Technologie:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Registerführung

Die Registerverwaltung führt das Herkunftsnachweisregister als
elektronische Datenbank, in der die Ausstellung inländischer
Herkunftsnachweise, die Anerkennung ausländischer Herkunftsnachweise
sowie die Übertragung und Entwertung in- und ausländischer
Herkunftsnachweise registriert werden.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung bedeutet:

1.  Anlage: eine Anlage im Sinne des § 3 Nummer 1 des Erneuerbare-
    Energien-Gesetzes; speisen mehrere Anlagen, die Strom aus
    gleichartigen erneuerbaren Energien erzeugen, über einen gemeinsamen
    geeichten Zähler und einen Zählpunkt mit identischer Bezeichnung ein,
    gilt die Gesamtheit dieser Anlagen als eine Anlage;


2.  Biomasse: Biomasse im Sinne von Artikel 2 Satz 3 Buchstabe e der
    Richtlinie 2009/28/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    23\. April 2009 zur Förderung der Nutzung von Energie aus erneuerbaren
    Quellen und zur Änderung und anschließenden Aufhebung der Richtlinien
    2001/77/EG und 2003/30/EG (ABl. L 140 vom 5.6.2009, S. 16);


3.  Konto: ein bei der Registerverwaltung geführtes Konto, auf dem die
    Ausstellung, Übertragung, Anerkennung und Entwertung von
    Herkunftsnachweisen erfolgt;


4.  Nutzerin oder Nutzer: eine natürliche Person, die für eine
    Registerteilnehmerin oder einen Registerteilnehmer zur Vornahme von
    Handlungen gegenüber der Registerverwaltung berechtigt ist; sofern
    Registerteilnehmerinnen oder Registerteilnehmer natürliche Personen
    sind, können sie auch selbst Nutzerinnen oder Nutzer sein;


5.  Register: Herkunftsnachweisregister nach § 55 Absatz 3 des
    Erneuerbare-Energien-Gesetzes;


6.  Registerteilnehmerin oder Registerteilnehmer: Kontoinhaberin oder
    Kontoinhaber, Dienstleister, Umweltgutachter oder
    Umweltgutachterorganisation, sofern sie beim Register registriert
    sind;


7.  Registerverwaltung: das Umweltbundesamt als zuständige Stelle gemäß §
    55 Absatz 4 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes oder eine nach § 4 der
    Herkunftsnachweisverordnung mit dem Betrieb des Registers beliehene
    juristische Person;


8.  Umweltgutachter oder Umweltgutachterorganisation:

    a)  Umweltgutachter oder Umweltgutachterorganisationen im Sinne des § 2
        Absatz 2 oder 3 des Umweltauditgesetzes in der Fassung der
        Bekanntmachung vom 4. September 2002 (BGBl. I S. 3490), das zuletzt
        durch Artikel 1 des Gesetzes vom 6. Dezember 2011 (BGBl. I S. 2509)
        geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, soweit sie über
        eine Zulassung für den Bereich Elektrizitätserzeugung aus erneuerbaren
        Energien oder eine Zulassung für den Bereich Elektrizitätserzeugung
        aus Wasserkraft verfügen, sowie


    b)  Umweltgutachter oder Umweltgutachterorganisationen, die in einem
        anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem Staat des
        Europäischen Wirtschaftsraums über eine Zulassung in den genannten
        Bereichen verfügen, nach Maßgabe von § 18 Absatz 1 und 2 des
        Umweltauditgesetzes.








### § 3 Betrieb des Registers

(1) Registerteilnehmerinnen und Registerteilnehmer sind verpflichtet,
für die Kommunikation mit der Registerverwaltung die von dieser
bereitgestellten elektronischen Formularvorlagen zu nutzen. Die
Formularvorlagen geben vor, welche Angaben die Registerteilnehmerinnen
und Registerteilnehmer aufgrund dieser Verordnung machen müssen.

(2) Registerteilnehmerinnen und Registerteilnehmer sind weiterhin
verpflichtet, für die Kommunikation mit der Registerverwaltung einen
elektronischen Zugang innerhalb des von der Registerverwaltung zur
Verfügung gestellten Kommunikationssystems zu eröffnen und zu nutzen.
Die Registerverwaltung stellt ein solches Kommunikationssystem für den
Empfang von elektronischen Dokumenten und Nachrichten sowie für die
Bekanntgabe von Entscheidungen zur Verfügung. Verwaltungsakte,
Entscheidungen und Mitteilungen der Registerverwaltung, die diese
elektronisch an den elektronischen Zugang der Registerteilnehmerin und
des Registerteilnehmers nach Satz 1 übermittelt, gelten am dritten Tag
nach der Absendung als bekannt gegeben.

(3) Die Registerverwaltung kann den Registerteilnehmerinnen und
Registerteilnehmern ein bestimmtes, etabliertes und dem Schutzbedarf
angemessenes Verschlüsselungsverfahren für die Datenübermittlung an
die Registerverwaltung vorschreiben.

(4) Die Registerverwaltung ist berechtigt, Fehler, die bei der
Ausstellung, Übertragung, Anerkennung und Entwertung von
Herkunftsnachweisen auftreten, sowie Fehler in Anlagen- und
Registerteilnehmerdaten zu korrigieren. Die Registerverwaltung ist
zudem berechtigt, die notwendigen Maßnahmen zu ergreifen, um künftige
Fehler im Sinne von Satz 1 zu verhindern.


### § 4 Kontoeröffnung

(1) Für die Ausstellung inländischer Herkunftsnachweise, die
Anerkennung ausländischer Herkunftsnachweise sowie die Übertragung und
Entwertung in- und ausländischer Herkunftsnachweise wird ein Konto im
Register benötigt, welches die Registerverwaltung gemäß Absatz 2
eröffnet.

(2) Die Registerverwaltung eröffnet ein Konto, wenn eine natürliche
oder juristische Person oder eine rechtsfähige Personengesellschaft
dies beantragt und der Registerverwaltung die für die Kontoeröffnung
und Kontoführung erforderlichen Daten nach den Absätzen 3 und 4
übermittelt. Eine natürliche oder juristische Person oder eine
rechtsfähige Personengesellschaft kann Inhaberin mehrerer Konten sein.

(3) Eine natürliche Person, die ein Konto beantragt, hat dafür
folgende Daten elektronisch zu übermitteln:

1.  Vor- und Zuname, Adresse, Staat des Wohnsitzes sowie Telefonnummer und
    E-Mail-Adresse,


2.  die Umsatzsteuer-Identifikationsnummer, sofern vorhanden, und


3.  die beabsichtigte Funktion oder die beabsichtigten Funktionen der
    Kontoinhaberin oder des Kontoinhabers als Anlagenbetreiberin oder
    Anlagenbetreiber, Händlerin oder Händler oder Elektrizitätsversorger.



Die Personen nach Satz 1 müssen ihre Identität durch ein geeignetes
Verfahren, das die Registerverwaltung bestimmt, nachweisen. Bei
Eröffnung weiterer Konten für dieselbe Antragstellerin oder denselben
Antragsteller bedarf es des erneuten Nachweises der Identität nicht.
Die Registerverwaltung ist bei den in den Nutzungsbedingungen nach §
34 aufgezählten Handlungen im Zusammenhang mit der Nutzung des
Registers berechtigt, bei der Kontoinhaberin oder bei dem Kontoinhaber
die zur Authentifizierung erforderlichen Daten zu erheben.

(4) Eine juristische Person oder eine rechtsfähige
Personengesellschaft, die ein Konto beantragt, hat dafür folgende
Daten elektronisch zu übermitteln:

1.  ihren Namen und Sitz sowie ihre Telefonnummer und E-Mail-Adresse,


2.  Vor- und Zuname, Adresse, Staat des Wohnsitzes sowie Telefonnummer und
    E-Mail-Adresse der natürlichen Person, die für die Antragstellerin
    handelt,


3.  ihre Umsatzsteuer-Identifikationsnummer, sofern vorhanden,


4.  die beabsichtigte Funktion oder die beabsichtigten Funktionen der
    Kontoinhaberin oder des Kontoinhabers als Anlagenbetreiber, Händler
    oder Elektrizitätsversorgungsunternehmen, und


5.  die Handelsregisternummer, wenn die juristische Person oder
    rechtsfähige Personengesellschaft im Handelsregister eingetragen ist.



Die Personen nach Satz 1 Nummer 2 müssen ihre Identität durch ein
geeignetes Verfahren, das die Registerverwaltung bestimmt, und ihre
Vertretungsmacht für die Beantragung des Kontos und für die
Kontoführung nachweisen. Die Registerverwaltung ist bei den in den
Nutzungsbedingungen nach § 34 aufgezählten Handlungen im Zusammenhang
mit der Nutzung des Registers berechtigt, bei der Kontoinhaberin oder
bei dem Kontoinhaber die zur Authentifizierung erforderlichen Daten zu
erheben.

(5) Bei der Beantragung des Kontos oder zu einem späteren Zeitpunkt
ist die Antragstellerin oder der Antragsteller berechtigt, eine oder
mehrere natürliche Personen desselben Unternehmens als Nutzerinnen zu
benennen, die Handlungen im Zusammenhang mit der Nutzung des Registers
vornehmen können, zu denen die Kontoinhaberin oder der Kontoinhaber
berechtigt und verpflichtet ist. Die Benennung nach Satz 1 kann
jederzeit widerrufen werden. Eine natürliche Person darf als Nutzerin
für mehrere Konten einer Kontoinhaberin oder eines Kontoinhabers
benannt werden.

(6) Die Registerverwaltung hat den Antrag auf Eröffnung eines Kontos
abzulehnen, wenn der Antragsteller von der Teilnahme am Register nach
§ 32 Absatz 1 ausgeschlossen ist. Der Antrag kann abgelehnt werden,
wenn die Voraussetzungen für eine Sperrung des Kontos nach § 30 Absatz
2 oder für eine Schließung des Kontos nach § 31 Absatz 2 vorliegen.


### § 5 Dienstleister

(1) Die Kontoinhaberin oder der Kontoinhaber ist berechtigt, entweder
natürliche Personen, die nicht als Nutzerin oder Nutzer nach § 4
Absatz 5 benannt werden können, oder juristische Personen oder
rechtsfähige Personengesellschaften als Dienstleister zu
bevollmächtigen. Die Bevollmächtigung erstreckt sich auf alle
Handlungen im Zusammenhang mit der Nutzung des Registers, zu denen sie
oder er berechtigt und verpflichtet ist, wenn dem keine berechtigten
Interessen der Registerverwaltung entgegenstehen.

(2) Ein Dienstleister kann Handlungen für die Kontoinhaberin oder den
Kontoinhaber nur vornehmen, wenn dafür eine Vollmacht besteht, die die
Kontoinhaberin oder der Kontoinhaber für den Dienstleister gegenüber
der Registerverwaltung erteilt hat und die in Form und Inhalt den
Vorgaben der Registerverwaltung entspricht. Ein Dienstleister kann
auch für mehrere Kontoinhaberinnen oder Kontoinhaber tätig werden.

(3) Der Dienstleister hat sich bei der Registerverwaltung zu
registrieren. Für die Registrierung ist § 4 Absatz 2 bis 6
entsprechend anzuwenden.

(4) Die Registerverwaltung kann Dienstleister von Nutzungen des
Registers ausschließen, wenn der Nutzung berechtigte Interessen der
Registerverwaltung entgegenstehen. Dies ist in der Regel der Fall,
wenn begründete Zweifel an der Zuverlässigkeit des Dienstleisters
bestehen oder wenn der Dienstleister in Anträgen gegenüber der
Registerverwaltung wiederholt falsche Angaben gemacht hat. Der
Dienstleister wird auf Antrag wieder zugelassen, wenn die den
Ausschluss rechtfertigenden Gründe entfallen sind.


## Abschnitt 2 - Ausstellung von Herkunftsnachweisen und Registrierung von Anlagen


### Unterabschnitt 1 - Ausstellung von Herkunftsnachweisen


#### § 6 Ausstellung von Herkunftsnachweisen

(1) Auf Antrag der Anlagenbetreiberin oder des Anlagenbetreibers
stellt die Registerverwaltung einen Herkunftsnachweis pro erzeugter
Megawattstunde Strom aus erneuerbaren Energien aus und verbucht ihn
auf dem Konto der Anlagenbetreiberin oder des Anlagenbetreibers, wenn

1.  eine gültige Registrierung für die Anlage nach Maßgabe der §§ 10 bis
    15 vorliegt und die Anlagenbetreiberin oder der Anlagenbetreiber ein
    Konto hat, dem diese Anlage zugeordnet ist,


2.  die Strommenge, für die die Ausstellung von Herkunftsnachweisen
    beantragt wird, in der nach den §§ 10 bis 15 registrierten Anlage nach
    ihrer Registrierung aus erneuerbaren Energien erzeugt wurde; im Fall
    einer vorläufigen Anlagenregistrierung gemäß § 11 Absatz 5 muss die
    Bestätigung des Umweltgutachters oder der Umweltgutachterorganisation
    nachgereicht worden sein,


3.  der Netzbetreiber der Registerverwaltung die von der Anlage erzeugte
    und ins Netz eingespeiste Strommenge nach Maßgabe des § 22 mitgeteilt
    hat,


4.  für die erzeugte Strommenge aus erneuerbaren Energien noch kein
    Herkunftsnachweis und kein sonstiger Nachweis ausgestellt worden ist,
    der der Stromkennzeichnung oder einem anderen Verfahren zum Ausweis
    einer Stromlieferung im Inland oder Ausland zumindest auch dient,


5.  für die erzeugte Strommenge für den Betreiber von hocheffizienten KWK-
    Anlagen im Sinne des § 3 Absatz 2 des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes
    von der zuständigen Stelle noch kein Herkunftsnachweis gemäß § 9a des
    Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes für Strom, der in Kraft-Wärme-Kopplung
    erzeugt wurde, ausgestellt wurde,


6.  für die erzeugte Strommenge aus erneuerbaren Energien keine Vergütung
    nach § 16 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes in Anspruch genommen und
    die Strommenge nicht nach § 33b Nummer 1 des Erneuerbare-Energien-
    Gesetzes vermarktet worden ist und der Netzbetreiber entsprechende
    Daten gemäß § 22 übermittelt hat,


7.  der Herkunftsnachweis bei der Ausstellung nicht wegen Zeitablaufs
    gemäß § 3 Absatz 4 der Herkunftsnachweisverordnung sowie § 17 Absatz 5
    Satz 1 bereits entwertet werden müsste,


8.  ein Umweltgutachter oder eine Umweltgutachterorganisation bei Anlagen,
    die außer erneuerbaren Energien auch sonstige Energieträger einsetzen
    dürfen und eine Leistung von mehr als 100 Kilowatt aufweisen, vor der
    Ausstellung bestätigt hat, dass die Voraussetzungen nach Nummer 2
    vorliegen, und


9.  durch die Ausstellung des Herkunftsnachweises die Sicherheit,
    Richtigkeit und Zuverlässigkeit des Registers nicht gefährdet wird.




(2) Der Antrag auf Ausstellung von Herkunftsnachweisen darf auch vor
der Erzeugung der Strommengen gestellt werden, es sei denn, es handelt
sich um Strom aus Anlagen, die außer erneuerbaren Energien auch
sonstige Energieträger einsetzen dürfen und eine Leistung von mehr als
100 Kilowatt aufweisen, oder um Strom aus Pumpspeicherkraftwerken.

(3) Die Anlagenbetreiberin oder der Anlagenbetreiber hat beim Antrag
auf Ausstellung der Herkunftsnachweise anzugeben, ob und auf welche
Weise die Strommenge, für die Herkunftsnachweise beantragt werden,
staatlich gefördert wurde. Der Anlagenbetreiberin oder dem
Anlagenbetreiber ist es jedoch untersagt, einen Herkunftsnachweis zu
beantragen, wenn für die erzeugte Strommenge eine Vergütung nach § 16
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes in Anspruch genommen oder die
Strommenge nach § 33b Nummer 1 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
vermarktet worden ist.

(4) Der Anlagenbetreiberin oder dem Anlagenbetreiber ist es untersagt,
einen Herkunftsnachweis für die erzeugte Strommenge zu beantragen, für
die ein Herkunftsnachweis nach § 9a des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes
oder ein anderer Nachweis zum Ausweis einer Stromlieferung aus
erneuerbaren Energien im Inland oder Ausland ausgestellt wurde.
Weiterhin ist es der Anlagenbetreiberin oder dem Anlagenbetreiber
untersagt, einen Herkunftsnachweis für eine Strommenge zu beantragen,
die nicht aus erneuerbaren Energien in einer nach den §§ 10 bis 15
registrierten Anlage nach deren Registrierung erzeugt wurde.

(5) Wurden der Anlagenbetreiberin oder dem Anlagenbetreiber zu einem
früheren Zeitpunkt Herkunftsnachweise ausgestellt, ohne dass der
Ausstellung eine entsprechende Erzeugung von einer Strommenge aus
erneuerbaren Energien zugrunde gelegen hat, kann die
Registerverwaltung, soweit die Anlagenbetreiberin oder der
Anlagenbetreiber keine Entwertung gemäß § 17 Absatz 6 beantragt hat,
die Ausstellung von Herkunftsnachweisen in entsprechendem Umfang
verweigern.


#### § 7 Ausstellung von Herkunftsnachweisen für Strom aus Pumpspeicherkraftwerken

(1) Für Strom aus erneuerbaren Energien, der in
Pumpspeicherkraftwerken mit natürlichen Zuflüssen gewonnen wird,
werden Herkunftsnachweise für die gesamte Strommenge ausgestellt, die
in dem Pumpspeicherkraftwerk erzeugt wird, abzüglich der Energie, die
für den Pumpbetrieb verwendet wird, und unter Berücksichtigung eines
angemessenen Faktors für die Energieverluste.

(2) Die für die Ausstellung von Herkunftsnachweisen relevante
Strommenge errechnet sich wie folgt: Die für den Pumpbetrieb
aufgewendete Elektrizitätsmenge ist mit einem Wirkungsgradfaktor von
0,83 zu multiplizieren und dann von der eingespeisten
Elektrizitätsmenge abzuziehen. Die Anlagenbetreiberin oder der
Anlagenbetreiber ist berechtigt, für eine Anlage nach Absatz 1 einen
anderen Wirkungsgradfaktor, nach dem sich die für die Ausstellung von
Herkunftsnachweisen relevante Strommenge errechnet, zu übermitteln,
wenn dieser durch einen Umweltgutachter oder eine
Umweltgutachterorganisation bestätigt wird.

(3) Die Betreiberin oder der Betreiber einer Anlage nach Absatz 1 hat
unbeschadet des § 6 bei dem Antrag auf Ausstellung von
Herkunftsnachweisen die für den Pumpbetrieb aufgewendete Strommenge
für den Zeitraum, für den Herkunftsnachweise beantragt werden, sowie
die sich gemäß den Absätzen 1 und 2 ergebende, für die Ausstellung von
Herkunftsnachweisen relevante Strommenge anzugeben und durch einen
Umweltgutachter oder eine Umweltgutachterorganisation bestätigen zu
lassen.


#### § 8 Inhalt des Herkunftsnachweises

(1) Ein von der Registerverwaltung ausgestellter Herkunftsnachweis
erhält neben den Angaben nach § 2 der Herkunftsnachweisverordnung die
folgenden weiteren Angaben:

1.  die Registerverwaltung als ausstellende Stelle,


2.  die von der Registerverwaltung vergebene Kennnummer der Anlage und


3.  die Bezeichnung der Anlage.




(2) Auf Antrag der Anlagenbetreiberin oder des Anlagenbetreibers kann
der Herkunftsnachweis zusätzlich Angaben zur Art und Weise der
Stromerzeugung in der Anlage enthalten. Die zusätzlichen Angaben
können nur aufgenommen werden, wenn ihre Richtigkeit beim Antrag auf
Ausstellung der Herkunftsnachweise oder, soweit es sich um
anlagenspezifische Daten handelt, die bereits bei der
Anlagenregistrierung feststehen, bei der Anlagenregistrierung durch
einen Umweltgutachter oder eine Umweltgutachterorganisation bestätigt
worden ist. Wird der Herkunftsnachweis ins Ausland übertragen,
entfällt die zusätzliche Angabe.

(3) Auf Antrag der Anlagenbetreiberin oder des Anlagenbetreibers wird
in den Herkunftsnachweis zusätzlich die Angabe aufgenommen, dass die
Anlagenbetreiberin oder der Anlagenbetreiber die Strommenge, die dem
Herkunftsnachweis zugrunde liegt, an das
Elektrizitätsversorgungsunternehmen veräußert und geliefert hat, an
das es auch den Herkunftsnachweis übertragen wird. Bei der
Antragstellung sind der Name und die Marktpartner-
Identifikationsnummer des Elektrizitätsversorgungsunternehmens sowie
der Bilanzkreis, in den die erzeugte Strommenge geliefert wird, und,
soweit die zu erzeugende Strommenge an mehrere
Elektrizitätsversorgungsunternehmen geliefert wird, der jeweilige
prozentuale Anteil anzugeben. Die Angaben nach Satz 2 sind beim Antrag
auf Ausstellung der Herkunftsnachweise durch einen Umweltgutachter
oder eine Umweltgutachterorganisation bestätigen zu lassen. Die
Anlagenbetreiberin oder der Anlagenbetreiber ist verpflichtet, den
Strom, der den Herkunftsnachweisen mit der zusätzlichen Angabe gemäß
Satz 1 zugrunde liegt, tatsächlich an das
Elektrizitätsversorgungsunternehmen zu liefern. Die Registerverwaltung
ist berechtigt, nachträglich die tatsächliche Lieferung des Stroms zu
prüfen. Wird der Herkunftsnachweis von dem
Elektrizitätsversorgungsunternehmen an einen Dritten weiter
übertragen, entfällt die zusätzliche Angabe.

(4) Die Registerverwaltung ist berechtigt, zusätzliche, einschränkende
und abschließende Vorgaben zum Inhalt der von der Anlagenbetreiberin
oder dem Anlagenbetreiber nach den Absätzen 2 und 3 beantragten
Aufnahme von zusätzlichen Angaben zu machen.


#### § 9 Festlegung des Erzeugungszeitraums

(1) Auf dem Herkunftsnachweis sind der Beginn und das Ende der
Stromerzeugung anzugeben, die dem Herkunftsnachweis zugrunde liegt.

(2) Für Anlagen, die mit technischen Einrichtungen ausgestattet sind,
mit denen der Netzbetreiber jederzeit die jeweilige Ist-Einspeisung
abrufen kann, ist als Beginn des Erzeugungszeitraums der erste Tag des
Kalendermonats und als Ende des Erzeugungszeitraums der letzte Tag des
Kalendermonats anzugeben, in dem die Erzeugung der Strommenge
abgeschlossen wurde.

(3) Für Anlagen, die nicht von Absatz 2 erfasst werden, ist als Beginn
des Erzeugungszeitraums der erste Tag nach der vorletzten Ablesung der
Stromerzeugungsdaten und als Ende des Erzeugungszeitraums der Tag der
letzten Ablesung der Stromerzeugungsdaten anzugeben.


### Unterabschnitt 2 - Registrierung von Anlagen


#### § 10 Erstmalige Anlagenregistrierung

(1) Einem Konto können eine oder mehrere von der Kontoinhaberin oder
dem Kontoinhaber betriebene Anlagen zugeordnet werden, wenn die Anlage
sich im Geltungsbereich des Erneuerbare-Energien-Gesetzes befindet und
nach Maßgabe der Absätze 2 und 3 sowie der §§ 11 bis 15 registriert
wurde.

(2) Die Registerverwaltung registriert die Anlage und weist sie dem
Konto der Antragstellerin oder des Antragstellers zu, wenn die
Anlagenbetreiberin oder der Anlagenbetreiber dies beantragt und der
Registerverwaltung die folgenden Daten elektronisch übermittelt:

1.  Vor- und Zuname bei natürlichen Personen oder Name und Sitz bei
    juristischen Personen,


2.  Standort der Anlage mit Straße, Hausnummer, Postleitzahl, Ort,
    Landkreis, Bundesland, Flurstück oder bei Offshore-Anlagen im Sinne
    des § 3 Nummer 9 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes mit den
    geografischen Koordinaten,


3.  Name und Anschrift des Netzbetreibers der allgemeinen Versorgung, in
    dessen Netz die Anlage einspeist; soweit Strom aus der Anlage in ein
    Netz eingespeist wird, das kein Netz für die allgemeine Versorgung
    ist, und dieser Strom von Letztverbraucherinnen oder Letztverbrauchern
    verbraucht wird, die an dieses Netz angeschlossen sind: Name und
    Anschrift dieses Netzbetreibers,


4.  die Energieträger, aus denen der Strom in der Anlage erzeugt wird,
    einschließlich Energieträger, die nicht erneuerbare Energien sind,


5.  bei Biomasseanlagen die Angabe, ob die Anlage ausschließlich Biomasse
    oder auch andere Energieträger einsetzen darf,


6.  eine eindeutige Bezeichnung der Anlage, zudem, sofern vorhanden, die
    Bezeichnung des Herstellers und des Typs der Anlage,


7.  die Anlagen-Kennnummern, die vom Netzbetreiber im Rahmen der
    Abwicklung der Vergütungen nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz
    verwendet werden (EEG-Anlagenschlüssel), sofern solche Nummern
    vorhanden sind,


8.  Nummer der Messeinrichtung oder der Messstelle am
    Netzverknüpfungspunkt,


9.  installierte Leistung der Anlage,


10. Zeitpunkt der Inbetriebnahme der Anlage,


11. die Bezeichnung sämtlicher von dem aufnehmenden Netzbetreiber der
    allgemeinen Versorgung oder, sofern die Anlage an ein sonstiges Netz
    angeschlossen ist, der von dem aufnehmenden sonstigen Netzbetreiber
    vergebenen Zählpunkte, über die der in der Anlage erzeugte Strom bei
    der Einspeisung in das Netz zähltechnisch erfasst wird,


12. wenn die Anlage über mehrere Zählpunktbezeichnungen nach Nummer 11
    verfügt: eine Berechnungsformel, um aus den an den Zählpunkten
    gemessenen Strommengen die Strommenge zu ermitteln, die die zu
    registrierende Anlage tatsächlich erzeugt, ins Netz einspeist und an
    Letztverbraucherinnen und Letztverbraucher liefert,


13. wenn die Anlage über eine Zählpunktbezeichnung nach Nummer 11 verfügt
    und die dort gemessene Strommenge nicht der Strommenge entspricht, die
    die zu registrierende Anlage tatsächlich erzeugt, ins Netz einspeist
    und an Letztverbraucherinnen und Letztverbraucher liefert: eine
    Berechnungsformel, um aus der an dem Zählpunkt gemessenen Strommenge
    die Strommenge zu ermitteln, die die zu registrierende Anlage
    tatsächlich erzeugt, ins Netz einspeist und an Letztverbraucherinnen
    und Letztverbraucher liefert,


14. die Angabe, ob die Anlage mit technischen Einrichtungen ausgestattet
    ist, mit denen der Netzbetreiber jederzeit die jeweilige Ist-
    Einspeisung abrufen kann,


15. für den Fall, dass eine technische Einrichtung gemäß Nummer 14 nicht
    gegeben ist: den Zählerstand zum Zeitpunkt der Antragstellung,


16. den Wandlerfaktor der Anlage, falls vorhanden,


17. Angaben dazu, ob und in welchem Umfang für die Anlage
    Investitionsbeihilfen gezahlt worden sind,


18. das Konto, dem die Registerverwaltung die Anlage zuweisen soll, falls
    die Kontoinhaberin oder der Kontoinhaber mehrere Konten hat, und


19. die Angabe, ob ein Fall des § 11 Absatz 1 Nummer 2 vorliegt.




(3) Die Anlage wird nur registriert, wenn die Postleitzahl nach Absatz
2 Nummer 2 und die Daten nach Absatz 2 Nummer 11 mit den Daten
übereinstimmen, die der Netzbetreiber gemäß § 22 Absatz 1 und 3
übermittelt hat.


#### § 11 Umweltgutachtereinsatz bei Anlagenregistrierung

(1) Folgende Anlagen mit einer Leistung über
100 Kilowatt              werden nur registriert, wenn die
Anlagenbetreiberin oder der Anlagenbetreiber die Richtigkeit der gemäß
§ 10 Absatz 2 übermittelten Daten durch einen Umweltgutachter oder
eine Umweltgutachterorganisation bestätigen lässt:

1.  Anlagen, die Strom aus Biomasse erzeugen und neben erneuerbaren
    Energien auch sonstige Energieträger einsetzen dürfen, und


2.  Anlagen, deren erzeugter Strom in den letzten fünf Jahren vor dem
    Antrag auf Registrierung insgesamt höchstens sechs Monate

    a)  eine Vergütung nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz oder eine
        Marktprämie nach § 33g des Erneuerbare-Energien-Gesetzes erhalten hat
        oder


    b)  zum Zwecke der Verringerung der EEG-Umlage durch ein
        Elektrizitätsversorgungsunternehmen nach § 39 des Erneuerbare-
        Energien-Gesetzes direkt vermarktet wurde.







(2) Anlagen mit einer Leistung über 100 Kilowatt, die über eine
besondere Zählersituation nach § 10 Absatz 2 Nummer 12 oder 13
verfügen, werden außerdem nur dann registriert, wenn ein
Umweltgutachter oder eine Umweltgutachterorganisation die
Berechnungsformel nach § 10 Absatz 2 Nummer 12 oder 13 bestätigt.

(3) Die nach den Absätzen 1 oder 2 erforderliche Bestätigung erstreckt
sich für Daten, deren Richtigkeit bereits durch einen Umweltgutachter
oder eine Umweltgutachterorganisation innerhalb der letzten fünf Jahre
vor Beantragung der Registrierung bestätigt wurde, nur auf diesen
Umstand.

(4) Anlagenbetreiberinnen und Anlagenbetreiber haben den
Umweltgutachter oder die Umweltgutachterorganisation bei deren
Tätigkeiten zu unterstützen. Dabei haben sie dem Umweltgutachter oder
der Umweltgutachterorganisation vor allem richtige und vollständige
Unterlagen und Daten auf Verlangen zur Verfügung zu stellen.

(5) Bis sechs Monate nach der Inbetriebnahme des Registers darf
abweichend von den Absätzen 1 und 2 eine Anlage auch ohne Bestätigung
eines Umweltgutachters oder einer Umweltgutachterorganisation
registriert werden (vorläufige Anlagenregistrierung). Die Bestätigung
ist spätestens zwölf Monate nach der Inbetriebnahme nachzureichen,
anderenfalls erlischt die vorläufige Anlagenregistrierung.


#### § 12 Änderung von Anlagendaten

(1) Sofern sich die nach § 10 Absatz 2 mitgeteilten Daten ändern, ist
die Anlagenbetreiberin oder der Anlagenbetreiber verpflichtet, die
geänderten Daten sowie den Stichtag, an dem die Änderungen wirksam
werden, vollständig und unverzüglich der Registerverwaltung zu
übermitteln.

(2) Bei Anlagen mit einer Leistung über 100 Kilowatt hat die
Anlagenbetreiberin oder der Anlagenbetreiber die Richtigkeit der
geänderten Daten nach § 10 Absatz 2 Nummer 4 bis 6, 9 sowie 12 bis 17
durch eine Bestätigung des Umweltgutachters oder der
Umweltgutachterorganisation nachzuweisen. Die Bestätigung ist der
Registerverwaltung innerhalb eines Monats, nachdem der
Anlagenbetreiberin oder dem Anlagenbetreiber die Änderung der Daten
bekannt geworden ist, zu übermitteln. Vor Eingang der Bestätigung nach
Satz 2 bei der Registerverwaltung werden keine Herkunftsnachweise für
die in der betreffenden Anlage erzeugte Strommenge ausgestellt.

(3) Sofern sich die Postleitzahl nach § 10 Absatz 2 Nummer 2 oder die
Daten nach § 10 Absatz 2 Nummer 11 geändert haben, diese Änderungen
aber nicht mit den vom Netzbetreiber gemäß § 22 Absatz 1 und 3
übermittelten Daten übereinstimmen, werden keine Herkunftsnachweise
für die in der betreffenden Anlage erzeugte Strommenge ausgestellt.


#### § 13 Registrierung mehrerer Anlagen als eine Anlage

(1) Werden mehrere Anlagen im Sinne des § 3 Nummer 1 des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes gemäß § 2 Nummer 1 als eine Anlage registriert, sind
hierfür von der Anlagenbetreiberin oder dem Anlagenbetreiber die Daten
nach § 10 Absatz 2 für jede einzelne Anlage im Sinne des § 3 Nummer 1
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes zu übermitteln. Handelt es sich um
Anlagen, die Strom aus solarer Strahlungsenergie erzeugen, sind die
Daten nur für die Gesamtanlage zu übermitteln.

(2) Bei der Ausstellung von Herkunftsnachweisen für Strom aus einer
Anlage, die gemäß Absatz 1 Satz 1 registriert wurde, wird als
Inbetriebnahmezeitpunkt der Zeitpunkt der Inbetriebnahme der ältesten
Anlage gemäß § 3 Nummer 1 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes angegeben.


#### § 14 Gültigkeitsdauer der Anlagenregistrierung; erneute Anlagenregistrierung

(1) Die Anlagenregistrierung ist fünf Jahre gültig.

(2) Für den Zeitraum nach Ablauf der Gültigkeitsdauer kann eine
erneute Anlagenregistrierung beantragt werden. Hierfür muss die
Anlagenbetreiberin oder der Anlagenbetreiber die Daten nach § 10
Absatz 2 gegenüber der Registerverwaltung durch Eigenerklärung
bestätigen.

(3) Die erneute Anlagenregistrierung darf frühestens sechs Wochen vor
und spätestens zwei Monate nach Ablauf der Gültigkeitsdauer der
ursprünglichen Anlagenregistrierung beantragt werden. Wird die erneute
Registrierung der Anlage nicht innerhalb von zwei Monaten nach Ablauf
der Gültigkeitsdauer der ursprünglichen Anlagenregistrierung
beantragt, so kann eine neue Registrierung nur gemäß § 10 erfolgen.


#### § 15 Erlöschen der Anlagenregistrierung und Wechsel der Anlagenbetreiberin oder des Anlagenbetreibers

(1) Wenn die Anlage nicht mehr von der Kontoinhaberin oder dem
Kontoinhaber betrieben wird, der oder dem sie zugeordnet ist, erlischt
ihre Registrierung.

(2) Abweichend von Absatz 1 bleibt die Registrierung bestehen und kann
die Anlage dem Konto der neuen Anlagenbetreiberin oder des neuen
Anlagenbetreibers zugeordnet werden, wenn diese oder dieser zuvor

1.  ein Konto gemäß § 4 eröffnet hat,


2.  die Zuordnung der Anlage zu ihrem oder seinem Konto beantragt hat und
    die Registrierung noch gültig ist und


3.  den Wechsel der Anlagenbetreiberin oder des Anlagenbetreibers durch
    geeignete Belege in einer Form nachgewiesen hat, die die
    Registerverwaltung bestimmt.




(3) Die Kontoinhaberin oder der Kontoinhaber, der oder dem eine nach
den §§ 10 bis 14 registrierte Anlage zugeordnet ist und die oder der
die Anlage nicht mehr betreiben wird, ist verpflichtet, der
Registerverwaltung mitzuteilen, dass sie oder er nicht mehr
Betreiberin oder Betreiber der Anlage sein wird. Dies ist unverzüglich
nach Bekanntwerden mitzuteilen.


## Abschnitt 3 - Übertragung und Entwertung von Herkunftsnachweisen


### § 16 Übertragung von Herkunftsnachweisen

(1) Auf Antrag der Kontoinhaberin oder des Kontoinhabers überträgt die
Registerverwaltung einen Herkunftsnachweis auf das Konto einer anderen
Kontoinhaberin oder eines anderen Kontoinhabers (Erwerberin oder
Erwerber) oder auf ein Konto derselben Kontoinhaberin oder desselben
Kontoinhabers innerhalb des inländischen Registers, soweit hierdurch
die Sicherheit, Richtigkeit und Zuverlässigkeit des Registers nicht
gefährdet wird. Eine solche Gefährdung liegt in der Regel vor, wenn
der zu übertragende Herkunftsnachweis auf Grundlage falscher Angaben
nach § 6 Absatz 1 oder § 10 Absatz 2 oder aufgrund fehlerhafter
Strommengendaten nach § 22 Absatz 2 und 3 ausgestellt wurde.

(2) Auf Antrag der Kontoinhaberin oder des Kontoinhabers überträgt die
Registerverwaltung unter Beachtung von § 4b des
Bundesdatenschutzgesetzes einen Herkunftsnachweis an die zuständige
Stelle eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union, eines
anderen Vertragsstaats des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum, der Schweiz oder darüber hinaus unter Beachtung von §
4c des Bundesdatenschutzgesetzes an die zuständige Stelle eines
Vertragsstaats des Vertrags zur Gründung der Energiegemeinschaft. Die
Registerverwaltung darf die Übertragung ablehnen, wenn für diese
Übertragung keine elektronische und automatisierte Schnittstelle
angeboten wird, mit der die Registerverwaltung verbunden ist.

(3) Der Antrag auf Übertragung auf das Konto einer anderen
Kontoinhaberin oder eines anderen Kontoinhabers ist unzulässig, wenn
der Erwerberin oder dem Erwerber beim Erwerb des Herkunftsnachweises
bekannt war, dass die für die Ausstellung erforderliche Strommenge aus
erneuerbaren Energien nicht erzeugt wurde.


### § 17 Verwendung und Entwertung von Herkunftsnachweisen

(1) Die Verwendung eines Herkunftsnachweises zum Zwecke der
Stromkennzeichnung gemäß § 42 Absatz 1 Nummer 1, Absatz 3 und Absatz 5
Nummer 1 des Energiewirtschaftsgesetzes erfolgt, indem das
Elektrizitätsversorgungsunternehmen als Inhaber des
Herkunftsnachweises gegenüber der Registerverwaltung erklärt, dass es
den Herkunftsnachweis für eine im Geltungsbereich des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes an Letztverbraucherinnen oder Letztverbraucher
gelieferte Strommenge zur Stromkennzeichnung verwenden wird. Ein
Herkunftsnachweis darf nur zum Zwecke der Stromkennzeichnung gemäß §
42 Absatz 1 Nummer 1, Absatz 3 und Absatz 5 Nummer 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes verwendet werden.

(2) Die Verwendung darf nur erfolgen, wenn das
Elektrizitätsversorgungsunternehmen gleichzeitig die Entwertung des
Herkunftsnachweises beantragt. Der Antrag auf Entwertung und die
Verwendung sind unzulässig, wenn dem
Elektrizitätsversorgungsunternehmen schon beim Erwerb des
Herkunftsnachweises bekannt war, dass die für die Ausstellung
erforderliche Strommenge aus erneuerbaren Energien nicht erzeugt
wurde.

(3) Das Elektrizitätsversorgungsunternehmen darf in dem Antrag auf
Entwertung ein bestimmtes Stromprodukt oder den Namen des Stromkunden
angeben, für das oder den der Herkunftsnachweis verwendet wird.
Handelt es sich bei dem Stromkunden um eine natürliche Person, ist die
Angabe seines Namens nur mit dessen Einwilligung zulässig. Wird kein
bestimmtes Stromprodukt und kein bestimmter Stromkunde angegeben, so
darf dieser Herkunftsnachweis nur für die Ausweisung von Strom aus
erneuerbaren Energien im Gesamtenergieträgermix der Antragstellerin
oder des Antragstellers gemäß § 42 Absatz 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes verwendet werden.

(4) Der Herkunftsnachweis darf nur für die Stromkennzeichnung von
Strommengen verwendet werden, die in demselben Kalenderjahr geliefert
wurden, in dem das Ende des Erzeugungszeitraums für den
Herkunftsnachweis liegt.

(5) Wenn der Herkunftsnachweis nicht spätestens zwölf Monate nach Ende
des Erzeugungszeitraums der Strommenge verwendet wird, für die der
Herkunftsnachweis ausgestellt wurde, entwertet die Registerverwaltung
den Herkunftsnachweis auch ohne Antrag. Eine Verwendung dieses
Herkunftsnachweises ist unzulässig.

(6) Inhaber von Herkunftsnachweisen haben die Entwertung von
Herkunftsnachweisen zu beantragen, die auf Basis unrichtiger
Strommengendaten ausgestellt worden sind oder die an einem besonders
schwerwiegenden und offensichtlichen Fehler leiden. Im Antrag ist der
Entwertungszweck entsprechend anzugeben. Eine Verwendung dieser
Herkunftsnachweise ist unzulässig.


## Abschnitt 4 - Anerkennung ausländischer Herkunftsnachweise


### § 18 Anerkennung ausländischer Herkunftsnachweise

(1) Die Registerverwaltung erkennt auf Antrag einen Herkunftsnachweis
für Strom aus erneuerbaren Energien aus Mitgliedstaaten der
Europäischen Union, anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum, Vertragsparteien des Vertrags zur
Gründung der Energiegemeinschaft und der Schweiz an, wenn der
Herkunftsnachweis die Vorgaben des Artikels 15 der Richtlinie
2009/28/EG erfüllt. Dies ist der Fall, wenn keine begründeten Zweifel
an der Richtigkeit, Zuverlässigkeit oder Wahrhaftigkeit des
Herkunftsnachweises bestehen. Begründete Zweifel bestehen in der Regel
dann nicht, wenn

1.  das Ende des Erzeugungszeitraums der im Herkunftsnachweis
    ausgewiesenen Strommenge nicht mehr als zwölf Monate zurückliegt,


2.  der Herkunftsnachweis noch nicht verwendet oder entwertet wurde,


3.  ein sicheres und zuverlässiges System für die Ausstellung von
    Herkunftsnachweisen im ausstellenden und im exportierenden Staat
    vorhanden ist,


4.  eine Ausweisung der Strommenge gegenüber Letztverbraucherinnen oder
    Letztverbrauchern im Staat der Erzeugung und im exportierenden Staat
    als Strom aus erneuerbaren Energien ausgeschlossen ist und


5.  der Herkunftsnachweis nur dem Zweck der Stromkennzeichnung dient.



Die Registerverwaltung darf die Übertragung eines Herkunftsnachweises
ablehnen, wenn für diese Übertragung keine elektronische und
automatisierte Schnittstelle angeboten wird, mit der die
Registerverwaltung verbunden ist.

(2) Erkennt die Registerverwaltung Herkunftsnachweise aus anderen
Mitgliedstaaten nicht an, teilt sie dies der Europäischen Kommission
mit und begründet ihre Entscheidung.

(3) Ausländische Herkunftsnachweise, die vor Inbetriebnahme des
Registers ausgestellt worden sind, erkennt die Registerverwaltung an,
soweit sie den Vorgaben des Absatzes 1 entsprechen.


### § 19 Übertragung anerkannter Herkunftsnachweise

(1) Die Registerverwaltung überträgt nach § 18 anerkannte ausländische
Herkunftsnachweise auf das inländische Konto der Erwerberin oder des
Erwerbers. Für die Übertragung muss die in das Inland übertragende
registerführende Stelle mit dem Antrag auf Übertragung des
Herkunftsnachweises Folgendes übermitteln:

1.  sämtliche für die Prüfung der Anerkennung erforderlichen Informationen
    aus dem Herkunftsnachweis,


2.  die Kontonummer der Erwerberin oder des Erwerbers,


3.  den Namen der Erwerberin oder des Erwerbers und


4.  den Namen der Kontoinhaberin oder des Kontoinhabers, von deren oder
    dessen Konto der Herkunftsnachweis übertragen wird.




(2) Lehnt die Registerverwaltung die Übertragung eines
Herkunftsnachweises ab, da die Voraussetzungen des Absatzes 1 oder des
§ 18 Absatz 1 nicht vorliegen, teilt sie die Ablehnung der ins Inland
übertragenden registerführenden Stelle mit.


## Abschnitt 5 - Pflichten von Registerteilnehmerinnen und Registerteilnehmern sowie von Nutzerinnen und Nutzern


### § 20 Allgemeine Mitteilungs- und Mitwirkungspflichten

Alle Registerteilnehmerinnen und Registerteilnehmer sowie Nutzerinnen
und Nutzer haben, wenn sich Daten geändert haben, zu deren
Übermittlung an die Registerverwaltung sie verpflichtet sind, diese
Änderungen vollständig und unverzüglich der Registerverwaltung zu
übermitteln.


### § 21 Mitteilungs- und Mitwirkungspflichten von Kontoinhaberinnen und Kontoinhabern

(1) Kontoinhaberinnen und Kontoinhaber haben die Pflicht, ihr Konto
oder ihre Konten regelmäßig auf Eingänge zu überprüfen und die
eingegangenen Herkunftsnachweise unverzüglich nach Kenntnisnahme auf
ihre Richtigkeit zu prüfen, soweit der Kontoinhaberin und dem
Kontoinhaber diese Prüfung mit angemessenem Aufwand möglich ist.

(2) Kontoinhaberinnen und Kontoinhaber sind unbeschadet der
Verpflichtung der Registerverwaltung nach § 1 Absatz 4 der
Herkunftsnachweisverordnung verpflichtet, auch selbst alle
erforderlichen Maßnahmen zu treffen, um den Zugriff von unbefugten
Dritten auf ihr Konto zu verhindern. Wird der Verlust oder der
Diebstahl eines Authentifizierungsinstruments, die missbräuchliche
Nutzung oder die sonstige nichtautorisierte Nutzung eines
Authentifizierungsinstruments oder eines persönlichen
Sicherungsmerkmals festgestellt, so ist dies gegenüber der
Registerverwaltung unverzüglich anzuzeigen.

(3) Kontoinhaberinnen und Kontoinhaber sind verpflichtet, der
Registerverwaltung unverzüglich Unstimmigkeiten oder Fehler in den im
Register über sie gespeicherten Daten mitzuteilen und soweit möglich
zu korrigieren.

(4) Kontoinhaberinnen und Kontoinhaber sind verpflichtet, der
Registerverwaltung das Erlöschen einer gegenüber der
Registerverwaltung erklärten Bevollmächtigung unverzüglich
mitzuteilen.


### § 22 Übermittlungs- und Mitteilungspflichten der Netzbetreiber

(1) Der Betreiber des Netzes für die allgemeine Versorgung, an das
eine Anlage angeschlossen ist, für die eine Registrierung gemäß § 10
beantragt ist, hat der Registerverwaltung unverzüglich Folgendes zu
übermitteln:

1.  den Zählpunkt der Anlage gemäß § 10 Absatz 2 Nummer 11 und


2.  den Standort der Anlage mithilfe der Postleitzahl.



Der Betreiber des Netzes, an das eine registrierte Anlage
angeschlossen ist, hat der Registerverwaltung zudem bei einer Änderung
des Zählpunkts oder der Adresse der Anlage den geänderten Zählpunkt
oder die geänderte Adresse zu übermitteln.

(2) Der Betreiber des Netzes für die allgemeine Versorgung, an das
eine registrierte Anlage angeschlossen ist, hat der Registerverwaltung
die an den Zählpunkten der Anlage gemessenen Strommengendaten zu
übermitteln. Für Anlagen, die mit technischen Einrichtungen
ausgestattet sind, mit denen der Netzbetreiber jederzeit die jeweilige
Ist-Einspeisung abrufen kann (geeichte registrierende
Lastgangmessung), sind die Daten nach Satz 1 mindestens einmal
monatlich bis zum achten Werktag eines Monats für den vorangegangenen
Kalendermonat in viertelstündlicher Auflösung zu übermitteln. Für
andere Anlagen sind die Daten nach Satz 1 nach Ablesung zum 28. Tag
des auf die Ablesung folgenden Monats, jedoch mindestens einmal
jährlich zu übermitteln. Die Pflicht zur Übermittlung besteht nur,
sofern der Strom aus der Anlage nicht nach § 33b Nummer 1 des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes direkt vermarktet wird und für den Strom
aus der Anlage nicht die Vergütung nach § 16 des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes gezahlt wird.

(3) Soweit Strom aus der Anlage in ein Netz eingespeist wird, das kein
Netz für die allgemeine Versorgung ist, und dieser Strom von
Letztverbraucherinnen oder Letztverbrauchern verbraucht wird, die an
dieses Netz angeschlossenen sind, ist der Betreiber dieses Netzes
verpflichtet, die Daten nach den Absätzen 1 und 2 zu übermitteln,
sofern diese Daten dem Betreiber des Netzes für die allgemeine
Versorgung, an das die Anlage mittelbar angeschlossen ist, nicht
vorliegen. Liegen dem Betreiber des Netzes für die allgemeine
Versorgung die Daten vor, so ist er verpflichtet, sie gemäß den
Absätzen 1 und 2 zu übermitteln.

(4) Der Betreiber eines Netzes für die allgemeine Versorgung, an das
eine beim Register registrierte Anlage unmittelbar oder mittelbar
angeschlossen ist, hat der Registerverwaltung unverzüglich, nachdem
eine Registrierung der Anlage nach § 10 beantragt worden ist,
mitzuteilen, ob für den von der Anlage erzeugten und ins Netz
eingespeisten Strom eine Vergütung nach dem Erneuerbare-Energien-
Gesetz beansprucht wird oder ob der Strom nach § 33b Nummer 1, 2 oder
3 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes vermarktet wird. Auch eine
Änderung der Vermarktungsform ist der Registerverwaltung unverzüglich
mitzuteilen.

(5) Die Übermittlung und die Mitteilung der Daten erfolgt
elektronisch; die Registerverwaltung kann das Format und den
Übertragungsweg festlegen. Die Netzbetreiber sind verpflichtet, der
Registerverwaltung auf deren Anforderung unverzüglich die für den
Aufbau des elektronischen Kommunikationsweges zwischen beiden Seiten
erforderlichen Daten zu übermitteln. Eine Änderung dieser Daten ist
der Registerverwaltung unverzüglich mitzuteilen. Die
Registerverwaltung kann den Netzbetreibern ein bestimmtes, etabliertes
und dem Schutzbedarf angemessenes Verschlüsselungsverfahren für die
Datenübermittlung an die Registerverwaltung vorschreiben. In diesem
Fall haben die Netzbetreiber die für die verschlüsselte
Datenkommunikation notwendigen Zertifikate bei der Registerverwaltung
unaufgefordert vor deren Ablauf zu aktualisieren.

(6) Die Registerverwaltung darf von den Netzbetreibern verlangen, dass
neben den Daten nach den Absätzen 1 und 4 diesbezügliche zusätzliche
Daten zu den beim Register registrierten oder zu registrierenden
Anlagen zu übermitteln sind, sofern die Daten für die Registerführung
erforderlich sind.


### § 23 Mitteilungspflichten von Anlagenbetreiberinnen und Anlagenbetreibern

(1) Anlagenbetreiberinnen und Anlagenbetreiber, denen gemäß § 6
Herkunftsnachweise für Strom aus Anlagen ausgestellt wurden, die eine
Leistung von mehr als 100 Kilowatt haben und Biomasse zur
Stromerzeugung einsetzen, haben bis zum 28. Februar eines Jahres für
das jeweils vorhergehende Kalenderjahr durch Bestätigung eines
Umweltgutachters oder einer Umweltgutachterorganisation nachzuweisen,
dass der Strom, für den Herkunftsnachweise ausgestellt wurden,
ausschließlich aus Biomasse erzeugt wurde. Dieser Nachweis ist nicht
erforderlich, wenn bereits Nachweise nach § 6 Absatz 1 Nummer 8
erbracht wurden.

(2) Um die Nachweise nach Absatz 1 und § 6 Absatz 1 Nummer 8 zu
führen, haben die Betreiberinnen und Betreiber von Anlagen zur
Erzeugung von Strom aus Biomasse dem Umweltgutachter oder der
Umweltgutachterorganisation ein Einsatzstofftagebuch mit Angaben und
Belegen über Art, Menge und Einheit sowie Herkunft der eingesetzten
Stoffe des betreffenden Kalenderjahres vorzulegen. Weiterhin sind sie
verpflichtet, das Einsatzstofftagebuch zu registerbezogenen
Prüfzwecken für einen Zeitraum von fünf Jahren ab Ende des
Kalenderjahres, auf das sich das Einsatzstofftagebuch bezieht,
aufzubewahren.

(3) Sofern die Daten nach § 22 Absatz 1 bis 3 zu den von einer Anlage
mit einer Leistung von mehr als 100 Kilowatt erzeugten und ins Netz
eingespeisten Strommengen nicht vom Betreiber eines Netzes der
allgemeinen Versorgung übermittelt wurden, ist ihre Richtigkeit von
der Anlagenbetreiberin oder dem Anlagenbetreiber durch einen
Umweltgutachter oder eine Umweltgutachterorganisation für ein
Kalenderjahr spätestens bis zum 28. Februar des Folgejahres bestätigen
zu lassen.

(4) Kommen Anlagenbetreiberinnen oder Anlagenbetreiber ihren Pflichten
nach den Absätzen 1 bis 3 nicht nach, kann die Registerverwaltung die
ihnen auf Basis der nicht bestätigten Daten ausgestellten
Herkunftsnachweise ohne Antrag entwerten. Eine Verwendung dieser
entwerteten Herkunftsnachweise ist unzulässig.


### § 24 Tätigkeit von Umweltgutachtern und Umweltgutachterorganisationen

(1) Kontoinhaberinnen oder Kontoinhaber haben die Richtigkeit der nach
§ 6 Absatz 1 Nummer 8, § 7 Absatz 3, § 11 Absatz 1 und 2, § 12 Absatz
2, § 23 Absatz 1 und 3 sowie § 25 Absatz 1 zu übermittelnden Daten
sowie die Richtigkeit der freiwilligen Angaben nach § 7 Absatz 2 und §
8 Absatz 2 und 3 durch einen Umweltgutachter oder eine
Umweltgutachterorganisation bestätigen zu lassen. Zur Abgabe dieser
Bestätigung sind der Umweltgutachter oder die
Umweltgutachterorganisation jeweils nur im Rahmen ihres
Zulassungsbereichs befugt. Die Registerverwaltung informiert die nach
§ 28 des Umweltauditgesetzes zuständige Zulassungsstelle, wenn
begründete Zweifel an der ordnungsgemäßen Ausführung der Tätigkeiten
nach dieser Verordnung durch den Umweltgutachter oder die
Umweltgutachterorganisation bestehen. Anlagenbetreiberinnen und
Anlagenbetreiber haben den Umweltgutachter oder die
Umweltgutachterorganisation bei deren Tätigkeiten zu unterstützen.
Dabei haben sie dem Umweltgutachter oder der
Umweltgutachterorganisation vor allem richtige und vollständige
Unterlagen und Daten auf Verlangen zur Verfügung zu stellen.

(2) Für die Bestätigung muss der Umweltgutachter oder die
Umweltgutachterorganisation unverzüglich nach der Begutachtung die
wesentlichen Erkenntnisse und Schlussfolgerungen schriftlich in einem
Gutachten niederlegen. Das Gutachten muss in nachvollziehbarer Weise
Inhalt und Ergebnis der Prüfung erkennen lassen. Der Umweltgutachter
oder die Umweltgutachterorganisation hat die Bestätigung in die von
der Registerverwaltung zur Verfügung gestellten elektronischen
Formularvorlagen einzugeben und dieser zu übermitteln. Das der
Bestätigung zugrunde liegende Gutachten ist der Registerverwaltung auf
Anfrage elektronisch zu übermitteln.

(3) Der Umweltgutachter oder die Umweltgutachterorganisation wird bei
seiner oder ihrer Tätigkeit nach den vorstehenden Absätzen im Auftrag
derjenigen Person tätig, deren Angaben zu bestätigen sind.

(4) Der Umweltgutachter oder die Umweltgutachterorganisation hat sich
vor Beginn seiner oder ihrer Tätigkeit im Sinne dieser Vorschrift bei
der Registerverwaltung zu registrieren und dafür einen Nachweis der
Identität und der Zulassung zu erbringen. Für die Erbringung des
Nachweises legt die Registerverwaltung ein geeignetes Verfahren fest.
Für den Identitätsnachweis haben der Umweltgutachter und eine für die
Umweltgutachterorganisation handelnde natürliche Person Vor- und
Zuname, Adresse, Telefonnummer und E-Mail-Adresse elektronisch zu
übermitteln, bei Umweltgutachterorganisationen darüber hinaus deren
Name und Adresse. Für den Zulassungsnachweis hat der Umweltgutachter
oder die Umweltgutachterorganisation der Registerverwaltung eine Kopie
der Zulassungsurkunde oder der Zulassungsurkunden zu übermitteln. Die
Registerverwaltung ist berechtigt, weitere erforderliche Daten von
Umweltgutachtern und Umweltgutachterorganisationen hinsichtlich von
ihnen im Register ausgelöster Prozesse für Verfahren der
diesbezüglichen Authentifizierung zu erheben.


### § 25 Vorlage weiterer Unterlagen

(1) Zur stichprobenartigen Überprüfung darf die Registerverwaltung von
den Anlagenbetreiberinnen und Anlagenbetreibern verlangen, dass die
Richtigkeit der von ihnen nach § 6 Absatz 1 und 3, § 10 Absatz 2 und §
14 Absatz 2 übermittelten Daten bestätigt wird. Die Richtigkeit ist
durch Vorlage geeigneter weiterer Unterlagen oder durch ein Gutachten
eines Umweltgutachters oder einer Umweltgutachterorganisation
nachzuweisen. Die Registerverwaltung darf festlegen, auf welche Weise
der Nachweis zu führen ist. Anlagenbetreiberinnen und Anlagenbetreiber
sind verpflichtet, die angeforderten Bestätigungen unverzüglich zu
übermitteln.

(2) Kommen Anlagenbetreiberinnen oder Anlagenbetreiber ihren Pflichten
nach Absatz 1 nicht nach, kann die Registerverwaltung die
Herkunftsnachweise, die ihnen auf Basis der nicht bestätigten Daten
ausgestellt worden sind, ohne Antrag entwerten. Eine Verwendung dieser
entwerteten Herkunftsnachweise ist unzulässig.

(3) Die Registerverwaltung kann der betroffenen Anlagenbetreiberin
oder dem betroffenen Anlagenbetreiber auf Antrag Kosten für die
Vorlage der Unterlagen und für die Beauftragung eines Umweltgutachters
oder einer Umweltgutachterorganisation in angemessenem Umfang
erstatten, wenn ihr dies durch besondere Umstände des Einzelfalls
geboten erscheint, insbesondere wenn und soweit die Begleichung der
Kosten für den Umweltgutachter oder die Umweltgutachterorganisation
eine unzumutbare Härte für die betroffene Anlagenbetreiberin oder den
betroffenen Anlagenbetreiber darstellen würde.


## Abschnitt 6 - Datenschutz


### § 26 Datenerhebung

Die Registerverwaltung ist befugt, die Daten nach § 4 Absatz 3 bis 5,
§ 5 Absatz 3, § 6 Absatz 1, § 8 Absatz 2 und 3, § 10 Absatz 2, § 12
Absatz 1, § 14 Absatz 2, § 17 Absatz 6, § 18 Absatz 1, § 21, § 22, §
24 und § 25 Absatz 1 zu erheben, zu speichern und zu nutzen, soweit
dies zur Registerführung erforderlich ist.


### § 27 Datenübermittlung

(1) Die Registerverwaltung darf im Register gespeicherte Daten,
einschließlich der personenbezogenen Daten, an folgende Behörden und
Stellen übermitteln:

1.  soweit dies im Einzelfall für deren Aufgabenerfüllung jeweils
    erforderlich ist, an:

    a)  das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit,


    b)  die Bundesnetzagentur,


    c)  die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung;





2.  soweit dies im Einzelfall zur Erfüllung der in § 5 der
    Herkunftsnachweisverordnung genannten Aufgabe und zur Erfüllung der
    Berichtspflichten der Bundesrepublik Deutschland jeweils erforderlich
    ist, an:

    a)  registerführende Behörden oder andere für die Registerführung
        zuständige Stellen von anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
        im Sinne der Richtlinie 2009/28/EG,


    b)  registerführende Behörden oder andere für die Registerführung
        zuständige Stellen von anderen Vertragsparteien des Vertrags zur
        Gründung der Energiegemeinschaft im Sinne des Beschlusses der
        Kommission vom 19. März 2012 zur Festlegung des Vorschlags der
        Kommission an den Ministerrat der Energiegemeinschaft in Bezug auf die
        Umsetzung der Richtlinie 2009/28/EG und die Änderung des Artikels 20
        des Vertrags zur Gründung der Energiegemeinschaft,


    c)  registerführende Behörden oder andere für die Registerführung
        zuständige Stellen von Vertragsstaaten des Abkommens über den
        Europäischen Wirtschaftsraum und der Schweiz, die mit den
        registerführenden Behörden oder anderen für die Registerführung
        zuständigen Stellen im Sinne der Nummer 2 Buchstabe a vergleichbar
        sind,


    d)  Organe und Einrichtungen der Europäischen Union;





3.  an die nach § 62 Absatz 3 Nummer 3 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
    für die Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten zuständige Stelle, soweit
    dies für die Verfolgung einer Ordnungswidrigkeit nach § 29
    erforderlich ist und konkrete Anhaltspunkte für das Vorliegen einer
    Ordnungswidrigkeit gegeben sind.




(2) Die Registerverwaltung darf im Register gespeicherte Daten ferner
an einen Dritten übermitteln, der zum Betrieb eines Anlagenregisters
durch eine Rechtsverordnung aufgrund von § 64e Nummer 2 des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes verpflichtet worden ist, soweit dies im
Einzelfall zum Abgleich der Daten des Registers mit dem
Anlagenregister durch den Dritten erforderlich ist.

(3) Die Übermittlung der im Register gespeicherten Daten an die
Stellen nach Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a, c und d ist nur bei
Vorliegen der Voraussetzungen des § 4b des Bundesdatenschutzgesetzes
zulässig. Die Übermittlung dieser Daten an die Stellen nach Absatz 1
Nummer 2 Buchstabe b ist nur bei Vorliegen der Voraussetzungen des §
4c des Bundesdatenschutzgesetzes zulässig.


### § 28 Löschung von Daten

Im Register gespeicherte Daten sind unverzüglich zu löschen, wenn sie
für das Führen des Registers nicht mehr erforderlich sind.


## Abschnitt 7 - Sonstige Vorschriften


### § 29 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 62 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b und c
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig

1.  entgegen § 6 Absatz 3 Satz 2, Absatz 4 Satz 1 oder Satz 2 einen
    Herkunftsnachweis beantragt,


2.  entgegen § 8 Absatz 3 Satz 4 den dort genannten Strom nicht liefert,


3.  entgegen § 11 Absatz 4 Satz 2 oder § 24 Absatz 1 Satz 5 Daten nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig zur Verfügung
    stellt,


4.  entgegen § 12 Absatz 1 oder § 20 die dort genannten Daten oder eine
    Änderung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig übermittelt,


5.  entgegen § 14 Absatz 2 Satz 2 eine Bestätigung nicht richtig oder
    nicht vollständig abgibt,


6.  entgegen § 16 Absatz 3 oder § 17 Absatz 2 Satz 2 einen Antrag stellt,


7.  entgegen § 17 Absatz 1 Satz 2, Absatz 4, Absatz 5 Satz 2 oder Absatz 6
    Satz 3 einen Herkunftsnachweis verwendet,


8.  entgegen § 21 Absatz 3 oder § 22 Absatz 4 eine Mitteilung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


9.  entgegen § 22 Absatz 1, Absatz 2 Satz 1, 2 oder Satz 3 oder Absatz 5
    Satz 2 eine dort genannte Angabe nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht auf die vorgeschriebene Weise oder nicht
    rechtzeitig übermittelt oder


10. entgegen § 25 Absatz 1 Satz 4 eine dort genannte Bestätigung nicht
    oder nicht rechtzeitig übermittelt.





### § 30 Sperrung des Kontos

(1) Die Registerverwaltung sperrt ein Konto auf Antrag der
Kontoinhaberin oder des Kontoinhabers.

(2) Die Registerverwaltung kann ein Konto unabhängig von einem Antrag
nach Absatz 1 sperren, wenn

1.  der begründete Verdacht besteht, dass die Sicherheit, Richtigkeit und
    Zuverlässigkeit des Registers gefährdet werden; dies ist in der Regel
    der Fall, wenn der begründete Verdacht besteht, dass folgende Anträge
    unter Angabe falscher Daten gestellt werden oder gestellt werden
    könnten:

    a)  Anträge auf Ausstellung von Herkunftsnachweisen auf das Konto,


    b)  Anträge auf Übertragungen von Herkunftsnachweisen von dem Konto oder
        auf das Konto oder


    c)  Anträge auf Entwertung von Herkunftsnachweisen von dem Konto;





2.  der begründete Verdacht besteht, dass in Zusammenhang mit der Nutzung
    des Kontos eine Straftat durch Registerteilnehmerinnen oder
    Registerteilnehmer oder Nutzerinnen oder Nutzer begangen wurde oder
    beabsichtigt ist,


3.  die Kontoinhaberin oder der Kontoinhaber Gebühren oder Auslagen in
    nicht nur unerheblicher Höhe nicht gezahlt hat oder


4.  in Bezug auf die für die Kontoeröffnung und Kontoführung
    erforderlichen Daten falsche Angaben oder bewusst unvollständige
    Angaben durch Registerteilnehmerinnen oder Registerteilnehmer oder
    Nutzerinnen oder Nutzer gemacht wurden.




(3) Die Sperrung durch die Registerverwaltung hat zur Folge, dass
keine Herkunftsnachweise auf das Konto ausgestellt, keine
Übertragungen von dem Konto oder auf das Konto vorgenommen und keine
Herkunftsnachweise auf Antrag der Kontoinhaberin oder des
Kontoinhabers entwertet werden können.

(4) Die Registerverwaltung unterrichtet die Kontoinhaberin oder den
Kontoinhaber unter Angabe der für die Sperrung maßgeblichen Gründe
möglichst vor der Sperrung des Kontos, spätestens jedoch unverzüglich
danach.

(5) Die Sperrung ist aufzuheben, wenn der Grund für die Sperrung nicht
mehr besteht. Die Registerverwaltung unterrichtet die Kontoinhaberin
oder den Kontoinhaber über die Entsperrung.


### § 31 Schließung des Kontos

(1) Die Registerverwaltung schließt das Konto, wenn für die Führung
des Kontos kein Bedarf mehr besteht. Dies ist in der Regel der Fall,
wenn

1.  die Kontoinhaberin oder der Kontoinhaber die Schließung des Kontos
    beantragt hat oder


2.  die Kontoinhaberin oder der Kontoinhaber als juristische Person oder
    als rechtsfähige Personengesellschaft aufgelöst wurde.




(2) Die Registerverwaltung kann ein Konto schließen, wenn von der
Nutzung des Kontos eine dauerhafte Gefahr für die Sicherheit,
Richtigkeit und Zuverlässigkeit des Registers ausgeht. Dies ist in der
Regel der Fall, wenn der Verdacht besteht, dass für eine Anlage, die
dem Konto zugeordnet ist,

1.  nichtrechtmäßige Strommengendaten an die Registerverwaltung
    übermittelt werden oder


2.  unrichtige Bestätigungen eines Umweltgutachters oder einer
    Umweltgutachterorganisation an die Registerverwaltung übermittelt
    wurden.




(3) Mit der Schließung des Kontos werden noch vorhandene
Herkunftsnachweise entwertet.


### § 32 Ausschluss von der Teilnahme am Register

(1) Die Registerverwaltung kann Kontoinhaberinnen oder Kontoinhaber
sowie kontobevollmächtigte Nutzerinnen oder Nutzer von der Teilnahme
am Register ausschließen, wenn sie die Sicherheit, Richtigkeit und
Zuverlässigkeit des Registers gefährden. Dies ist in der Regel der
Fall, wenn sie

1.  durch die Nutzung des Registers eine Straftat oder wiederholt
    Ordnungswidrigkeiten begangen haben,


2.  sich unbefugt Zugriff auf Konten oder andere Registervorgänge
    verschafft haben oder dies versucht haben oder


3.  vorsätzlich oder fahrlässig unbefugten Dritten den Zugriff auf das
    Konto ermöglicht haben.



§ 30 Absatz 3 und § 31 Absatz 3 sind entsprechend anzuwenden.

(2) Eine von der Teilnahme ausgeschlossene Person kann ihre erneute
Teilnahme am Register bei der Registerverwaltung schriftlich
beantragen. Der Antrag wird genehmigt, wenn Tatsachen die Annahme
rechtfertigen, dass von der ausgeschlossenen Person keine Gefahr für
die Sicherheit, Richtigkeit und Zuverlässigkeit des Registers mehr
ausgeht.

(3) Die Registerverwaltung kann den Zugang von Nutzerinnen und Nutzern
zum Register sperren, wenn der begründete Verdacht einer nicht
autorisierten oder einer missbräuchlichen Verwendung des
Authentifizierungsinstruments besteht. § 30 Absatz 2 und 5 ist
entsprechend anzuwenden.


### § 33 Ausschluss des Widerspruchsverfahrens

Gegen Maßnahmen und Entscheidungen der Registerverwaltung nach dieser
Rechtsverordnung findet kein Widerspruchsverfahren statt.


### § 34 Nutzungsbedingungen

Die Registerverwaltung ist berechtigt, im Rahmen ihrer Kompetenz zur
Registerführung durch Allgemeinverfügung weitere konkretisierende
Bedingungen und Spezifikationen zur Nutzung des Registers zu erlassen.
Die Allgemeinverfügung kann öffentlich bekannt gemacht werden.


### § 35 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

