Title: Gesetz über das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik
jurabk: BSIG 2009
layout: default
origslug: bsig_2009
slug: bsig_2009

---

# Gesetz über das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSIG 2009)

Ausfertigungsdatum
:   2009-08-14

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 2821


## § 1 Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik

Der Bund unterhält ein Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik als Bundesoberbehörde. Es untersteht dem
Bundesministerium des Innern.


## § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Die Informationstechnik im Sinne dieses Gesetzes umfasst alle
technischen Mittel zur Verarbeitung oder Übertragung von
Informationen.

(2) Sicherheit in der Informationstechnik im Sinne dieses Gesetzes
bedeutet die Einhaltung bestimmter Sicherheitsstandards, die die
Verfügbarkeit, Unversehrtheit oder Vertraulichkeit von Informationen
betreffen, durch Sicherheitsvorkehrungen

1.  in informationstechnischen Systemen, Komponenten oder Prozessen oder


2.  bei der Anwendung von informationstechnischen Systemen, Komponenten
    oder Prozessen.




(3) Kommunikationstechnik des Bundes im Sinne dieses Gesetzes ist die
Informationstechnik, die von einer oder mehreren Bundesbehörden oder
im Auftrag einer oder mehrerer Bundesbehörden betrieben wird und der
Kommunikation oder dem Datenaustausch der Bundesbehörden untereinander
oder mit Dritten dient. Kommunikationstechnik der Bundesgerichte,
soweit sie nicht öffentlich-rechtliche Verwaltungsaufgaben wahrnehmen,
des Bundestages, des Bundesrates, des Bundespräsidenten und des
Bundesrechnungshofes ist nicht Kommunikationstechnik des Bundes,
soweit sie ausschließlich in deren eigener Zuständigkeit betrieben
wird.

(4) Schnittstellen der Kommunikationstechnik des Bundes im Sinne
dieses Gesetzes sind sicherheitsrelevante Netzwerkübergänge innerhalb
der Kommunikationstechnik des Bundes sowie zwischen dieser und der
Informationstechnik der einzelnen Bundesbehörden, Gruppen von
Bundesbehörden oder Dritter. Dies gilt nicht für die Komponenten an
den Netzwerkübergängen, die in eigener Zuständigkeit der in Absatz 3
Satz 2 genannten Gerichte und Verfassungsorgane betrieben werden.

(5) Schadprogramme im Sinne dieses Gesetzes sind Programme und
sonstige informationstechnische Routinen und Verfahren, die dem Zweck
dienen, unbefugt Daten zu nutzen oder zu löschen oder die dem Zweck
dienen, unbefugt auf sonstige informationstechnische Abläufe
einzuwirken.

(6) Sicherheitslücken im Sinne dieses Gesetzes sind Eigenschaften von
Programmen oder sonstigen informationstechnischen Systemen, durch
deren Ausnutzung es möglich ist, dass sich Dritte gegen den Willen des
Berechtigten Zugang zu fremden informationstechnischen Systemen
verschaffen oder die Funktion der informationstechnischen Systeme
beeinflussen können.

(7) Zertifizierung im Sinne dieses Gesetzes ist die Feststellung durch
eine Zertifizierungsstelle, dass ein Produkt, ein Prozess, ein System,
ein Schutzprofil (Sicherheitszertifizierung), eine Person
(Personenzertifizierung) oder ein IT-Sicherheitsdienstleister
bestimmte Anforderungen erfüllt.

(8) Protokolldaten im Sinne dieses Gesetzes sind Steuerdaten eines
informationstechnischen Protokolls zur Datenübertragung, die
unabhängig vom Inhalt eines Kommunikationsvorgangs übertragen oder auf
den am Kommunikationsvorgang beteiligten Servern gespeichert werden
und zur Gewährleistung der Kommunikation zwischen Empfänger und Sender
notwendig sind. Protokolldaten können Verkehrsdaten gemäß § 3 Nummer
30 des Telekommunikationsgesetzes und Nutzungsdaten nach § 15 Absatz 1
des Telemediengesetzes enthalten.

(9) Datenverkehr im Sinne dieses Gesetzes sind die mittels technischer
Protokolle übertragenen Daten. Der Datenverkehr kann
Telekommunikationsinhalte nach § 88 Absatz 1 des
Telekommunikationsgesetzes und Nutzungsdaten nach § 15 Absatz 1 des
Telemediengesetzes enthalten.


## § 3 Aufgaben des Bundesamtes

(1) Das Bundesamt fördert die Sicherheit in der Informationstechnik.
Hierzu nimmt es folgende Aufgaben wahr:

1.  Abwehr von Gefahren für die Sicherheit der Informationstechnik des
    Bundes;


2.  Sammlung und Auswertung von Informationen über Sicherheitsrisiken und
    Sicherheitsvorkehrungen und Zurverfügungstellung der gewonnenen
    Erkenntnisse für andere Stellen, soweit dies zur Erfüllung ihrer
    Aufgaben oder zur Wahrung ihrer Sicherheitsinteressen erforderlich
    ist;


3.  Untersuchung von Sicherheitsrisiken bei Anwendung der
    Informationstechnik sowie Entwicklung von Sicherheitsvorkehrungen,
    insbesondere von informationstechnischen Verfahren und Geräten für die
    Sicherheit in der Informationstechnik (IT-Sicherheitsprodukte), soweit
    dies zur Erfüllung von Aufgaben des Bundes erforderlich ist,
    einschließlich der Forschung im Rahmen seiner gesetzlichen Aufgaben;


4.  Entwicklung von Kriterien, Verfahren und Werkzeugen für die Prüfung
    und Bewertung der Sicherheit von informationstechnischen Systemen oder
    Komponenten und für die Prüfung und Bewertung der Konformität im
    Bereich der IT-Sicherheit;


5.  Prüfung und Bewertung der Sicherheit von informationstechnischen
    Systemen oder Komponenten und Erteilung von Sicherheitszertifikaten;


6.  Prüfung und Bestätigung der Konformität im Bereich der IT-Sicherheit
    von informationstechnischen Systemen und Komponenten mit technischen
    Richtlinien des Bundesamtes;


7.  Prüfung, Bewertung und Zulassung von informationstechnischen Systemen
    oder Komponenten, die für die Verarbeitung oder Übertragung amtlich
    geheim gehaltener Informationen nach § 4 des
    Sicherheitsüberprüfungsgesetzes im Bereich des Bundes oder bei
    Unternehmen im Rahmen von Aufträgen des Bundes eingesetzt werden
    sollen;


8.  Herstellung von Schlüsseldaten und Betrieb von Krypto- und
    Sicherheitsmanagementsystemen für informationssichernde Systeme des
    Bundes, die im Bereich des staatlichen Geheimschutzes oder auf
    Anforderung der betroffenen Behörde auch in anderen Bereichen
    eingesetzt werden;


9.  Unterstützung und Beratung bei organisatorischen und technischen
    Sicherheitsmaßnahmen sowie Durchführung von technischen Prüfungen zum
    Schutz amtlich geheim gehaltener Informationen nach § 4 des
    Sicherheitsüberprüfungsgesetzes gegen die Kenntnisnahme durch
    Unbefugte;


10. Entwicklung von sicherheitstechnischen Anforderungen an die
    einzusetzende Informationstechnik des Bundes und an die Eignung von
    Auftragnehmern im Bereich von Informationstechnik mit besonderem
    Schutzbedarf;


11. Bereitstellung von IT-Sicherheitsprodukten für Stellen des Bundes;


12. Unterstützung der für Sicherheit in der Informationstechnik
    zuständigen Stellen des Bundes, insbesondere soweit sie Beratungs-
    oder Kontrollaufgaben wahrnehmen; dies gilt vorrangig für den
    Bundesbeauftragten für den Datenschutz, dessen Unterstützung im Rahmen
    der Unabhängigkeit erfolgt, die ihm bei der Erfüllung seiner Aufgaben
    nach dem Bundesdatenschutzgesetz zusteht;


13. Unterstützung

    a)  der Polizeien und Strafverfolgungsbehörden bei der Wahrnehmung ihrer
        gesetzlichen Aufgaben,


    b)  der Verfassungsschutzbehörden bei der Auswertung und Bewertung von
        Informationen, die bei der Beobachtung terroristischer Bestrebungen
        oder nachrichtendienstlicher Tätigkeiten im Rahmen der gesetzlichen
        Befugnisse nach den Verfassungsschutzgesetzen des Bundes und der
        Länder anfallen,


    c)  des Bundesnachrichtendienstes bei der Wahrnehmung seiner gesetzlichen
        Aufgaben.



    Die Unterstützung darf nur gewährt werden, soweit sie erforderlich
    ist, um Tätigkeiten zu verhindern oder zu erforschen, die gegen die
    Sicherheit in der Informationstechnik gerichtet sind oder unter
    Nutzung der Informationstechnik erfolgen. Die Unterstützungsersuchen
    sind durch das Bundesamt aktenkundig zu machen;


14. Beratung und Warnung der Stellen des Bundes, der Länder sowie der
    Hersteller, Vertreiber und Anwender in Fragen der Sicherheit in der
    Informationstechnik unter Berücksichtigung der möglichen Folgen
    fehlender oder unzureichender Sicherheitsvorkehrungen;


15. Aufbau geeigneter Kommunikationsstrukturen zur Krisenfrüherkennung,
    Krisenreaktion und Krisenbewältigung sowie Koordinierung der
    Zusammenarbeit zum Schutz der kritischen Informationsinfrastrukturen
    im Verbund mit der Privatwirtschaft.




(2) Das Bundesamt kann die Länder auf Ersuchen bei der Sicherung ihrer
Informationstechnik unterstützen.


## § 4 Zentrale Meldestelle für die Sicherheit in der Informationstechnik

(1) Das Bundesamt ist die zentrale Meldestelle für die Zusammenarbeit
der Bundesbehörden in Angelegenheiten der Sicherheit in der
Informationstechnik.

(2) Das Bundesamt hat zur Wahrnehmung dieser Aufgabe

1.  alle für die Abwehr von Gefahren für die Sicherheit in der
    Informationstechnik erforderlichen Informationen, insbesondere zu
    Sicherheitslücken, Schadprogrammen, erfolgten oder versuchten
    Angriffen auf die Sicherheit in der Informationstechnik und der dabei
    beobachteten Vorgehensweise, zu sammeln und auszuwerten,


2.  die Bundesbehörden unverzüglich über die sie betreffenden
    Informationen nach Nummer 1 und die in Erfahrung gebrachten
    Zusammenhänge zu unterrichten.




(3) Werden anderen Bundesbehörden Informationen nach Absatz 2 Nummer 1
bekannt, die für die Erfüllung von Aufgaben oder die Sicherheit der
Informationstechnik anderer Behörden von Bedeutung sind, unterrichten
diese ab dem 1. Januar 2010 das Bundesamt hierüber unverzüglich,
soweit andere Vorschriften dem nicht entgegenstehen.

(4) Ausgenommen von den Unterrichtungspflichten nach Absatz 2 Nummer 2
und Absatz 3 sind Informationen, die aufgrund von Regelungen zum
Geheimschutz oder Vereinbarungen mit Dritten nicht weitergegeben
werden dürfen oder deren Weitergabe im Widerspruch zu der
verfassungsrechtlichen Stellung eines Abgeordneten des Bundestages
oder eines Verfassungsorgans oder der gesetzlich geregelten
Unabhängigkeit einzelner Stellen stünde.

(5) Die Vorschriften zum Schutz personenbezogener Daten bleiben
unberührt.

(6) Das Bundesministerium des Innern erlässt nach Zustimmung durch den
Rat der IT-Beauftragten der Bundesregierung allgemeine
Verwaltungsvorschriften zur Durchführung des Absatzes 3.


## § 5 Abwehr von Schadprogrammen und Gefahren für die Kommunikationstechnik des Bundes

(1) Das Bundesamt darf zur Abwehr von Gefahren für die
Kommunikationstechnik des Bundes

1.  Protokolldaten, die beim Betrieb von Kommunikationstechnik des Bundes
    anfallen, erheben und automatisiert auswerten, soweit dies zum
    Erkennen, Eingrenzen oder Beseitigen von Störungen oder Fehlern bei
    der Kommunikationstechnik des Bundes oder von Angriffen auf die
    Informationstechnik des Bundes erforderlich ist,


2.  die an den Schnittstellen der Kommunikationstechnik des Bundes
    anfallenden Daten automatisiert auswerten, soweit dies für die
    Erkennung und Abwehr von Schadprogrammen erforderlich ist.



Sofern nicht die nachfolgenden Absätze eine weitere Verwendung
gestatten, muss die automatisierte Auswertung dieser Daten
unverzüglich erfolgen und müssen diese nach erfolgtem Abgleich sofort
und spurenlos gelöscht werden. Die Verwendungsbeschränkungen gelten
nicht für Protokolldaten, sofern diese weder personenbezogene noch dem
Fernmeldegeheimnis unterliegende Daten beinhalten. Behördeninterne
Protokolldaten dürfen nur im Einvernehmen mit der jeweils betroffenen
Behörde erhoben werden.

(2) Protokolldaten nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 dürfen über den für
die automatisierte Auswertung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
erforderlichen Zeitraum hinaus, längstens jedoch für drei Monate,
gespeichert werden, soweit tatsächliche Anhaltspunkte bestehen, dass
diese für den Fall der Bestätigung eines Verdachts nach Absatz 3 Satz
2 zur Abwehr von Gefahren, die von dem gefundenen Schadprogramm
ausgehen oder zur Erkennung und Abwehr anderer Schadprogramme
erforderlich sein können. Durch organisatorische und technische
Maßnahmen ist sicherzustellen, dass eine Auswertung der nach diesem
Absatz gespeicherten Daten nur automatisiert erfolgt. Die Daten sind
zu pseudonymisieren, soweit dies automatisiert möglich ist. Eine nicht
automatisierte Auswertung oder eine personenbezogene Verwendung ist
nur nach Maßgabe der nachfolgenden Absätze zulässig. Soweit hierzu die
Wiederherstellung des Personenbezugs pseudonymisierter Daten
erforderlich ist, muss diese durch den Präsidenten des Bundesamtes
angeordnet werden. Die Entscheidung ist zu protokollieren.

(3) Eine über die Absätze 1 und 2 hinausgehende Verwendung
personenbezogener Daten ist nur zulässig, wenn bestimmte Tatsachen den
Verdacht begründen, dass

1.  diese ein Schadprogramm enthalten,


2.  diese durch ein Schadprogramm übermittelt wurden oder


3.  sich aus ihnen Hinweise auf ein Schadprogramm ergeben können,



und soweit die Datenverarbeitung erforderlich ist, um den Verdacht zu
bestätigen oder zu widerlegen. Im Falle der Bestätigung ist die
weitere Verarbeitung personenbezogener Daten zulässig, soweit dies

1.  zur Abwehr des Schadprogramms,


2.  zur Abwehr von Gefahren, die von dem aufgefundenen Schadprogramm
    ausgehen, oder


3.  zur Erkennung und Abwehr anderer Schadprogramme erforderlich ist.



Ein Schadprogramm kann beseitigt oder in seiner Funktionsweise
gehindert werden. Die nicht automatisierte Verwendung der Daten nach
den Sätzen 1 und 2 darf nur durch einen Bediensteten des Bundesamtes
mit der Befähigung zum Richteramt angeordnet werden.

(4) Die Beteiligten des Kommunikationsvorgangs sind spätestens nach
dem Erkennen und der Abwehr eines Schadprogramms oder von Gefahren,
die von einem Schadprogramm ausgehen, zu benachrichtigen, wenn sie
bekannt sind oder ihre Identifikation ohne unverhältnismäßige weitere
Ermittlungen möglich ist und nicht überwiegende schutzwürdige Belange
Dritter entgegenstehen. Die Unterrichtung kann unterbleiben, wenn die
Person nur unerheblich betroffen wurde, und anzunehmen ist, dass sie
an einer Benachrichtigung kein Interesse hat. Das Bundesamt legt
Fälle, in denen es von einer Benachrichtigung absieht, dem
behördlichen Datenschutzbeauftragten des Bundesamtes sowie einem
weiteren Bediensteten des Bundesamtes, der die Befähigung zum
Richteramt hat, zur Kontrolle vor. Der behördliche
Datenschutzbeauftragte ist bei Ausübung dieser Aufgabe weisungsfrei
und darf deswegen nicht benachteiligt werden (§ 4f Absatz 3 des
Bundesdatenschutzgesetzes). Wenn der behördliche
Datenschutzbeauftragte der Entscheidung des Bundesamtes widerspricht,
ist die Benachrichtigung nachzuholen. Die Entscheidung über die
Nichtbenachrichtigung ist zu dokumentieren. Die Dokumentation darf
ausschließlich für Zwecke der Datenschutzkontrolle verwendet werden.
Sie ist nach zwölf Monaten zu löschen. In den Fällen der Absätze 5 und
6 erfolgt die Benachrichtigung durch die dort genannten Behörden in
entsprechender Anwendung der für diese Behörden geltenden
Vorschriften. Enthalten diese keine Bestimmungen zu
Benachrichtigungspflichten, sind die Vorschriften der
Strafprozessordnung entsprechend anzuwenden.

(5) Das Bundesamt kann die nach Absatz 3 verwendeten personenbezogenen
Daten an die Strafverfolgungsbehörden zur Verfolgung einer mittels
eines Schadprogramms begangenen Straftat nach den §§ 202a, 202b, 303a
oder 303b des Strafgesetzbuches übermitteln. Es kann diese Daten
ferner übermitteln

1.  zur Abwehr einer Gefahr für die öffentliche Sicherheit, die
    unmittelbar von einem Schadprogramm ausgeht, an die Polizeien des
    Bundes und der Länder,


2.  zur Unterrichtung über Tatsachen, die sicherheitsgefährdende oder
    geheimdienstliche Tätigkeiten für eine fremde Macht erkennen lassen,
    an das Bundesamt für Verfassungsschutz.




(6) Für sonstige Zwecke kann das Bundesamt die Daten übermitteln

1.  an die Strafverfolgungsbehörden zur Verfolgung einer Straftat von auch
    im Einzelfall erheblicher Bedeutung, insbesondere einer in § 100a
    Absatz 2 der Strafprozessordnung bezeichneten Straftat,


2.  an die Polizeien des Bundes und der Länder zur Abwehr einer Gefahr für
    den Bestand oder die Sicherheit des Staates oder Leib, Leben oder
    Freiheit einer Person oder Sachen von bedeutendem Wert, deren Erhalt
    im öffentlichen Interesse geboten ist,


3.  an die Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder, wenn
    tatsächliche Anhaltspunkte für Bestrebungen in der Bundesrepublik
    Deutschland vorliegen, die durch Anwendung von Gewalt oder darauf
    gerichtete Vorbereitungshandlungen gegen die in § 3 Absatz 1 des
    Bundesverfassungsschutzgesetzes genannten Schutzgüter gerichtet sind.



Die Übermittlung nach Satz 1 Nummer 1 und 2 bedarf der vorherigen
gerichtlichen Zustimmung. Für das Verfahren nach Satz 1 Nummer 1 und 2
gelten die Vorschriften des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit entsprechend. Zuständig ist das Amtsgericht, in dessen
Bezirk das Bundesamt seinen Sitz hat. Die Übermittlung nach Satz 1
Nummer 3 erfolgt nach Zustimmung des Bundesministeriums des Innern;
die §§ 9 bis 16 des Artikel 10-Gesetzes gelten entsprechend.

(7) Eine über die vorstehenden Absätze hinausgehende inhaltliche
Auswertung zu anderen Zwecken und die Weitergabe von personenbezogenen
Daten an Dritte sind unzulässig. Soweit möglich, ist technisch
sicherzustellen, dass Daten, die den Kernbereich privater
Lebensgestaltung betreffen, nicht erhoben werden. Werden aufgrund der
Maßnahmen der Absätze 1 bis 3 Erkenntnisse aus dem Kernbereich
privater Lebensgestaltung oder Daten im Sinne des § 3 Absatz 9 des
Bundesdatenschutzgesetzes erlangt, dürfen diese nicht verwendet
werden. Erkenntnisse aus dem Kernbereich privater Lebensgestaltung
sind unverzüglich zu löschen. Dies gilt auch in Zweifelsfällen. Die
Tatsache ihrer Erlangung und Löschung ist zu dokumentieren. Die
Dokumentation darf ausschließlich für Zwecke der Datenschutzkontrolle
verwendet werden. Sie ist zu löschen, wenn sie für diese Zwecke nicht
mehr erforderlich ist, spätestens jedoch am Ende des Kalenderjahres,
das dem Jahr der Dokumentation folgt. Werden im Rahmen der Absätze 4
oder 5 Inhalte oder Umstände der Kommunikation von in § 53 Absatz 1
Satz 1 der Strafprozessordnung genannten Personen übermittelt, auf die
sich das Zeugnisverweigerungsrecht der genannten Personen erstreckt,
ist die Verwertung dieser Daten zu Beweiszwecken in einem
Strafverfahren nur insoweit zulässig, als Gegenstand dieses
Strafverfahrens eine Straftat ist, die im Höchstmaß mit mindestens
fünf Jahren Freiheitsstrafe bedroht ist.

(8) Vor Aufnahme der Datenerhebung und -verwendung hat das Bundesamt
ein Datenerhebungs- und -verwendungskonzept zu erstellen und für
Kontrollen durch den Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit bereitzuhalten. Das Konzept hat dem besonderen
Schutzbedürfnis der Regierungskommunikation Rechnung zu tragen. Die
für die automatisierte Auswertung verwendeten Kriterien sind zu
dokumentieren. Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit teilt das Ergebnis seiner Kontrollen nach § 24
des Bundesdatenschutzgesetzes auch dem Rat der IT-Beauftragten der
Bundesregierung mit.

(9) Das Bundesamt unterrichtet den Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit kalenderjährlich jeweils bis
zum 30. Juni des dem Berichtsjahr folgenden Jahres über

1.  die Anzahl der Vorgänge, in denen Daten nach Absatz 5 Satz 1, Absatz 5
    Satz 2 Nummer 1 oder Absatz 6 Nummer 1 übermittelt wurden,
    aufgegliedert nach den einzelnen Übermittlungsbefugnissen,


2.  die Anzahl der personenbezogenen Auswertungen nach Absatz 3 Satz 1, in
    denen der Verdacht widerlegt wurde,


3.  die Anzahl der Fälle, in denen das Bundesamt nach Absatz 4 Satz 2 oder
    3 von einer Benachrichtigung der Betroffenen abgesehen hat.




(10) Das Bundesamt unterrichtet kalenderjährlich jeweils bis zum 30.
Juni des dem Berichtsjahr folgenden Jahres den Innenausschuss des
Deutschen Bundestages über die Anwendung dieser Vorschrift.


## § 6 Löschung

Soweit das Bundesamt im Rahmen seiner Befugnisse personenbezogene
Daten erhebt, sind diese unverzüglich zu löschen, sobald sie für die
Erfüllung der Aufgaben, für die sie erhoben worden sind, oder für eine
etwaige gerichtliche Überprüfung nicht mehr benötigt werden. Soweit
die Löschung lediglich für eine etwaige gerichtliche Überprüfung von
Maßnahmen nach § 5 Absatz 3 zurückgestellt ist, dürfen die Daten ohne
Einwilligung des Betroffenen nur zu diesem Zweck verwendet werden; sie
sind für andere Zwecke zu sperren. § 5 Absatz 7 bleibt unberührt.


## § 7 Warnungen

(1) Zur Erfüllung seiner Aufgaben nach § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 14
kann das Bundesamt Warnungen vor Sicherheitslücken in
informationstechnischen Produkten und Diensten und vor Schadprogrammen
an die betroffenen Kreise oder die Öffentlichkeit weitergeben oder
Sicherheitsmaßnahmen sowie den Einsatz bestimmter Sicherheitsprodukte
empfehlen. Die Hersteller betroffener Produkte sind rechtzeitig vor
Veröffentlichung von diese Produkte betreffenden Warnungen zu
informieren, sofern hierdurch die Erreichung des mit der Maßnahme
verfolgten Zwecks nicht gefährdet wird. Soweit entdeckte
Sicherheitslücken oder Schadprogramme nicht allgemein bekannt werden
sollen, um eine Weiterverbreitung oder rechtswidrige Ausnutzung zu
verhindern oder weil das Bundesamt gegenüber Dritten zur
Vertraulichkeit verpflichtet ist, kann es den Kreis der zu warnenden
Personen anhand sachlicher Kriterien einschränken; sachliche Kriterien
können insbesondere die besondere Gefährdung bestimmter Einrichtungen
oder die besondere Zuverlässigkeit des Empfängers sein.

(2) Zur Erfüllung seiner Aufgaben nach § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 14
kann das Bundesamt die Öffentlichkeit unter Nennung der Bezeichnung
und des Herstellers des betroffenen Produkts vor Sicherheitslücken in
informationstechnischen Produkten und Diensten und vor Schadprogrammen
warnen oder Sicherheitsmaßnahmen sowie den Einsatz bestimmter
Sicherheitsprodukte empfehlen, wenn hinreichende Anhaltspunkte dafür
vorliegen, dass Gefahren für die Sicherheit in der Informationstechnik
hiervon ausgehen. Stellen sich die an die Öffentlichkeit gegebenen
Informationen im Nachhinein als falsch oder die zugrunde liegenden
Umstände als unzutreffend wiedergegeben heraus, ist dies unverzüglich
öffentlich bekannt zu machen.


## § 8 Vorgaben des Bundesamtes

(1) Das Bundesamt kann Mindeststandards für die Sicherung der
Informationstechnik des Bundes festlegen. Das Bundesministerium des
Innern kann nach Zustimmung des Rats der IT-Beauftragten der
Bundesregierung die nach Satz 1 festgelegten Anforderungen ganz oder
teilweise als allgemeine Verwaltungsvorschriften für alle Stellen des
Bundes erlassen. Soweit in einer allgemeinen Verwaltungsvorschrift
Sicherheitsvorgaben des Bundesamtes für ressortübergreifende Netze
sowie die für den Schutzbedarf des jeweiligen Netzes notwendigen und
von den Nutzern des Netzes umzusetzenden Sicherheitsanforderungen
enthalten sind, werden diese Inhalte im Benehmen mit dem Rat der IT-
Beauftragten der Bundesregierung festgelegt. Für die in § 2 Absatz 3
Satz 2 genannten Gerichte und Verfassungsorgane haben die Vorschriften
nach diesem Absatz empfehlenden Charakter.

(2) Das Bundesamt stellt im Rahmen seiner Aufgaben nach § 3 Absatz 1
Satz 2 Nummer 10 technische Richtlinien bereit, die von den Stellen
des Bundes als Rahmen für die Entwicklung sachgerechter Anforderungen
an Auftragnehmer (Eignung) und IT-Produkte (Spezifikation) für die
Durchführung von Vergabeverfahren berücksichtigt werden. Die
Vorschriften des Vergaberechts und des Geheimschutzes bleiben
unberührt.

(3) Die Bereitstellung von IT-Sicherheitsprodukten durch das Bundesamt
nach § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 11 erfolgt durch Eigenentwicklung oder
nach Durchführung von Vergabeverfahren aufgrund einer entsprechenden
Bedarfsfeststellung. IT-Sicherheitsprodukte können nur in begründeten
Ausnahmefällen durch eine Eigenentwicklung des Bundesamtes zur
Verfügung gestellt werden. Die Vorschriften des Vergaberechts bleiben
unberührt. Wenn das Bundesamt IT-Sicherheitsprodukte bereitstellt,
können die Bundesbehörden diese Produkte beim Bundesamt abrufen. Durch
Beschluss des Rats der IT-Beauftragten der Bundesregierung kann
festgelegt werden, dass die Bundesbehörden verpflichtet sind, diese
Produkte beim Bundesamt abzurufen. Eigenbeschaffungen anderer
Bundesbehörden sind in diesem Fall nur zulässig, wenn das spezifische
Anforderungsprofil den Einsatz abweichender Produkte erfordert. Die
Sätze 5 und 6 gelten nicht für die in § 2 Absatz 3 Satz 2 genannten
Gerichte und Verfassungsorgane.


## § 9 Zertifizierung

(1) Das Bundesamt ist nationale Zertifizierungsstelle der
Bundesverwaltung für IT-Sicherheit.

(2) Für bestimmte Produkte oder Leistungen kann beim Bundesamt eine
Sicherheits- oder Personenzertifizierung oder eine Zertifizierung als
IT-Sicherheitsdienstleister beantragt werden. Die Anträge werden in
der zeitlichen Reihenfolge ihres Eingangs bearbeitet; hiervon kann
abgewichen werden, wenn das Bundesamt wegen der Zahl und des Umfangs
anhängiger Prüfungsverfahren eine Prüfung in angemessener Zeit nicht
durchführen kann und an der Erteilung eines Zertifikats ein
öffentliches Interesse besteht. Der Antragsteller hat dem Bundesamt
die Unterlagen vorzulegen und die Auskünfte zu erteilen, deren
Kenntnis für die Prüfung und Bewertung des Systems oder der Komponente
oder der Eignung der Person sowie für die Erteilung des Zertifikats
erforderlich ist.

(3) Die Prüfung und Bewertung kann durch vom Bundesamt anerkannte
sachverständige Stellen erfolgen.

(4) Das Sicherheitszertifikat wird erteilt, wenn

1.  informationstechnische Systeme, Komponenten, Produkte oder
    Schutzprofile den vom Bundesamt festgelegten Kriterien entsprechen und


2.  das Bundesministerium des Innern festgestellt hat, dass überwiegende
    öffentliche Interessen, insbesondere sicherheitspolitische Belange der
    Bundesrepublik Deutschland, der Erteilung nicht entgegenstehen.




(5) Für die Zertifizierung von Personen und IT-
Sicherheitsdienstleistern gilt Absatz 4 entsprechend.

(6) Eine Anerkennung nach Absatz 3 wird erteilt, wenn

1.  die sachliche und personelle Ausstattung sowie die fachliche
    Qualifikation und Zuverlässigkeit der Konformitätsbewertungsstelle den
    vom Bundesamt festgelegten Kriterien entspricht und


2.  das Bundesministerium des Innern festgestellt hat, dass überwiegende
    öffentliche Interessen, insbesondere sicherheitspolitische Belange der
    Bundesrepublik Deutschland, der Erteilung nicht entgegenstehen.



Das Bundesamt stellt durch die notwendigen Maßnahmen sicher, dass das
Fortbestehen der Voraussetzungen nach Satz 1 regelmäßig überprüft
wird.

(7) Sicherheitszertifikate anderer anerkannter Zertifizierungsstellen
aus dem Bereich der Europäischen Union werden vom Bundesamt anerkannt,
soweit sie eine den Sicherheitszertifikaten des Bundesamtes
gleichwertige Sicherheit ausweisen und die Gleichwertigkeit vom
Bundesamt festgestellt worden ist.


## § 10 Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen

(1) Das Bundesministerium des Innern bestimmt nach Anhörung der
betroffenen Wirtschaftsverbände und im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie durch
Rechtsverordnung das Nähere über das Verfahren der Erteilung von
Sicherheitszertifikaten und Anerkennungen nach § 9 und deren Inhalt.

(2) Für Amtshandlungen nach diesem Gesetz und nach den zur
Durchführung dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen werden
Gebühren und Auslagen erhoben. Die Höhe der Gebühren richtet sich nach
dem mit den Amtshandlungen verbundenen Verwaltungsaufwand. Das
Bundesministerium des Innern bestimmt im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen durch Rechtsverordnung die
gebührenpflichtigen Tatbestände, die Gebührensätze und die Auslagen.


## § 11 Einschränkung von Grundrechten

Das Fernmeldegeheimnis (Artikel 10 des Grundgesetzes) wird durch § 5
eingeschränkt.


## § 12 Rat der IT-Beauftragten der Bundesregierung

Wird der Rat der IT-Beauftragten der Bundesregierung aufgelöst, tritt
an dessen Stelle die von der Bundesregierung bestimmte
Nachfolgeorganisation. Die Zustimmung des Rats der IT-Beauftragten
kann durch Einvernehmen aller Bundesministerien ersetzt werden. Wird
der Rat der IT-Beauftragten ersatzlos aufgelöst, tritt an Stelle
seiner Zustimmung das Einvernehmen aller Bundesministerien.

