Title: Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Rettungsassistentinnen und Rettungsassistenten
jurabk: RettAssAPrV
layout: default
origslug: rettassaprv
slug: rettassaprv

---

# Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Rettungsassistentinnen und Rettungsassistenten (RettAssAPrV)

Ausfertigungsdatum
:   1989-11-07

Fundstelle
:   BGBl I: 1989, 1966

Zuletzt geändert durch
:   Art. 20 G v. 2.12.2007 I 2686


## Eingangsformel

Auf Grund des § 10 des Rettungsassistentengesetzes vom 10. Juli 1989
(BGBl. I S. 1384) wird im Benehmen mit dem Bundesminister für Bildung
und Wissenschaft verordnet:


## § 1 Lehrgang

(1) Der Lehrgang nach § 4 des Gesetzes umfaßt die in Anlage 1
aufgeführte theoretische und praktische Ausbildung.

(2) Der Ergänzungslehrgang nach § 8 Abs. 3 des Gesetzes wird von
Schulen nach § 4 des Gesetzes durchgeführt und umfaßt die in Anlage 2
aufgeführte theoretische und praktische Ausbildung.

(3) Die regelmäßige und erfolgreiche Teilnahme an der theoretischen
und praktischen Ausbildung nach Absatz 1 oder 2 ist durch eine
Bescheinigung nach dem Muster der Anlage 3 nachzuweisen.


## § 2 Praktische Tätigkeit

(1) Während der praktischen Tätigkeit nach § 7 des Gesetzes sind die
für die Berufsausübung wesentlichen Kenntnisse und Fertigkeiten durch
praktischen Einsatz zu vermitteln. Durch Teilnahme an mindestens 50
Unterrichtsstunden sind die in der theoretischen und praktischen
Ausbildung nach § 1 erworbenen Kenntnisse zu vertiefen und zu lernen,
sie bei der praktischen Arbeit anzuwenden. In den Fällen einer
Verkürzung der praktischen Tätigkeit nach § 8 Abs. 1 letzter Satz und
Abs. 2 letzter Satz des Gesetzes verringert sich die in Satz 2
genannte Zahl von Unterrichtsstunden entsprechend.

(2) Die erfolgreiche Ableistung der praktischen Tätigkeit ist durch
eine Bescheinigung nach dem Muster der Anlage 4 nachzuweisen. Die
Bescheinigung wird erteilt, wenn

1.  der Praktikant ein Berichtsheft vorlegt, das er in Form eines
    Ausbildungsnachweises geführt hat, und


2.  im Rahmen eines Abschlußgespräches festgestellt worden ist, daß der
    Praktikant die in Absatz 1 genannten Kenntnisse und Fertigkeiten
    erworben hat.




(3) Das Abschlußgespräch nach Absatz 2 Satz 2 Nr. 2 wird von einem von
der zuständigen Behörde beauftragten Arzt gemeinsam mit der
Rettungsassistentin oder dem Rettungsassistenten, die den Praktikanten
angeleitet haben, geführt. Ergibt sich in dem Abschlußgespräch, daß
der Praktikant die praktische Tätigkeit nicht erfolgreich abgeleistet
hat, entscheidet der Arzt im Benehmen mit der am Gespräch
teilnehmenden Rettungsassistentin oder dem teilnehmenden
Rettungsassistenten über eine angemessene Verlängerung der praktischen
Tätigkeit. Eine Verlängerung ist nur einmal zulässig. Der Verlängerung
folgt ein weiteres Abschlußgespräch. Kann auch nach dem Ergebnis
dieses Gesprächs die Bescheinigung nach Absatz 2 nicht erteilt werden,
darf die praktische Tätigkeit nur einmal wiederholt werden.


## § 3 Gleichwertige Tätigkeit

Voraussetzung für die Anerkennung einer Tätigkeit nach § 8 Abs. 2 Satz
2 des Gesetzes als gleichwertig mit der praktischen Tätigkeit nach § 7
des Gesetzes ist, daß der Antragsteller während dieser Tätigkeit
überwiegend auf Rettungs- und Notarztwagen eingesetzt war.


## § 4 Staatliche Prüfung

(1) Die staatliche Prüfung umfaßt einen schriftlichen, einen
mündlichen und einen praktischen Teil.

(2) Der Prüfling legt die Prüfung bei der Schule ab, an der er den
Lehrgang abschließt. Die zuständige Behörde, in deren Bereich die
Prüfung abgelegt werden soll, kann aus wichtigem Grund Ausnahmen
zulassen. Die Vorsitzenden der beteiligten Prüfungsausschüsse sind
vorher zu hören.


## § 5 Prüfungsausschuß

(1) Bei den Schulen werden Prüfungsausschüsse gebildet, die jeweils
aus folgenden Mitgliedern bestehen:

1.  einem Medizinalbeamten der zuständigen Behörde oder einem von der
    zuständigen Behörde mit der Wahrnehmung dieser Aufgabe beauftragten
    Arzt als Vorsitzenden,


2.  einem Beauftragten der Schulverwaltung, wenn die Schule nach den
    Schulgesetzen eines Landes der staatlichen Aufsicht durch die
    Schulverwaltung untersteht,


3.  einem Beauftragten der Feuerwehr, wenn die Ausbildung bei der
    Feuerwehr erfolgt und nach § 9 des Gesetzes auf den Lehrgang nach § 1
    Abs. 1 angerechnet worden ist,


4.  folgenden Fachprüfern:

    a)  mindestens einem im Rettungsdienst erfahrenen Arzt,


    b)  mindestens einer an der Schule unterrichtenden Rettungsassistentin
        oder einem entsprechend tätigen Rettungsassistenten,


    c)  weiteren an der Schule oder im Rahmen der Ausbildung nach § 9 Satz 1
        des Gesetzes tätigen Unterrichtskräften entsprechend den zu prüfenden
        Fächern;




    dem Prüfungsausschuß sollen diejenigen Fachprüfer angehören, die den
    Prüfling in dem Prüfungsfach überwiegend ausgebildet haben.




(2) Jedes Mitglied des Prüfungsausschusses hat einen oder mehrere
Stellvertreter. Die zuständige Behörde bestellt den Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses und nach Anhörung der Schulleitung die Fachprüfer
und deren Stellvertreter. Der Vorsitzende bestimmt auf Vorschlag der
Schulleitung die Fachprüfer und deren Stellvertreter für die einzelnen
Fächer.

(3) Die zuständige Behörde kann Sachverständige und Beobachter zur
Teilnahme an allen Prüfungsvorgängen entsenden.


## § 6 Zulassung zur Prüfung

(1) Der Vorsitzende entscheidet auf Antrag des Prüflings über die
Zulassung zur Prüfung und setzt die Prüfungstermine im Benehmen mit
der Schulleitung fest.

(2) Die Zulassung zur Prüfung wird erteilt, wenn folgende Nachweise
vorliegen:

1.  der Personalausweis oder Reisepass in amtlich beglaubigter Abschrift,


2.  die Bescheinigung nach § 1 Abs. 3,


3.  im Falle einer Anrechnung nach § 9 des Gesetzes der Nachweis über die
    Anerkennung der bei der Feuerwehr erworbenen Ausbildung.




(3) Die Zulassung sowie die Prüfungstermine sollen dem Prüfling
spätestens vier Wochen vor Prüfungsbeginn schriftlich mitgeteilt
werden.

(4) Die besonderen Belange behinderter Prüflinge sind zur Wahrung
ihrer Chancengleichheit bei Durchführung der Prüfungen zu
berücksichtigen.


## § 7 Schriftlicher Teil der Prüfung

(1) Der schriftliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf die in Anlage
1 Abschnitt A Nr. 1 bis 5 genannten Stoffgebiete. Der Prüfling hat aus
diesen Stoffgebieten in einer Aufsichtsarbeit schriftlich gestellte
Fragen zu beantworten. Die Aufsichtsarbeit dauert drei Stunden. Die
Aufsichtsführenden werden von der Schulleitung bestellt.

(2) Die Aufgaben für die Aufsichtsarbeit werden von dem Vorsitzenden
des Prüfungsausschusses bestimmt. Die Aufsichtsarbeit ist von
mindestens zwei Fachprüfern zu benoten. Aus den Noten der Fachprüfer
bildet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im Benehmen mit den
Fachprüfern die Prüfungsnote für die Aufsichtsarbeit.


## § 8 Mündlicher Teil der Prüfung

(1) Im mündlichen Teil der Prüfung hat der Prüfling Fragen aus den
Stoffgebieten der Anlage 1 Abschnitt A zu beantworten. Die Prüflinge
werden einzeln oder in Gruppen bis zu fünf geprüft. Die Prüfung soll
für den einzelnen Prüfling mindestens zehn und nicht länger als 20
Minuten dauern.

(2) Die Prüfung wird von mindestens zwei Fachprüfern abgenommen und
benotet. Der Vorsitzende ist berechtigt, sich in allen Gebieten an der
Prüfung zu beteiligen; er kann auch selbst prüfen. Aus den Noten der
Fachprüfer bildet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im Benehmen
mit den Fachprüfern die Prüfungsnote für den mündlichen Teil der
Prüfung.

(3) Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann auf begründeten
Antrag die Anwesenheit von Zuhörern beim mündlichen Teil der Prüfung
gestatten.


## § 9 Praktischer Teil der Prüfung

(1) Im praktischen Teil der Prüfung hat der Prüfling am Beispiel von
drei ausgewählten Fällen zu demonstrieren, daß er die in § 3 des
Gesetzes beschriebenen Kenntnisse und Fertigkeiten beherrscht. Auf
Verlangen der Prüfer hat er seine Maßnahmen zu erläutern. Die
Prüflinge werden einzeln oder in Gruppen zu zweit geprüft. Die
Demonstration soll nicht länger als 15 Minuten je Fall dauern.

(2) § 8 Abs. 2 und 3 gilt entsprechend.


## § 10 Niederschrift

Über die Prüfung ist eine Niederschrift zu fertigen, aus der
Gegenstand, Ablauf und Ergebnisse der Prüfung und etwa vorkommende
Unregelmäßigkeiten hervorgehen.


## § 11 Benotung

Die schriftliche Aufsichtsarbeit sowie die Leistungen in der
mündlichen und in der praktischen Prüfung werden wie folgt benotet:
"sehr gut" (1), wenn die Leistung den Anforderungen in besonderem Maße
entspricht,
"gut" (2), wenn die Leistung den Anforderungen voll entspricht,
"befriedigend" (3), wenn die Leistung im allgemeinen den Anforderungen
entspricht,
"ausreichend" (4), wenn die Leistung zwar Mängel aufweist, aber im
ganzen den Anforderungen noch entspricht,
"mangelhaft" (5), wenn die Leistung den Anforderungen nicht
entspricht, jedoch erkennen läßt, daß die notwendigen Grundkenntnisse
vorhanden sind und die Mängel in absehbarer Zeit behoben werden
können,
"ungenügend" (6), wenn die Leistung den Anforderungen nicht entspricht
und selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, daß die Mängel in
absehbarer Zeit nicht behoben werden können.


## § 12 Bestehen und Wiederholung der Prüfung

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeder der nach § 4 Abs. 1
vorgeschriebenen Prüfungsteile mit mindestens "ausreichend" benotet
wird.

(2) Über die bestandene staatliche Prüfung wird ein Zeugnis nach dem
Muster der Anlage 5 erteilt. Über das Nichtbestehen erhält der
Prüfling vom Vorsitzenden des Prüfungsausschusses eine schriftliche
Mitteilung, in der die Prüfungsnoten anzugeben sind.

(3) Jeder Teil der Prüfung kann einmal wiederholt werden, wenn der
Prüfling die Note "mangelhaft" oder "ungenügend" erhalten hat.

(4) Hat der Prüfling den praktischen Teil der Prüfung zu wiederholen,
so darf er zur Prüfung nur zugelassen werden, wenn er an einer
weiteren Ausbildung teilgenommen hat, deren Dauer und Inhalt vom
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses bestimmt werden. Ein
entsprechender Nachweis hierüber ist dem Antrag des Prüflings auf
Zulassung zur Wiederholungsprüfung beizufügen. Die
Wiederholungsprüfung muß spätestens zwölf Monate nach der letzten
Prüfung abgeschlossen sein; Ausnahmen kann die zuständige Behörde in
begründeten Fällen zulassen.


## § 13 Rücktritt von der Prüfung

(1) Tritt ein Prüfling nach seiner Zulassung von der Prüfung zurück,
so hat er die Gründe für seinen Rücktritt unverzüglich dem
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses schriftlich mitzuteilen.
Genehmigt der Vorsitzende den Rücktritt, so gilt die Prüfung als nicht
unternommen. Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn wichtige Gründe
vorliegen. Im Falle einer Krankheit kann die Vorlage einer ärztlichen
Bescheinigung verlangt werden.

(2) Wird die Genehmigung für den Rücktritt nicht erteilt oder
unterläßt es der Prüfling, die Gründe für seinen Rücktritt
unverzüglich mitzuteilen, so gilt die Prüfung als nicht bestanden. §
12 Abs. 3 gilt entsprechend.


## § 14 Versäumnisfolgen

(1) Versäumt ein Prüfling einen Prüfungstermin oder gibt er die
Aufsichtsarbeit nicht oder nicht rechtzeitig ab oder unterbricht er
die Prüfung, so gilt die Prüfung als nicht bestanden, wenn nicht ein
wichtiger Grund vorliegt; § 12 Abs. 3 gilt entsprechend. Liegt ein
wichtiger Grund vor, so gilt die Prüfung als nicht unternommen.

(2) Die Entscheidung darüber, ob ein wichtiger Grund vorliegt, trifft
der Vorsitzende des Prüfungsausschusses. § 13 Abs. 1 Satz 1 und 4 gilt
entsprechend.


## § 15 Ordnungsverstöße und Täuschungsversuche

Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann bei Prüflingen, die die
ordnungsgemäße Durchführung der Prüfung in erheblichem Maße gestört
oder sich eines Täuschungsversuches schuldig gemacht haben, den
betreffenden Teil der Prüfung für "nicht bestanden" erklären; § 12
Abs. 3 gilt entsprechend. Eine solche Entscheidung ist im Falle der
Störung der Prüfung nur bis zum Abschluß der gesamten Prüfung, im
Falle eines Täuschungsversuchs nur innerhalb von drei Jahren nach
Abschluß der Prüfung zulässig.


## § 16 Prüfungsunterlagen

Auf Antrag ist dem Prüfungsteilnehmer nach Abschluß der Prüfung
Einsicht in seine Prüfungsunterlagen zu gewähren. Schriftliche
Aufsichtsarbeiten sind drei, Anträge auf Zulassung zur Prüfung und
Prüfungsniederschriften zehn Jahre aufzubewahren.


## § 17 Erlaubnisurkunde

Liegen die Voraussetzungen für die Erteilung der Erlaubnis zur Führung
der Berufsbezeichnung nach § 1 des Gesetzes vor, so stellt die
zuständige Behörde die Erlaubnisurkunde nach dem Muster der Anlage 6
aus.


## § 18 Sonderregelungen für Inhaber von Ausbildungsnachweisen aus einem anderen Vertragsstaat des Europäischen Wirtschaftsraumes

(1) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 des
Rettungsassistentengesetzes beantragen, können zum Nachweis, daß die
Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 dieses Gesetzes vorliegen, eine
von der zuständigen Behörde des Herkunftsmitgliedstaats ausgestellte
entsprechende Bescheinigung oder einen von einer solchen Behörde
ausgestellten Strafregisterauszug oder, wenn ein solcher nicht
beigebracht werden kann, einen gleichwertigen Nachweis vorlegen. Hat
der Antragsteller den Beruf im Herkunftsmitgliedstaat bereits
ausgeübt, so kann die für die Erteilung oder Erlaubnis zuständige
Behörde bei der zuständigen Behörde des Herkunftsmitgliedstaats
Auskünfte über etwa gegen den Antragsteller verhängte Strafen oder
sonstige berufs- oder strafrechtliche Maßnahmen wegen schwerwiegenden
standeswidrigen Verhaltens oder strafbarer Handlungen, die die
Ausübung des Berufs betreffen, einholen. Hat die für die Erteilung der
Erlaubnis zuständige Behörde in den Fällen des Satzes 1 oder 2 von
Tatbeständen Kenntnis, die außerhalb des Geltungsbereichs des
Rettungsassistentengesetzes eingetreten sind und im Hinblick auf die
Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 2 dieses Gesetzes von Bedeutung
sein können, so hat sie die zuständige Stelle des
Herkunftsmitgliedstaats zu unterrichten und sie zu bitten, diese
Tatbestände zu überprüfen und ihr das Ergebnis und die Folgerungen,
die sie hinsichtlich der von ihr ausgestellten Bescheinigungen und
Nachweise daraus zieht, mitzuteilen. Die in den Sätzen 1 bis 3
genannten Bescheinigungen und Mitteilungen sind vertraulich zu
behandeln. Sie dürfen der Beurteilung nur zugrunde gelegt werden, wenn
bei der Vorlage die Ausstellung nicht mehr als drei Monate
zurückliegt.

(2) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Abs. 1 des
Rettungsassistentengesetzes beantragen, können zum Nachweis, dass die
Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 3 dieses Gesetzes vorliegen, einen
entsprechenden Nachweis ihres Herkunftsmitgliedstaats vorlegen. Wird
im Herkunftsmitgliedstaat ein solcher Nachweis nicht verlangt, ist
eine von einer zuständigen Behörde dieses Staates ausgestellte
Bescheinigung anzuerkennen, aus der sich ergibt, dass die
Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 3 des Rettungsassistentengesetzes
erfüllt sind. Absatz 1 Satz 4 und 5 gilt entsprechend.

(3) Antragsteller, die über einen Ausbildungsnachweis im Beruf des
Rettungsassistenten verfügen, der in einem anderen Vertragsstaat des
Europäischen Wirtschaftsraumes erworben worden ist, führen nach der
Anerkennung ihrer Berufsqualifikation die Berufsbezeichnung
„Rettungsassistentin“ oder „Rettungsassistent“.

(4) Die zuständige Behörde bestätigt dem Antragsteller binnen eines
Monats nach Eingang des Antrags den Antragseingang und den Empfang der
Unterlagen und teilt ihm mit, welche Unterlagen fehlen. Sie hat über
den Antrag kurzfristig, spätestens vier Monate nach Vorlage der
Nachweise über das Vorliegen der Voraussetzungen dieses Gesetzes zu
entscheiden. Werden von der zuständigen Stelle des
Herkunftsmitgliedstaats die in Absatz 1 Satz 1 genannten
Bescheinigungen nicht ausgestellt oder die nach Absatz 1 Satz 2 oder
Satz 3 nachgefragten Mitteilungen innerhalb von zwei Monaten nicht
gemacht, kann der Antragsteller sie durch Vorlage einer Bescheinigung
über die Abgabe einer eidesstattlichen Erklärung gegenüber der
zuständigen Behörde des Herkunftsmitgliedstaats ersetzen.

(5) Die zuständige Behörde hat den Dienstleistungserbringer bei der
erstmaligen Anzeige einer Dienstleistungserbringung im Sinne des § 10a
des Rettungsassistentengesetzes binnen eines Monats nach Eingang der
Meldung und der Begleitdokumente über das Ergebnis ihrer Nachprüfung
zu unterrichten. Ist eine Nachprüfung innerhalb dieser Frist in
besonderen Ausnahmefällen nicht möglich, unterrichtet die zuständige
Behörde den Dienstleistungserbringer innerhalb eines Monats über die
Gründe für diese Verzögerung und über den Zeitplan für ihre
Entscheidung, die vor Ablauf des zweiten Monats ab Eingang der
vollständigen Unterlagen ergehen muss. Erhält der
Dienstleistungserbringer innerhalb der in den Sätzen 1 und 2 genannten
Fristen keine Rückmeldung der zuständigen Behörde, darf die
Dienstleistung erbracht werden.


## § 19 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.
Der Bundesminister für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit


## Anlage 1 (zu § 1 Abs. 1) Theoretische und praktische Ausbildung

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1989, 1969 - 1971

*    *   A.

    *   Theoretischer und praktischer Unterricht in der Schule (26 Wochen),
        Einführungspraktikum


*    *
    *
    *
    *   Stunden


*    *
    *   1

    *   Allgemeine medizinische Grundlagen

    *   200


*    *
    *   1.1

    *   Anatomie und Physiologie

    *

*    *
    *   1.1.1

    *   Atmungssystem

    *

*    *
    *   1.1.2

    *   Kreislaufsystem

    *

*    *
    *   1.1.3

    *   Blut und Lymphe

    *

*    *
    *   1.1.4

    *   Stütz- und Bewegungsapparat

    *

*    *
    *   1.1.5

    *   Verdauungsorgane, Harnorgane, Geschlechtsorgane

    *

*    *
    *   1.1.6

    *   Haut und Hautanhangsorgane, Sinnesorgane

    *

*    *
    *   1.1.7

    *   Nervensystem

    *

*    *
    *   1.1.8

    *   Regulationssysteme

    *

*    *
    *   1.2

    *   naturwissenschaftliche Grundlagen

    *

*    *
    *   1.2.1

    *   Fachphysik

    *

*    *
    *   1.2.2

    *   Fachchemie

    *

*    *
    *   1.2.3

    *   Fachbiologie

    *

*    *
    *   1.3

    *   Krankheitslehre

    *

*    *
    *   1.3.1

    *   Allgemeine Krankheitslehre

    *

*    *
    *   1.3.2

    *   Innere Medizin

    *

*    *
    *   1.3.3

    *   Chirurgie, Orthopädie, Urologie

    *

*    *
    *   1.3.4

    *   Schwangerschaftsstörungen und Geburtshilfe

    *

*    *
    *   1.3.5

    *   Kinderheilkunde

    *

*    *
    *   1.3.6

    *   Augenkrankheiten

    *

*    *
    *   1.3.7

    *   Anaesthesie

    *

*    *
    *   1.3.8

    *   Psychiatrie, Neurologie

    *

*    *
    *   1.4

    *   Arzneimittel

    *

*    *
    *   1.4.1

    *   Arzneiformen und ihre Verabreichung

    *

*    *
    *   1.4.2

    *   Gesetzliche Vorschriften über den Verkehr mit Arzneimitteln

    *

*    *
    *   1.4.3

    *   Wirkung, Abbau

    *

*    *
    *   1.4.4

    *   Notfallspezifische Arzneimittel

    *

*    *
    *   1.5

    *   Hygiene

    *

*    *
    *   1.5.1

    *   Allgemeine und persönliche Hygiene

    *

*    *
    *   1.5.2

    *   Schutzimpfungen

    *

*    *
    *   1.5.3

    *   Desinfektion

    *

*    *
    *   2

    *   Allgemeine Notfallmedizin

    *   200


*    *
    *   2.1

    *   Beurteilung von Verletzten und Kranken

    *

*    *
    *   2.2

    *   Störungen vitaler Funktionen

    *

*    *
    *   2.2.1

    *   Bewußtsein

    *

*    *
    *   2.2.2

    *   Atmung

    *

*    *
    *   2.2.3

    *   Herz-Kreislauf

    *

*    *
    *   2.2.4

    *   Wasser-, Elektrolythaushalt, insbesondere Säure/Basen-Gleichgewicht

    *

*    *
    *   2.2.5

    *   Schock

    *

*    *
    *   2.3

    *   pflegerische Betreuung von Verletzten und Kranken

    *

*    *
    *   2.4

    *   Betreuung Sterbender

    *

*    *
    *   3

    *   Spezielle Notfallmedizin

    *   170


*    *
    *   3.1

    *   internistische Notfälle einschließlich Intoxikationen

    *

*    *
    *   3.2

    *   traumatologische Notfälle

    *

*    *
    *   3.3

    *   thermische Notfälle

    *

*    *
    *   3.4

    *   Strahlennotfälle

    *

*    *
    *   3.5

    *   neurologische Notfälle

    *

*    *
    *   3.6

    *   pädiatrische Notfälle

    *

*    *
    *   3.7

    *   gynäkologisch-geburtshilfliche Notfälle

    *

*    *
    *   3.8

    *   psychiatrische Notfälle

    *

*    *
    *   3.9

    *   sonstige Notfälle

    *

*    *
    *   4

    *   Organisation und Einsatztaktik

    *   140


*    *
    *   4.1

    *   Rettungsdienst-Organisation

    *

*    *
    *   4.1.1

    *   Rettungsmittel/Rettungssysteme

    *

*    *
    *   4.1.2

    *   Ablauf von Notfalleinsätzen und Krankentransporten, Leitstelle,
        Übergabe/Übernahme, Transport von Nichtnotfallpatienten, Transport von
        Notfallpatienten, Transport in besonderen Fällen, Zusammenarbeit mit
        Dritten

    *

*    *
    *   4.2

    *   Kommunikationsmittel

    *

*    *
    *   4.2.1

    *   Meldewege und -mittel

    *

*    *
    *   4.2.2

    *   Sprechfunk

    *

*    *
    *   4.3

    *   Führungsaufgaben im Rettungsdienst

    *

*    *
    *   4.3.1

    *   Führungsstile

    *

*    *
    *   4.3.2

    *   Führungsvorgang

    *

*    *
    *   4.3.3

    *   Führungsverhalten

    *

*    *
    *   4.4

    *   Gefahren an der Einsatzstelle

    *

*    *
    *   4.4.1

    *   Gefahrenstellen, Gefährdung, Selbstschutz

    *

*    *
    *   4.4.2

    *   Gefahrengutunfälle

    *

*    *
    *   4.4.3

    *   Retten unter erschwerten Bedingungen

    *

*    *
    *   4.5

    *   Vielzahl von Verletzten und Kranken

    *

*    *
    *   4.5.1

    *   Ursachen

    *

*    *
    *   4.5.2

    *   Alarmierung

    *

*    *
    *   4.5.3

    *   Ablauf des rettungsdienstlichen Notfalleinsatzes

    *

*    *
    *   4.5.4

    *   Einbindung des Rettungsdienstes in den Katastrophenschutz

    *

*    *
    *   5

    *   Berufs-, Gesetzes- und Staatsbürgerkunde

    *   60


*    *
    *   5.1

    *   Berufskunde einschließlich Ethik

    *

*    *
    *   5.2

    *   das Gesundheitswesen in der Bundesrepublik Deutschland

    *

*    *
    *   5.3

    *   aktuelle Berufsfragen

    *

*    *
    *   5.4

    *   Rettungsassistentengesetz; gesetzliche Regelungen für die sonstigen
        Berufe des Gesundheitswesens

    *

*    *
    *   5.5

    *   arbeits- und berufsrechtliche Regelungen, soweit sie für die
        Berufsausübung wichtig sind

    *

*    *
    *   5.6

    *   Unfallverhütung, Mutterschutz, Arbeitsschutz

    *

*    *
    *   5.7

    *   Medizingeräteverordnung

    *

*    *
    *   5.8

    *   Straßenverkehrsrecht, insbesondere Sonderrechte im Straßenverkehr

    *

*    *
    *   5.9

    *   strafrechtliche und bürgerlich-rechtliche Vorschriften, die bei der
        Berufsausübung von Bedeutung sind; Rechtsstellung von Patienten und
        Sorgeberechtigten

    *

*    *
    *   5.10

    *   Einführung in das Krankenhausrecht

    *

*    *
    *   5.11

    *   die Grundlagen der staatlichen Ordnung in der Bundesrepublik
        Deutschland

    *

*    *
    *   6

    *   Einführung in die theoretische und praktische Ausbildung im
        Krankenhaus

    *   10


*    *
    *
    *
    *   -------


*    *
    *
    *   Mindeststunden insgesamt

    *   780


*    *
    *   Innerhalb der ersten sechs Monate ist zusätzlich ein dreiwöchiges
        Einführungspraktikum im Rettungsdienst abzuleisten.

    *

*    *   B.

    *   Theoretische und praktische Ausbildung im Krankenhaus (14 Wochen)

    *

*    *
    *
    *
    *   Stunden


*    *
    *   1.

    *   Allgemeine Pflegestation

    *   60


*    *
    *   2.

    *   Notaufnahmebereich

    *   60


*    *
    *   3.

    *   Operationsbereich - Anaesthesie -

    *   180


*    *
    *   4.

    *   Intensiv- oder Wachstation

    *   120


*    *
    *
    *
    *   -------


*    *
    *
    *   Mindeststunden insgesamt

    *   420





## Anlage 2 (zu § 1 Abs. 2) Ergänzungslehrgang für Krankenschwestern, Krankenpfleger, Kinderkrankenschwestern, Kinderkrankenpfleger

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1989, 1972 - 1973

*    *   A.

    *   Theoretischer und praktischer Unterricht in der Schule


*    *
    *
    *
    *   Stunden


*    *
    *   1

    *   Allgemeine Notfallmedizin

    *   20


*    *
    *   1.1

    *   Beurteilung von Verletzten und Kranken

    *

*    *
    *   1.2

    *   Störungen vitaler Funktionen

    *

*    *
    *   2

    *   Spezielle Notfallmedizin

    *   60


*    *
    *   2.1

    *   internistische Notfälle einschließlich Intoxikationen

    *

*    *
    *   2.2

    *   traumatologische Notfälle

    *

*    *
    *   2.3

    *   thermische Notfälle

    *

*    *
    *   2.4

    *   Strahlennotfälle

    *

*    *
    *   2.5

    *   neurologische Notfälle

    *

*    *
    *   2.6

    *   pädiatrische Notfälle

    *

*    *
    *   2.7

    *   gynäkologisch-geburtshilfliche Notfälle

    *

*    *
    *   2.8

    *   psychiatrische Notfälle

    *

*    *
    *   2.9

    *   sonstige Notfälle

    *

*    *
    *   3

    *   Organisation und Einsatztaktik

    *   120


*    *
    *   3.1

    *   Rettungsdienst-Organisation

    *

*    *
    *   3.1.1

    *   Rettungsmittel/Rettungssysteme

    *

*    *
    *   3.1.2

    *   Ablauf von Notfalleinsätzen und Krankentransporten, Leitstelle,
        Übergabe/Übernahme, Transport von Nichtnotfallpatienten, Transport von
        Notfallpatienten, Transport in besonderen Fällen, Zusammenarbeit mit
        Dritten

    *

*    *
    *   3.2

    *   Kommunikationsmittel

    *

*    *
    *   3.2.1

    *   Meldewege und -mittel

    *

*    *
    *   3.2.2

    *   Sprechfunk

    *

*    *
    *   3.3

    *   Führungsaufgaben im Rettungsdienst

    *

*    *
    *   3.3.1

    *   Führungsstile

    *

*    *
    *   3.3.2

    *   Führungsvorgang

    *

*    *
    *   3.3.3

    *   Führungsverhalten

    *

*    *
    *   3.4

    *   Gefahren an der Einsatzstelle

    *

*    *
    *   3.4.1

    *   Gefahrenstellen, Gefährdung, Selbstschutz

    *

*    *
    *   3.4.2

    *   Gefahrengutunfälle

    *

*    *
    *   3.4.3

    *   Retten unter erschwerten Bedingungen

    *

*    *
    *   3.5

    *   Vielzahl von Verletzten und Kranken

    *

*    *
    *   3.5.1

    *   Ursachen

    *

*    *
    *   3.5.2

    *   Alarmierung

    *

*    *
    *   3.5.3

    *   Ablauf des rettungsdienstlichen Notfalleinsatzes

    *

*    *
    *   3.5.4

    *   Einbindung des Rettungsdienstes in den Katastrophenschutz

    *

*    *
    *   3.6

    *   Berufs- und Gesetzeskunde

    *

*    *
    *   3.6.1

    *   Rettungsassistentengesetz

    *

*    *
    *   3.6.2

    *   arbeits- und berufsrechtliche Regelungen, die für die Berufsausübung
        wichtig sind

    *

*    *
    *   3.6.3

    *   Straßenverkehrsrecht, insbesondere Sonderrechte im Straßenverkehr

    *

*    *
    *
    *
    *   -------


*    *
    *
    *   Mindeststunden insgesamt

    *   200


*    *   B.

    *   Theoretische und praktische Ausbildung im Krankenhaus


*    *
    *
    *
    *   Stunden


*    *
    *   1.

    *   Notaufnahmebereich

    *   50


*    *
    *   2.

    *   Operationsbereich - Anaesthesie -

    *   20


*    *
    *   3.

    *   Intensiv- oder Wachstation

    *   30


*    *
    *
    *
    *   -------


*    *
    *
    *   Mindeststunden insgesamt

    *   100





## Anlage 3 (zu § 1 Abs. 3)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1989, 1973)
............................................
(Bezeichnung der Schule)
Bescheinigung
**über die Teilnahme an der theoretischen und praktischen Ausbildung**
Familienname, Vorname
......................................................................
..
Tag der Geburt                               Ort der Geburt
......................................................................
..
hat in der Zeit                  vom                  bis
.......................................
regelmäßig und mit Erfolg am Lehrgang/Ergänzungslehrgang\*) für
Rettungsassistentinnen und Rettungsassistenten teilgenommen.
Ort, Datum
.......................................
(Stempel)
.......................................
(Unterschrift(en) der Schulleitung)
-------------
\*) Nichtzutreffendes streichen.


## Anlage 4 (zu § 2 Abs. 2)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1989, 1974)
............................................
(Bezeichnung der Einrichtung)
Bescheinigung
**über die Ableistung der praktischen Tätigkeit**
Familienname, Vorname
......................................................................
..
Tag der Geburt                               Ort der Geburt
......................................................................
..
ist in der Zeit                  vom                  bis
.......................................
im Rahmen der Ausbildung zur Rettungsassistentin/zum
Rettungsassistenten
erfolgreich als Praktikantin/Praktikant tätig gewesen und hat an den
vorgeschriebenen Unterrichtsstunden regelmäßig und mit Erfolg
teilgenommen. Die erfolgreiche Ableistung der praktischen Tätigkeit
hat
sie/er in einem Abschlußgespräch nachgewiesen.
Ort, Datum
.......................................
(Stempel)
.......................................
(Unterschrift(en) der Leitung)


## Anlage 5 (zu § 12 Abs. 2)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1989, 1974)
Der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses
Zeugnis
über die staatliche Prüfung
**für Rettungsassistentinnen und Rettungsassistenten**
Familienname, Vorname
......................................................................
..
Tag der Geburt                               Ort der Geburt
......................................................................
..
hat am ............... die staatliche Prüfung für
Rettungsassistentinnen
und Rettungsassistenten vor dem staatlichen Prüfungsausschuß bei der
...
......................... in .......................... bestanden.
Sie/Er hat folgende Prüfungsnoten erhalten:
1\.     im schriftlichen Teil der Prüfung  .........................
2\.     im mündlichen Teil der Prüfung     .........................
3\.     im praktischen Teil der Prüfung    .........................
Ort, Datum
.......................................
(Siegel)
.......................................
(Unterschrift des Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses)


## Anlage 6 (zu § 17)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1989, 1975)
Urkunde
über die Erlaubnis zur Führung der Berufsbezeichnung
**Rettungsassistentin/Rettungsassistent**
Familienname, Vorname
......................................................................
..
Tag der Geburt                               Ort der Geburt
......................................................................
..
erhält auf Grund des Rettungsassistentengesetzes mit Wirkung vom
heutigen Tage die Erlaubnis, die Berufsbezeichnung
.......................................
zu führen.
Ort, Datum
.......................................
(Siegel)
.......................................
(Unterschrift)

