Title: Verordnung über die Gewährung von Beihilfen für Magermilch und Magermilchpulver
jurabk: MMilchBeihV
layout: default
origslug: mmilchbeihv
slug: mmilchbeihv

---

# Verordnung über die Gewährung von Beihilfen für Magermilch und Magermilchpulver (MMilchBeihV)

Ausfertigungsdatum
:   1977-05-31

Fundstelle
:   BGBl I: 1977, 792

Zuletzt geändert durch
:   Art. 24 V v. 13.12.2011 I 2720


## Eingangsformel

Auf Grund des § 6 Abs. 1 Nr. 4, 12 und 13 und der §§ 9 und 11 Abs. 2
des Gesetzes zur Durchführung der gemeinsamen Marktorganisationen vom
31\. August 1972 (BGBl. I S. 1617), die durch Artikel 38 Nr. 1 des
Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705) geändert worden sind,
sowie auf Grund des § 10 Abs. 1 und der §§ 12 und 26 Abs. 2 Nr. 1 des
Gesetzes zur Durchführung der gemeinsamen Marktorganisationen, wird im
Einvernehmen mit den Bundesministern der Finanzen und für Wirtschaft
verordnet:


## § 1 Anwendungsbereich

Die Vorschriften dieser Verordnung gelten für die Durchführung der
Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaften oder der Europäischen Union
hinsichtlich

1.  der Gewährung von Beihilfen für

    a)  Magermilch, konzentrierte Magermilch und Buttermilch (Magermilch) für
        Futterzwecke,


    b)  Magermilchpulver und Buttermilchpulver (Magermilchpulver) für
        Futterzwecke,


    c)  zu Mischfutter verarbeitete Magermilch,


    d)  Magermilchpulver, das im Hoheitsgebiet eines anderen Mitgliedstaates
        denaturiert oder zu Mischfutter verarbeitet wird;





2.  der Wiedereinziehung der Beihilfen für Magermilchpulver für
    Futterzwecke und für zu Mischfutter verarbeitete Magermilch bei der
    Ausfuhr nach dritten Ländern.





## § 2 Zuständigkeit

Zuständig für die Durchführung dieser Verordnung und der in § 1
bezeichneten Rechtsakte sind

1.  die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (Bundesanstalt) für
    die Gewährung von Beihilfen an

    a)  Molkereibetriebe mit Milchtrocknungsanlagen,


    b)  Futtermittelhersteller,


    c)  Betriebe, die Magermilchpulver nach einem anderen Mitgliedstaat
        verbringen, sowie für die Wiedereinziehung der Beihilfen für
        Magermilchpulver bei der Ausfuhr nach dritten Ländern.





2.  die nach Landesrecht zuständigen Stellen für die Gewährung von
    Beihilfen für Magermilch an

    a) Molkereibetriebe ohne Milchtrocknungsanlagen,

    b)  Tierhalter, die Magermilch aus eigener Erzeugung verfüttern;





3.  die Bundesfinanzverwaltung für die amtliche Überwachung

    a)  des Verbringens von Magermilchpulver zur Denaturierung oder
        Verarbeitung zu Mischfutter oder von Magermilch-Mischfutter an einen
        verwendenden Betrieb nach einem anderen Mitgliedstaat,


    b)  der Lieferung von Magermilch-Mischfutter aus einem anderen
        Mitgliedstaat an einen verwendenden Betrieb im Geltungsbereich dieser
        Verordnung sowie


    c)  des Verbringens teilentrahmten Milchpulvers aus einem anderen
        Mitgliedstaat nach einem Verarbeitungsbetrieb im Geltungsbereich
        dieser Verordnung.








## § 3 Zulassung der Herstellungs- und der Verarbeitungsbetriebe

(1) Zulassungen nach den in § 1 genannten Rechtsakten werden auf
Antrag von der zuständigen Stelle durch einen Erlaubnisschein erteilt.

(2) Die Zulassung darf nur einem Antragsteller erteilt werden,

1.  der ordnungsgemäß kaufmännische Bücher führt und regelmäßig Abschlüsse
    macht,


2.  dessen Betrieb die in den in § 1 genannten Rechtsakten hierfür
    vorgesehenen Voraussetzungen erfüllt und


3.  der auf Verlangen in zwei Stücken vorlegt:

    a)  Orts- und Lageplan der Betriebsräume, in denen die zu verarbeitenden
        Erzeugnisse gelagert oder verarbeitet werden sollen,


    b)  Beschreibung der vorgesehenen Be- oder Verarbeitungsvorgänge und der
        dabei zu verwendenden Milchmengen oder Magermilchpulvermengen sowie
        Art und Menge der Zutaten mit Angabe der voraussichtlichen Ausbeute.






Auf Verlangen der zuständigen Stelle hat der Antragsteller
nachzuweisen, daß die Voraussetzungen nach den Nummern 1 und 2
vorliegen.

(3) Die Zulassung ist zu widerrufen, wenn ein schwerer Verstoß gegen
diese Verordnung oder die in § 1 genannten Rechtsakte festgestellt
wird. Im übrigen kann sie unter den Voraussetzungen des § 49 Abs. 2
des Verwaltungsverfahrensgesetzes widerrufen werden.


## § 3a Anzeigepflicht

Wer, außer als Tierhalter, der Magermilch aus eigener Erzeugung
verfüttert, sich an einer in § 1 genannten Maßnahme als
Beihilfeempfänger beteiligen will, hat dies vor Beginn seiner für die
Gewährung der Beihilfe maßgeblichen Tätigkeit der zuständigen Stelle
anzuzeigen. Die Anzeige ist entbehrlich, wenn der Beteiligte einer
Zulassung nach den in § 1 genannten Rechtsakten bedarf.


## § 4 Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten

(1) Der Beteiligte ist verpflichtet, ordnungsgemäß kaufmännische
Bücher zu führen und die zum Nachweis der Voraussetzungen für die
Inanspruchnahme der Beihilfe erforderlichen Aufzeichnungen zu machen.
Dabei können Aufzeichnungen, die auf Grund anderer Bestimmungen
erstellt worden sind, herangezogen werden. Der Beteiligte ist weiter
verpflichtet, die Bücher und Aufzeichnungen sowie die sich darauf
beziehenden geschäftlichen Belege sieben Jahre lang aufzubewahren,
soweit nicht längere Aufbewahrungsfristen nach anderen Vorschriften
bestehen.

(2) Tierhalter, die im Rahmen der in § 1 Nr. 1 genannten Rechtsakte
Magermilch verfüttern, sind verpflichtet, sich Belege, die für den
Nachweis der Beihilfenvoraussetzungen geeignet sind, erteilen zu
lassen. Soweit Belege nicht erteilt werden oder nicht mehr vorhanden
sind, sind Aufzeichnungen zu machen, die das Vorliegen der
Beihilfenvoraussetzungen erkennen lassen. Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt
insoweit entsprechend.


## § 4a Sachkundige Person

Der Beteiligte hat der jeweils zuständigen Stelle mindestens eine
sachkundige Person schriftlich zu benennen, die befugt ist, gegenüber
den zuständigen Stellen alle Auskünfte zu erteilen und Handlungen
vorzunehmen, die nach den in § 1 genannten Rechtsakten oder nach
dieser Verordnung vom Beteiligten gefordert werden können.


## § 5 Anträge auf Gewährung der Beihilfe

(1) Anträge auf Gewährung der Beihilfe sind bei den nach § 2
zuständigen Stellen auf den von diesen herausgegebenen Formblättern
einzureichen. Anträge können nur in Abständen von mindestens einem
Monat gestellt werden.

(2)


## § 6 Sonderbeihilfe für Magermilch

(1) Für Verpflichtungserklärungen zwischen Molkerei und Tierhalter
sind die von den nach § 2 zuständigen Stellen herausgegebenen
Formblätter zu verwenden.

(2) Die Verpflichtungserklärung eines spezialisierten
Tierhaltungsbetriebes sowie eines Mischbetriebes, der nur die Kälber
seiner Milchkühe aufzieht, enthält die Verpflichtung des Tierhalters,
vor Beginn jedes Kalendervierteljahres eine Übersicht über seinen
Viehbestand mitzuteilen.

(3) Junge Kälber sind Kälber im Alter bis zu fünf Monaten.

(4) Die Molkerei und der Tierhalter können als Bemessungsgrundlage für
die gelieferte Menge Magermilch wahlweise den Tierbestand oder die
Anlieferungsmenge zu Grunde legen.

(5) Der Molkereibetrieb darf Magermilch, für die er die Sonderbeihilfe
beantragen will, an Tierhalter erst nach Ablauf des Monats liefern, in
dem deren Verpflichtungserklärungen bei der zuständigen Stelle
hinterlegt worden sind.


## § 7

-


## § 8 Duldungs- und Mitwirkungspflichten

Die in § 2 Nr. 2 Buchstabe a und die in § 4 Abs. 2 Satz 1 genannten
Betriebe und Personen haben den nach Landesrecht zuständigen Stellen
und den Landesrechnungshöfen das Betreten der Geschäfts- und
Betriebsräume während der Geschäfts- und Betriebszeit zu gestatten und
auf Verlangen die in Betracht kommenden kaufmännischen Bücher,
Aufzeichnungen, Belege und sonstigen Schriftstücke zur Einsicht
vorzulegen, Auskunft zu erteilen und die erforderliche Unterstützung
zu gewähren. Die in § 2 genannten Betriebe und Personen haben im Falle
automatischer Buchführung auf ihre Kosten den Beauftragten der
prüfungsberechtigten Stellen auf Verlangen Listen mit den
erforderlichen Angaben auszudrucken.


## § 9 Verbringen von Magermilchpulver oder Magermilch-Mischfutter nach einem anderen Mitgliedstaat

Soll

a)  Magermilchpulver zur Denaturierung oder Verarbeitung zu Mischfutter
    oder


b)  Magermilch-Mischfutter in Tankwagen oder Containern zur Lieferung an
    einen verwendenden Betrieb



nach einem anderen Mitgliedstaat verbracht werden, so ist es der
Versandzollstelle (§ 10 Abs. 1 und 2 der Außenwirtschaftsverordnung)
zur Ausfuhrabfertigung nach § 9 der Außenwirtschaftsverordnung zu
gestellen oder anzumelden. Dabei ist ein Kontrollexemplar in zwei
Stücken mit den nach den in § 1 genannten Rechtsakten vorgeschriebenen
Eintragungen vorzulegen.


## § 10 Verarbeitung teilentrahmten Milchpulvers aus anderen Mitgliedstaaten

(1) Teilentrahmtes Milchpulver, das aus einem anderen Mitgliedstaat in
den Geltungsbereich dieser Verordnung gebracht worden ist, um hier zu
Futtermitteln verarbeitet zu werden, wird auf Antrag unter amtliche
Überwachung gestellt.

(2) Der Antrag auf amtliche Überwachung ist zusammen mit dem
Zollantrag auf Abfertigung des teilentrahmten Milchpulvers zum freien
Verkehr (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 und § 10 Abs. 1 des Zollgesetzes) bei der
abfertigenden Zollstelle zu stellen. Das teilentrahmte Milchpulver,
auf das sich der Antrag bezieht, ist bei der Zollstelle unter Vorlage
des im Abgangsmitgliedstaat erteilten Kontrollexemplars anzumelden und
an Amtsstelle oder an dem von der Zollstelle bestimmten Ort
vorzuführen. Antrag und Anmeldung sind in drei Stücken abzugeben. Wird
dem Antrag entsprochen, so überläßt die Zollstelle das teilentrahmte
Milchpulver zur zweck- und fristgerechten Verwendung.


## § 11 Wiedereinziehung der Beihilfe bei der Ausfuhr nach dritten Ländern

(1) Soll denaturiertes Magermilchpulver oder Magermilchpulver
enthaltendes Mischfutter nach einem dritten Land ausgeführt werden, so
ist vor der zollamtlichen Behandlung eine Bescheinigung über die
Wiedereinziehung der Beihilfe oder die Freistellung von der
Wiedereinziehung bei der Bundesanstalt auf dem von dieser
herausgegebenen Formblatt zu beantragen.

(2) Die Bundesanstalt setzt den zurückzuzahlenden Betrag durch
Bescheid fest und erteilt nach Eingang des Betrages oder bei
Freistellung von der Wiedereinziehung eine Bescheinigung in zwei
Stücken. Die erste Ausfertigung ist der für die zollamtliche
Behandlung der Ausfuhrsendung nach § 10 der Außenwirtschaftsverordnung
zuständigen Versandzollstelle vorzulegen.


## § 12 (weggefallen)

-


## § 13 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 6. Juni 1977 in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten

