Title: Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den mittleren Wetterdienst
  des Bundes im Deutschen Wetterdienst und im Geophysikalischen Beratungsdienst der
  Bundeswehr
jurabk: LAP-mWD/BwV
layout: default
origslug: lap-mwd_bwv
slug: lap-mwd_bwv

---

# Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den mittleren Wetterdienst des Bundes im Deutschen Wetterdienst und im Geophysikalischen Beratungsdienst der Bundeswehr (LAP-mWD/BwV)

Ausfertigungsdatum
:   2001-10-01

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 2595

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 Abs. 16 V v. 12.2.2009 I 320


## Eingangsformel

Auf Grund des § 15 Abs. 1 Nr. 2 des Bundesbeamtengesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 31. März 1999 (BGBl. I S. 675) in
Verbindung mit § 2 Abs. 4 der Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 8. März 1990 (BGBl. I S. 449, 863), der durch
Artikel 1 Nr. 1 Buchstabe b der Verordnung vom 15. April 1999 (BGBl. I
S. 706) neu gefasst worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Verkehr, Bau- und Wohnungswesen im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern:


## Kapitel 1 - Laufbahn und Ausbildung



### § 1 Laufbahnämter

(1) Die Laufbahn des mittleren Wetterdienstes des Bundes im Deutschen
Wetterdienst und im Geophysikalischen Beratungsdienst der Bundeswehr
umfasst den Vorbereitungsdienst, die Probezeit und alle Ämter dieser
Laufbahn.

(2) Die Beamtinnen und Beamten führen in der Laufbahn folgende Dienst-
und Amtsbezeichnungen:

*    *   -

    *   im Vorbereitungsdienst

    *   Regierungssekretäranwärterin/ Regierungssekretäranwärter


*    *   -

    *   in der Probezeit bis zur Anstellung

    *   Regierungssekretärin zur Anstellung (z. A.)/ Regierungssekretär zur
        Anstellung (z. A.)


*    *   -

    *   im Eingangsamt (Besoldungsgruppe A 6)

    *   Regierungssekretärin/ Regierungssekretär


*    *   -

    *   in den Beförderungsämtern der

    *

*    *
    *   Besoldungsgruppe A 7

    *   Regierungsobersekretärin/ Regierungsobersekretär


*    *   Besoldungsgruppe A 8

    *   Regierungshauptsekretärin/ Regierungshauptsekretär


*    *   Besoldungsgruppe A 9

    *   Amtsinspektorin/Amtsinspektor.




(3) Die Ämter der Laufbahn sind regelmäßig zu durchlaufen.


### § 2 Ziel der Ausbildung

(1) Die Ausbildung führt zur Erlangung der Berufsbefähigung. Sie
vermittelt den Beamtinnen und Beamten die berufliche Grundbildung, die
sie zur Aufgabenerfüllung in ihrer Laufbahn benötigen. Die Beamtinnen
und Beamten sollen insbesondere in die Lage versetzt werden,
Dienstgeschäfte mittleren Schwierigkeitsgrades selbständig zu
erledigen und schwierige Aufgaben nach Anleitung zu erfüllen. Sie
werden auf ihre Verantwortung im demokratischen und sozialen
Rechtsstaat vorbereitet und auf die Bedeutung einer stabilen
gesetzestreuen Verwaltung für die freiheitliche demokratische
Grundordnung hingewiesen. Bedeutung und Auswirkungen des europäischen
Einigungsprozesses werden berücksichtigt; die Beamtinnen und Beamten
erwerben europaspezifische Kenntnisse. Allgemeine berufliche
Fähigkeiten, insbesondere zur Kommunikation und Zusammenarbeit, zum
kritischen Überprüfen des eigenen Handelns und zum selbständigen und
wirtschaftlichen Handeln sowie soziale Kompetenz, sind zu fördern.

(2) Das Ziel der Ausbildung bestimmt Art und Umfang der Arbeiten, die
den Beamtinnen und Beamten während der praktischen Ausbildung zu
übertragen sind.

(3) Die Beamtinnen und Beamten werden auch befähigt, sich eigenständig
weiterzubilden. Sie sind zum Selbststudium verpflichtet; das
Selbststudium ist zu fördern.


### § 3 Einstellungsbehörde

(1) Einstellungsbehörde ist der Deutsche Wetterdienst. Ihr obliegen
die Ausschreibung, die Durchführung des Auswahlverfahrens, die
Einstellung und die Betreuung der Anwärterinnen und Anwärter; sie
trifft die Entscheidungen über Verkürzung und Verlängerung des
Vorbereitungsdienstes. Die Einstellungsbehörde ist die für die
beamtenrechtlichen Entscheidungen zuständige Dienstbehörde.

(2) Bei allen Maßnahmen des Absatzes 1, die Anwärterinnen und Anwärter
betreffen, die nach Beendigung der Ausbildung ihren Dienst im Bereich
des Bundesministeriums der Verteidigung aufnehmen sollen, ist
Einvernehmen mit dem Geophysikalischen Beratungsdienst der Bundeswehr
herzustellen.


### § 4 Einstellungsvoraussetzungen

In den Vorbereitungsdienst kann eingestellt werden, wer

1.  die gesetzlichen Voraussetzungen für die Berufung in das
    Bundesbeamtenverhältnis erfüllt,


2.  mindestens den Abschluss einer Realschule, den erfolgreichen Besuch
    einer Hauptschule und eine förderliche abgeschlossene
    Berufsausbildung, eine für die Laufbahn geeignete Ausbildung in einem
    öffentlich-rechtlichen Ausbildungsverhältnis oder einen im allgemeinen
    Bildungsbereich als gleichwertig anerkannten Bildungsstand nachweist,


3.  gesundheitlich den Anforderungen des Wechselschichtdienstes
    entspricht, ein ausreichendes Seh-, Hör- und Sprechvermögen und ein
    hinreichendes Farberkennungs- und -unterscheidungsvermögen besitzt.





### § 5 Ausschreibung, Bewerbung

(1) Die Bewerberinnen und Bewerber werden durch Stellenausschreibung
ermittelt.

(2) Bewerbungen sind an den Deutschen Wetterdienst zu richten. Der
Bewerbung sind beizufügen:

1.  ein tabellarischer Lebenslauf,


2.  ein Lichtbild, das nicht älter als sechs Monate sein soll,


3.  eine Ablichtung des letzten Schulzeugnisses und der Zeugnisse über die
    Tätigkeit seit der Schulentlassung,


4.  gegebenenfalls eine Einverständniserklärung der gesetzlichen
    Vertreterin oder des gesetzlichen Vertreters,


5.  gegebenenfalls eine Ablichtung des Schwerbehindertenausweises oder des
    Bescheides über die Gleichstellung als Schwerbehinderte oder
    Schwerbehinderter,


6.  gegebenenfalls der Zulassungs- oder Eingliederungsschein oder die
    Bestätigung nach § 10 Abs. 4 des Soldatenversorgungsgesetzes.





### § 6 Auswahlverfahren

(1) Vor der Entscheidung über die Einstellung in den
Vorbereitungsdienst wird in einem Auswahlverfahren festgestellt, ob
die Bewerberinnen und Bewerber auf Grund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten
und persönlichen Eigenschaften für die Übernahme in den
Vorbereitungsdienst der Laufbahn geeignet sind.

(2) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung genannten Voraussetzungen erfüllt.
Übersteigt die Zahl dieser Bewerberinnen und Bewerber das Dreifache
der Zahl der Ausbildungsplätze, kann die Zahl der am Auswahlverfahren
Teilnehmenden bis auf das Dreifache der Zahl der Ausbildungsplätze
beschränkt werden. Dabei werden diejenigen Bewerberinnen und Bewerber
zugelassen, die nach den eingereichten Unterlagen, insbesondere bei
Berücksichtigung der nach Art und Inhalt des Ausbildungsganges zu
vergleichenden Zeugnisnoten, am besten geeignet erscheinen.
Schwerbehinderte sowie ehemalige Soldatinnen und Soldaten auf Zeit mit
Eingliederungs- oder Zulassungsschein werden, wenn sie die in der
Ausschreibung genannten Voraussetzungen erfüllen, grundsätzlich zum
Auswahlverfahren zugelassen. Frauen und Männer werden in einem
ausgewogenen Verhältnis berücksichtigt.

(3) Wer nicht zugelassen wird, erhält vom Deutschen Wetterdienst die
Bewerbungsunterlagen mit einer schriftlichen Ablehnung zurück.

(4) Das Auswahlverfahren wird beim Deutschen Wetterdienst von einer
unabhängigen Auswahlkommission durchgeführt und besteht aus einem
schriftlichen und einem mündlichen Teil.

(5) Die Auswahlkommission besteht aus

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes des Deutschen
    Wetterdienstes als Vorsitzender oder Vorsitzendem bei Bewerberinnen
    und Bewerbern für den Deutschen Wetterdienst, bei Bewerberinnen und
    Bewerbern für den Geophysikalischen Beratungsdienst der Bundeswehr als
    Beisitzerin oder Beisitzer,


2.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes des
    Geophysikalischen Beratungsdienstes der Bundeswehr als Vorsitzender
    oder Vorsitzendem bei Bewerbern für den Geophysikalischen
    Beratungsdienst der Bundeswehr, bei Bewerberinnen und Bewerbern für
    den Deutschen Wetterdienst als Beisitzerin oder Beisitzer,


3.  je einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen und des mittleren
    Dienstes des Deutschen Wetterdienstes und des Geophysikalischen
    Beratungsdienstes der Bundeswehr als Beisitzende.



Die Mitglieder sind unabhängig und an Weisungen nicht gebunden. Die
Auswahlkommission entscheidet mit Stimmenmehrheit. Bei
Stimmengleichheit gibt die Stimme der oder des Vorsitzenden den
Ausschlag. Bei Bedarf können mehrere Kommissionen eingerichtet werden;
gleiche Auswahlmaßstäbe sind sicherzustellen. Ersatzmitglieder sind in
hinreichender Zahl zu bestellen.

(6) Die Auswahlkommission bewertet die Ergebnisse und legt für jedes
Auswahlverfahren eine Rangfolge der geeigneten Bewerberinnen und
Bewerber fest. Sind mehrere Kommissionen eingerichtet, wird eine
Rangfolge aller Bewerberinnen und Bewerber festgelegt. Absatz 3 gilt
entsprechend.

(7) Der Deutsche Wetterdienst bestellt die Mitglieder und
Ersatzmitglieder der Auswahlkommission für die Dauer von vier Jahren;
Wiederbestellung ist zulässig.


### § 7 Einstellung in den Vorbereitungsdienst

(1) Der Deutsche Wetterdienst entscheidet nach dem Ergebnis des
Auswahlverfahrens über die Einstellung von Bewerberinnen und
Bewerbern.

(2) Vor der Einstellung haben die Bewerberinnen und Bewerber folgende
weitere Unterlagen beizubringen:

1.  ein amtsärztliches Gesundheitszeugnis oder ein Gesundheitszeugnis
    einer beamteten Vertrauensärztin oder eines beamteten
    Vertrauensarztes, einer Personalärztin oder eines Personalarztes oder
    einer Bahnärztin oder eines Bahnarztes aus neuester Zeit, in dem
    sowohl zur Beamtendiensttauglichkeit als auch zu den Anforderungen
    nach § 4 Nummer 3 Stellung genommen wird,


2.  eine Ausfertigung der Geburtsurkunde, auf Verlangen auch einen
    Nachweis der Staatsangehörigkeit,


3.  gegebenenfalls eine Ausfertigung der Eheurkunde und Ausfertigungen der
    Geburtsurkunden der Kinder,


4.  ein Führungszeugnis nach § 30 des Bundeszentralregistergesetzes zur
    unmittelbaren Vorlage bei der Einstellungsbehörde und


5.  eine Erklärung der Bewerberin oder des Bewerbers darüber, dass sie
    oder er in geordneten wirtschaftlichen Verhältnissen lebt und nicht in
    einem Ermittlungs- oder sonstigen Strafverfahren beschuldigt wird.



Die Kosten des Gesundheitszeugnisses trägt die Einstellungsbehörde.


### § 8 Rechtsstellung während des Vorbereitungsdienstes

(1) Mit ihrer Einstellung werden - unter Berufung in das
Beamtenverhältnis auf Widerruf - Bewerberinnen zu
Regierungssekretäranwärterinnen und Bewerber zu
Regierungssekretäranwärtern ernannt.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter unterstehen der Dienstaufsicht des
Deutschen Wetterdienstes. Dienstvorgesetzte oder Dienstvorgesetzter
der Anwärterinnen und Anwärter ist der Vorstand des Deutschen
Wetterdienstes. Weitere Vorgesetzte sind die Leiterin oder der Leiter
des Referates Personalentwicklung, die Ausbildungsleiterin oder der
Ausbildungsleiter, die Leiterinnen oder Leiter der Schulen sowie die
Leiterinnen oder Leiter und Ausbilderinnen oder Ausbilder der
jeweiligen Ausbildungsstellen.


### § 9 Dauer, Verkürzung und Verlängerung des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst dauert 20 Monate.

(2) Der Vorbereitungsdienst kann bis auf zwölf Monate verkürzt werden,
soweit Zeiten einer geeigneten berufspraktischen Ausbildung oder für
die Laufbahnbefähigung gleichwertige berufliche Tätigkeiten
nachgewiesen werden. Der Vorbereitungsdienst kann bis auf drei Monate
verkürzt werden, soweit eine mit einer Facharbeiterprüfung
abgeschlossene Lehre zum Technischen Assistenten für Meteorologie des
Meteorologischen Dienstes in der Deutschen Demokratischen Republik
nachgewiesen wird.

(3) Wird die Ausbildung wegen einer Erkrankung oder aus anderen
zwingenden Gründen unterbrochen, können Ausbildungsabschnitte verkürzt
oder verlängert und Abweichungen vom Ausbildungsplan zugelassen
werden, um eine zielgerechte Fortsetzung des Vorbereitungsdienstes zu
ermöglichen.

(4) Der Vorbereitungsdienst ist im Einzelfall zu verlängern, wenn die
Ausbildung

1.  wegen längerer Krankheit,


2.  wegen eines Beschäftigungsverbots für die Zeit vor oder nach einer
    Entbindung nach mutterschutzrechtlichen Vorschriften oder wegen einer
    Elternzeit,


3.  durch Ableistung des Grundwehrdienstes oder eines Ersatzdienstes oder


4.  aus anderen zwingenden Gründen



unterbrochen worden und bei Verkürzung von Ausbildungsabschnitten die
zielgerechte Fortsetzung des Vorbereitungsdienstes nicht gewährleistet
ist.

(5) Der Vorbereitungsdienst kann in den Fällen des Absatzes 4 Nr. 1
und 4 höchstens zweimal um nicht mehr als insgesamt zwölf Monate
verlängert werden. In begründeten Ausnahmefällen können zwölf Monate
überschritten werden, wenn die oberste Dienstbehörde zustimmt. Die
Verlängerung ist so zu bemessen, dass die Laufbahnprüfung zusammen mit
den Anwärterinnen und Anwärtern, die zu einem späteren Zeitpunkt
eingestellt worden sind, abgelegt werden kann.

(6) Erzielt eine Anwärterin oder ein Anwärter in den
Ausbildungsabschnitten 1, 2 und 3 (§ 13 Abs. 2) jeweils nicht
mindestens ein mit der Note "ausreichend" bewertetes Ergebnis, so hat
sie oder er den jeweiligen Ausbildungsabschnitt zu wiederholen; der
Vorbereitungsdienst ist entsprechend zu verlängern. Erzielt die
Beamtin oder der Beamte bei der Wiederholung des jeweiligen
Ausbildungsabschnitts wiederum nicht mindestens ein mit der Note
"ausreichend" bewertetes Ergebnis, so ist sie oder er zu entlassen.

(7) Über eine Verkürzung nach den Absätzen 2 und 3 sowie über eine
Verlängerung der Ausbildung nach den Absätzen 4 bis 6 entscheidet der
Deutsche Wetterdienst. Die Anwärterinnen und Anwärter sind vorher zu
hören.

(8) Bei Nichtbestehen der Laufbahnprüfung richtet sich die
Verlängerung des Vorbereitungsdienstes nach § 32 Abs. 2.


### § 10 Erholungsurlaub während des Vorbereitungsdienstes

Erholungsurlaub wird auf den Vorbereitungsdienst angerechnet.


### § 11 Ausbildungsakte

Für die Beamtinnen und Beamten sind Personalteilakten "Ausbildung" zu
führen, in die der Ausbildungsplan, alle Leistungsnachweise und
Bewertungen aufzunehmen sind.


### § 12 Regelungen für Schwerbehinderte

(1) Schwerbehinderten werden in Auswahlverfahren sowie für die
Erbringung von Leistungsnachweisen und für die Teilnahme an Prüfungen
die ihrer Behinderung angemessenen Erleichterungen gewährt. Hierauf
sind sie rechtzeitig hinzuweisen. Art und Umfang der zu gewährenden
Erleichterungen sind mit den Schwerbehinderten und der
Schwerbehindertenvertretung rechtzeitig, sofern dies zeitlich möglich
ist, zu erörtern. Die Erleichterungen dürfen nicht dazu führen, dass
die Anforderungen herabgesetzt werden. Die Sätze 1 bis 4 werden auch
bei sonstigen vorübergehenden aktuellen Behinderungen, die nicht unter
den Schutz des Neunten Buches Sozialgesetzbuch fallen, angewandt.

(2) Im Auswahlverfahren wird die Schwerbehindertenvertretung nicht
beteiligt, wenn die oder der Schwerbehinderte eine Beteiligung
ablehnt.

(3) Entscheidungen über Prüfungserleichterungen trifft das
Prüfungsamt.


### § 13 Gliederung des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst besteht aus fachtheoretischer Ausbildung
von acht Monaten Dauer und praktischer Ausbildung von zwölf Monaten
Dauer. Fachtheoretische und berufspraktische Ausbildungszeiten bilden
eine Einheit und bauen aufeinander auf.

(2) Die Ausbildung wird in der Regel in folgenden Abschnitten
durchgeführt:

*    *   1.

    *   Allgemeine Grundlagen des Wetterfachdienstes (davon fachtheoretische
        Ausbildung 4 Monate)

    *   5 Monate


*    *   2.

    *   Spezielle Grundlagen des Wetterfachdienstes (davon fachtheoretische
        Ausbildung 2 Monate)

    *   3 Monate


*    *   3.

    *   Daten- und Betriebsdienst

    *   4 Monate


*    *   4.

    *   Geophysikalischer Fachdienst/Wetterfachdienst im Deutschen
        Wetterdienst

    *   2 Monate


*    *   5.

    *   Verwaltung und Recht (fachtheoretische Ausbildung)

    *   2 Monate


*    *   6.

    *   Prüfungsvorbereitung und Laufbahnprüfung, Erholungsurlaub

    *   4 Monate


*    *
    *   -------------


*    *   20 Monate.




(3) Die Ausbildungsabschnitte können in Teilabschnitte untergliedert
werden. Einzelheiten sind im jeweiligen Ausbildungsplan nach § 15 Abs.
3 festzulegen.

(4) Der Vorbereitungsdienst schließt mit der Laufbahnprüfung.


### § 14 Ausbildungsleitung, Ausbilderinnen und Ausbilder während der praktischen Ausbildung

(1) Jede Dienststelle, der Anwärterinnen und Anwärter zur Ausbildung
zugewiesen werden, bestimmt eine Beamtin oder einen Beamten als
Ausbildungsleitung, die für die ordnungsgemäße Durchführung der
Ausbildung in dieser Dienststelle verantwortlich ist; außerdem
bestellt die Dienststelle Ausbilderinnen und Ausbilder und bestimmt
die Vertretung der Ausbildungsleitung.

(2) Die Ausbildungsleitung lenkt und überwacht die Ausbildung der
Anwärterinnen und Anwärter; sie stellt eine sorgfältige Ausbildung
sicher. Sie führt regelmäßig Besprechungen mit den Anwärterinnen und
Anwärtern und den Ausbilderinnen und Ausbildern durch und berät sie in
Fragen der Ausbildung.

(3) Den Ausbilderinnen und Ausbildern dürfen nicht mehr Anwärterinnen
und Anwärter zugewiesen werden, als sie mit Sorgfalt ausbilden können.
Soweit erforderlich, werden sie von anderen Dienstgeschäften
entlastet. Die Anwärterinnen und Anwärter werden am Arbeitsplatz
unterwiesen und angeleitet. Die Ausbilderinnen und Ausbilder
unterrichten die Ausbildungsleitung regelmäßig über den erreichten
Ausbildungsstand.


### § 15 Ausbildungsstellen, Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungspläne

(1) Die Ausbildung findet an den Ausbildungsstellen im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Verkehr, Bau- und
Wohnungswesen und des Bundesministeriums der Verteidigung statt. Die
Ausbildung in der englischen Sprache ist fachbezogen durchzuführen.

(2) Der Deutsche Wetterdienst erstellt im Einvernehmen mit dem
Geophysikalischen Beratungsdienst der Bundeswehr einen
Ausbildungsrahmenplan; dieser bestimmt die Reihenfolge und Dauer der
Ausbildungsabschnitte sowie die Lernziele, Lerninhalte und die
Intensitätsstufen.

(3) Auf der Grundlage des Ausbildungsrahmenplans erstellt die
Ausbildungsleitung für jede Anwärterin und für jeden Anwärter einen
Ausbildungsplan, aus dem sich die Einzelheiten der Ausbildung ergeben.
Er führt die Stellen auf, denen die Anwärterinnen und Anwärter
zugewiesen werden, und bestimmt die Zeiträume der Zuweisung. Die
Anwärterinnen und Anwärter erhalten eine Ausfertigung.


### § 16 Leistungsnachweise

(1) Während der Ausbildungsabschnitte 1 bis 5 (§ 13 Abs. 2) haben die
Anwärterinnen und Anwärter Leistungsnachweise zu erbringen.
Leistungsnachweise können sein:

1.  schriftliche Aufsichtsarbeiten und


2.  Leistungstests in schriftlicher oder praktischer Form.




(2) Jeder Leistungsnachweis wird mindestens eine Woche vor der
Ausführung angekündigt. Der Leistungsnachweis wird nach § 28 bewertet
und schriftlich bestätigt; Ausbildungsabschnitt, Fach, Art des
Nachweises, Rangpunkt und Note werden angegeben. Die Anwärterinnen und
Anwärter erhalten eine Ausfertigung der Bestätigung.

(3) Wer an einem Leistungsnachweis nicht teilnehmen und ihn nicht
innerhalb des Ausbildungsabschnitts nachholen kann, erhält
Gelegenheit, den Leistungsnachweis zu einem späteren Zeitpunkt der
Ausbildung zu erbringen. Ist der Leistungsnachweis nicht bis zum
ersten Tag der schriftlichen Prüfung (§ 21) erbracht worden, gilt er
als mit "ungenügend" (Rangpunkt 0) bewertet.

(4) Bei Verhinderung, Rücktritt, Säumnis, Täuschungshandlungen und
Ordnungsverstößen sind die §§ 26 und 27 entsprechend anzuwenden. Über
die Folgen entscheidet die Stelle, die die Aufgabe des
Leistungsnachweises bestimmt hat.


### § 17 Bewertungen

(1) Über die Leistungen und den Befähigungsstand der Anwärterinnen und
Anwärter wird für jedes Ausbildungsgebiet, dem Anwärterinnen oder
Anwärter nach dem Ausbildungsplan mindestens für einen Monat
zugewiesen werden, eine schriftliche Bewertung nach § 28 abgegeben.
Sie ist von der Ausbilderin oder dem Ausbilder und von der Leitung der
Ausbildungsstelle zu unterschreiben.

(2) Die Bewertung nach Absatz 1 wird auf der Grundlage eines Entwurfs
mit den Anwärterinnen und Anwärtern besprochen. Sie ist den
Anwärterinnen und Anwärtern zu eröffnen. Diese können zu ihr
schriftlich Stellung nehmen und erhalten eine Ausfertigung der
Bewertung.

(3) Zum Abschluss des Vorbereitungsdienstes erstellt der Deutsche
Wetterdienst ein zusammenfassendes Zeugnis. Die Bewertung erfolgt nach
§ 28. Das Abschlusszeugnis ist den Anwärterinnen und Anwärtern zu
eröffnen und mit ihnen zu besprechen; sie erhalten eine Ausfertigung.
Eine Ausfertigung ist zu der Personalakte, eine zu der Ausbildungsakte
der Anwärterin oder des Anwärters zu nehmen.


## Kapitel 2 - Prüfungen



### § 18 Prüfungsamt

Dem beim Deutschen Wetterdienst eingerichteten Prüfungsamt obliegt die
Durchführung der Laufbahnprüfung; es trägt Sorge für die Entwicklung
und gleichmäßige Anwendung der Bewertungsmaßstäbe und vollzieht die
sonstigen Entscheidungen der Prüfungskommission.


### § 19 Prüfungskommission

(1) Die Prüfung wird vor einer Prüfungskommission abgelegt; für die
schriftliche und mündliche Prüfung können gesonderte
Prüfungskommissionen eingerichtet werden. Es können mehrere, auch
fachspezifische Prüfungskommissionen eingerichtet werden, wenn die
Zahl der zu prüfenden Anwärterinnen und Anwärter, die Zeitplanung zum
fristgemäßen Abschluss der Prüfungen oder fachliche Gesichtspunkte in
Bezug auf die Bewertung der schriftlichen Prüfungsarbeiten es
erfordern; die gleichmäßige Anwendung der Bewertungsmaßstäbe muss
gewährleistet sein. Die Vorsitzenden und sonstigen Mitglieder der
Prüfungskommissionen und die Ersatzmitglieder bestellt das
Prüfungsamt; die Spitzenorganisationen der Gewerkschaften und
Berufsverbände des öffentlichen Dienstes können Mitglieder
vorschlagen. Das Bundesgremienbesetzungsgesetz ist zu beachten.

(2) Mitglieder einer Prüfungskommission sind

1.  eine Beamtin oder ein Beamter des höheren Dienstes des Deutschen
    Wetterdienstes als Vorsitzende oder Vorsitzender oder, wenn
    ausschließlich Anwärterinnen oder Anwärter geprüft werden, die für
    eine spätere Verwendung beim Geophysikalischen Beratungsdienst der
    Bundeswehr vorgesehen sind, eine Beamtin oder ein Beamter des höheren
    Dienstes des Geophysikalischen Beratungsdienstes der Bundeswehr als
    Vorsitzende oder Vorsitzender,


2.  je eine Beamtin oder ein Beamter des gehobenen Dienstes des Deutschen
    Wetterdienstes und des Geophysikalischen Beratungsdienstes der
    Bundeswehr als Beisitzerin oder Beisitzer,


3.
    a)  je eine Beamtin oder ein Beamter des mittleren Dienstes des Deutschen
        Wetterdienstes und des Geophysikalischen Beratungsdienstes der
        Bundeswehr oder


    b)  zwei Beamtinnen oder Beamte des mittleren Dienstes des Deutschen
        Wetterdienstes, wenn ausschließlich Anwärterinnen oder Anwärter
        geprüft werden, die für eine spätere Verwendung beim Deutschen
        Wetterdienst vorgesehen sind, oder


    c)  zwei Beamtinnen oder Beamte des mittleren Dienstes des
        Geophysikalischen Beratungsdienstes der Bundeswehr, wenn
        ausschließlich Anwärterinnen oder Anwärter geprüft werden, die für
        eine spätere Verwendung beim Geophysikalischen Beratungsdienst der
        Bundeswehr vorgesehen sind,




    jeweils als Beisitzende.



Bei der Bildung gesonderter Prüfungskommissionen für die schriftliche,
die praktische und die mündliche Laufbahnprüfung sowie bei der Bildung
mehrerer Prüfungskommissionen kann das Prüfungsamt eine Beamtin oder
einen Beamten des höheren Dienstes als Leiterin oder Leiter der
schriftlichen, praktischen und mündlichen Prüfung bestellen.

(3) Die Mitglieder und Ersatzmitglieder der Prüfungskommissionen
werden für die Dauer von höchstens drei Jahren bestellt. Die
Wiederbestellung ist zulässig.

(4) Die Mitglieder der Prüfungskommission sind bei ihrer
Prüfungstätigkeit unabhängig und an Weisungen nicht gebunden.

(5) Die Prüfungskommission ist beschlussfähig, wenn mindestens vier
Mitglieder anwesend sind. Sie entscheidet mit Stimmenmehrheit. Bei
Stimmengleichheit gibt die Stimme der oder des Vorsitzenden den
Ausschlag. Stimmenthaltung ist nicht zulässig.


### § 20 Prüfung

(1) In der Laufbahnprüfung ist festzustellen, ob die Anwärterinnen und
Anwärter für die Laufbahn des mittleren Wetterdienstes befähigt sind.

(2) Die Prüfung wird an den Lernzielen ausgerichtet; in ihr sollen die
Anwärterinnen und Anwärter nachweisen, dass sie gründliche
Fachkenntnisse und Fertigkeiten erworben haben. Insoweit ist die
Prüfung auch auf die Feststellung von Einzelkenntnissen gerichtet.

(3) Zur Laufbahnprüfung ist zugelassen, wer die Ausbildung mit Erfolg
durchlaufen hat.

(4) Die Prüfung besteht aus einem schriftlichen, einem praktischen und
einem mündlichen Teil.

(5) Die Prüfung ist nichtöffentlich. Angehörige des Prüfungsamtes
können teilnehmen. Das Prüfungsamt kann Vertreterinnen und Vertretern
des Bundesministeriums für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen, des
Bundesministeriums der Verteidigung, des Deutschen Wetterdienstes, des
Geophysikalischen Beratungsdienstes der Bundeswehr und in
Ausnahmefällen auch anderen mit der Ausbildung befassten Personen die
Anwesenheit in der mündlichen Prüfung allgemein oder im Einzelfall
gestatten. Auf Wunsch von schwerbehinderten Anwärterinnen und
Anwärtern kann während des sie betreffenden mündlichen Teils der
Prüfung die Schwerbehindertenvertretung anwesend sein. Anwärterinnen
und Anwärtern, deren Prüfung bevorsteht, kann mit Einverständnis der
zu Prüfenden Gelegenheit gegeben werden, bei einer mündlichen Prüfung
zuzuhören; sie dürfen während der Prüfung keinerlei Aufzeichnungen
machen. Bei den Beratungen der Prüfungskommission dürfen nur deren
Mitglieder anwesend sein.


### § 21 Prüfungsort, Prüfungstermin

(1) Das Prüfungsamt setzt Ort und Zeit der schriftlichen, der
praktischen und der mündlichen Prüfung fest. Die schriftliche und die
praktische Prüfung gehen der mündlichen voraus.

(2) Die mündliche Prüfung ist bis zum Ende des Vorbereitungsdienstes
abzuschließen. Die schriftliche und die praktische Prüfung sollen
spätestens zwei Wochen vor Beginn der mündlichen Prüfung abgeschlossen
sein.

(3) Das Prüfungsamt teilt den Anwärterinnen und Anwärtern Ort und Zeit
der schriftlichen, der praktischen und der mündlichen Prüfung
rechtzeitig mit.


### § 22 Schriftliche Prüfung

(1) Die Prüfung besteht aus drei schriftlichen Arbeiten. Die
Prüfungsaufgaben bestimmt das Prüfungsamt. Sie sind aus folgenden
Prüfungsfächern auszuwählen:

1.  Wetterdienst, Geophysikalischer Fachdienst,


2.  Betriebsdienst, Datendienst und


3.  Verwaltung und Recht.




(2) Für die Bearbeitung stehen jeweils drei Zeitstunden zur Verfügung.
Bei jeder Aufgabe werden die Hilfsmittel, die benutzt werden dürfen,
angegeben; die Hilfsmittel werden zur Verfügung gestellt. Bis zu zwei
Aufsichtsarbeiten können in programmierter Form gestellt werden; für
sie kann eine kürzere Bearbeitungszeit festgesetzt werden.

(3) An einem Tag wird nur eine Aufgabe gestellt. Die schriftlichen
Aufsichtsarbeiten werden an aufeinander folgenden Arbeitstagen
geschrieben; nach zwei Arbeitstagen wird ein freier Tag vorgesehen.

(4) Prüfungsvorschläge und -aufgaben sind geheim zu halten.

(5) Die schriftlichen Arbeiten werden unter Aufsicht gefertigt. Die
Aufsichtführenden fertigen eine Niederschrift und vermerken darin
etwaige besondere Vorkommnisse, die Zeitpunkte des Beginns und der
Abgabe der Arbeit, Unterbrechungszeiten sowie in Anspruch genommene
Prüfungserleichterungen im Sinne des § 12 und unterschreiben die
Niederschrift.

(6) Jede Aufsichtsarbeit wird von zwei Prüfenden unabhängig
voneinander nach § 28 bewertet. Die oder der Zweitprüfende kann
Kenntnis von der Bewertung der oder des Erstprüfenden haben. Weichen
die Bewertungen voneinander ab, entscheidet die Prüfungskommission mit
Stimmenmehrheit. § 19 Abs. 5 Satz 2 bis 4 ist entsprechend anzuwenden.
Die Bewertungen der Aufsichtsarbeiten sind für jede Anwärterin und für
jeden Anwärter in einer Niederschrift festzuhalten, die von den
Mitgliedern der Prüfungskommission zu unterzeichnen ist. Hat eine
Anwärterin oder ein Anwärter die geforderte Prüfungsarbeit nicht oder
nicht rechtzeitig abgeliefert, gilt sie als mit "ungenügend"
(Rangpunkt 0) bewertet.

(7) Erscheinen Anwärterinnen oder Anwärter verspätet zu einer
Aufsichtsarbeit und wird nicht nach § 26 verfahren, gilt die versäumte
Zeit als Bearbeitungszeit.


### § 23 Praktische Prüfung

(1) Die Prüfung besteht aus vier praktischen Arbeiten. Die
Prüfungsaufgaben bestimmt das Prüfungsamt. Sie sind aus folgenden
Prüfungsfächern auszuwählen:

1.  Wetterdienst, Geophysikalischer Fachdienst,


2.  Betriebsdienst, Datendienst.




(2) Bei jeder Aufsichtsarbeit sind die Zeit, in der sie zu fertigen
ist, und die Hilfsmittel, die benutzt werden dürfen, anzugeben. Die
Bearbeitungszeit der praktischen Prüfung soll sechs Stunden nicht
überschreiten. Es können Teilaufgaben gebildet werden.

(3) § 22 Abs. 3 bis 7 ist entsprechend anzuwenden.


### § 24 Zulassung zur mündlichen Prüfung

(1) Das Prüfungsamt lässt Anwärterinnen und Anwärter zur mündlichen
Prüfung zu, wenn fünf oder mehr schriftliche oder praktische
Aufsichtsarbeiten mindestens mit der Note "ausreichend" bewertet
worden sind. Andernfalls ist die Prüfung nicht bestanden.

(2) Die Zulassung oder Nichtzulassung teilt das Prüfungsamt den
Anwärterinnen und Anwärtern rechtzeitig vor der mündlichen Prüfung
mit. Dabei teilt es den zugelassenen Anwärterinnen und Anwärtern auch
die von ihnen in den einzelnen schriftlichen und praktischen
Aufsichtsarbeiten erzielten Rangpunkte mit, wenn sie dies beantragen.
Die Nichtzulassung bedarf der Schriftform; sie wird mit einer
Rechtsbehelfsbelehrung versehen.


### § 25 Mündliche Prüfung

(1) Die mündliche Prüfung richtet sich auf unterschiedliche
Schwerpunkte der Ausbildungsinhalte aus. Die Prüfungskommission wählt
aus den Gebieten der schriftlichen Prüfung (§ 22 Abs. 1) entsprechend
aus.

(2) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission leitet die Prüfung
und stellt sicher, dass die Anwärterinnen und Anwärter in geeigneter
Weise geprüft werden.

(3) Die Dauer der mündlichen Prüfung darf 20 Minuten je Anwärterin
oder Anwärter nicht unterschreiten; sie soll 30 Minuten nicht
überschreiten. Es sollen nicht mehr als drei Anwärterinnen und
Anwärter gleichzeitig geprüft werden.

(4) Die Prüfungskommission bewertet die Leistungen nach § 28; die
Fachprüferin oder der Fachprüfer schlägt jeweils die Bewertung vor.
Das Ergebnis der mündlichen Prüfung ist in einer
Durchschnittspunktzahl auszudrücken, die sich aus der Summe der
Rangpunkte, geteilt durch die Anzahl der Einzelbewertungen, ergibt.

(5) Über den Ablauf der Prüfung wird eine Niederschrift gefertigt, die
die Mitglieder der Prüfungskommission unterschreiben.


### § 26 Verhinderung, Rücktritt, Säumnis

(1) Wer durch eine Erkrankung oder sonstige von ihnen nicht zu
vertretende Umstände an der Ablegung der Prüfung oder Teilen der
Prüfung verhindert ist, hat dies unverzüglich in geeigneter Form
nachzuweisen. Eine Erkrankung ist durch Vorlage eines ärztlichen
Zeugnisses nachzuweisen.

(2) Aus wichtigem Grund können Anwärterinnen oder Anwärter mit
Genehmigung des Prüfungsamtes von der Prüfung zurücktreten.

(3) Bei Verhinderung oder Rücktritt nach den Absätzen 1 und 2 gelten
die Prüfung oder der betreffende Teil der Prüfung als nicht begonnen.
Das Prüfungsamt bestimmt, zu welchen Zeitpunkten die betreffenden
Prüfungsteile nachgeholt werden; es entscheidet, ob und wieweit die
bereits abgelieferten Arbeiten als Prüfungsarbeiten gewertet werden.

(4) Versäumen Anwärterinnen oder Anwärter die schriftliche, praktische
oder mündliche Prüfung ganz oder teilweise ohne ausreichende
Entschuldigung, entscheidet das Prüfungsamt, ob die nicht erbrachte
Prüfungsleistung nachgeholt werden kann, mit "ungenügend" (Rangpunkt
0) bewertet oder die gesamte Prüfung für nicht bestanden erklärt wird.
Die Entscheidung ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.


### § 27 Täuschung, Ordnungsverstoß

(1) Anwärterinnen oder Anwärtern, die bei einer schriftlichen
Prüfungsarbeit, der praktischen Prüfung oder in der mündlichen Prüfung
eine Täuschung versuchen oder dazu beitragen oder sonst gegen die
Ordnung verstoßen, soll die Fortsetzung der Prüfung unter Vorbehalt
gestattet werden; bei einer erheblichen Störung können sie von der
weiteren Teilnahme an dem betreffenden Teil der Prüfung ausgeschlossen
werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen eines Täuschungsversuchs, eines
Beitrags zu einem solchen oder eines sonstigen Ordnungsverstoßes
während der mündlichen Prüfung entscheidet die Prüfungskommission. §
19 Abs. 5 ist entsprechend anzuwenden. Über das Vorliegen und die
Folgen eines Täuschungsversuchs, eines Beitrags zu einem solchen,
eines sonstigen Ordnungsverstoßes während der schriftlichen oder
praktischen Prüfungsarbeiten oder einer Täuschung, die nach Abgabe der
Prüfungsarbeiten festgestellt wird, entscheidet das Prüfungsamt nach
Anhörung der oder des Vorsitzenden der Prüfungskommission. Die
Prüfungskommission oder das Prüfungsamt können nach der Schwere der
Verfehlung die Wiederholung einzelner oder mehrerer Prüfungsleistungen
anordnen, die Prüfungsleistung mit "ungenügend" (Rangpunkt 0) bewerten
oder die gesamte Prüfung für nicht bestanden erklären.

(3) Wird eine Täuschung erst nach Abschluss der mündlichen Prüfung
bekannt oder kann sie erst nach Abschluss der Prüfung nachgewiesen
werden, kann das Prüfungsamt nach Anhörung des Bundesministeriums für
Verkehr, Bau- und Wohnungswesen die Prüfung innerhalb einer Frist von
fünf Jahren nach dem Tage der mündlichen Prüfung für nicht bestanden
erklären. Der Bescheid ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu
versehen.

(4) Betroffene sind vor der Entscheidung nach den Absätzen 2 und 3 zu
hören.


### § 28 Bewertung von Prüfungsleistungen

(1) Die Leistungen werden mit folgenden Noten und Rangpunkten
bewertet:

*    *   sehr gut (1)
        15 bis 14 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maße entspricht,


*    *   gut (2)
        13 bis 11 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht,


*    *   befriedigend (3)
        10 bis 8 Punkte

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht,


*    *   ausreichend (4)
        7 bis 5 Punkte

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht,


*    *   mangelhaft (5)
        4 bis 2 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden könnten,


*    *   ungenügend (6)
        1 bis 0 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden könnten.



Durchschnittspunktzahlen werden aus den Rangpunkten errechnet; sie
werden auf zwei Dezimalstellen nach dem Komma ohne Auf- oder Abrundung
berechnet.

(2) Bei der Bewertung schriftlicher Leistungen werden den für die
Leistung maßgebenden Anforderungen ihrer Anzahl, Zusammensetzung und
Schwierigkeit entsprechend Leistungspunkte zugeteilt. Soweit eine
Anforderung erfüllt ist, wird die entsprechende Anzahl von Punkten der
Leistung zugerechnet. Bei der Bewertung werden neben der fachlichen
Leistung die Gliederung und Klarheit der Darstellung und die
Gewandtheit des Ausdrucks angemessen berücksichtigt.

(3) Die Note "ausreichend" setzt voraus, dass der Anteil der
erreichten Leistungspunkte mindestens 50 vom Hundert der erreichbaren
Gesamtpunktzahl beträgt.

(4) Die Leistungspunkte werden einer gleichmäßigen Steigerung des
Anforderungsgrades entsprechend wie folgt nach ihrem Vom-Hundert-
Anteil an der erreichbaren Gesamtpunktzahl der Rangpunkte zugeordnet:

*    *
    *   Vom-Hundert-Anteil der Leistungspunkte

    *   Rangpunkte


*    *
    *   100 bis 93,7

    *   15


*    *   unter

    *   93,7 bis 87,5

    *   14


*    *   unter

    *   87,5 bis 83,4

    *   13


*    *   unter

    *   83,4 bis 79,2

    *   12


*    *   unter

    *   79,2 bis 75,0

    *   11


*    *   unter

    *   75,0 bis 70,9

    *   10


*    *   unter

    *   70,9 bis 66,7

    *   9


*    *   unter

    *   66,7 bis 62,5

    *   8


*    *   unter

    *   62,5 bis 58,4

    *   7


*    *   unter

    *   58,4 bis 54,2

    *   6


*    *   unter

    *   54,2 bis 50,0

    *   5


*    *   unter

    *   50,0 bis 41,7

    *   4


*    *   unter

    *   41,7 bis 33,4

    *   3


*    *   unter

    *   33,4 bis 25,0

    *   2


*    *   unter

    *   25,0 bis 12,5

    *   1


*    *   unter

    *   12,5 bis 0

    *   0.




(5) Wenn nach der Art des Leistungsnachweises oder der Prüfungsarbeit
die Bewertung nach Absatz 2 nicht durchführbar ist, werden den
Grundsätzen der Absätze 3 und 4 entsprechend für den unteren Rangpunkt
jeder Note typische Anforderungen festgelegt. Von diesen Anforderungen
aus wird die Erteilung des der Leistung entsprechenden Rangpunktes
begründet. Für die Bewertung mündlicher Leistungen gelten diese
Grundsätze sinngemäß.


### § 29 Gesamtergebnis

(1) Im Anschluss an die mündliche Prüfung setzt die Prüfungskommission
die Abschlussnote fest. Dabei werden berücksichtigt:

1.  die Durchschnittspunktzahl des Abschlusszeugnisses des
    Vorbereitungsdienstes mit 25 vom Hundert,


2.  die Rangpunkte der drei schriftlichen Aufsichtsarbeiten mit jeweils 10
    vom Hundert, insgesamt 30 vom Hundert,


3.  die Rangpunkte der vier praktischen Aufsichtsarbeiten mit jeweils 5
    vom Hundert, insgesamt 20 vom Hundert,


4.  die Durchschnittspunktzahl der mündlichen Prüfung mit 25 vom Hundert.



Soweit die abschließend errechnete Durchschnittspunktzahl 5 oder mehr
beträgt, werden Dezimalstellen von 50 bis 99 für die Bildung der
Abschlussnote aufgerundet; im Übrigen bleiben Dezimalstellen für die
Bildung von Noten unberücksichtigt.

(2) Die Prüfung ist bestanden, wenn im Gesamtergebnis nach Absatz 1
und in der mündlichen Prüfung mindestens die Durchschnittspunktzahl 5
erreicht ist.

(3) Im Anschluss an die Beratung der Prüfungskommission teilt die oder
der Vorsitzende den Prüfungsteilnehmerinnen und Prüfungsteilnehmern
die erreichten Rangpunkte mit, die sie oder er auf Wunsch kurz
mündlich erläutert.


### § 30 Zeugnis

(1) Das Prüfungsamt erteilt den Anwärterinnen und Anwärtern, die die
Prüfung bestanden haben, ein Prüfungszeugnis, das mindestens die
Abschlussnote sowie die nach § 29 Abs. 1 Satz 2 errechnete
Durchschnittspunktzahl enthält. Ist die Prüfung nicht bestanden, teilt
das Prüfungsamt dies der Anwärterin oder dem Anwärter schriftlich mit.
Das Zeugnis nach Satz 1 und die Mitteilung nach Satz 2 werden mit
einer Rechtsbehelfsbelehrung versehen. Eine beglaubigte Abschrift des
Prüfungszeugnisses wird zu den Personalakten genommen. Das
Beamtenverhältnis auf Widerruf endet mit dem Ablauf des Tages der
schriftlichen Mitteilung des Prüfungsergebnisses.

(2) Wer die Prüfung endgültig nicht bestanden hat, erhält von der
Einstellungsbehörde ein Zeugnis, das die Dauer der Ausbildung und die
Ausbildungsinhalte umfasst.

(3) Fehler und offensichtliche Unrichtigkeiten bei der Ermittlung oder
Mitteilung der Prüfungsergebnisse werden durch das Prüfungsamt
berichtigt. Unrichtige Prüfungszeugnisse sind zurückzugeben. In den
Fällen des § 27 Abs. 3 Satz 1 ist das Prüfungszeugnis zurückzugeben.


### § 31 Prüfungsakten, Einsichtnahme

(1) Jeweils eine Ausfertigung des Zeugnisses über den
Vorbereitungsdienst, der Niederschrift über die Laufbahnprüfung sowie
des Laufbahnprüfungszeugnisses ist mit den schriftlichen und
praktischen Aufsichtsarbeiten zu den Prüfungsakten zu nehmen. Die
Prüfungsakten werden beim Prüfungsamt mindestens fünf Jahre
aufbewahrt. Der Aufbewahrungszeitraum beginnt mit dem Tag nach der
mündlichen Prüfung. In den Fällen des § 27 Abs. 3 Satz 1 endet die
Aufbewahrungsfrist fünf Jahre nach Eintritt der Bestandskraft des
Bescheides.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter können nach Abschluss der
Laufbahnprüfung Einsicht in die sie betreffenden Teile der
Prüfungsakten nehmen.


### § 32 Wiederholung

(1) Die Anwärterinnen und Anwärter, die die Prüfung nicht bestanden
haben oder deren Prüfung als nicht bestanden gilt, können die Prüfung
einmal wiederholen; das Bundesministerium für Verkehr, Bau- und
Wohnungswesen kann in begründeten Fällen eine zweite Wiederholung
zulassen. Prüfungen sind vollständig zu wiederholen.

(2) Das Prüfungsamt bestimmt auf Vorschlag der Prüfungskommission,
innerhalb welcher Frist die Prüfung wiederholt werden kann, welche
Teile der Ausbildung zu wiederholen und welche Leistungsnachweise zu
erbringen sind. Die Wiederholungsfrist soll mindestens drei Monate
betragen und ein Jahr nicht überschreiten. Die bei der Wiederholung
erreichten Rangpunkte und Noten ersetzen die bisherigen. Der
Vorbereitungsdienst wird bis zum Ablauf der Wiederholungsfrist
verlängert.


## Kapitel 3 - Sonstige Vorschriften



### § 33 Übergangsregelung

Für Anwärterinnen und Anwärter, die sich zum Zeitpunkt des
Inkrafttretens dieser Verordnung bereits im Vorbereitungsdienst
befinden, gelten die Bestimmungen der Laufbahn-, Ausbildungs- und
Prüfungsordnung für die Laufbahn des mittleren Wetterdienstes des
Bundes vom 22. Dezember 1997 (VkBl. 1998 S. 88) weiter.


### § 34 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2001 in Kraft.

