Title: Verordnung über die Interoperabilität des transeuropäischen Eisenbahnsystems
jurabk: TEIV
layout: default
origslug: teiv
slug: teiv

---

# Verordnung über die Interoperabilität des transeuropäischen Eisenbahnsystems (TEIV)

Ausfertigungsdatum
:   2007-07-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 1305

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 21.9.2009 I 3154

Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2004/49/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 über
Eisenbahnsicherheit in der Gemeinschaft und zur Änderung der
Richtlinie 95/18/EG des Rates über die Erteilung von Genehmigungen an
Eisenbahnunternehmen und der Richtlinie 2001/14/EG über die Zuweisung
von Fahrwegkapazität der Eisenbahn, die Erhebung von Entgelten für die
Nutzung von Eisenbahninfrastruktur und die Sicherheitsbescheinigung
(ABl. EU Nr. L 164 S. 44, Nr. L 220 S. 16), zuletzt geändert durch die
Richtlinie 2004/50/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
29\. April 2004 (ABl. EU Nr. L 164 S. 114, Nr. L 220 S. 40), sowie der
Umsetzung der Richtlinie 96/48/EG des Rates über die Interoperabilität
des transeuropäischen Hochgeschwindigkeitsbahnsystems vom 23. Juli
1996 (ABl. EG Nr. L 235 S. 6) und der Richtlinie 2001/16/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates über die Interoperabilität des
konventionellen Eisenbahnsystems vom 19. März 2001 (ABl. EG Nr. L 110
S. 1), jeweils zuletzt geändert durch die Richtlinie 2004/50/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 (ABl. EU Nr.
L 164 S. 114, Nr. L 220 S. 40).


## Erster Teil - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für den aus der Anlage 1 ersichtlichen
deutschen Teil des transeuropäischen Eisenbahnsystems mit den darin
festgelegten Infrastrukturen und den auf diesen Infrastrukturen
verkehrenden Fahrzeugen.

(2) Diese Verordnung gilt nicht für

1.  Eisenbahninfrastrukturen von Serviceeinrichtungen sowie für Fahrzeuge,
    die ausschließlich auf diesen Infrastrukturen verkehren;


2.  Eisenbahninfrastrukturen und Fahrzeuge, die ausschließlich für
    historische oder touristische Zwecke genutzt werden.





### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung bedeuten:

1.  "Interoperabilität" die Eignung des transeuropäischen Eisenbahnsystems
    für den sicheren und durchgehenden Zugverkehr;


2.  "Teilsysteme" die in Anhang II der Richtlinie 96/48/EG des
    Europäischen Parlaments vom 23. Juli 1996 über die Interoperabilität
    des transeuropäischen Hochgeschwindigkeitsbahnsystems (ABl. EG Nr. L
    235 S. 6) sowie der Richtlinie 2001/16/EG des Europäischen Parlaments
    und des Rates vom 19. März 2001 über die Interoperabilität des
    konventionellen Eisenbahnsystems (ABl. EG Nr. L 110 S. 1), jeweils
    zuletzt geändert durch die Richtlinie 2007/32/EG der Kommission vom 1.
    Juni 2007 (ABl. EU Nr. L 141 S. 63), aufgeführten strukturellen und
    funktionellen Teilsysteme;


3.  "Interoperabilitätskomponenten" Bauteile, Bauteilgruppen,
    Unterbaugruppen oder komplette Materialbaugruppen, einschließlich
    Computerprogrammen und anderen immateriellen Produkten, die in ein
    Teilsystem eingebaut sind oder eingebaut werden sollen;


4.  "Grundlegende Anforderungen" die Gesamtheit der in Anhang III der
    Richtlinien 96/48/EG sowie 2001/16/EG beschriebenen Bedingungen;


5.  "Technische Spezifikationen für die Interoperabilität" (TSI)
    Spezifikationen im Sinne des Kapitels II der Richtlinien 96/48/EG
    sowie 2001/16/EG, die für jedes Teilsystem oder Teile davon im
    Hinblick auf die Erfüllung der grundlegenden Anforderungen gelten und
    die Interoperabilität gewährleisten;


6.  "Benannte Stellen" Stellen im Sinne des Kapitels V der Richtlinien
    96/48/EG sowie 2001/16/EG, die damit betraut sind, die Konformität
    oder die Gebrauchstauglichkeit der Interoperabilitätskomponenten zu
    bewerten oder das EG-Prüfverfahren für Teilsysteme durchzuführen;


7.  "Umrüstung" Änderungsarbeiten an einem Teilsystem oder einem Teil
    davon, mit denen die Gesamtleistung des Teilsystems verändert wird;


8.  "Erneuerung" Arbeiten zum Austausch eines Teilsystems oder eines Teils
    davon, mit denen die Gesamtleistung des Teilsystems nicht verändert
    wird;


9.  "Austausch im Zuge von Instandhaltungsarbeiten" die Ersetzung von
    Bauteilen im Rahmen von Wartungs- oder Reparaturarbeiten durch Teile
    gleicher Funktion und Leistung;


10. "Probefahrten" Fahrten zur praktischen Erprobung neuer technischer
    oder betrieblicher Parameter von Fahrzeugen sowie Fahrten zur
    Erprobung des sicheren Betriebs von Fahrzeugen;


11. "Bevollmächtigter" derjenige, der vom Hersteller einer
    Interoperabilitätskomponente in einer schriftlichen Erklärung
    beauftragt worden ist, bezüglich bestimmter ihm nach dieser Verordnung
    auferlegter Pflichten in seinem Namen zu handeln.





### § 3 Erfüllung der grundlegenden Anforderungen

Das transeuropäische Eisenbahnsystem, seine Teilsysteme und die
Interoperabilitätskomponenten müssen die sie betreffenden
grundlegenden Anforderungen erfüllen.


### § 4 Technische Spezifikationen für die Interoperabilität

Die Technischen Spezifikationen für die Interoperabilität (Technische
Spezifikationen) sind nach Maßgabe der Anlage 2 anzuwenden. Die
Anwendung von Technischen Spezifikationen, die unmittelbar geltendes
Gemeinschaftsrecht sind, bleibt unberührt.


## Zweiter Teil - Erteilung der Inbetriebnahmegenehmigung



### § 5 Ausnahmen von der Anwendung von Technischen Spezifikationen

(1) Ausnahmen von der Anwendung bestimmter Technischer Spezifikationen
können von der Sicherheitsbehörde auf schriftlichen Antrag zugelassen
werden

1.  bei Vorhaben, die den Neubau, die Erneuerung oder Umrüstung einer
    Strecke oder von Fahrzeugen betreffen, soweit diese zum Zeitpunkt der
    Veröffentlichung der Technischen Spezifikationen in einem
    fortgeschrittenen Entwicklungsstadium oder Gegenstand eines in der
    Durchführung befindlichen Vertrages sind;


2.  bei Vorhaben zur Erneuerung, Erweiterung oder Umrüstung einer Strecke
    oder von Fahrzeugen, soweit die Anwendung der Technischen
    Spezifikationen die wirtschaftliche Lebensfähigkeit des Vorhabens oder
    den Zusammenhang des Eisenbahnsystems in der Bundesrepublik
    Deutschland beeinträchtigt;


3.  soweit nach einem Unglücksfall einschließlich eines terroristischen
    Anschlags oder einer Naturkatastrophe bei teilweiser oder
    vollständiger Anwendung der entsprechenden Technischen Spezifikationen
    eine rasche Wiederherstellung des Netzes wirtschaftlich nicht zumutbar
    oder technisch nicht sinnvoll ist;


4.  bei Wagen des konventionellen Teils des transeuropäischen
    Eisenbahnsystems, die auch in Drittländern mit einer anderen Spurweite
    als der Regelspurweite verkehren sollen.




(2) Der Antrag muss folgende Angaben enthalten:

1.  eine Beschreibung des Vorhabens einschließlich der geplanten
    Umsetzungsstrategie sowie des technischen und betrieblichen Rahmens
    des Vorhabens,


2.  die Bezeichnung der Technischen Spezifikationen oder der Teile davon,
    die nicht angewendet werden sollen,


3.  die Bezeichnung der Vorschriften, die stattdessen angewendet werden
    sollen, und


4.  die Begründung der beantragten Ausnahme anhand technischer und
    wirtschaftlicher Kriterien, die das Vorliegen eines
    Ausnahmetatbestandes nach Absatz 1 nachweist.



Die Sicherheitsbehörde kann verlangen, dass der Antrag in
elektronischer Form und in einem bestimmten Dateiformat übermittelt
wird.

(3) Die Sicherheitsbehörde unterrichtet die Kommission nach Maßgabe
des Artikels 7 Unterabs. 2 der jeweils anzuwendenden Richtlinie
96/48/EG oder 2001/16/EG über den Antrag.

(4) Die Entscheidung der Sicherheitsbehörde ergeht schriftlich,
nachdem das nach Artikel 7 Unterabs. 2 in Verbindung mit Artikel 21
der jeweils anzuwendenden Richtlinie 96/48/EG oder 2001/16/EG
erforderliche Verfahren abgeschlossen ist. Zugleich ist über die
stattdessen anzuwendenden Regelungen zu entscheiden.


### § 6 Inbetriebnahmegenehmigung von strukturellen Teilsystemen

(1) Die erstmalige Inbetriebnahme eines strukturellen Teilsystems
bedarf einer Genehmigung (Inbetriebnahmegenehmigung), soweit in den
anwendbaren Technischen Spezifikationen nicht etwas anderes bestimmt
ist. Dies gilt unbeschadet einer vorherigen Planfeststellung oder
Plangenehmigung für das Vorhaben.

(2) Die Inbetriebnahmegenehmigung kann beantragt werden von

1.  Eisenbahnen gemäß § 2 Abs. 1 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes,


2.  Haltern von Fahrzeugen oder


3.  Herstellern.



Der schriftliche Antrag und die zur Prüfung erforderlichen Unterlagen
sind in deutscher Sprache vorzulegen.

(3) Sofern für ein strukturelles Teilsystem Technische Spezifikationen
nach Maßgabe des § 4 anzuwenden sind, ist die
Inbetriebnahmegenehmigung zu erteilen bei Nachweis

1.  einer EG-Prüferklärung nach Artikel 18 in Verbindung mit Anhang V der
    jeweils anzuwendenden Richtlinie 96/48/EG oder 2001/16/EG
    einschließlich der technischen Unterlagen, nachdem eine benannte
    Stelle ein EG-Prüfverfahren nach Anhang VI der jeweils anzuwendenden
    Richtlinie 96/48/EG oder 2001/16/EG durchgeführt und darüber eine
    Konformitätsbescheinigung ausgestellt hat,


2.  der Einhaltung der sonstigen Rechtsvorschriften, deren Anwendung für
    die Erfüllung der grundlegenden Anforderungen erforderlich ist,


3.  der Verwendbarkeit des strukturellen Teilsystems in dem
    transeuropäischen Eisenbahnsystem und


4.  der Einhaltung derjenigen Vorschriften, die im Fall der Erteilung
    einer Ausnahme nach § 5 statt der Technischen Spezifikationen zu
    beachten sind.



Die Sicherheitsbehörde kann, soweit ein strukturelles Teilsystem, für
das eine EG-Prüferklärung zusammen mit den erforderlichen Unterlagen
vorliegt und das trotz einer erteilten Konformitätsbescheinigung den
grundlegenden Anforderungen nicht in vollem Umfang genügt, anordnen,
dass der Antragsteller vor Erteilung der Genehmigung ergänzende
Prüfungen durchführen lässt und das Ergebnis dieser Prüfungen
vorzulegen hat. Unter den Voraussetzungen des Satzes 2 kann die
Sicherheitsbehörde die dort vorgesehenen Prüfungen auch selber
durchführen.

(4) Sofern für ein strukturelles Teilsystem noch keine Technischen
Spezifikationen anwendbar sind, trifft die Sicherheitsbehörde die
Entscheidung über die Inbetriebnahmegenehmigung bei Nachweis der
Einhaltung der anwendbaren Rechtsvorschriften, soweit sie die
grundlegenden Anforderungen regeln, und der Verwendbarkeit des
strukturellen Teilsystems in dem transeuropäischen Eisenbahnsystem.

(5) Fahrzeuge mit einer Inbetriebnahmegenehmigung bedürfen keiner
weiteren Abnahme oder sonstigen eisenbahnrechtlichen Genehmigung.

(6) Fahrzeuge, die durch die Technischen Spezifikationen nicht erfasst
werden, dürfen ohne Inbetriebnahmegenehmigung verkehren, wenn sie nach
anderen eisenbahnrechtlichen Vorschriften für den öffentlichen Verkehr
zugelassen sind.

(7) Probefahrten bedürfen einer besonderen Genehmigung. Die
Genehmigung kann von den in Absatz 2 Satz 1 Nr. 1 bis 3 Genannten
beantragt werden und ist von der Sicherheitsbehörde zu erteilen, wenn
nachgewiesen worden ist, dass durch die Probefahrten die Sicherheit
des Eisenbahnbetriebs nicht beeinträchtigt wird.

(8) Die Sicherheitsbehörde entscheidet über einen Antrag auf Erteilung
einer Inbetriebnahmegenehmigung unverzüglich, spätestens jedoch vier
Monate nach Vorlage der für die Entscheidung erforderlichen
Unterlagen. Stellt die Sicherheitsbehörde vor Ablauf der Frist Mängel
hinsichtlich der vorgelegten Unterlagen fest, hat sie dem
Antragsteller Gelegenheit zur Beseitigung zu geben. Im Fall des Satzes
2 ist die Frist nach Satz 1 bis zur Beseitigung der Mängel gehemmt.

(9) Der Inhaber einer Inbetriebnahmegenehmigung für ein Fahrzeug hat
bei erstmaliger Inbetriebnahme einen von der Sicherheitsbehörde
zugewiesenen alphanumerischen Kennzeichnungscode am Fahrzeug nach
näherer Weisung der Sicherheitsbehörde anzubringen.

(10) Die Inbetriebnahmegenehmigung sowie die besondere Genehmigung
nach Absatz 7 können mit Nebenbestimmungen versehen werden, soweit
dies zur Gewährleistung der Erfüllung der grundlegenden Anforderungen
oder zur Gewährleistung der Sicherheit des Eisenbahnbetriebs
erforderlich ist.


### § 7 Vereinfachte Inbetriebnahmegenehmigung für Fahrzeuge einer zugelassenen Bauart

(1) Für serienweise zu fertigende oder gefertigte Fahrzeuge können

1.  Eisenbahnen,


2.  Halter von Fahrzeugen oder


3.  Hersteller



bei der Sicherheitsbehörde die allgemeine Zulassung der
Fahrzeugbaureihe (Bauartzulassung) beantragen.

(2) Die Bauartzulassung wird erteilt, wenn dem geprüften
Musterfahrzeug eine Inbetriebnahmegenehmigung zu erteilen wäre. Die
Bauartzulassung ist auf eine Geltungsdauer von höchstens fünf Jahren
zu befristen. Die Bauartzulassung wird auf Antrag verlängert; Satz 1
gilt entsprechend.

(3) Mit der Bauartzulassung wird gleichzeitig die
Inbetriebnahmegenehmigung für das Musterfahrzeug erteilt.

(4) Abweichend von § 6 Abs. 3 und 4 ist eine Inbetriebnahmegenehmigung
für ein Fahrzeug einer zugelassenen Bauart zu erteilen bei Vorlage

1.  der Bauartzulassung und


2.  einer Erklärung des Antragstellers, dass das Fahrzeug mit der
    Bauartzulassung übereinstimmt.





### § 8 Vereinfachte Inbetriebnahmegenehmigung für Fahrzeuge mit ausländischer Inbetriebnahmegenehmigung

(1) Abweichend von § 6 Abs. 3 und 4 ist Eisenbahnverkehrsunternehmen,
die bereits in einem anderen Mitgliedstaat oder der Schweiz eine
Sicherheitsbescheinigung im Sinne des Artikels 10 Abs. 2 Buchstabe b
der Richtlinie 2004/49/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 29. April 2004 über Eisenbahnsicherheit in der Gemeinschaft und
zur Änderung der Richtlinie 95/18/EG des Rates über die Erteilung von
Genehmigungen an Eisenbahnunternehmen und der Richtlinie 2001/14/EG
über die Zuweisung von Fahrwegkapazität der Eisenbahn, die Erhebung
von Entgelten für die Nutzung von Eisenbahninfrastruktur und die
Sicherheitsbescheinigung (ABl. EU Nr. L 164 S. 44, ABl. EU Nr. L 220
S. 16) erhalten haben und die Eisenbahnverkehrsleistungen in
Deutschland erbringen wollen, für ein von ihnen betriebenes und im
Ausland dafür bereits zugelassenes Fahrzeug, das hinsichtlich der
grundlegenden Anforderungen nicht vollständig durch Technische
Spezifikationen geregelt ist, abweichend von § 6 Abs. 3 und 4 eine
Inbetriebnahmegenehmigung zu erteilen bei Nachweis,

1.  dass die Inbetriebnahme des Fahrzeugs die Eisenbahnsicherheit nicht
    beeinträchtigt und


2.  der technischen und betrieblichen Vereinbarkeit des Fahrzeugs mit den
    einschlägigen Betriebsbedingungen, insbesondere mit der
    Energieversorgung, der Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung,
    der Spurweite, dem Lichtraum, der Belastbarkeit des Oberbaus und der
    Bauwerke.




(2) Die Inbetriebnahmegenehmigung ist schriftlich zu beantragen. Neben
der ausländischen Zulassung des Fahrzeugs sind die zur Prüfung des
Antrags erforderlichen Unterlagen beizufügen. Außerdem sind Angaben
erforderlich zum Verwendungszweck, zum Betrieb, zur Instandhaltung und
gegebenenfalls zu den technischen Änderungen, die nach der Zulassung
durchgeführt wurden.

(3) Zur Prüfung, ob die Anforderungen nach Absatz 1 Nr. 1 und 2
gewährleistet sind, kann die Sicherheitsbehörde Probefahrten anordnen.
§ 6 Abs. 7 gilt entsprechend.


### § 9 Umfangreiche Umrüstung und Erneuerung von strukturellen Teilsystemen

(1) Eine umfangreiche Umrüstung oder Erneuerung eines strukturellen
Teilsystems, die über den Austausch im Zuge von
Instandhaltungsarbeiten hinausgeht, bedarf einer
Inbetriebnahmegenehmigung nach § 6, die auf Antrag des Betreibers des
strukturellen Teilsystems von der Sicherheitsbehörde erteilt wird.

(2) Geplante Arbeiten an einem strukturellen Teilsystem oder einem
Teil davon, die über den Austausch im Zuge von Instandhaltungsarbeiten
hinausgehen, sind der Sicherheitsbehörde durch den Betreiber des
strukturellen Teilsystems mit einer Beschreibung der geplanten
Arbeiten, die der Sicherheitsbehörde eine Beurteilung des Umfangs und
der Art der geplanten Arbeiten erlaubt, schriftlich anzuzeigen. Falls
hierbei von der Anwendung der Technischen Spezifikationen abgewichen
werden soll, ist dies zu begründen. Der Eingang der Anzeige ist dem
Anzeigenden unverzüglich schriftlich zu bestätigen.

(3) Als umfangreich gilt eine Umrüstung oder Erneuerung im Sinne der
Anlage 3.

(4) Innerhalb von zehn Wochen nach Eingang der Anzeige und der zur
Prüfung erforderlichen Unterlagen soll die Sicherheitsbehörde unter
Berücksichtigung der anwendbaren Technischen Spezifikationen durch
schriftlichen Bescheid darüber entscheiden, ob eine Umrüstung oder
Erneuerung umfangreich ist und damit eine Inbetriebnahmegenehmigung
erfordert. Stellt die Sicherheitsbehörde vor Ablauf der Frist Mängel
hinsichtlich der vorgelegten Unterlagen fest, hat sie dem Anzeigenden
Gelegenheit zur Beseitigung zu geben. Im Fall des Satzes 2 ist die
Frist nach Satz 1 bis zur Beseitigung der Mängel gehemmt.

(5) Die Anzeige gilt als Antrag auf Erteilung der
Inbetriebnahmegenehmigung, wenn eine solche nach Absatz 4 für
notwendig erklärt wird.

(6) Die Sicherheitsbehörde hat bei der geplanten Umrüstung oder
Erneuerung eines strukturellen Teilsystems mit der
Inbetriebnahmegenehmigung zugleich darüber zu entscheiden, ob und
gegebenenfalls welche Ausnahmen von der Anwendung bestimmter
Technischen Spezifikationen zuzulassen sind. Ausnahmen sind
zuzulassen, soweit dies verhältnismäßig ist und die Betriebssicherheit
der Eisenbahnen nicht gefährdet wird. Zu entscheiden ist zudem über
die statt der Technischen Spezifikationen anzuwendenden Vorschriften.

(7) Die Sicherheitsbehörde entscheidet spätestens innerhalb von vier
Monaten nach Vorlage aller erforderlichen Unterlagen über die
Inbetriebnahmegenehmigung. Die Prüfung beschränkt sich auf den von der
Umrüstung oder Erneuerung betroffenen Teil des Teilsystems. Stellt die
Sicherheitsbehörde vor Ablauf der Frist Mängel hinsichtlich der
vorgelegten Unterlagen fest, hat sie dem Antragsteller Gelegenheit zur
Beseitigung zu geben. Im Fall des Satzes 3 ist die Frist nach Satz 1
bis zur Beseitigung der Mängel gehemmt.


## Dritter Teil - Interoperabilitätskomponenten



### § 10 Inverkehrbringen und Verwenden von Interoperabilitätskomponenten

(1) Interoperabilitätskomponenten dürfen nur in Verkehr gebracht
werden, wenn

1.  sie den für sie einschlägigen Bestimmungen der Technischen
    Spezifikationen entsprechen,


2.  sie nach Maßgabe der jeweils anwendbaren Technischen Spezifikationen
    einer Bewertung der Konformität und, soweit zum Nachweis der Erfüllung
    der grundlegenden Anforderungen erforderlich, der
    Gebrauchstauglichkeit unterzogen worden sind und


3.  für sie eine EG-Konformitätserklärung und, soweit zum Nachweis der
    Erfüllung der grundlegenden Anforderungen erforderlich, über eine
    Gebrauchstauglichkeitserklärung nach Artikel 13 Abs. 1 in Verbindung
    mit Anhang IV der jeweils anzuwendenden Richtlinie 96/48/EG oder
    2001/16/EG erteilt worden ist.




(2) Die Verpflichtung zur Erfüllung der Anforderungen nach Absatz 1
trifft den Hersteller der Interoperabilitätskomponente oder seinen in
der Europäischen Union ansässigen Bevollmächtigten. Kommt ein
Hersteller, der weder einen Sitz in der Europäischen Union noch einen
in der Europäischen Union ansässigen Bevollmächtigten hat, den
Verpflichtungen nach Satz 1 nicht nach oder ist der Nachweis der
Erfüllung der Anforderungen nach Absatz 1 aus sonstigen Gründen nicht
erbracht, ist die Verpflichtung von demjenigen zu erfüllen, der eine
Interoperabilitätskomponente in Verkehr bringen will.

(3) Eisenbahnen und Halter von Fahrzeugen haben sicherzustellen, dass
Interoperabilitätskomponenten ordnungsgemäß installiert,
bestimmungsgemäß verwendet und planmäßig instand gehalten werden.

(4) Soweit die Technischen Spezifikationen keine vollständigen
Regelungen enthalten, um eine Erfüllung der grundlegenden
Anforderungen im deutschen Teil des transeuropäischen Eisenbahnsystems
zu gewährleisten, haben die Eisenbahnen und Halter von Fahrzeugen die
Einhaltung der anwendbaren Rechtsvorschriften zu gewährleisten.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend für zusammengesetzte
Interoperabilitätskomponenten im Sinne des Artikels 13 Abs. 4 Satz 2
der jeweils anzuwendenden Richtlinie 96/48/EG oder 2001/16/EG für die
Herstellung zum Eigengebrauch und im Fall wesentlicher Änderungen an
bereits in Verkehr gebrachten Interoperabilitätskomponenten oder
wesentlicher Änderungen in Bezug auf ihre Verwendung.


### § 11 Beeinträchtigung der grundlegenden Anforderungen

(1) Ergreift die Sicherheitsbehörde Maßnahmen nach § 5a des
Allgemeinen Eisenbahngesetzes, weil eine Interoperabilitätskomponente
die grundlegenden Anforderungen nicht erfüllt, führt sie das Verfahren
nach Artikel 12 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2 der jeweils anzuwendenden
Richtlinie 96/48/EG oder 2001/16/EG durch und unterrichtet
unverzüglich die Kommission sowie die anderen Mitgliedstaaten.

(2) Werden der nach Landesrecht zuständigen Aufsichtsbehörde Tatsachen
bekannt, die auf eine Beeinträchtigung der grundlegenden Anforderungen
durch eine Interoperabilitätskomponente hinweisen, unterrichtet sie
hiervon die Sicherheitsbehörde, die entsprechend Absatz 1 vorgeht.


## Vierter Teil - Pflichten der Eisenbahnen, Halter von Eisenbahnfahrzeugen, Hersteller



### § 12 Pflichten der Eisenbahnen und der Halter von Eisenbahnfahrzeugen

(1) Eisenbahnen und Halter von Eisenbahnfahrzeugen haben beim Betrieb
von Teilsystemen sicherzustellen, dass

1.  die von ihnen betriebenen strukturellen Teilsysteme dauerhaft die sich
    aus den bei Erteilung der Inbetriebnahmegenehmigung anzuwendenden
    Technischen Spezifikationen und Rechtsvorschriften ergebenden
    Anforderungen erfüllen,


2.  ein Infrastrukturverzeichnis oder Fahrzeugverzeichnis nach Maßgabe der
    anwendbaren Technischen Spezifikationen erstellt und jährlich
    aktualisiert und auf ihrer Internetseite veröffentlicht, die Adresse
    der Internetseite im Bundesanzeiger bekannt gemacht und diese
    Verzeichnisse nach ihrer Erstellung und nach jeder Aktualisierung der
    Sicherheitsbehörde in einem von dieser bestimmten elektronischen
    Dateiformat übermittelt werden.




(2) Die Halter von Eisenbahnfahrzeugen haben sicherzustellen, dass die
Kennzeichnung „TEN" von Güterwagen, die vor dem 1. Juli 2009 in
Betrieb genommen wurden, bis zum Ablauf des 31. Dezember 2010 entfernt
wird, wenn die Kennzeichnung nicht der in Anlage 2 Nummer 6.2
aufgeführten Entscheidung entspricht.


### § 13 Mitwirkungspflichten

(1) Stellen auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland

1.  Eisenbahnen oder Halter von Fahrzeugen mit Sitz im Inland oder


2.  Hersteller von Interoperabilitätskomponenten oder strukturellen
    Teilsystemen mit Sitz im Inland



fest, dass eine von einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
benannte Stelle den Bestimmungen des Artikels 20 Abs. 4 in Verbindung
mit Anhang VII der jeweils anwendbaren Richtlinie 96/48/EG oder
2001/16/EG nicht entspricht oder die mit der Betrauung verbundenen
Pflichten nicht erfüllt, so ist das Eisenbahn-Bundesamt darüber zu
unterrichten. Das Eisenbahn-Bundesamt teilt dies der Kommission mit.

(2) Absatz 1 Satz 1 gilt entsprechend, soweit die nach Absatz 1
Verpflichteten Anhaltspunkte dafür haben, dass eine deutsche benannte
Stelle den Bestimmungen des Artikels 20 Abs. 4 in Verbindung mit
Anhang VII der jeweils anwendbaren Richtlinie 96/48/EG oder 2001/16/EG
nicht genügt.


### § 14 Aufbewahrungspflichten

(1) Wer nach den Vorschriften des Zweiten Teils dieser Verordnung eine
Inbetriebnahmegenehmigung erhalten hat, ist verpflichtet, die
Inbetriebnahmegenehmigung und die zur Erlangung der
Inbetriebnahmegenehmigung erforderlichen Nachweise so lange
aufzubewahren, wie das Teilsystem seinem Verwendungszweck dienen kann.
Veräußert er das genehmigte strukturelle Teilsystem, sind die
Unterlagen mit auszuhändigen. Satz 1 gilt entsprechend für den
Erwerber des Teilsystems.

(2) Änderungsarbeiten an einem Teilsystem oder einem Teil davon, die
nicht umfangreich sind, sind zu dokumentieren. Absatz 1 gilt
entsprechend.


## Fünfter Teil - Benannte Stellen



### § 15 Aufgaben der benannten Stellen

(1) Benannte Stellen haben auf schriftlichen Antrag hin

1.  bei Interoperabilitätskomponenten die Konformität und
    Gebrauchstauglichkeit nach Artikel 13 Abs. 2 in Verbindung mit Anhang
    IV Nr. 2 der jeweils anwendbaren Richtlinie 96/48/EG oder 2001/16/EG
    und nach Maßgabe der anzuwendenden Technischen Spezifikationen zu
    bewerten und bei Nachweis der Konformität und gegebenenfalls der
    Gebrauchstauglichkeit eine Prüfbescheinigung auszustellen,


2.  bei Teilsystemen die EG-Prüfung nach Artikel 18 in Verbindung mit
    Anhang VI der jeweils anwendbaren Richtlinie 96/48/EG oder 2001/16/EG
    und nach Maßgabe der anzuwendenden Technischen Spezifikationen
    durchzuführen und bei Nachweis der Konformität eine Prüfbescheinigung
    nach Anhang VI Nr. 3 der jeweils anwendbaren Richtlinie 96/48/EG oder
    2001/16/EG auszustellen und die technischen Unterlagen nach Artikel 18
    Abs. 3 in Verbindung mit Anhang VI Nr. 4 der jeweils anwendbaren
    Richtlinie 96/48/EG oder 2001/16/EG zu erstellen und der
    Prüfbescheinigung beizufügen.



Im Falle des Satzes 1 Nr. 2 kann die EG-Prüfung auf Antrag auch in
Erstbewertungen für die Planungs- oder die Fertigungsphase unterteilt
werden. Über die Erstbewertungen stellt die benannte Stelle jeweils
Zwischenprüfungsbescheinigungen nach Anhang VI Nr. 2 der jeweils
anwendbaren Richtlinie 96/48/EG oder 2001/16/EG aus.

(2) Dem Antrag beizufügen sind die zum Nachweis der Konformität und
gegebenenfalls Gebrauchstauglichkeit notwendigen Unterlagen.

(3) Die benannte Stelle hat eine Prüfbescheinigung auszusetzen oder
zurückzuziehen, wenn die Ausstellungsvoraussetzungen nicht mehr
vorliegen.

(4) Die benannten Stellen veröffentlichen die nach Anhang VI Nr. 7 der
Richtlinien 96/48/EG und 2001/16/EG vorgesehenen Angaben regelmäßig.
Personen- und betriebsbezogene Daten dürfen nicht veröffentlicht
werden. Die Wahrung des Betriebs- und Geschäftsgeheimnisses ist
sicherzustellen.


### § 16 Unterauftragsvergabe

(1) Eine benannte Stelle kann sich Dritter bedienen, die Teile des EG-
Prüfverfahrens sowie des Konformitäts- und
Gebrauchstauglichkeitsverfahrens ausführen (Unterauftragnehmer). Der
Unterauftragnehmer muss über die erforderliche Kompetenz und
Zuverlässigkeit verfügen, um die ihm überlassenen Arbeiten
ordnungsgemäß auszuführen.

(2) Die benannte Stelle hat ein Verzeichnis aller ihrer
Unterauftragnehmer zu führen und laufend zu aktualisieren.


### § 17 Sonstige Pflichten der benannten Stellen

(1) Hat eine deutsche benannte Stelle Anhaltspunkte dafür, dass eine
andere benannte Stelle den Bestimmungen des Artikels 20 Abs. 3 in
Verbindung mit Anhang VII der Richtlinie 96/48/EG nicht genügt, hat
sie unverzüglich das Eisenbahn-Bundesamt zu unterrichten.

(2) Eine benannte Stelle hat die benannten Stellen im Inland sowie in
den übrigen Mitgliedstaaten und die Aufsichts- und
Genehmigungsbehörden über sämtliche von ihr ausgesetzte,
zurückgezogene sowie verweigerte Prüfbescheinigungen und die zugrunde
liegenden Umstände unverzüglich zu informieren.

(3) Die benannten Stellen haben den Aufsichtsbehörden anderer
Mitgliedstaaten alle für die Durchführung der Eisenbahnaufsicht
erforderlichen Auskünfte zu erteilen.

(4) Die benannten Stellen haben mit der Koordinierungsgruppe nach
Artikel 20 Abs. 5 der Richtlinien 96/48/EG sowie 2001/16/EG
zusammenzuarbeiten.


### § 18 Übertragungsverfahren für benannte Stellen

(1) Der Antrag auf Übertragung der Aufgaben einer benannten Stelle ist
schriftlich an das Eisenbahn-Bundesamt zu richten. Sind von diesem
Muster oder Formblätter vorgesehen, so sind diese zu verwenden.

(2) Die Übertragung erfolgt durch schriftlichen Bescheid, aus dem sich
Art und Umfang der Prüfzuständigkeit der benannten Stelle ergeben
müssen. Hiervon ist die Kommission zu unterrichten.


### § 19 Rücknahme, Widerruf

(1) Die Übertragung der Aufgaben einer benannten Stelle ist
zurückzunehmen, wenn bekannt wird, dass bei der Übertragung die in
Anhang VII der Richtlinie 96/48/EG aufgeführten Kriterien nicht
vorlagen.

(2) Die Übertragung der Aufgaben einer benannten Stelle ist zu
widerrufen, wenn nachträglich die Voraussetzungen der Übertragung
entfallen sind. Hiervon ist die Kommission zu unterrichten.

(3) Die verwaltungsverfahrensrechtlichen Vorschriften über Rücknahme
und Widerruf bleiben unberührt.


## Sechster Teil - Fahrzeugeinstellungsregister



### § 20 Inhalt des Fahrzeugeinstellungsregisters

(1) Das Fahrzeugeinstellungsregister enthält die in den Nummern 1 und
4 des Anhangs sowie in den Anlagen 1 bis 4 der Entscheidung
2007/756/EG der Kommission vom 9. November 2007 zur Annahme einer
gemeinsamen Spezifikation für das nationale Einstellungsregister nach
Artikel 14 Absätze 4 und 5 der Richtlinien 96/48/EG und 2001/16/EG
(ABl. EU Nr. L 305 S. 30) konkretisierten Inhalte und Formate.

(2) Neue Fahrzeuge sind mit der Erteilung der
Inbetriebnahmegenehmigung in das Register einzustellen, wenn diese
nicht bereits in dem nationalen Einstellungsregister eines anderen
Mitgliedstaates der Europäischen Gemeinschaft registriert sind.
Eisenbahnen und Halter von Fahrzeugen haben für den Antrag auf
Eintragung in das Fahrzeugeinstellungsregister das von der
Registerbehörde vorgegebene Standardformblatt im Sinne der Anlage 4
der Entscheidung 2007/756/EG zu verwenden.

(3) Eisenbahnen und Halter von Fahrzeugen haben der Registerbehörde
die erforderlichen Angaben nach Absatz 1 bezüglich ihrer am 14. Juli
2007 bereits im Betrieb befindlichen Fahrzeuge in einem von der
Registerbehörde bestimmten Format bis zum 1. August 2008 zu
übermitteln. Die Registerbehörde stellt diese unverzüglich in das
Register ein.

(4) Eisenbahnen und Halter von Fahrzeugen sind verpflichtet,
Änderungen der in das Register eingestellten Angaben sowie
Ausmusterungen, die ihre Fahrzeuge betreffen, unverzüglich der
Registerbehörde anzuzeigen. Die Registerbehörde nimmt die
erforderlichen Änderungen im Fahrzeugeinstellungsregister vor.

(5) Die in dem Fahrzeugeinstellungsregister enthaltenen Angaben sind
spätestens zehn Jahre nach der Ausmusterung des Fahrzeugs zu löschen.


### § 21 Zugang zum Fahrzeugeinstellungsregister

(1) Auf Ersuchen der Untersuchungsbehörde nach § 5 Abs. 1f des
Allgemeines Eisenbahngesetzes oder einer Sicherheitsbehörde oder
Untersuchungsstelle im Sinne der Richtlinie 2004/49/EG eines anderen
Mitgliedstaates übermittelt die Registerbehörde dieser die im
Fahrzeugeinstellungsregister gespeicherten Angaben, soweit dies für
die Tätigkeit der ersuchenden Stelle erforderlich ist.

(2) Auf Antrag von Regulierungsstellen im Sinne der Richtlinie
2001/14/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar
2001 über die Zuweisung von Fahrwegkapazität der Eisenbahn und die
Erhebung von Entgelten für die Nutzung von Eisenbahninfrastruktur
(ABl. EG Nr. L 75 S. 29), zuletzt geändert durch die Richtlinie
2004/49/EG vom 29. April 2004 über die Eisenbahnsicherheit in der
Gemeinschaft (ABl. EU Nr. L 164 S. 44, Nr. L 220 S. 16), der
Europäischen Eisenbahnagentur, von Eisenbahnen, Haltern oder
Eigentümern von Fahrzeugen erteilt die Registerbehörde Auskunft aus
dem Fahrzeugeinstellungsregister, wenn der Antragsteller ein
berechtigtes Interesse glaubhaft macht und kein Grund zu der Annahme
besteht, dass der Betroffene ein überwiegendes schutzwürdiges
Interesse an dem Ausschluss der Auskunft hat.


## Siebter Teil - Schlussbestimmungen



### § 22 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 28 Abs. 1 Nr. 6 Buchstabe a des
Allgemeinen Eisenbahngesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  ohne Genehmigung nach § 6 Abs. 1 Satz 1 oder § 9 Abs. 1 Satz 1 ein
    strukturelles Teilsystem erstmalig in Betrieb nimmt, umfangreich
    umrüstet oder umfangreich erneuert,


2.  entgegen § 10 Abs. 1 eine dort genannte Komponente in Verkehr bringt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 28 Abs. 1 Nr. 6 Buchstabe b des
Allgemeinen Eisenbahngesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
als im Unternehmen Verantwortlicher

1.  einer Vorschrift des § 12 Nr. 2 über eine dort genannte
    Sicherstellungspflicht zuwiderhandelt oder


2.  entgegen § 14 Abs. 1 Satz 1 die Inbetriebnahmegenehmigung oder einen
    dort genannten Nachweis nicht oder nicht für die vorgeschriebene Dauer
    aufbewahrt.





### Anlage 1 (zu § 1) Geltungsbereich der Verordnung

(Fundstelle: BGBl. I 2007, 1312)

( ... nicht darstellbare topographische Karte )


### Anlage 2 (zu § 4) Umsetzung von Entscheidungen der Kommission über die Technischen Spezifikationen für die Interoperabilität (TSI)

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 1093 - 1095,
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


**1.** Begriffsbestimmungen ****

    Im Sinne dieser Anlage sind:

    a)  Eisenbahnunternehmen:

        Eisenbahnverkehrsunternehmen;


    b)  Fahrwegbetreiber:

        Betreiber der Schienenwege;


    c)  Vorhaben in fortgeschrittenem Entwicklungsstadium:

        Vorhaben, deren Planung oder Bau so weit fortgeschritten ist, dass
        eine Änderung der technischen Spezifikationen aus begründeten
        rechtlichen, vertraglichen, wirtschaftlichen, finanziellen, sozialen
        oder ökologischen Gründen nicht hinnehmbar ist.





**2.** Teilsystem Infrastruktur ****

    **Hochgeschwindigkeitsbahnsystem**

    a)
        aa) Die Entscheidung 2008/217/EG der Kommission vom 20. Dezember 2007 über
            die TSI „Infrastruktur“ (ABl. EU 2008 Nr. L 77 S. 1) findet ab dem 1.
            Juli 2008 Anwendung auf die Infrastruktur des transeuropäischen
            Hochgeschwindigkeitsbahnsystems.


        bb) Die mit dieser Entscheidung aufgehobene Entscheidung 2002/732/EG der
            Kommission vom 30. Mai 2002 über die TSI „Infrastruktur“ (ABl. EG Nr.
            L 245 S. 143, Nr. L 275 S. 5) gilt weiterhin für
            Instandhaltungsarbeiten im Zusammenhang mit Vorhaben, die gemäß jener
            TSI in ihrem Anhang genehmigt wurden, sowie für Vorhaben, die den
            Neubau, die Erneuerung oder Umrüstung einer Strecke betreffen, soweit
            diese zum Zeitpunkt der Veröffentlichung der Entscheidung 2008/217/EG
            in einem fortgeschrittenen Entwicklungsstadium oder Gegenstand eines
            in der Durchführung befindlichen Vertrages sind.





    b)  Die nach Maßgabe des Buchstabens a Doppelbuchstabe aa und bb geltende
        TSI „Infrastruktur“ gilt auch für Bauvorhaben, die im Zeitpunkt der
        Inbetriebnahme des strukturellen Teilsystems noch nicht zur Nutzung
        mit Geschwindigkeiten von mindestens 200 Kilometer pro Stunde
        vorgesehen sind, wenn der Antragsteller die Anwendung verlangt.


    c)  Die Anforderungen der nach Maßgabe des Buchstabens a Doppelbuchstabe
        aa und bb geltenden TSI „Infrastruktur“ zur Gestaltung von Bahnsteigen
        sind auch in denjenigen Bahnhöfen und Haltepunkten zu erfüllen, die
        nicht unmittelbar an den mit mindestens 200 Kilometer pro Stunde
        befahrbaren Gleisanlagen liegen, soweit an diesen Züge des
        Hochgeschwindigkeitsbahnsystems planmäßig halten.


    d)  Soweit die Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung weiterreichende
        Anforderungen an die Erfüllung der grundlegenden Anforderungen
        enthält, sind diese maßgebend.





**3.** Teilsystem Fahrzeuge ****


**3.1** **Hochgeschwindigkeitsbahnsystem**

    Die Entscheidung 2008/232/EG der Kommission vom 21. Februar 2008 über
    die TSI „Fahrzeuge“ (ABl. EU Nr. L 84 S. 132) findet ab dem 1.
    September 2008 Anwendung auf Verbände von Fahrzeugen des
    Hochgeschwindigkeitsbahnsystems, die in der TSI als Züge bezeichnet
    werden, die jeweils für Geschwindigkeiten von mindestens 200 Kilometer
    pro Stunde ausgelegt sind und als betriebliche Einheit nicht getrennt
    werden.

    Die mit dieser Entscheidung aufgehobene Entscheidung 2002/735/EG der
    Kommission vom 30. Mai 2002 über die TSI „Fahrzeuge“ (ABl. EG Nr. L
    245 S. 402, Nr. L 275 S. 13) gilt weiterhin für
    Instandhaltungsarbeiten im Zusammenhang mit Vorhaben, die gemäß jener
    TSI in ihrem Anhang genehmigt wurden, sowie für Vorhaben, die den
    Neubau, die Erneuerung oder Umrüstung einer Strecke betreffen, soweit
    diese zum Zeitpunkt der Veröffentlichung der Entscheidung 2008/232/EG
    in einem fortgeschrittenen Entwicklungsstadium oder Gegenstand eines
    in der Durchführung befindlichen Vertrages sind.


**3.2** **Konventionelles Eisenbahnsystem**

    a)  Die Entscheidung 2006/66/EG der Kommission vom 23. Dezember 2005 über
        die TSI „Fahrzeuge-Lärm“ (ABl. EU 2006 Nr. L 37 S. 1) findet Anwendung
        auf Triebfahrzeuge, Reisezugwagen und Güterwagen.


    b)  Die Entscheidung 2006/861/EG der Kommission vom 28. Juli 2006 über die
        TSI „Fahrzeuge-Güterwagen“ (ABl. L 344 vom 8.12.2006, S. 1), die durch
        die Entscheidung 2009/107/EG der Kommission vom 23. Januar 2009 (ABl.
        L 45 vom 14.2.2009, S. 1) geändert worden ist, findet Anwendung auf
        Güterwagen.





**4.** Teilsystem Energie ****

    **Hochgeschwindigkeitsbahnsystem**

    Die Entscheidung 2008/284/EG der Kommission vom 6. März 2008 über die
    TSI „Energie“ (ABl. EU Nr. L 104 S. 1) findet ab dem 1. Oktober 2008
    Anwendung

    a)  auf die ortsfesten Anlagen der Bahnstromversorgung für die elektrische
        Zugförderung und


    b)  auf das Zusammenwirken von Oberleitungen und Stromabnehmern.



    Die mit dieser Entscheidung aufgehobene Entscheidung 2002/733/EG der
    Kommission vom 30. Mai 2002 über die TSI „Energie“ (ABl. EG Nr. L 245
    S. 280, Nr. L 275 S. 8) gilt weiterhin für Instandhaltungsarbeiten im
    Zusammenhang mit Vorhaben, die gemäß jener TSI in ihrem Anhang
    genehmigt wurden, sowie für Vorhaben, die den Neubau, die Erneuerung
    oder Umrüstung einer Strecke betreffen, soweit diese zum Zeitpunkt der
    Veröffentlichung der Entscheidung 2008/284/EG in einem
    fortgeschrittenen Entwicklungsstadium oder Gegenstand eines in der
    Durchführung befindlichen Vertrages sind.


**5.** Teilsystem Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung ****


**5.1** **Hochgeschwindigkeitsbahnsystem**

    Die Entscheidung 2006/860/EG der Kommission vom 7. November 2006 über
    die TSI „Zugsteuerung/ Zugsicherung und Signalgebung“ (ABl. EU Nr. L
    342 S. 1), zuletzt geändert durch die Entscheidung 2008/386/EG der
    Kommission vom 23. April 2008 zur Änderung von Anhang A der
    Entscheidung 2006/679/EG über die technische Spezifikation für die
    Interoperabilität des Teilsystems Zugsteuerung, Zugsicherung und
    Signalgebung des konventionellen transeuropäischen Eisenbahnsystems
    und von Anhang A der Entscheidung 2006/860/EG über die technische
    Spezifikation für die Interoperabilität des Teilsystems Zugsteuerung,
    Zugsicherung und Signalgebung des transeuropäischen
    Hochgeschwindigkeitsbahnsystems (ABl. EU Nr. L 136 S. 11), findet
    Anwendung auf die Infrastruktur und führende Fahrzeuge von Zügen des
    transeuropäischen Hochgeschwindigkeitsbahnsystems.

    Die mit dieser Entscheidung aufgehobene Entscheidung 2002/731/EG der
    Kommission vom 30. Mai 2002 über die TSI „Zugsteuerung/ Zugsicherung
    und Signalgebung“ (ABl. EG Nr. L 245 S. 37, Nr. L 275 S. 3) gilt
    weiterhin für Instandhaltungsarbeiten im Zusammenhang mit Vorhaben,
    die gemäß der bisherigen TSI in ihrem Anhang genehmigt wurden, sowie
    für Vorhaben, die den Neubau, die Erneuerung oder Umrüstung einer
    Strecke betreffen, soweit diese zum Zeitpunkt der Veröffentlichung der
    Entscheidung 2007/153/EG in einem fortgeschrittenen
    Entwicklungsstadium oder Gegenstand eines in der Durchführung
    befindlichen Vertrages sind.


**5.2** **Konventionelles Eisenbahnsystem**

    Die Entscheidung 2006/679/EG der Kommission vom 28. März 2006 über die
    TSI „Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung“ (ABl. EU Nr. L 284
    S. 1), zuletzt geändert durch die Entscheidung 2008/386/EG der
    Kommission vom 23. April 2008 zur Änderung von Anhang A der
    Entscheidung 2006/679/EG über die technische Spezifikation für die
    Interoperabilität des Teilsystems Zugsteuerung, Zugsicherung und
    Signalgebung des konventionellen transeuropäischen Eisenbahnsystems
    und von Anhang A der Entscheidung 2006/860/EG über die technische
    Spezifikation für die Interoperabilität des Teilsystems Zugsteuerung,
    Zugsicherung und Signalgebung des transeuropäischen
    Hochgeschwindigkeitsbahnsystems (ABl. EU Nr. L 136 S. 11), findet
    Anwendung auf die Infrastruktur und führende Fahrzeuge von Zügen des
    konventionellen transeuropäischen Eisenbahnsystems.


**6.** Teilsystem Verkehrsbetrieb und Verkehrssteuerung ****


**6.1** **Hochgeschwindigkeitsbahnsystem**

    Die Entscheidung 2008/231/EG der Kommission vom 1. Februar 2008 über
    die TSI „Betrieb“ (ABl. EU Nr. L 84 S. 1) findet ab dem 1. September
    2008 Anwendung auf die Betriebsführung im
    Hochgeschwindigkeitsbahnsystem.


**6.2** **Konventionelles Eisenbahnsystem**

    Die Entscheidung 2006/920/EG der Kommission vom 11. August 2006 über
    die TSI „Verkehrsbetrieb und Verkehrssteuerung“ (ABl. L 359 vom
    18\.12.2006, S. 1), die durch die Entscheidung 2009/107/EG der
    Kommission vom 23. Januar 2009 (ABl. L 45 vom 14.2.2009, S. 1)
    geändert worden ist, findet Anwendung auf die Betriebsführung im
    konventionellen transeuropäischen Eisenbahnsystem.


**7.** Teilsystem Instandhaltung ****

    **Hochgeschwindigkeitsbahnsystem**

    Die Entscheidung 2002/730/EG der Kommission vom 30. Mai 2002 über die
    TSI „Instandhaltung“ (ABl. EG Nr. L 245 S. 1, Nr. L 275 S. 1) findet
    Anwendung auf die Instandhaltung von Anlagen und Fahrzeugen des
    transeuropäischen Hochgeschwindigkeitsbahnsystems.


**8.** Übergreifende Bereiche des transeuropäischen Eisenbahnsystems ****


**8.1** **Sicherheit in Eisenbahntunneln**

    Die Entscheidung 2008/163/EG der Kommission vom 20. Dezember 2007 über
    die TSI „Sicherheit in Eisenbahntunneln“ (ABl. EU 2008 Nr. L 64 S. 1)
    findet ab dem 1. Juli 2008 Anwendung auf die Teilsysteme
    „Infrastruktur“, „Energie“, „Verkehrsbetrieb und Verkehrssteuerung“,
    „Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung“ und „Fahrzeuge“ des
    transeuropäischen Eisenbahnsystems.


**8.2** **Eingeschränkt mobile Personen**

    Die Entscheidung 2008/164/EG der Kommission vom 21. Dezember 2007 über
    die TSI für den Teilbereich „Zugänglichkeit für eingeschränkt mobile
    Personen“ (ABl. EU 2008 Nr. L 64 S. 72) findet ab dem 1. Juli 2008
    Anwendung auf die Teilsysteme „Infrastruktur“ und „Fahrzeuge“ des
    transeuropäischen Eisenbahnsystems.





### Anlage 3 (zu § 9 Abs. 3) Maßnahmen, die als umfangreiche Erneuerung oder Umrüstung einzustufen sind

(Fundstelle: BGBl. I 2007, 1315 - 1317)

Umfangreiche Erneuerungen oder Umrüstungen liegen in der Regel vor,
wenn die Projektkosten, oder im Fall von Infrastrukturmaßnahmen die
Baukosten, 1 Million Euro überschreiten.
Maßnahmen mit Projekt- bzw. Baukosten unter 0,4 Millionen Euro stellen
keine umfangreichen Umrüstungen oder Erneuerungen dar.
Als umfangreiche Umrüstung oder Erneuerung gelten zudem folgende
Maßnahmen:

A.**** **Teilsystem Infrastruktur**



Als umfangreiche Umrüstung oder Erneuerung von Betriebsanlagen gelten:

1.  Änderungen an Strecken- oder Bahnhofsgleisen oder Zuführungsgleisen zu
    Behandlungs- und Abstellanlagen sowie Änderungen an
    Zugbildungsanlagen, soweit mehr als 400 m Gleis oder mehr als zwei
    Weichen betroffen sind;


2.  Änderungen an Terminals des kombinierten Ladungsverkehrs (Anlagen
    sowie Gleise), die die Umschlagkapazität um mehr als 10 % steigern;


3.  Erneuerung von Brücken, Überbauten oder Widerlagern;


4.  bauliche Maßnahmen in unterirdischen Personenverkehrsanlagen, die
    durch ein geändertes Brandschutzkonzept ausgelöst werden;


5.  Erhöhung der Geschwindigkeit um mindestens 10 % durch:


5.1 Änderung der Trassierungselemente oder Gleisabstände,


5.2 Änderung der BÜ Sicherung,


5.3 Ertüchtigung für den Einsatz von Fahrzeugen mit Neigetechnik;


6.  Erhöhung der Belastbarkeit des Oberbaus und der Bauwerke über 225 kN
    (22,5 t) durch:


6.1 Einbau von Schutz- oder Tragschichten,


6.2 Erneuerung von Überbauten,


6.3 Änderung der Oberbauart.


B.**** **Teilsystem Energie**



Als umfangreiche Umrüstung oder Erneuerung von Betriebsanlagen gelten:

1.  Maßnahmen an Oberleitungsanlagen, die sich über mehr als eine
    Nachspannlänge pro Gleis erstrecken;


2.  Maßnahmen an Bahnstromversorgungsanlagen bezogen auf einen
    Speiseabschnitt bzw. ein Unterwerk, wenn die


2.1 Versorgungsart (zentrale bzw. dezentrale),


2.2 die Spannung,


2.3 die Frequenz,


2.4 die Schutzfunktion (einschließlich Schnittstelle zum Fahrzeug)
    geändert oder


2.5 die Leistung um mehr als 35 % gesteigert wird.


C.**** **Teilsystem Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung:**



Als umfangreiche Umrüstung oder Erneuerung von Betriebsanlagen und
Fahrzeugen gelten:

1.  Maßnahmen innerhalb anderer in dieser Anlage aufgeführten Teilsysteme,
    auf Grund derer die Projektierungs- und Systemdaten von
    Interoperabilitätskomponenten und anderer Sicherungssysteme (z. B.
    Stellwerkstechnik), verändert werden müssen;


2.  funktionale Änderungen an Strecken- oder Bahnhofssicherungsanlagen
    sowie Fahrzeugeinrichtungen


2.1 im Zusammenhang mit einer fortgeschriebenen ETCS-Spezifikation;


2.2 bei denen Risikoakzeptanzwerte einer genehmigten Risikoanalyse
    überschritten werden;


2.3 an Klasse B-Systemen nach einer in Nummer 4 der Anlage 2 aufgeführten
    TSI, die Auswirkungen auf die notifizierten Anforderungen dieser
    Techniken haben;


2.4 am zertifizierten Teilsystem, durch die eine Fortschreibung der
    Sicherheits- und Funktionsnachweise notwendig wird;


2.5 an Sicherungssystemen (z. B. Stellwerkstechnik), die vorangegangene
    Kohärenzprüfungen bezüglich bestehender Sicherheits- und
    Funktionsnachweise ungültig machen.


D.**** **Teilsystem Fahrzeuge:**



Als umfangreiche Änderungen an Fahrzeugen gelten:

1.  Änderungen der Fahrzeugparameter außerhalb des vereinfachten
    Verfahrens
    (lambda) nach UIC 518 (Stand: UIC 518 2005-08; UIC 518-1 2004-05, UIC
    518-2 2004-06)1)


1.1 bei Ein-/Umbau von "neuen" Technologien, d.h. neuartige Federelemente,
    Kopplungen, aktive Fahrwerk-/Wagenkastensteuerungen;


1.2 bei Überschreitung der grundsätzlichen Bedingungen für die Anwendung
    des vereinfachten Messverfahrens:

    *
        *            *   a)

            *   Statische Radsatzlast (bei einfacher Beladung)


        *            *
                1.  Triebfahrzeuge, Reisezugwagen, Güterwagen




            *   2 Q(tief)0<= 200 kN


        *            *
                2.  Spezialfahrzeuge




            *   2 Q(tief)0<= 225 kN


        *            *   b)

            *   Zulässige Fahrzeughöchstgeschwindigkeit v(tief)zul


        *            *
                1.  Triebfahrzeuge, Reisezugwagen




            *   (tief)Vzul<= 160 km/h


        *            *
                2.  Triebwagen mit Drehgestellmasse m+> 10 t




            *   (tief)Vzul<= 160 km/h


        *            *
                3.  Triebwagen, Reisezugwagen




            *   (tief)Vzul<= 200 km/h


        *            *
                4.  Güterwagen, Spezialfahrzeuge




            *   (tief)Vzul<= 120 km/h


        *            *   c)

            *   Zulässiger Überhöhungsfehlbetrag uf(tief)zul


        *            *
                1.  Lokomotiven, Triebköpfe




            *   uf(tief)zul<= 150 mm


        *            *
                2.  Güterwagen, Spezialfahrzeuge




            *   uf(tief)zul<= 130 mm


        *            *
                3.  Triebwagen mit besonderen Merkmalen (d.h. tiefer Schwerpunkt, niedrige
                    Radsatzkräfte)




            *   uf(tief)zul<= 165 mm;










1.3 wenn gemessene Abweichungen von Sicherheitsgrenzwerten weniger als 10
    % betragen und damit der Sicherheitsfaktor
    Lambda kleiner als 1,1 ist;


1.4 bei Überschreitung der in

    –   UIC-Merkblatt 518 – Anlage B "Fahrtechnische Prüfung und Zulassung von
        Eisenbahnfahrzeugen – Fahrsicherheit Fahrwegbeanspruchung und
        Fahrverhalten" oder


    –   CEN TC 256 – EN 14363 "Bahnanwendungen – Prüfung für die
        fahrtechnische Zulassung von Schienenfahrzeugen – Prüfung des
        Fahrverhaltens und stationäre Versuche" in Tabelle 3 (Stand: EN 14363
        2005-10)2)




    festgelegten Toleranzen der Betriebs-, Fahrzeug- und
    Fahrwerkparameter. Die für die neue Inbetriebnahme erforderlichen
    Nachweise sind im jeweiligen Einzelfall, ggf. in Abstimmung mit
    Gutachtern, anhand der gültigen technischen Regelwerke festzulegen.
    Für das Gebiet der Fahrsicherheit sind hier das UIC-Merkblatt 518 bzw.
    CEN TC 256 – EN 14363 heranzuziehen.


2.  Erhöhung der Höchstgeschwindigkeit
    v(tief)max um mehr als 10 %, mindestens aber 10 km/h

    Bei Güterwagen reicht bis
    v(tief)max = 120 km/h ein Nachweis der Fahrsicherheit; darüber hinaus
    sind gegenüber der Sicherheitsbehörde zusätzlich weitere Nachweise zu
    führen (z. B. Nachweis Bremstechnik, Nachweis der Wechselfestigkeit
    (Dauerfestigkeit), Radsätze, Radsatzlager, Laufwerke, Tragverband
    Wagenkasten, Auswirkungen auf Tankbeanspruchungen bei Kesselwagen).
    Können diese Nachweise nicht geführt werden, ist stets eine erneute
    Inbetriebnahmegenehmigung erforderlich.


3.  Veränderung des Fahrzeuggesamtgewichtes um mehr als 20 %

    (Ermittlung der Lasten nach DIN 25008 (Stand: 2005-10))2). Bei
    Erhöhung und Verringerung des Fahrzeuggesamtgewichtes sind die sich
    hierdurch ergebenden Nachweisführungen gegenüber der
    Sicherheitsbehörde erforderlich (z. B. Nachweis der Fahrsicherheit,
    Festigkeitsnachweise, bremstechnische Nachweise, Auswirkungen auf
    Tankbeanspruchungen bei Kesselwagen). Können diese Nachweise nicht
    geführt werden, ist stets eine erneute Inbetriebnahmegenehmigung
    erforderlich.


4.  Erhöhung der Radsatzlast (RSL) um mehr als 15 kN (1,5 t)

    Bei einer Erhöhung der Radsatzlasten sind durch Betreiber bzw.
    Hersteller grundsätzlich die hierfür erforderlichen Nachweise zu
    führen (z. B. Dauerfestigkeitsnachweise für Radsatzwelle und
    Radscheiben, Dauerfestigkeitsnachweise Fahrwerke und Tragverbände,
    bremstechnische Nachweise, Nachweis der Fahrsicherheit, Auswirkungen
    auf die Tankbeanspruchungen bei Kesselwagen).

    Können diese Nachweise nicht geführt werden, ist stets eine erneute
    Inbetriebnahmegenehmigung erforderlich.


5.  Änderungen der Konzepte für:


5.1 Notausstieg und Rettung

    Unter einen erneuten Genehmigungsvorbehalt der Sicherheitsbehörde
    fallen grundsätzliche Veränderungen der Flucht- bzw.
    Rettungsmöglichkeiten gegenüber ursprünglich genehmigten
    Rettungsalternativen der Bauart (z. B. Lage und Anzahl von
    Notausstiegsfenstern und -türen).

    Eine Veränderung der Bauart einzelner Komponenten
    (Notausstiegsfenster, -türen) ist nicht als Konzeptänderung zu
    betrachten.


5.2 Brandschutz

    Grundsätzliches Abweichen von dem auf der Grundlage der DIN 5510
    (Stand: DIN 5510-1 1988-10; DIN 5510-2 2003-09; DIN 5510-4 1988-10;
    DIN 5510-5 1988-10; DIN 5510-6 1988-10) bzw. prEN 45545 (Stand: prEN
    45545-1 1998-11; prEN 45545-2 2005-04; prEN 45545-3 1998-11; prEN
    45545-4 2003-06; prEN 45545-6 2004-06; prEN 45545-7 2003-07)
    zugelassenen Brandschutzkonzept, insbesondere bzgl. der hiernach für
    die Bauart verwendeten Materialien (z. B. alternativ Einsatz von
    automatischen Brandmelde- und Feuerlöschanlagen (Sprinkleranlagen) und
    sonstigen Brandbekämpfungssystemen).


5.3 Arbeitsschutz und Umweltschutz

    a)  Verlassen der Anforderungen nach den anerkannten Regeln der Technik
        für den Arbeitsschutz (z. B. Führerstand und Frontscheibe, Verwendung
        von Gefahrstoffen, Lösungen außerhalb der Unfallverhütungsvorschriften
        (UVV) wie Immissionen (Lärm, Schwingungen, Strahlen etc.)).


    b)  Veränderungen der umweltrelevanten Parameter der ursprünglich
        zugelassenen Bauart (z. B. hinsichtlich Emissionen, boden- und
        wassergefährdender Stoffe).





5.4 Fahrzeugleittechnik einschließlich der entsprechenden Software

    Wesentliche Änderungen bzw. Erneuerungen an sicherheitsrelevanten
    Software-Teilen erfordern im Sinne eines umfangreichen Umbaues eine
    neue Inbetriebnahmegenehmigung. Hierfür ist der Sicherheitsbehörde
    eine ausführliche Dokumentation vorzulegen.

    Die Einstufung in der Softwaresicherheits-Anforderungsstufe (SSAS)
    bedarf immer einer neuen Inbetriebnahmegenehmigung.

    Nur eine Mitteilung an die Sicherheitsbehörde ohne neue
    Inbetriebnahmegenehmigung erfolgt bei lokalen modulspezifischen
    Softwareänderungen (z. B. kompletter Ersatz einer
    Türsteuerungssoftware). Dabei sind neben dem Abschlussgutachten auch
    eine Beschreibung der Änderungen und eine Erklärung abzugeben, dass
    die Vorgaben eingehalten wurden und die Software die Sicherheit des
    Fahrzeugs nicht beeinträchtigt.

    Von den oben genannten sicherheitsrelevanten Funktionen mit den
    Vorgaben zur Bewertung in der SSAS kann abgewichen werden, wenn gem.
    DIN EN 50128 (Stand: 2001-11)2) ein von der Sicherheitsbehörde
    anerkannter Gutachter die Zweckmäßigkeit einer Herabstufung der SSAS
    bestätigt. Bei Unstimmigkeiten kann die Sicherheitsbehörde
    herangezogen werden.


5.5 Bremse

    a)  Änderungen an der Bremseinrichtung mit Auswirkungen auf den Bremsweg
        (z. B. Änderung des Bremsbelages ohne UIC Bewertung, Änderung des
        Bremszylinderdruckes, Änderung der Bremsentwicklungszeit, Änderung der
        automatischen Lastabbremsung, Änderungen am Bremssystem in Bezug auf
        das Ausfallverhalten, Masseänderungen um mehr als 5 %, Änderungen an
        der Ansteuerung der Bremse),


    b)  Änderungen an der Schnittstelle zwischen Bremse und Leittechnik (z. B.
        Änderung des Kuppelkonzepts (Kuppelkriterien), Änderung des
        Diagnosekonzepts, Änderungen des Notbrems- oder Zwangsbremskonzepts),


    c)  Gleitschutz mit Auswirkungen auf den Nassbremsweg.






-----

1)  Amtlicher Hinweis: Zu beziehen bei Union Internationale de Chemins de
    Fer, Paris.


2)  Amtlicher Hinweis: Zu beziehen bei Beuth-Verlag GmbH, Berlin und Köln.




