Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Servicekaufmann im Luftverkehr/zur
  Servicekauffrau im Luftverkehr
jurabk: LuftServKfAusbV
layout: default
origslug: luftservkfausbv
slug: luftservkfausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Servicekaufmann im Luftverkehr/zur Servicekauffrau im Luftverkehr (LuftServKfAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   1998-03-23

Fundstelle
:   BGBl I: 1998, 611



## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969
(BGBl. I S. 1112), der zuletzt gemäß Artikel 35 der Verordnung vom 21.
September 1997 (BGBl. I S. 2390) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft, Forschung und
Technologie:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Servicekaufmann im Luftverkehr/Servicekauffrau im
Luftverkehr wird staatlich anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  der Ausbildungsbetrieb:


1.1 Aufgaben, Struktur und Rechtsform,


1.2 Berufsbildung,


1.3 Personalwesen, arbeits- und sozialrechtliche Vorschriften,


1.4 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


1.5 Umweltschutz;


2.  Arbeitsorganisation, Informations- und Kommunikationssysteme:


2.1 Arbeitsorganisation,


2.2 Funktion und Wirkung von Informations- und Kommunikationssystemen,


2.3 Datenschutz und Datensicherheit;


3.  Marketing und Qualitätsmanagement;


4.  Kommunikation und Kooperation:


4.1 Gestalten von Kundenbeziehungen,


4.2 Anwenden von Fremdsprachen bei Fachaufgaben,


4.3 Selbststeuerung,


4.4 Teamarbeit;


5.  Dienstleistungen:


5.1 Vertrieb und Verkauf,


5.2 Sicherheitseinrichtungen und -verfahren,


5.3 Passagierservice,


5.4 Gepäckservice,


5.5 Flugzeugabfertigung;


6.  Steuerung und Kontrolle:


6.1 Planen und Steuern des Mitteleinsatzes,


6.2 Controlling im Servicebereich,


6.3 Zahlungsverkehr und Buchführung.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan

(1) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 3 sollen mach den in den
Anlagen I und II enthaltenen Anleitungen zur sachlichen und zeitlichen
Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt
werden. Eine von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und
zeitliche Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere
zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung
erfordern.

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Diese Befähigung
ist auch in den Prüfungen nach den §§ 7 und 8 nachzuweisen.


## § 5 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 6 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 7 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll in der Mitte des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in den Anlagen I und II
für das erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse
sowie auf den im Berufsschulunterricht entsprechend dem Rahmenlehrplan
zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung
wesentlich ist.

(3) Die Zwischenprüfung ist schriftlich anhand praxisbezogener Fälle
oder Aufgaben in höchstens 180 Minuten in folgenden Prüfungsgebieten
durchzuführen:

1.  Organisation des Luftverkehrs,


2.  Vertrieb und Verkauf,


3.  Sicherheitseinrichtungen und -verfahren,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





## § 8 Abschlußprüfung

(1) Die Abschlußprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage I
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Die Prüfung ist in den Prüfungsbereichen Serviceleistungen,
Luftverkehrswirtschaft sowie Wirtschafts- und Sozialkunde schriftlich
und im Prüfungsbereich Praktische Übungen mündlich durchzuführen.

(3) Die Anforderungen in den Prüfungsbereichen sind:

1.  Prüfungsbereich Serviceleistungen:

    In höchstens 180 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben
    oder Fälle bearbeiten und dabei zeigen, daß er auf der Grundlage des
    betrieblichen Dienstleistungsangebotes Situationen analysieren und
    kundenorientierte Lösungsmöglichkeiten entwickeln und darstellen kann.
    Hierfür kommen insbesondere folgende Gebiete in Betracht:

    a)  Vertrieb und Verkauf,


    b)  Sicherheitseinrichtungen und -verfahren,


    c)  Passagierservice,


    d)  Gepäckservice,


    e)  Flugzeugabfertigung.





2.  Prüfungsbereich Luftverkehrswirtschaft:

    In höchstens 90 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben oder
    Fälle aus folgenden Gebieten bearbeiten und dabei zeigen, daß er
    Grundlagen und Zusammenhänge dieser Gebiete der Luftverkehrswirtschaft
    versteht:

    a)  Steuerung und Kontrolle,


    b)  Märkte und Wettbewerb,


    c)  Arbeitsorganisation, Informations- und Kommunikationssysteme.





3.  Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:

    In höchstens 90 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben oder
    Fälle aus der Berufs- und Arbeitswelt bearbeiten und dabei zeigen, daß
    er allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt darstellen und beurteilen kann.


4.  Prüfungsbereich Praktische Übungen:

    Im Prüfungsbereich Praktische Übungen soll der Prüfling eine von zwei
    ihm zur Wahl gestellten praxisbezogenen Aufgaben, insbesondere aus den
    Gebieten Beratung und Verkauf, Information, Gestalten von
    Kundenbeziehungen, bearbeiten. Für die Bearbeitung ist ein Zeitraum
    von höchstens 15 Minuten einzuräumen. Die Aufgabe soll Ausgangspunkt
    für das folgende Prüfungsgespräch sein. Der Prüfling soll dabei
    zeigen, daß er betriebspraktische Vorgänge bearbeiten und Gespräche
    systematisch und situationsbezogen führen kann. Hierbei sind die
    betrieblichen Ausbildungsschwerpunkte zu berücksichtigen. Das
    Prüfungsgespräch soll für den einzelnen Prüfling nicht länger als 20
    Minuten dauern.




(4) Sind in der schriftlichen Prüfung die Prüfungsleistungen in bis zu
zwei Prüfungsbereichen mit "mangelhaft" und in den übrigen
Prüfungsbereichen mit mindestens "ausreichend" bewertet worden, so ist
auf Antrag des Prüflings oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in
einem der mit "mangelhaft" bewerteten Prüfungsbereiche die
schriftliche Prüfung durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten
zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag
geben kann. Der Prüfungsbereich ist vom Prüfling zu bestimmen. Bei der
Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind die
Ergebnisse der schriftlichen Arbeit und der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.

(5) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses haben die
Prüfungsbereiche Serviceleistungen und Praktische Übungen gegenüber
jedem der übrigen Prüfungsbereiche das doppelte Gewicht.

(6) Zum Bestehen der Abschlußprüfung müssen im Gesamtergebnis und in
drei der vier Prüfungsbereiche mindestens "ausreichende" Leistungen
erbracht werden. Werden die Prüfungsleistungen in einem
Prüfungsbereich mit "ungenügend" bewertet, so ist die Prüfung nicht
bestanden.


## § 9 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1998 in Kraft.


## Anlage I (zu § 4) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Servicekaufmann im Luftverkehr/zur Servicekauffrau im Luftverkehr - Sachliche Gliederung -

(Fundstelle: BGBl. I 1998, 613 - 617)

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1.

    *   Der Ausbildungsbetrieb (§ 3 Nr. 1)

    *

*    *   1.1

    *   Aufgaben, Struktur und Rechtsform (§ 3 Nr. 1.1)

    *   a)

    *   Zielsetzung, Geschäftsfelder, Aktivitäten sowie Stellung des
        Ausbildungsbetriebes am Markt darstellen


*    *   b)

    *   Rechtsform des Ausbildungsbetriebes erläutern


*    *   c)

    *   Bedeutung der Zusammenarbeit im Bereich von Transportleistungen für
        den Ausbildungsbetrieb herausstellen


*    *   d)

    *   Struktur des ausbildenden Betriebes darstellen


*    *   e)

    *   Zusammenarbeit mit Behörden, Wirtschaftsorganisationen und
        Berufsvertretungen darstellen


*    *   1.2

    *   Berufsbildung (§ 3 Nr. 1.2)

    *   a)

    *   Inhalte des Ausbildungsvertrages, insbesondere die Rechte und
        Pflichten des Auszubildenden und des Ausbildenden, beschreiben


*    *   b)

    *   Zusammenhang zwischen der Ausbildungsordnung und dem betrieblichen
        Ausbildungsplan darstellen


*    *   c)

    *   den Zusammenhang lebenslangen Lernens mit der persönlichen und
        beruflichen Entwicklung begründen


*    *   1.3

    *   Personalwesen, arbeits- und sozialrechtliche Vorschriften (§ 3 Nr.
        1\.3)

    *   a)

    *   Aufgaben des betrieblichen Personalwesens beschreiben


*    *   b)

    *   die für das Arbeitsverhältnis geltenden betrieblichen arbeits- und
        sozialrechtlichen Bestimmungen sowie tarifliche Regelungen beschreiben


*    *   c)

    *   Mitbestimmungs- und Mitwirkungsrechte betriebsverfassungsrechtlicher
        und personalvertretungsrechtlicher Organe erklären


*    *   d)

    *   Bestandteile von Entgeltabrechnungen beschreiben und Nettoentgelt
        ermitteln


*    *   e)

    *   Nachweise für Personaleinsatzplanung und Arbeitszeiterfassung führen


*    *   1.4

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 3 Nr. 1.4)

    *   a)

    *   Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
        und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


*    *   b)

    *   berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
        anwenden


*    *   c)

    *   Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
        einleiten


*    *   d)

    *   Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
        bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen


*    *   1.5

    *   Umweltschutz (§ 3 Nr. 1.5)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere


*    *   a)

    *   mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
        Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


*    *   b)

    *   für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
        anwenden


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
        Materialverwendung nutzen


*    *   d)

    *   Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
        Entsorgung zuführen


*    *   2.

    *   Arbeitsorganisation, Informations- und Kommunikationssysteme (§ 3 Nr.
        2)

    *

*    *   2.1

    *   Arbeitsorganisation (§ 3 Nr. 2.1)

    *   a)

    *   die Zusammenarbeit zwischen den einzelnen Organisationseinheiten
        beschreiben, insbesondere Informationsflüsse und Entscheidungsprozesse
        darstellen


*    *   b)

    *   Möglichkeiten der Arbeitsplatz- und Arbeitsraumgestaltung unter
        Berücksichtigung ergonomischer Grundsätze am Beispiel eines
        Arbeitsplatzes darstellen


*    *   c)

    *   betriebliche Arbeits- und Organisationsmittel handhaben und
        wirtschaftlich einsetzen


*    *   d)

    *   Lern- und Arbeitstechniken, insbesondere Methoden der Projektarbeit,
        aufgabenorientiert anwenden


*    *   e)

    *   Aufgaben strukturieren


*    *   f)

    *   Schriftverkehr durchführen, Berichte und Protokolle anfertigen


*    *   2.2

    *   Funktion und Wirkung von Informations- und Kommunikationssystemen (§ 3
        Nr. 2.2)

    *   a)

    *   Informationsquellen, insbesondere Dokumentationen und Handbücher,
        nutzen


*    *   b)

    *   Informationen und Daten erfassen und verarbeiten sowie für das
        Zusammenwirken betrieblicher Funktionsbereiche einsetzen


*    *   c)

    *   Informations- und Kommunikationssysteme aufgabenorientiert einsetzen


*    *   d)

    *   Auswirkungen des Einsatzes von Informations- und
        Kommunikationssystemen auf Arbeitsorganisation, Arbeitsbedingungen und
        Arbeitsanforderungen an Beispielen des Ausbildungsbetriebes
        beschreiben


*    *   2.3

    *   Datenschutz und Datensicherheit (§ 3 Nr. 2.3)

    *   a)

    *   Regelungen zum Datenschutz anwenden


*    *   b)

    *   Daten sichern, Datenpflege und Datensicherung begründen


*    *   3.

    *   Marketing und Qualitätsmanagement (§ 3 Nr. 3)

    *   a)

    *   die Wirkungen von Markt- und Wettbewerbsbedingungen sowie die
        Rahmenbedingungen des Weltluftverkehrs auf das Angebot des
        Ausbildungsbetriebes begründen


*    *   b)

    *   die im Ausbildungsbetrieb eingesetzten Marketingmaßnahmen von denen
        der Mitbewerber unterscheiden


*    *   c)

    *   Kundenwünsche erfassen und dokumentieren


*    *   d)

    *   an der Produktgestaltung mitwirken


*    *   e)

    *   an Betriebsvergleichen mitwirken


*    *   f)

    *   bei der Erstellung und Auswertung von Statistiken mitwirken


*    *   g)

    *   Marketinginstrumente des Ausbildungsbetriebes zur Kundenbindung
        anwenden


*    *   h)

    *   bei Erfolgskontrollen von verkaufsfördernden Maßnahmen mitwirken


*    *   i)

    *   Instrumente der Qualitätssteuerung des Ausbildungsbetriebes anwenden


*    *   4.

    *   Kommunikation und Kooperation (§ 3 Nr. 4)

    *

*    *   4.1

    *   Gestalten von Kundenbeziehungen (§ 3 Nr. 4.1)

    *   a)

    *   Service-Grundsätze des Ausbildungsbetriebes anwenden


*    *   b)

    *   situations- und zielgruppenorientierte Auskünfte geben und aktiv Hilfe
        anbieten


*    *   c)

    *   individuelle Kundenerwartungen ermitteln und die Serviceleistungen
        entsprechend ausrichten


*    *   d)

    *   häufige Konfliktsituationen analysieren und
        Problemlösungsmöglichkeiten aufzeigen


*    *   e)

    *   zur Vermeidung von Kommunikationsstörungen beitragen


*    *   f)

    *   den kulturellen Hintergrund des Kunden bei der Kommunikation
        berücksichtigen


*    *   g)

    *   Kunden bei Leistungsstörungen informieren und Lösungsalternativen
        aufzeigen


*    *   h)

    *   Reklamationen bearbeiten


*    *   4.2

    *   Anwenden von Fremdsprachen bei Fachaufgaben (§ 3 Nr. 4.2)

    *   a)

    *   Fachsprache anwenden


*    *   b)

    *   englische Standardtexte anwenden


*    *   c)

    *   Auskünfte in einer Fremdsprache erteilen


*    *   4.3

    *   Selbststeuerung (§ 3 Nr. 4.3)

    *   a)

    *   Auswirkungen des persönlichen Erscheinungsbildes und Verhaltens auf
        Kunden darstellen und begründen


*    *   b)

    *   das eigene Auftreten und Verhalten im Umgang mit Kunden bewerten


*    *   c)

    *   Möglichkeiten zur Streßreduzierung anwenden und Maßnahmen für den
        Umgang mit besonderen physischen und psychischen Belastungen ergreifen


*    *   4.4

    *   Teamarbeit (§ 3 Nr. 4.4)

    *   a)

    *   Aufgaben im Team planen, entsprechend den individuellen Fähigkeiten
        aufteilen, Zusammenarbeit aktiv gestalten


*    *   b)

    *   Aufgaben im Team bearbeiten, Ergebnisse abstimmen und auswerten


*    *   c)

    *   Konflikte als Chance für verbesserte Kommunikation und Kooperation
        erläutern


*    *   5.

    *   Dienstleistungen (§ 3 Nr. 5)

    *

*    *   5.1

    *   Vertrieb und Verkauf (§ 3 Nr. 5.1)

    *   a)

    *   Kunden über Dienstleistungen des Ausbildungsbetriebes unter
        Berücksichtigung luftverkehrsgeographischer Gegebenheiten beraten


*    *   b)

    *   verkaufsunterstützende Systeme einsetzen


*    *   c)

    *   Preise ermitteln


*    *   d)

    *   Waren und Dienstleistungen des Ausbildungsbetriebes anbieten,
        verkaufen und Dokumente ausstellen


*    *   e)

    *   über Serviceeinrichtungen und Leistungen anderer Anbieter informieren


*    *   5.2

    *   Sicherheitseinrichtungen und -verfahren (§ 3 Nr. 5.2)

    *   a)

    *   Kunden über Sicherheitseinrichtungen und -verfahren informieren


*    *   b)

    *   Kunden die technische Bedienung von Sicherheitseinrichtungen des
        Ausbildungsbetriebes erklären


*    *   c)

    *   technische Sicherheitseinrichtungen am Arbeitsplatz kontrollieren, bei
        Störungen notwendige Maßnahmen zur Mängelbeseitigung einleiten


*    *   d)

    *   Sicherheitseinrichtungen und -verfahren des Ausbildungsbetriebes
        anwenden


*    *   e)

    *   Notfallmaßnahmen in Gefahrensituationen einleiten


*    *   5.3

    *   Passagierservice (§ 3 Nr. 5.3)

    *   a)

    *   Flugdokumente als Informationsquelle nutzen


*    *   b)

    *   technische Einrichtungen im Zusammenhang mit dem Passagierservice
        nutzen


*    *   c)

    *   gastronomische Grundsätze anwenden


*    *   d)

    *   Passagier-Check-in durchführen


*    *   e)

    *   Gate-Abfertigung durchführen


*    *   f)

    *   besondere Personengruppen betreuen


*    *   5.4

    *   Gepäckservice (§ 3 Nr. 5.4)

    *   a)

    *   Gepäck annehmen und ausgeben


*    *   b)

    *   technische Einrichtungen im Zusammenhang mit dem Gepäckservice nutzen


*    *   c)

    *   Gepäckermittlung durchführen


*    *   d)

    *   Schadensregulierung bearbeiten


*    *   5.5

    *   Flugzeugabfertigung (§ 3 Nr. 5.5)

    *   a)

    *   Abfertigungsvorgänge unter Berücksichtigung der Abläufe bei der
        Flugzeugabfertigung koordinieren


*    *   b)

    *   Unterlagen zur Flugvorbereitung zusammenstellen


*    *   c)

    *   Ladeanweisungen erstellen und einsetzen


*    *   d)

    *   Load- und Trimsheet erstellen


*    *   e)

    *   Gegebenheiten unterschiedlicher Flugzeugtypen berücksichtigen


*    *   6.

    *   Steuerung und Kontrolle (§ 3 Nr. 6)

    *

*    *   6.1

    *   Planen und Steuern des Mitteleinsatzes (§ 3 Nr. 6.1)

    *   a)

    *   flugplan- und servicerelevante Informationen zusammenstellen


*    *   b)

    *   Tagesvorausplanung des Mitteleinsatzes erstellen


*    *   c)

    *   einen Dienst- und Schichtplan erstellen


*    *   d)

    *   an der Anpassung des Personal- und Mitteleinsatzes im laufenden
        Betrieb und bei Leistungsstörungen mitwirken


*    *   e)

    *   Serviceeinrichtungen disponieren und Verfahrensalternativen bei
        Leistungsstörungen aufzeigen


*    *   f)

    *   Passagierströme im jeweiligen Zuständigkeitsbereich lenken


*    *   6.2

    *   Controlling im Servicebereich (§ 3 Nr. 6.2)

    *   a)

    *   die Aufgaben des Controllings als Informations- und
        Steuerungsinstrument an betrieblichen Beispielen erläutern


*    *   b)

    *   Notwendigkeit einer laufenden Kontrolle der Wirtschaftlichkeit der
        betrieblichen Leistungen begründen


*    *   c)

    *   Aufwendungen und Erträge von erbrachten Serviceleistungen darstellen
        und bewerten


*    *   d)

    *   an Aufgaben des kaufmännischen Berichtswesens mitwirken


*    *   6.3

    *   Zahlungsverkehr und Buchführung (§ 3 Nr. 6.3)

    *   a)

    *   Kassenabrechnungen durchführen


*    *   b)

    *   Zahlungsvorgänge unter Berücksichtigung von Fremdwährungen bearbeiten


*    *   c)

    *   Erstattungen bearbeiten


*    *   d)

    *   Rechnungswesen als Instrument kaufmännischer Steuerung und Kontrolle
        an Beispielen des Ausbildungsbetriebes begründen


*    *   e)

    *   vorbereitende Arbeiten für die Buchhaltung durchführen





## Anlage II (zu § 4) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Servicekaufmann im Luftverkehr/zur Servicekauffrau im Luftverkehr - Zeitliche Gliederung -

(Fundstelle: BGBl. I 1998, 618 - 620)


*
    *
        *
            *
                *
                    *   **1. Ausbildungsjahr**


















(1) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis vier Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

1.1 Aufgaben, Struktur und Rechtsform,


1.2 Berufsbildung,


1.3 Personalwesen, arbeits- und sozialrechtliche Vorschriften,


1.4 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


1.5 Umweltschutz



zu vermitteln.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildposition

5.1 Vertrieb und Verkauf



in Verbindung mit den Fertigkeiten und Kenntnissen der
Berufsbildpositionen

2.1 Arbeitsorganisation, Lernziele a, c, e und f,


2.2 Funktion und Wirkung von Informations- und Kommunikationssystemen,
    Lernziele a und c,


2.3 Datenschutz und Datensicherheit,


4.1 Gestalten von Kundenbeziehungen, Lernziele a bis c,



zu vermitteln.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

5.2 Sicherheitseinrichtungen und -verfahren,


5.3 Passagierservice, Lernziel a,



in Verbindung mit den Fertigkeiten und Kenntnissen der
Berufsbildpositionen

4.2 Anwenden von Fremdsprachen bei Fachaufgaben, Lernziele a und b,


4.3 Selbststeuerung, Lernziele a und b,



zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildposition

2.2 Funktion und Wirkung von Informations- und Kommunikationssystemen,
    Lernziel a,



fortzuführen.


*
    *
        *
            *
                *
                    *   **2. Ausbildungsjahr**


















(1) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildposition

5.5 Flugzeugabfertigung



in Verbindung mit den Fertigkeiten und Kenntnissen der
Berufsbildpositionen

4.2 Anwenden von Fremdsprachen bei Fachaufgaben, Lernziel c,


4.3 Selbststeuerung, Lernziel c,



zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

1.4 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


2.2 Funktion und Wirkung von Informations- und Kommunikationssystemen,
    Lernziel c,


4.3 Selbststeuerung, Lernziele a und b,


5.2 Sicherheitseinrichtungen und -verfahren,


5.3 Passagierservice, Lernziel a,



fortzuführen.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

5.3 Passagierservice, Lernziele b bis f,


5.4 Gepäckservice



in Verbindung mit den Fertigkeiten und Kenntnissen der
Berufsbildpositionen

2.1 Arbeitsorganisation, Lernziel b,


4.1 Gestalten von Kundenbeziehungen, Lernziel g,


4.4 Teamarbeit



zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

2.2 Funktion und Wirkung von Informations- und Kommunikationssystemen,
    Lernziel c,


2.3 Datenschutz und Datensicherheit,


4.1 Gestalten von Kundenbeziehungen, Lernziele a bis c,


4.2 Anwenden von Fremdsprachen bei Fachaufgaben, Lernziele a bic c,



fortzuführen.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis vier Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildposition

6.3 Zahlungsverkehr und Buchführung, Lernziele a und b,



in Verbindung mit den Fertigkeiten und Kenntnissen der
Berufsbildposition

2.2 Funktion und Wirkung von Informations- und Kommunikationssystemen,
    Lernziel b,



zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

2.1 Arbeitsorganisation, Lernziel c,


2.2 Funktion und Wirkung von Informations- und Kommunikationssystemen,
    Lernziel c,


5.1 Vertrieb und Verkauf, Lernziel b,



fortzuführen.


*
    *
        *
            *
                *
                    *   **3. Ausbildungsjahr**


















(1) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis vier Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildposition

6.1 Planen und Steuern des Mitteleinsatzes



in Verbindung mit den Fertigkeiten und Kenntnissen der
Berufsbildpositionen

2.1 Arbeitsorganisation, Lernziel d,


2.2 Funktion und Wirkung von Informations- und Kommunikationssystemen,
    Lernziel d,



zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

2.1 Arbeitsorganisation, Lernziele c und f,


1.3 Personalwesen, arbeits- und sozialrechtliche Vorschriften



fortzuführen.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

6.2 Controlling im Servicebereich,


6.3 Zahlungsverkehr und Buchführung, Lernziele c bis e,



zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

2.1 Arbeitsorganisation, Lernziele c und f,


2.3 Datenschutz und Datensicherheit



fortzuführen.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

3.  Marketing und Qualitätsmanagement,


4.1 Gestalten von Kundenbeziehungen, Lernziele d bis f und h,



zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der
Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

4.1 Gestalten von Kundenbeziehungen, Lernziele a bis c,


4.2 Anwenden von Fremdsprachen bei Fachaufgaben, Lernziele a und b,


4.3 Selbststeuerung,


4.4 Teamarbeit,


5.2 Sicherheitseinrichtungen und -verfahren



fortzuführen sowie die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildposition

5.3 Passagierservice



zu vertiefen.

