Title: Verordnung über Rahmenbedingungen für den Messstellenbetrieb und die Messung
  im Bereich der leitungsgebundenen Elektrizitäts- und Gasversorgung
jurabk: MessZV
layout: default
origslug: messzv
slug: messzv

---

# Verordnung über Rahmenbedingungen für den Messstellenbetrieb und die Messung im Bereich der leitungsgebundenen Elektrizitäts- und Gasversorgung (MessZV)

Ausfertigungsdatum
:   2008-10-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 2006

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 V v. 30.4.2012 I 1002


## Teil 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt Voraussetzungen und Bedingungen des
Messstellenbetriebs und der Messung von Energie.


### § 2 Vertragliche Grundlagen

(1) Die Durchführung des Messstellenbetriebs und der Messung durch
einen vom Anschlussnutzer beauftragten Dritten im Sinne des § 21b des
Energiewirtschaftsgesetzes erfolgen aufgrund eines Vertrages zwischen
dem Netzbetreiber und dem Dritten.

(2) Der Netzbetreiber ist verpflichtet, unter Beachtung des
Energiewirtschaftsgesetzes und dieser Verordnung sowie der auf dieser
Grundlage ergangenen vollziehbaren Entscheidungen der
Regulierungsbehörde allgemeine Bedingungen für diese Verträge
(Messstellenverträge und Messverträge) im Internet zu veröffentlichen
und zu diesen Bedingungen mit Dritten Verträge abzuschließen.


### § 3 Messstellenvertrag und Messvertrag

(1) Der Messstellenvertrag zwischen dem Netzbetreiber und dem Dritten
regelt die Durchführung des Messstellenbetriebs durch den Dritten in
Bezug auf die Messstelle, die in dem Vertrag bestimmt ist. Er regelt
in den Fällen des § 9 Abs. 1 auch die Durchführung der Messung.

(2) Im Falle des § 9 Abs. 2 regelt der Messvertrag zwischen dem
Netzbetreiber und dem Dritten die Durchführung der Messung durch den
Dritten in Bezug auf die in dem Vertrag bestimmte Messstelle.

(3) Der Dritte ist berechtigt, von dem Netzbetreiber zu verlangen,
dass die Verträge über den Messstellenbetrieb und die Messung als
Rahmenvertrag abgeschlossen werden (Messstellenrahmenvertrag und
Messrahmenvertrag). Der Rahmenvertrag regelt die Durchführung der
Aufgabe in einem Netzgebiet für Anschlussnutzer, die nach dem
Vertragsschluss im Rahmen der Durchführung des Vertrages benannt
werden können.


### § 4 Inhalt der Verträge zwischen Netzbetreiber und Messstellenbetreiber oder Messdienstleister

(1) Die Verträge nach § 3 müssen mindestens Folgendes regeln:

1.  Bedingungen des Messstellenbetriebs und der Messung, soweit
    Vertragsgegenstand,


2.  Regelungen zum Messstellenbetrieb und zur Messung einschließlich des
    Vorgehens bei Mess- und Übertragungsfehlern, soweit
    Vertragsgegenstand,


3.  Mindestanforderungen nach § 21b Abs. 3 Satz 2 Nr. 2 des
    Energiewirtschaftsgesetzes,


4.  Verpflichtung der Parteien zur gegenseitigen Datenübermittlung sowie
    gegebenenfalls die Datenübermittlung an Energielieferanten,
    Netznutzer, Anschlussnutzer und von dem Anschlussnutzer in seinem
    Rechtsverhältnis mit dem Messstellenbetreiber oder Messdienstleister
    Benannte, die dabei zu verwendenden Datenformate und Inhalte sowie die
    hierfür geltenden Fristen,


5.  Haftungsbestimmungen,


6.  Kündigung und sonstige Beendigung des Vertrages einschließlich der
    Pflichten des Dritten bei der Beendigung des Vertrages,


7.  im Falle eines Rahmenvertrages die An- und Abmeldung einer Messstelle
    zu diesem Vertrag.




(2) In den Verträgen ist insbesondere zu regeln, dass die
Vertragsparteien sich verpflichten,

1.  mit dem Anschlussnutzer anlässlich des Messstellenbetriebs oder der
    Messung durch Dritte keine Regelungen zu vereinbaren, die dessen
    Lieferantenwechsel behindern,


2.  im Falle des Übergangs des Messstellenbetriebs

    a)  dem neuen Messstellenbetreiber die zur Messung vorhandenen technischen
        Einrichtungen, insbesondere die Messeinrichtung selbst, Wandler,
        vorhandene Telekommunikationseinrichtung und bei Gasentnahmemessung
        Druck- und Temperaturmesseinrichtungen, vollständig oder einzelne
        dieser Einrichtungen, soweit möglich, gegen angemessenes Entgelt zum
        Kauf oder zur Nutzung anzubieten,


    b)  soweit der neue Messstellenbetreiber von dem Angebot nach Buchstabe a
        keinen Gebrauch macht, die vorhandenen technischen Einrichtungen zu
        einem von dem neuen Messstellenbetreiber zu bestimmenden Zeitpunkt
        unentgeltlich zu entfernen oder den Ausbau der Einrichtungen durch den
        neuen Messstellenbetreiber zu dulden, wenn dieser dafür Sorge trägt,
        dass die ausgebauten Einrichtungen dem bisherigen Messstellenbetreiber
        auf dessen Wunsch zur Verfügung gestellt werden.







(3) Der Dritte ist verpflichtet, die von ihm ab- oder ausgelesenen
Messdaten an den Netzbetreiber zu den Zeitpunkten zu übermitteln, die
dieser zur Erfüllung eigener Verpflichtungen unter Beachtung von
Festlegungen nach § 13 vorgibt. § 18a Abs. 1 der
Stromnetzzugangsverordnung vom 25. Juli 2005 (BGBl. I S. 2243), die
durch Artikel 3 Abs. 1 der Verordnung vom 1. November 2006 (BGBl. I S.
2477) geändert worden ist, und § 44 Absatz 1 der
Gasnetzzugangsverordnung gelten entsprechend. Die Anforderungen, die
sich aus Vereinbarungen nach § 40 Absatz 3 Satz 2 des
Energiewirtschaftsgesetzes ergeben, sind zu beachten. Verpflichtungen
des Dritten zur Datenübermittlung aus seinem Rechtsverhältnis mit dem
Anschlussnutzer bleiben unberührt.

(4) Der Netzbetreiber ist verpflichtet,

1.  die Zählpunkte zu verwalten,


2.  durch ihn aufbereitete abrechnungsrelevante Messdaten an den
    Netznutzer zu übermitteln sowie


3.  die übermittelten Daten für den im Rahmen des Netzzugangs
    erforderlichen Zeitraum zu archivieren.



Der Netzbetreiber ist nicht verpflichtet, Inkassoleistungen für den
Dritten zu erbringen.

(5) Im Falle des Wechsels des bisherigen Anschlussnutzers ist der
Dritte auf Wunsch des Netzbetreibers für einen Übergangszeitraum von
längstens drei Monaten verpflichtet, den Messstellenbetrieb oder die
Messung gegen ein vom Netzbetreiber zu entrichtendes angemessenes
Entgelt fortzuführen, bis der Messstellenbetrieb oder die Messung auf
Grundlage eines Auftrages des neuen Anschlussnutzers im Sinne des § 5
Abs. 1 Satz 1 erfolgt. Andernfalls gilt § 7 Abs. 1.

(6) Der Netzbetreiber ist berechtigt, zur Erfüllung gesetzlicher
Verpflichtungen, insbesondere zur Durchführung einer Unterbrechung
nach den §§ 17 und 24 der Niederspannungsanschlussverordnung vom 1.
November 2006 (BGBl. I S. 2477) oder den §§ 17 und 24 der
Niederdruckanschlussverordnung vom 1. November 2006 (BGBl. I S. 2477,
2485), vom Dritten die notwendigen Handlungen an den Messeinrichtungen
zu verlangen. In diesen Fällen ist der Netzbetreiber verpflichtet, den
Dritten von sämtlichen Schadensersatzansprüchen freizustellen, die
sich aus einer unberechtigten Handlung ergeben können.

(7) Der Dritte ist berechtigt, zur Messdatenübertragung gegen
angemessenes und diskriminierungsfreies Entgelt Zugang zum
Elektrizitätsverteilungsnetz des Netzbetreibers zu erhalten, soweit
und für den Teil des Netzes, in dem der Netzbetreiber selbst eine
solche Messdatenübertragung durchführt oder zulässt. Dies gilt nicht,
solange der Netzbetreiber die Messdatenübertragung für einen eng
befristeten Zeitraum ausschließlich zu technischen Testzwecken
durchführt.


### § 5 Wechsel des Messstellenbetreibers und des Messdienstleisters

(1) Ein Anschlussnutzer hat gegenüber dem Netzbetreiber in Textform zu
erklären, dass er beabsichtigt, nach § 21b des
Energiewirtschaftsgesetzes einen Dritten mit dem Messstellenbetrieb
oder der Messung zu beauftragen. Die Erklärung nach Satz 1 muss
Angaben enthalten über

1.  die Identität des Anschlussnutzers (Name, Adresse sowie bei im
    Handelsregister eingetragenen Firmen Registergericht und
    Registernummer),


2.  die Entnahmestelle (Adresse, Zählernummer) oder den Zählpunkt
    (Adresse, Nummer),


3.  den Dritten, der aufgrund des Auftrages des Anschlussnutzers den
    Messstellenbetrieb oder die Messung durchführen soll (Name, Adresse
    sowie bei im Handelsregister eingetragenen Firmen Registergericht und
    Registernummer), und


4.  den Zeitpunkt, ab dem der Messstellenbetrieb oder die
    Messdienstleistung durchgeführt werden soll.



Die Erklärung kann auch gegenüber dem Dritten abgegeben werden. In
diesem Fall genügt die Übersendung einer Kopie als elektronisches
Dokument an den Netzbetreiber.

(2) Sobald die erforderliche Erklärung des Anschlussnutzers und die
erforderlichen Angaben des Dritten vorliegen, hat der Netzbetreiber
dem Dritten

1.  in den Fällen des § 3 Abs. 1 oder 2 innerhalb eines Monats
    mitzuteilen, ob er dessen Angebot zum Abschluss eines Vertrages
    annimmt,


2.  bei einem Rahmenvertrag nach § 3 Abs. 3 innerhalb von zwei Wochen nach
    der Anmeldung nach § 4 Abs. 1 Nr. 7 mitzuteilen, ob er die Benennung
    einer hinzukommenden Messstelle zurückweist.




(3) Für den Wechsel des Messstellenbetreibers oder des
Messdienstleisters darf kein gesondertes Entgelt erhoben werden.

(4) Die Bestimmungen in den Absätzen 1 bis 3 gelten entsprechend für
die Beziehungen zwischen Messstellenbetreibern und Messdienstleistern,
wenn die Aufgabe des Messstellenbetreibers oder der Messung nicht an
den Netzbetreiber zurückfällt.


### § 6 Durchführung des Übergangs

Der Netzbetreiber ist verpflichtet, dem Netznutzer, bezogen auf die
betroffene Messstelle,

1.  den Zeitpunkt des Übergangs des Messstellenbetriebs oder der Messung
    auf einen neuen Messstellenbetreiber oder Messdienstleister und


2.  die Identität des neuen Messstellenbetreibers oder Messdienstleisters



unverzüglich mitzuteilen.


### § 7 Ausfall des Messstellenbetreibers oder des Messdienstleisters

(1) Endet der Messstellenbetrieb oder der Messbetrieb eines Dritten
oder fällt der Messstellenbetreiber oder der Messdienstleister aus,
ohne dass zum Zeitpunkt der Beendigung ein anderer Dritter den
Messstellenbetrieb oder die Messung übernimmt, ist der Netzbetreiber
berechtigt und verpflichtet, unverzüglich die Aufgabe des
Messstellenbetriebs oder der Messung zu übernehmen. Dem
Anschlussnutzer dürfen hierfür keine gesonderten Entgelte in Rechnung
gestellt werden.

(2) Soweit erforderliche Messdaten nicht vorliegen, ist der
Netzbetreiber berechtigt, den Verbrauch für diesen Zeitraum nach
Maßgabe des § 21 der Stromnetzzugangsverordnung und des § 48 der
Gasnetzzugangsverordnung zu bestimmen.


## Teil 2 - Messstellenbetrieb und Messung


### § 8 Messstellenbetrieb

(1) Der Messstellenbetreiber bestimmt Art, Zahl und Größe von Mess-
und Steuereinrichtungen; die Bestimmung muss unter Berücksichtigung
energiewirtschaftlicher Belange zur Höhe des Verbrauchs und zum
Verbrauchsverhalten in einem angemessenen Verhältnis stehen. In den
Fällen des § 14 Abs. 3 der Stromgrundversorgungsverordnung vom 26.
Oktober 2006 (BGBl. I S. 2391) und des § 14 Abs. 3 der
Gasgrundversorgungsverordnung vom 26. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2391,
2396) hat der Messstellenbetreiber eine vom Grundversorger verlangte
Messeinrichtung einzubauen und zu betreiben.

(2) Mess- und Steuereinrichtungen müssen den eichrechtlichen
Vorschriften entsprechen und eine Messung nach den §§ 10 und 11
ermöglichen. Die Möglichkeit, zusätzliche Messfunktionen vorzusehen,
bleibt unberührt.

(3) Ein Dritter, der den Messstellenbetrieb durchführt, ist für den
ordnungsgemäßen Messstellenbetrieb verantwortlich. Er hat den Verlust,
die Beschädigung und Störungen der Mess- und Steuereinrichtungen
unverzüglich dem Netzbetreiber in Textform mitzuteilen und zu beheben.

(4) Sofern auf eine Messstelle wegen baulicher Veränderungen oder
einer Änderung des Verbrauchsverhaltens des Anschlussnutzers oder
Änderungen des Netznutzungsvertrages andere Mindestanforderungen nach
§ 4 Abs. 1 Nr. 3 anzuwenden sind, ist der Netzbetreiber berechtigt,
von dem Messstellenbetreiber mit einer Frist von zwei Monaten eine
Anpassung zu verlangen. Erfolgt keine Anpassung an die anzuwendenden
Mindestanforderungen, ist der Netzbetreiber berechtigt, den Vertrag
nach § 3 für diese Messstelle bei einer wesentlichen Abweichung von
den Mindestanforderungen zu beenden.

(5) In den Fällen des § 9 Abs. 2 darf der Messstellenbetreiber eine
elektronisch ausgelesene Messeinrichtung nur einbauen, sofern
Anschlussnutzer und Netzbetreiber ihr Rechtsverhältnis mit dem
Messdienstleister für diese Messstelle beendet haben.


### § 9 Messung

(1) Der Messstellenbetreiber führt, soweit nichts anderes vereinbart
ist, auch die Messung durch.

(2) Die Durchführung der Messung kann auf Wunsch des Anschlussnutzers
einem anderen als dem Messstellenbetreiber übertragen werden
(Messdienstleister), sofern die Messeinrichtung nicht elektronisch
ausgelesen wird. Als elektronisch ausgelesen gelten auch
Messeinrichtungen, die elektronisch vor Ort ausgelesen werden.

(3) Wer die Messung durchführt, hat dafür Sorge zu tragen, dass eine
einwandfreie Messung der entnommenen Energie sowie die form- und
fristgerechte Datenübertragung gewährleistet sind. Er kann unter
diesen Voraussetzungen auch Messungen durchführen, die über die in den
§§ 10 und 11 vorgeschriebenen hinausgehen.


### § 10 Art der Messung beim Stromnetzzugang

(1) Die Messung der entnommenen Elektrizität erfolgt bei
Letztverbrauchern im Sinne des § 12 der Stromnetzzugangsverordnung
durch Erfassung der entnommenen elektrischen Arbeit sowie
gegebenenfalls durch Registrierung der Lastgänge am Zählpunkt oder
durch Feststellung der maximalen Leistungsaufnahme.

(2) Handelt es sich nicht um Letztverbraucher im Sinne des § 12 der
Stromnetzzugangsverordnung, erfolgt die Messung durch eine
viertelstündige registrierende Leistungsmessung.

(3) Ein Letztverbraucher im Sinne des § 12 der
Stromnetzzugangsverordnung ist als Anschlussnutzer berechtigt, im
Einvernehmen mit seinem Lieferanten von dem Messstellenbetreiber eine
Messung nach Absatz 2 zu verlangen, sofern der Lieferant mit dem
Netzbetreiber die Anwendung des Lastgangzählverfahrens vereinbart hat.
Netzbetreiber und Messstellenbetreiber sind im Falle eines solchen
Verlangens zur Aufnahme entsprechender Vereinbarungen in den Verträgen
nach § 3 verpflichtet.


### § 11 Art der Messung beim Gasnetzzugang

(1) Die Messung des entnommenen Gases erfolgt

1.  durch eine kontinuierliche Erfassung der entnommenen Gasmenge sowie,


2.  soweit es sich nicht um Letztverbraucher im Sinne des § 24 der
    Gasnetzzugangsverordnung handelt, für die Lastprofile gelten, durch
    eine stündliche registrierende Leistungsmessung.



In den Fällen des Satzes 1 Nr. 2 sind für die Messung
Datenübertragungssysteme einzurichten, die die stündlich registrierten
Ausspeisewerte in maschinenlesbarer Form an Transportkunden nach § 3
Nr. 31b des Energiewirtschaftsgesetzes, an die an der Erbringung von
Ausgleichsleistungen beteiligten Netzbetreiber und auf Verlangen an
den Ausspeisenetzbetreiber übermitteln.

(2) Ein Letztverbraucher im Sinne des § 24 der
Gasnetzzugangsverordnung ist als Anschlussnutzer berechtigt, im
Einvernehmen mit seinem Lieferanten von dem Messstellenbetreiber eine
Messung nach Absatz 1 zu verlangen, sofern der Lieferant mit dem
Netzbetreiber die Anwendung des Lastgangzählverfahrens vereinbart hat.
Netzbetreiber und Messstellenbetreiber sind im Falle eines solchen
Verlangens zur Aufnahme entsprechender Vereinbarungen in den Verträgen
nach § 3 verpflichtet.


### § 12 Datenaustausch und Nachprüfung der Messeinrichtung

(1) Der Netzbetreiber hat einen elektronischen Datenaustausch in einem
einheitlichen Format zu ermöglichen. Soweit Mess- oder Stammdaten
betroffen sind, muss das Format die vollautomatische
Weiterverarbeitung im Rahmen der Prozesse für den Datenaustausch
zwischen den Beteiligten ermöglichen, insbesondere auch für den
Wechsel des Lieferanten. Der Dritte ist verpflichtet, die vom
Netzbetreiber geschaffenen Möglichkeiten zum Datenaustausch nach den
Sätzen 1 und 2 zu nutzen.

(2) Ein Dritter, der die Messung durchführt, ist verpflichtet, dem
Netzbetreiber die Messdaten fristgerecht entsprechend den Vorgaben
nach Absatz 1 oder den Festlegungen der Regulierungsbehörden nach § 13
elektronisch zu übermitteln.

(3) Sofern ein Dritter den Messstellenbetrieb durchführt, kann der
Netzbetreiber jederzeit eine Nachprüfung der Messeinrichtung durch
eine Befundprüfung nach § 32 Abs. 1, 1a und 3 der Eichordnung vom 12.
August 1988 (BGBl. I S. 1657), die zuletzt durch Artikel 3 § 14 des
Gesetzes vom 13. Dezember 2007 (BGBl. I S. 2390) geändert worden ist,
durch eine Eichbehörde oder eine staatlich anerkannte Prüfstelle im
Sinne des § 2 Abs. 4 des Eichgesetzes verlangen. Ergibt die
Befundprüfung, dass das Messgerät nicht verwendet werden darf, so
trägt der Messstellenbetreiber die Kosten der Nachprüfung, sonst der
Netzbetreiber. Die sonstigen Möglichkeiten zur Durchführung einer
Befundprüfung nach § 32 Abs. 2 der Eichordnung bleiben unberührt.


## Teil 3 - Festlegungen der Bundesnetzagentur, Übergangsregelungen


### § 13 Festlegungen der Bundesnetzagentur

Zur Verwirklichung einer effizienten Öffnung des Messstellenbetriebs
und des Messbetriebs für den Wettbewerb sowie zur bundesweiten
Vereinheitlichung der Bedingungen für den Messstellenbetrieb und die
Messung durch einen Dritten oder der Mindestanforderungen im Sinne des
§ 21b Abs. 3 des Energiewirtschaftsgesetzes kann die Bundesnetzagentur
unter Beachtung der eichrechtlichen Vorgaben Entscheidungen durch
Festlegungen nach § 29 Abs. 1 des Energiewirtschaftsgesetzes treffen

1.  zu den zulässigen personellen, wirtschaftlichen oder technischen
    Mindestanforderungen, die Netzbetreiber gegenüber Dritten im Sinne des
    § 2 Abs. 1 an die Durchführung des Messstellenbetriebs und der Messung
    stellen können,


2.  zu den Inhalten der Verträge nach den §§ 3 und 4, insbesondere auch zu
    den bei einem Wechsel des Messstellenbetreibers oder des
    Messdienstleisters einzuhaltenden Fristen,


3.  zur Anpassung der Fristen nach § 5 Abs. 2,


4.  zu den Zeiträumen für eine Übermittlung nach § 11 Satz 2,


5.  zu den Fristen für eine Datenübertragung nach § 12 Abs. 2,


6.  zu Geschäftsprozessen, die bundesweit von Netzbetreibern gegenüber
    Dritten im Sinne des § 2 Abs. 1 bei der Durchführung von
    Messstellenbetrieb und Messung zur Förderung einer größtmöglichen
    Automatisierung einzuhalten sind, sowie zu bundeseinheitlichen
    Regelungen, um den Datenaustausch und die Datenkonsistenz nach § 12 zu
    ermöglichen.





### § 14 Übergangsregelungen

(1) Diese Verordnung gilt nicht für Verträge nach § 21b Abs. 2 des
Energiewirtschaftsgesetzes, die bis zum 9. September 2008 geschlossen
worden sind.

(2) § 12 Abs. 1 ist ab dem 1. April 2010 anzuwenden.

