Title: Gesetz über die Preisstatistik
jurabk: PreisStatG
layout: default
origslug: preisstatg
slug: preisstatg

---

# Gesetz über die Preisstatistik (PreisStatG)

Ausfertigungsdatum
:   1958-08-09

Fundstelle
:   BGBl I: 1958, 605

Zuletzt geändert durch
:   Art. 20 G v. 7.9.2007 I 2246


## § 1

Im Geltungsbereich dieses Gesetzes wird eine Preisstatistik als
Bundesstatistik durchgeführt.


## § 2

Die Statistik erstreckt sich auf

1.  Preise für land- und forstwirtschaftliche und gewerbliche Güter auf
    der Stufe der Erzeugung oder Gewinnung, der Be- und Verarbeitung, des
    Großhandels, des Einzelhandels und des Außenhandels,


2.  Preise und Entgelte für Werk- und Dienstleistungen, soweit nicht in
    Nummer 3 genannt,


3.  Preise und Entgelte für Verkehrsleistungen sowie Entgelte für die
    Vercharterung von Schiffen,


4.  Mieten und Pachten für Räume und Grundstücke,


5.  Preise für Grundstücke.





## § 3

(1) Die Statistik nach § 2 Nr. 1 erfaßt die Preise für nach Art,
Sorte, Qualität und Handelsbedingungen bezeichnete Güter.

(2) Auskunftspflichtig sind die landwirtschaftlichen,
forstwirtschaftlichen und gewerblichen Unternehmen, Behörden und
Einrichtungen. Die Erhebungen werden bei höchstens 25.000\*)
Auskunftspflichtigen durchgeführt.
-----

\*) Gemäß Art. 1 Nr. 1 der Statistikanpassungsverordnung vom 26. März 1991
    (BGBl. I S. 846) gilt abweichend von § 3 Abs. 2 Satz 2:

    "Die Erhebungen werden bei höchstens 50.000 Auskunftspflichtigen, ab
    1\. Januar 1995 bei höchstens 34.000 Auskunftspflichtigen
    durchgeführt."





## § 4

(1) Die Statistik nach § 2 Nr. 2 erfaßt die Preise und Entgelte für
nach Arten und Merkmalen bezeichnete Werk- und Dienstleistungen.

(2) Auskunftspflichtig sind die Unternehmen und selbständig tätigen
Personen des Werk- und Dienstleistungsbereichs sowie Behörden und
Einrichtungen. Die Erhebungen werden bei höchstens 10.000\*)
Auskunftspflichtigen durchgeführt.
-----

\*) Gemäß Art. 1 Nr. 2 der Statistikanpassungsverordnung vom 26. März 1991
    (BGBl. I S. 846) gilt abweichend von § 4 Abs. 2 Satz 2:

    "Die Erhebungen werden bei höchstens 20.000 Auskunftspflichtigen, ab
    1\. Januar 1995 bei höchstens 14.000 Auskunftspflichtigen
    durchgeführt."





## § 5

(1) Die Statistik nach § 2 Nr. 3 erfaßt die Preise und Entgelte für
nach Arten und Merkmalen bezeichnete Leistungen und Nebenleistungen im
Verkehr sowie die Entgelte für die Vercharterung von nach Arten
bezeichneten Schiffen.

(2) Auskunftspflichtig sind die Unternehmen und selbständig tätigen
Personen, die Verkehrsleistungen erbringen oder vermitteln oder - in
Fällen der Einfuhr von Gütern - in Anspruch nehmen, Schiffsmieten
bezahlen oder erhalten sowie Behörden und Einrichtungen des
Verkehrswesens.


## § 6

(1) Die Statistik nach § 2 Nr. 4 erfaßt

1.  die Mieten und Pachten einschließlich Umlagen und Zuschläge für nach
    Arten und Merkmalen bezeichneten Wohnraum und Gewerberaum,


2.  die Mieten und Pachten für nach Arten und Merkmalen bezeichnete
    Grundstücke.




(2) Auskunftspflichtig sind die Vertragsparteien. Die Erhebungen
werden bei höchstens 25.000\*) Auskunftspflichtigen durchgeführt.
-----

\*) Gemäß Art. 1 Nr. 3 der Statistikanpassungsverordnung vom 26. März 1991
    (BGBl. I S. 846) gilt abweichend von § 6 Abs. 2 Satz 2:

    "Die Erhebungen werden bei höchstens 50.000 Auskunftspflichtigen, ab
    1\. Januar 1995 bei höchstens 38.000 Auskunftspflichtigen
    durchgeführt."





## § 7

(1) Die Statistik nach § 2 Nr. 5 erfaßt die Preise für nach Arten und
Merkmalen bezeichnete Grundstücke.

(2) Auskunftspflichtig sind die Finanzämter oder die Geschäftsstellen
der Gutachterausschüsse für Grundstückswerte.


## § 7a

Für Unternehmen, deren Inhaber Existenzgründer im Sinne des § 7g Abs.
7 Satz 2 und 3 des Einkommensteuergesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom  19. Oktober 2002 (BGBl. I S. 4210, 2003 I S. 179)
sind, besteht im Kalenderjahr der Betriebseröffnung abweichend von § 3
Abs. 2 Satz 1, § 4 Abs. 2 Satz 1 und § 5 Abs. 2 keine
Auskunftspflicht. In den beiden folgenden Kalenderjahren besteht dann
keine Auskunftspflicht, wenn das Unternehmen im letzten
abgeschlossenen Geschäftsjahr Umsätze in Höhe von weniger als 500.000
Euro erwirtschaftet hat.


## § 8

(1) Die Erhebungen nach §§ 3 bis 7 finden monatlich statt.

(2) Bei lebenswichtigen Gütern oder Dienstleistungen können die
Erhebungen in kürzeren Zeitabständen durchgeführt werden, soweit
wirtschaftspolitische Gründe es zwingend erfordern.

(3) Bei Gütern oder Dienstleistungen, bei denen Preisveränderungen nur
in längeren Zeitabständen aufzutreten pflegen, können die Erhebungen
in größeren Zeitabständen durchgeführt werden.

(4) Die Bundesregierung bestimmt durch Rechtsverordnung, welche nicht
der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die Durchführung der Erhebungen
nach den Absätzen 2 und 3.


## § 9

(1) Die Statistik wird hinsichtlich der Preise für Leistungen des
Post- und Fernmeldewesens, für Verkehrsleistungen der Eisenbahnen und
der Preise und Entgelte für Seeverkehrsleistungen sowie hinsichtlich
der Entgelte für die Vercharterung von Schiffen vom Statistischen
Bundesamt erhoben und aufbereitet, soweit nicht die Bundesregierung
gemäß
§ 9 Abs. 2 des Gesetzes über die Statistik für Bundeszwecke (StatG)
vom 3. September 1953 (Bundesgesetzbl. I S. 1314)              etwas
anderes bestimmt.

(2) Absatz 1 gilt hinsichtlich der Preise für Verkehrsleistungen der
Eisenbahn nicht im Land Berlin.


## § 10

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin. Rechtsverordnungen, die auf Grund dieses Gesetzes
erlassen werden, gelten im Land Berlin nach § 14 des Dritten
Überleitungsgesetzes.


## § 11

Dieses Gesetz gilt im Saarland von dem Zeitpunkt an, zu dem das Gesetz
über die Statistik für Bundeszwecke vom 3. September 1953
(Bundesgesetzbl. I S. 1314) im Saarland in Kraft tritt.


## § 12

Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

