Title: Gesetz über die Berufung und Entsendung von Frauen und Männern in Gremien im
  Einflußbereich des Bundes
jurabk: BGremBG
layout: default
origslug: bgrembg
slug: bgrembg

---

# Gesetz über die Berufung und Entsendung von Frauen und Männern in Gremien im Einflußbereich des Bundes (BGremBG)

Ausfertigungsdatum
:   1994-06-24

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 1406, 1413



## Abschnitt 1 - Gesetzesziel, Geltungsbereich



### § 1 Gesetzesziel

Der Bund und andere am Besetzungsverfahren von Gremien Beteiligte
haben nach Maßgabe dieses Gesetzes darauf hinzuwirken, daß eine
gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern in Gremien
geschaffen oder erhalten wird.


### § 2 Geltungsbereich

(1) Gremien im Sinne dieses Gesetzes sind Vorstände, Beiräte,
Kommissionen, Ausschüsse, Verwaltungs- und Aufsichtsräte, kollegiale
Organe und vergleichbare Gruppierungen unbeschadet ihrer Bezeichnung,
soweit der Bund für deren Mitglieder Berufungsrechte (§ 3 Abs. 1) oder
Entsendungsrechte (§ 6) hat.

(2) Dieses Gesetz gilt nicht für die Gerichtsbarkeit, die Deutsche
Bundesbank und für die Ernennung der Mitglieder der Bundesregierung.
Es ist nicht auf die Begründung der Mitgliedschaft in einem Gremium
anzuwenden, soweit hierfür durch Rechtsnormen oder Vereinssatzungen
ein Wahlverfahren vorgeschrieben ist.


## Abschnitt 2 - Gremien im Bereich des Bundes



### § 3 Berufende Stelle, vorschlagsberechtigte Stellen

(1) Berufende Stelle im Sinne dieses Abschnitts ist der
Bundespräsident, die Bundesregierung, ein Bundesministerium oder eine
diesem nachgeordnete Behörde, eine Bundesoberbehörde oder eine
bundesunmittelbare juristische Person des öffentlichen Rechts, wenn
diese die Mitgliedschaft von Personen in einem Gremium im eigenen oder
im Geschäftsbereich einer der anderen in diesem Absatz genannten
Stellen (Gremium im Bereich des Bundes) durch Berufungsakt unmittelbar
begründet. Ist für die Berufung der Beschluß der Bundesregierung
erforderlich, gilt dieser Beschluß als die Mitgliedschaft unmittelbar
begründender Berufungsakt im Sinne des Satzes 1.

(2) Vorschlagsberechtigte Stellen im Sinne dieses Abschnitts sind

1.  die gesellschaftlichen Institutionen, Organisationen, Verbände und
    Gruppen,


2.  der Bundespräsident, die Bundesregierung, die Bundesministerien oder
    diesen nachgeordnete Behörden, die Bundesoberbehörden oder die
    bundesunmittelbaren juristischen Personen des öffentlichen Rechts,


3.  andere Behörden und öffentliche Einrichtungen und


4.  sonstige Stellen,



die berechtigt sind, Personen als Mitglieder für Gremien im Bereich
des Bundes zu benennen oder vorzuschlagen.


### § 4 Vorschlagsverfahren bei der Berufung

(1) Erfolgt eine Berufung aufgrund der Benennung oder des Vorschlages
einer vorschlagsberechtigten Stelle, so hat diese, soweit ihr Personen
verschiedenen Geschlechts mit der besonderen persönlichen und
fachlichen Eignung und Qualifikation zur Verfügung stehen, für jeden
auf sie entfallenden Sitz jeweils eine Frau und einen Mann zu benennen
oder vorzuschlagen (Doppelbenennung).

(2) Eine Doppelbenennung kann unterbleiben, soweit

1.  einer vorschlagsberechtigten Stelle mehrere Sitze in einem Gremium
    zustehen und sie gleich viele Frauen und Männer benennt oder
    vorschlägt; bei einer ungeraden Anzahl von Sitzen bleibt für einen
    Sitz die Pflicht zur Doppelbenennung bestehen,


2.  der vorschlagsberechtigten Stelle eine Doppelbenennung aus rechtlichen
    oder tatsächlichen Gründen nicht möglich oder aus sachlichen, nicht
    auf das Geschlecht bezogenen Gründen unzumutbar ist; in diesem Fall
    hat sie der berufenden Stelle die Gründe hierfür schriftlich
    darzulegen,


3.  der berufenden Stelle aufgrund eines Gesetzes ein Auswahlrecht nicht
    zusteht.




(3) Benennt eine Stelle Personen als Mitglieder für ein Gremium, für
das sie selbst berufende Stelle ist, so findet anstelle des Verfahrens
nach Absatz 1 das Verfahren nach § 7 Anwendung.

(4) Ist die Bundesregierung vorschlagsberechtigte Stelle, so ist das
in den Absätzen 1 bis 3 genannte Verfahren innerhalb der zuständigen
Bundesministerien oder des zuständigen Bundeskanzleramtes auf den
Vorschlag an das Bundeskabinett entsprechend anzuwenden.


### § 5 Berufung

Bei der Berufung von Mitgliedern in Gremien im Bereich des Bundes hat
die berufende Stelle Frauen und Männer mit dem Ziel ihrer
gleichberechtigten Teilhabe zu berücksichtigen. Ist die
Bundesregierung berufende Stelle, so ist das in Satz 1 genannte
Verfahren innerhalb der zuständigen Bundesministerien auf den
Vorschlag an das Bundeskabinett entsprechend anzuwenden.


## Abschnitt 3 - Gremien außerhalb des Bereichs des Bundes



### § 6 Entsendende Stelle

Entsendende Stelle im Sinne dieses Abschnitts ist die Bundesregierung,
ein Bundesministerium oder eine diesem nachgeordnete Behörde, eine
Bundesoberbehörde oder eine bundesunmittelbare juristische Person des
öffentlichen Rechts, wenn diese berechtigt ist, mindestens eine Person
als Mitglied für ein Gremium außerhalb des Bereichs des Bundes zu
benennen oder vorzuschlagen.


### § 7 Entsendung

(1) Ist ein Bundesministerium oder eine diesem nachgeordnete Behörde,
eine Bundesoberbehörde oder eine bundesunmittelbare juristische Person
des öffentlichen Rechts entsendende Stelle, so sind der für die
Entscheidung über die Entsendung zuständigen Person schriftlich
Vorschläge vorzulegen. Ist die Bundesregierung entsendende Stelle, so
ist das in Satz 1 und den Absätzen 2 und 3 genannte Verfahren
innerhalb der zuständigen Bundesministerien oder des zuständigen
Bundeskanzleramtes auf den Vorschlag an das Bundeskabinett
entsprechend anzuwenden.

(2) Bei den Vorschlägen ist für jeden auf die entsendende Stelle
entfallenden Sitz jeweils eine Frau und ein Mann zu benennen, soweit
Personen verschiedenen Geschlechts mit der besonderen persönlichen und
fachlichen Eignung und Qualifikation zur Verfügung stehen. § 4 Abs. 2
Nr. 1 und 2 gilt entsprechend.

(3) Die entsendende Stelle hat bei der Entsendung von Mitgliedern in
Gremien außerhalb des Bereichs des Bundes Frauen und Männer angemessen
zu berücksichtigen.


## Abschnitt 4 - Durchführungsbestimmungen, Gremienbericht



### § 8 Durchführungsbestimmungen

Die Bundesregierung kann ohne Zustimmung des Bundesrates durch
Rechtsverordnung Bestimmungen über das Berufungs-, Vorschlags- und
Entsendungsverfahren erlassen.


### § 9 Gremienbericht

Die Bundesregierung legt dem Deutschen Bundestag in jeder
Legislaturperiode einen Bericht über den Anteil von Frauen in
wesentlichen Gremien im Bereich des Bundes sowie über die Entsendung
von Frauen in wesentliche Gremien außerhalb des Bereichs des Bundes
vor. Der Bericht darf keine personenbezogenen Daten enthalten.

