Title: Verordnung über die Ausbildung und Prüfung für den mittleren Bankdienst der
  Deutschen Bundesbank
jurabk: MBankDAPrV
layout: default
origslug: mbankdaprv
slug: mbankdaprv

---

# Verordnung über die Ausbildung und Prüfung für den mittleren Bankdienst der Deutschen Bundesbank (MBankDAPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2011-08-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 1717

Geändert durch
:   Art. 3 V v. 28.8.2012 I 1858


## Eingangsformel

Auf Grund des § 31 Absatz 6 des Gesetzes über die Deutsche Bundesbank,
der durch Artikel 12 Nummer 1 Buchstabe c des Gesetzes vom 5. Februar
2009 (BGBl. I S. 160) neu gefasst worden ist, in Verbindung mit § 2
der Verordnung zur Übertragung von Verordnungsermächtigungen der
Bundesregierung nach § 31 des Gesetzes über die Deutsche Bundesbank
vom 9. April 2009 (BGBl. I S. 813) verordnet der Vorstand der
Deutschen Bundesbank im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des
Innern:


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Vorbereitungsdienst

Die Ausbildung und Prüfung nach dieser Verordnung sind der
Vorbereitungsdienst für die Laufbahn des mittleren Bankdienstes der
Deutschen Bundesbank. Der Vorbereitungsdienst dauert in der Regel 21
Monate.


### § 2 Ausbildungsziele

Die Ausbildung vermittelt das theoretische Wissen sowie die
berufspraktischen Kenntnisse und Fähigkeiten, die für die Erfüllung
der Aufgaben im mittleren Bankdienst der Deutschen Bundesbank
erforderlich sind. Die Anwärterinnen und Anwärter sollen zu
verantwortlichem Handeln in einem freiheitlichen, demokratischen und
sozialen Rechtsstaat befähigt werden.


### § 3 Auswahlverfahren

(1) Über die Einstellung in den Vorbereitungsdienst entscheidet die
nach § 31 Absatz 2 Satz 1 oder Satz 4 des Gesetzes über die Deutsche
Bundesbank zuständige Stelle auf der Grundlage eines
Auswahlverfahrens. In diesem wird festgestellt, ob die Bewerberinnen
und Bewerber nach ihren Kenntnissen, Fähigkeiten und persönlichen
Eigenschaften für den Vorbereitungsdienst geeignet sind. Das
Auswahlverfahren besteht aus schriftlichen und mündlichen Teilen.

(2) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung bestimmten Voraussetzungen
erfüllt. Übersteigt die Zahl der geeigneten Bewerberinnen und Bewerber
das Dreifache der Zahl der angebotenen Ausbildungsplätze, kann die
Zahl der am Auswahlverfahren Teilnehmenden beschränkt werden; jedoch
sind mindestens dreimal so viele Bewerberinnen und Bewerber
zuzulassen, wie Ausbildungsplätze angeboten werden. In diesem Fall
wird zugelassen, wer nach den eingereichten Unterlagen am besten
geeignet ist. Die weitere Teilnahme der Bewerberinnen und Bewerber am
Auswahlverfahren kann von den Ergebnissen abhängig gemacht werden, die
in schriftlichen und mündlichen Teilen dieses Verfahrens erzielt
worden sind. Die §§ 7 und 8 des Bundesgleichstellungsgesetzes sind zu
berücksichtigen.

(3) Wer nicht zum Auswahlverfahren zugelassen wird oder daran
erfolglos teilgenommen hat, erhält eine schriftliche Mitteilung über
die Ablehnung. Die Bewerbungsunterlagen sind zurückzusenden oder zu
vernichten.

(4) Für die Durchführung der Auswahlverfahren werden
Auswahlkommissionen gebildet. Eine Auswahlkommission besteht aus vier
Mitgliedern, die die oberste Dienstbehörde oder eine von ihr bestimmte
Stelle bestellt. Den Vorsitz führt eine Beamtin oder ein Beamter des
höheren Dienstes der Deutschen Bundesbank mit mehrjähriger Erfahrung
in der Personalführung. Die drei weiteren Mitglieder müssen erfahrene
Angehörige des gehobenen oder höheren Dienstes sein. Die
Kommissionsmitglieder sind unabhängig und nicht weisungsgebunden. Die
oberste Dienstbehörde oder eine von ihr bestimmte Stelle stellt
sicher, dass in allen Auswahlverfahren die gleichen Bewertungs- und
Auswahlmaßstäbe angelegt werden.


### § 4 Erholungsurlaub

Erholungsurlaub wird nur während der berufspraktischen Ausbildung (§
10) gewährt.


### § 5 Nachteilsausgleich

(1) Schwerbehinderten und diesen gleichgestellten behinderten Menschen
werden im Auswahlverfahren, bei Leistungstests sowie in der
schriftlichen und mündlichen Abschlussprüfung Erleichterungen gewährt,
die ihrer Behinderung angemessen sind. Abschnitt 9 der Vereinbarung
über die Integration von schwerbehinderten Menschen bei der Deutschen
Bundesbank vom 6. Dezember 2002, die zuletzt durch Vereinbarung vom
15\. März 2007 geändert worden und in der jeweils geltenden Fassung auf
der Internetseite der Deutschen Bundesbank veröffentlicht ist, ist zu
berücksichtigen.

(2) Über die Gewährung von Erleichterungen im Auswahlverfahren und in
der schriftlichen Abschlussprüfung entscheidet die oberste
Dienstbehörde oder eine von ihr bestimmte Stelle. Bei Leistungstests
entscheidet die Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter. In der
mündlichen Abschlussprüfung entscheidet die oder der Vorsitzende der
Prüfungskommission.


### § 6 Bewertung der Leistungen

(1) Die Leistungen der Anwärterinnen und Anwärter werden, soweit in
dieser Verordnung nichts anderes bestimmt ist, wie folgt bewertet:

*    *   Prozentualer Anteil der erreichten Punktzahl an der erreichbaren
        Punktzahl

    *   Rangpunkte/Rangpunkt-zahlen

    *   Note

    *   Bewertungsmaßstab


*    *   100,00 bis 93,70

    *   15

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   93,69 bis 87,50

    *   14


*    *   87,49 bis 83,40

    *   13

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   83,39 bis 79,20

    *   12


*    *   79,19 bis 75,00

    *   11


*    *   74,99 bis 70,90

    *   10

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht


*    *   70,89 bis 66,70

    *   9


*    *   66,69 bis 62,50

    *   8


*    *   62,49 bis 58,40

    *   7

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   58,39 bis 54,20

    *   6


*    *   54,19 bis 50,00

    *   5


*    *   49,99 bis 41,70

    *   4

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden können


*    *   41,69 bis 33,40

    *   3


*    *   33,39 bis 25,00

    *   2


*    *   24,99 bis 12,50

    *   1

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden können


*    *   12,49 bis 0,00

    *   0




(2) Soweit in dieser Verordnung nichts anderes bestimmt ist, werden
Rangpunktzahlen auf zwei Nachkommastellen ohne Rundung berechnet.


## Abschnitt 2 - Ausbildung


### § 7 Ausbildungsleitung, Ausbildungsbeauftragte, Ausbildende

(1) Mit Ausbildungsaufgaben darf nur betraut werden, wer über die
erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten verfügt und nach seiner
Persönlichkeit dafür geeignet ist.

(2) Die oberste Dienstbehörde oder eine von ihr bestimmte Stelle
bestellt eine Ausbildungsleiterin oder einen Ausbildungsleiter sowie
eine Vertretung. Diese müssen Beamtinnen oder Beamte des höheren oder
des gehobenen Bankdienstes sein. Die Ausbildungsleiterin oder der
Ausbildungsleiter ist für die konzeptionelle Gestaltung und
Organisation der Ausbildung zuständig und stellt eine sorgfältige
Ausbildung der Anwärterinnen und Anwärter sicher.

(3) Die Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter bestellt
Ausbildungsbeauftragte, die die berufspraktische Ausbildung
durchführen. Die Ausbildungsbeauftragten führen regelmäßig
Ausbildungsgespräche mit den Anwärterinnen und Anwärtern.

(4) Die Ausbildungsbeauftragten werden von Ausbildenden unterstützt.
Die Ausbildenden haben der oder dem Ausbildungsbeauftragten regelmäßig
über den erreichten Ausbildungsstand zu berichten.

(5) Den Ausbildungsbeauftragten und Ausbildenden dürfen nicht mehr
Anwärterinnen und Anwärter zugewiesen werden, als sie mit Sorgfalt
ausbilden können. Soweit erforderlich, sind die
Ausbildungsbeauftragten und Ausbildenden von anderen Dienstgeschäften
zu entlasten.


### § 8 Ausbildungsrahmenplan, Lehrpläne, Ausbildungspläne

(1) Die oberste Dienstbehörde oder eine von ihr bestimmte Stelle
erlässt einen Ausbildungsrahmenplan, der die Lerninhalte, die
Lernziele sowie die Dauer der Ausbildungslehrgänge (§ 9) und der
Ausbildungsabschnitte (§ 10) bestimmt.

(2) Auf der Grundlage des Ausbildungsrahmenplans erstellt die
Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter

1.  die Lehrpläne für die Ausbildungslehrgänge sowie


2.  für jede Anwärterin und jeden Anwärter einen Ausbildungsplan, in dem
    die Ausbildungsstellen (§ 10 Absatz 3) und Arbeitsbereiche sowie die
    Zeiträume der Ausbildungsabschnitte enthalten sind, und gibt ihn der
    Anwärterin oder dem Anwärter bekannt.





### § 9 Fachtheoretische Ausbildung

(1) Die fachtheoretische Ausbildung dauert mindestens sechs Monate.
Sie umfasst Ausbildungslehrgänge mit einer Gesamtdauer von mindestens
20 Wochen sowie Zeiten des Selbststudiums.

(2) Die fachtheoretische Ausbildung wird in Form zentraler
Ausbildungslehrgänge durchgeführt. Sie soll den Anwärterinnen und
Anwärtern die theoretischen Grundlagen vermitteln, die für die
Erfüllung der Aufgaben im mittleren Bankdienst erforderlich sind. Die
Anwärterinnen und Anwärter sind zu intensiver Mitarbeit und zum
Selbststudium verpflichtet.

(3) Die fachtheoretische Ausbildung erstreckt sich auf folgende
Fächer:

1.  Bankbetriebslehre,


2.  Zentralbankbetriebslehre,


3.  Finanzmathematik,


4.  Rechnungswesen,


5.  Rechts- und Staatsbürgerkunde sowie


6.  Deutsch.




(4) Während der fachtheoretischen Ausbildung sind in den in Absatz 3
Nummer 1 bis 5 genannten Fächern jeweils drei schriftliche oder
mündliche Leistungstests durchzuführen. Das Nähere regelt der
Ausbildungsrahmenplan.

(5) Jeder Leistungstest ist mindestens eine Woche vorher anzukündigen.
Kann eine Anwärterin oder ein Anwärter an einem Leistungstest nicht
teilnehmen, ist dieser nachzuholen; den Zeitpunkt der Nachholung setzt
die Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter fest. Die §§ 17 und
18 gelten mit der Maßgabe entsprechend, dass die dort genannten
Entscheidungen die Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter
trifft.

(6) Kann eine Leistung auf Grund ihrer Art nicht mit Punkten bewertet
werden, werden die Rangpunkte anhand des Bewertungsmaßstabs vergeben.
Die Bewertung ist mit der Anwärterin oder dem Anwärter zu besprechen.


### § 10 Berufspraktische Ausbildung

(1) Während der berufspraktischen Ausbildung sollen die Anwärterinnen
und Anwärter die wesentlichen Aufgaben im mittleren Bankdienst unter
Anleitung oder selbstständig wahrnehmen.

(2) Tätigkeiten, die die Ausbildung nicht fördern, dürfen den
Anwärterinnen und Anwärtern nicht übertragen werden.

(3) Die berufspraktische Ausbildung wird in den Dienststellen der
Deutschen Bundesbank durchgeführt; Teile der berufspraktischen
Ausbildung können in anderen Stellen durchgeführt werden, sofern dies
den Ausbildungszielen dient.

(4) Am Ende jedes vor Beginn der schriftlichen Abschlussprüfung
beendeten Ausbildungsabschnitts erstellt die oder der
Ausbildungsbeauftragte unter Beteiligung der Ausbildenden für jede
Anwärterin und jeden Anwärter eine dienstliche Bewertung, die die
wesentlichen Leistungs-, Eignungs- und Befähigungsmerkmale enthält und
in der der Ausbildungserfolg mit Rangpunkten und der entsprechenden
Note bewertet wird.

(5) Die dienstliche Bewertung ist der Anwärterin oder dem Anwärter
bekannt zu geben und mit ihr oder ihm zu besprechen.


### § 11 Zusammenfassendes Zeugnis, Ausbildungsrangpunktzahl

Über den Erfolg der Ausbildung erstellt die Ausbildungsleiterin oder
der Ausbildungsleiter ein zusammenfassendes Zeugnis, in dem die
Rangpunkte und Noten der Leistungstests und der dienstlichen
Bewertungen sowie die sich daraus ergebende Durchschnittsrangpunktzahl
(Ausbildungsrangpunktzahl) aufzuführen sind. Die Anwärterin oder der
Anwärter erhält spätestens zwei Wochen vor Beginn der Abschlussprüfung
eine Ausfertigung des zusammenfassenden Zeugnisses.


## Abschnitt 3 - Laufbahnprüfung


### § 12 Zweck, Bestandteile

(1) In der Laufbahnprüfung haben die Anwärterinnen und Anwärter
nachzuweisen, dass sie die erforderlichen Fachkenntnisse erworben
haben und fähig sind, die Aufgaben in der Laufbahn des mittleren
Bankdienstes selbstständig zu erfüllen.

(2) Die Laufbahnprüfung besteht aus einer schriftlichen und einer
mündlichen Abschlussprüfung.


### § 13 Organisation

Die oberste Dienstbehörde oder eine von ihr bestimmte Stelle
organisiert die Laufbahnprüfung. Sie

1.  entwickelt Bewertungsmaßstäbe und stellt sicher, dass diese bei allen
    Anwärterinnen und Anwärtern in gleicher Weise angelegt werden,


2.  bestellt die Mitglieder der Prüfungskommission (§ 14 Absatz 2),


3.  bestimmt die Prüfungsorte und Prüfungszeitpunkte und sorgt dafür, dass
    diese den Anwärterinnen und Anwärtern rechtzeitig mitgeteilt werden,


4.  entscheidet über die Zulassung der Anwärterinnen und Anwärter zur
    schriftlichen Abschlussprüfung (§ 15 Absatz 1),


5.  bestimmt die Aufgaben und die Bearbeitungszeit der schriftlichen
    Abschlussprüfung sowie die zulässigen Hilfsmittel (§ 15 Absatz 2),


6.  entscheidet über die Zulassung der Anwärterinnen und Anwärter zur
    mündlichen Abschlussprüfung (§ 16 Absatz 1) und


7.  erteilt das Abschlusszeugnis (§ 20).





### § 14 Prüfungskommission

(1) Für die Durchführung der Laufbahnprüfung wird eine
Prüfungskommission eingerichtet. Bei Bedarf können mehrere
Kommissionen eingerichtet werden.

(2) Eine Prüfungskommission besteht in der Regel aus

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren oder gehobenen Dienstes
    als Vorsitzenden oder Vorsitzendem und


2.  zwei Beamtinnen oder Beamten des höheren, gehobenen oder mittleren
    Dienstes als Prüfenden.




(3) Die Mitglieder der Prüfungskommission sind bei ihrer
Prüfungstätigkeit unabhängig und nicht weisungsgebunden.


### § 15 Schriftliche Abschlussprüfung

(1) Zur schriftlichen Abschlussprüfung wird zugelassen, wer eine
Ausbildungsrangpunktzahl von mindestens 5 erreicht hat. Über die
Zulassung oder Nichtzulassung ist die Anwärterin oder der Anwärter
spätestens zwei Wochen vor Beginn der schriftlichen Abschlussprüfung
zu informieren. Bei Nichtzulassung kann der Vorbereitungsdienst auf
Antrag der Anwärterin oder des Anwärters verlängert werden; § 22
Absatz 2 und 3 gilt entsprechend.

(2) Die schriftliche Abschlussprüfung besteht aus je einer Klausur in
folgenden Fächern:

1.  Bankbetriebslehre,


2.  Zentralbankbetriebslehre,


3.  Finanzmathematik und


4.  Rechnungswesen.



Für jede Klausur sind die Bearbeitungszeit und die zulässigen
Hilfsmittel anzugeben.

(3) Jede Klausur ist von den beiden Prüfenden unabhängig voneinander
zu bewerten. Weichen die Bewertungen um höchstens drei Rangpunkte
voneinander ab, wird das arithmetische Mittel gebildet. Weichen die
Bewertungen um mehr als drei Rangpunkte voneinander ab, setzt die oder
der Vorsitzende der Prüfungskommission die Rangpunkte und die Note
fest. Die festgesetzten Rangpunkte müssen innerhalb der Spanne liegen,
die sich aus den von den beiden Prüfenden abgegebenen Bewertungen
ergibt. Hiervon darf nur abgewichen werden, wenn einer der beiden
Prüfenden zustimmt.

(4) Hat eine Anwärterin oder ein Anwärter die Klausur nicht oder nicht
rechtzeitig abgegeben, gilt diese als mit null Rangpunkten bewertet.


### § 16 Mündliche Abschlussprüfung

(1) Zur mündlichen Abschlussprüfung wird zugelassen, wer in mindestens
zwei Klausuren der schriftlichen Abschlussprüfung mindestens fünf
Rangpunkte erreicht hat. Die Zulassung oder Nichtzulassung ist der
Anwärterin oder dem Anwärter spätestens eine Woche vor der mündlichen
Abschlussprüfung bekannt zu geben.

(2) Die mündliche Abschlussprüfung besteht aus zwei Prüfungsteilen in
den Fächern Zentralbankbetriebslehre sowie Rechts- und
Staatsbürgerkunde.

(3) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission leitet die
mündliche Abschlussprüfung.

(4) Die mündliche Abschlussprüfung soll als Gruppenprüfung
durchgeführt werden. Eine Prüfungsgruppe soll aus höchstens fünf
Anwärterinnen und Anwärtern bestehen. Die Dauer der mündlichen
Abschlussprüfung soll für jede Anwärterin oder jeden Anwärter in jedem
Prüfungsfach 15 Minuten betragen.

(5) Die mündliche Abschlussprüfung ist nicht öffentlich. Mit
Genehmigung der oder des Vorsitzenden der Prüfungskommission können
andere Personen zuhören, es sei denn, dass eine Anwärterin oder ein
Anwärter dem widerspricht.

(6) Bei der Beratung über die Bewertung der Prüfungsleistungen dürfen
nur die Mitglieder der Prüfungskommission anwesend sein. Die beiden
Prüfenden geben für jedes Prüfungsfach einen Bewertungsvorschlag ab.
Die oder der Vorsitzende setzt für jeden Teil der mündlichen
Abschlussprüfung die Rangpunkte und die Note fest. § 15 Absatz 3 Satz
4 und 5 gilt entsprechend.

(7) Über die mündliche Abschlussprüfung einer Anwärterin oder eines
Anwärters fertigt die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission ein
Protokoll an, aus dem die wesentlichen Umstände der Prüfung sowie ihre
Bewertung hervorgehen. Das Protokoll ist von allen Mitgliedern der
Prüfungskommission zu unterschreiben.


### § 17 Fernbleiben, Rücktritt

(1) Bei Fernbleiben oder Rücktritt von einem Teil der Abschlussprüfung
ohne Genehmigung der obersten Dienstbehörde oder einer von ihr
bestimmten Stelle gilt die Laufbahnprüfung als nicht bestanden.

(2) Wird das Fernbleiben oder der Rücktritt genehmigt, gilt der Teil
der Abschlussprüfung als nicht begonnen. Die Genehmigung darf nur
erteilt werden, wenn wichtige Gründe vorliegen. Bei Erkrankung soll
die Genehmigung nur erteilt werden, wenn unverzüglich ein ärztliches
Attest vorgelegt wird. Auf Verlangen der obersten Dienstbehörde oder
einer von ihr bestimmten Stelle ist ein amtsärztliches Attest oder das
Attest einer Ärztin oder eines Arztes, die oder der von der obersten
Dienstbehörde oder einer von ihr bestimmten Stelle beauftragt worden
ist, vorzulegen.

(3) Die oberste Dienstbehörde oder eine von ihr bestimmte Stelle
entscheidet, ob der versäumte Teil der Abschlussprüfung nachgeholt
werden kann oder ob die schriftliche Abschlussprüfung oder die
mündliche Abschlussprüfung insgesamt nachzuholen ist. Den Zeitpunkt
der Nachholung setzt die oberste Dienstbehörde oder eine von ihr
bestimmte Stelle fest.


### § 18 Täuschung, Ordnungsverstoß

(1) Anwärterinnen oder Anwärtern, die bei einem Teil der
Abschlussprüfung täuschen, eine Täuschung versuchen oder daran
mitwirken oder sonst gegen die Ordnung verstoßen, soll die Fortsetzung
der Abschlussprüfung unter dem Vorbehalt einer abweichenden
Entscheidung der obersten Dienstbehörde oder einer von ihr bestimmten
Stelle gestattet werden. Bei einem erheblichen Verstoß können sie von
der weiteren Teilnahme an dem betreffenden Teil der Abschlussprüfung
ausgeschlossen werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen einer Täuschung, eines
Täuschungsversuchs, eines Mitwirkens daran oder eines sonstigen
Ordnungsverstoßes entscheidet die oberste Dienstbehörde oder eine von
ihr bestimmte Stelle. Die Entscheidung während der mündlichen
Abschlussprüfung trifft die Prüfungskommission. Sie entscheidet mit
Stimmenmehrheit; eine Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Die oberste
Dienstbehörde oder eine von ihr bestimmte Stelle kann je nach Schwere
des Verstoßes die Wiederholung einzelner oder mehrerer Teile der
Abschlussprüfung anordnen oder die Abschlussprüfung für nicht
bestanden erklären.

(3) Wird eine Täuschung erst nach der Abschlussprüfung bekannt oder
kann sie erst dann nachgewiesen werden, kann die oberste Dienstbehörde
oder eine von ihr bestimmte Stelle nachträglich die Abschlussprüfung
innerhalb von fünf Jahren nach dem Tag der mündlichen Abschlussprüfung
für nicht bestanden erklären.

(4) Die Betroffenen sind vor Entscheidungen nach den Absätzen 2 und 3
anzuhören.


### § 19 Bestehen der Laufbahnprüfung

(1) Die Laufbahnprüfung ist bestanden, wenn

1.  die in der schriftlichen und mündlichen Abschlussprüfung erbrachten
    Leistungen im Durchschnitt mit mindestens fünf Rangpunkten bewertet
    worden sind,


2.  mindestens vier der in der schriftlichen und mündlichen
    Abschlussprüfung erbrachten Leistungen mit mindestens fünf Rangpunkten
    bewertet worden sind und


3.  in mindestens einem Teil der mündlichen Abschlussprüfung eine
    Rangpunktzahl von mindestens 5 erreicht worden ist.




(2) Im Anschluss an die mündliche Abschlussprüfung ermittelt die oder
der Vorsitzende der Prüfungskommission die Rangpunktzahl der
Laufbahnprüfung und setzt die Abschlussnote fest. Die Rangpunktzahl
der Laufbahnprüfung wird aus der Ausbildungsrangpunktzahl sowie den in
der schriftlichen und mündlichen Abschlussprüfung erzielten
Durchschnittsrangpunktzahlen errechnet; die Ausbildungsrangpunktzahlen
und die Durchschnittsrangpunktzahlen sind wie folgt zu gewichten:

1.  die Ausbildungsrangpunktzahl mit 25 Prozent,


2.  die Durchschnittsrangpunktzahl der schriftlichen Abschlussprüfung mit
    50 Prozent,


3.  die Durchschnittsrangpunktzahl der mündlichen Abschlussprüfung mit 25
    Prozent.



Ist die Laufbahnprüfung bestanden, wird die Rangpunktzahl der
Laufbahnprüfung für die Ermittlung der Abschlussnote bei
Nachkommawerten ab 50 aufgerundet und bei kleineren Nachkommawerten
abgerundet.

(3) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission teilt den
Anwärterinnen und Anwärtern die Rangpunktzahlen der Laufbahnprüfung
und der Einzelleistungen mit und erläutert die Bewertungen auf Wunsch
kurz mündlich.


### § 20 Abschlusszeugnis

(1) Wer die Laufbahnprüfung bestanden hat, erhält ein
Abschlusszeugnis, das die in der schriftlichen und mündlichen
Abschlussprüfung erreichten Rangpunktzahlen sowie die Rangpunktzahl
der Laufbahnprüfung und die Abschlussnote enthält.

(2) Wer die Laufbahnprüfung nicht bestanden hat, erhält von der
obersten Dienstbehörde oder einer von ihr bestimmten Stelle einen
Bescheid über die nicht bestandene Laufbahnprüfung.


### § 21 Prüfungsakten, Einsichtnahme

(1) Die Klausuren der schriftlichen Abschlussprüfung und das Protokoll
der mündlichen Abschlussprüfung sowie eine Ausfertigung des
Abschlusszeugnisses oder des Bescheids über die nicht bestandene
Laufbahnprüfung sind zu den Prüfungsakten zu nehmen. Die Prüfungsakten
werden nach Beendigung des Vorbereitungsdienstes mindestens fünf Jahre
aufbewahrt. Sie sind spätestens zehn Jahre nach Beendigung des
Vorbereitungsdienstes zu vernichten.

(2) Nach Zustellung des Abschlusszeugnisses oder des Bescheids über
die nicht bestandene Laufbahnprüfung können die Betroffenen auf Antrag
Einsicht in ihre Prüfungsakten nehmen. Die Einsichtnahme ist in der
jeweiligen Akte zu vermerken.


### § 22 Wiederholung der Laufbahnprüfung

(1) Erfolgt keine Zulassung zur mündlichen Abschlussprüfung oder ist
die Laufbahnprüfung nicht bestanden, kann die Laufbahnprüfung
wiederholt werden. Die oberste Dienstbehörde oder eine von ihr
bestimmte Stelle bestimmt nach Anhörung der oder des Vorsitzenden der
Prüfungskommission, innerhalb welcher Frist die Wiederholung
stattfinden kann. Die Frist soll sechs Monate nicht überschreiten.

(2) Die Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter stellt für die
Ausbildung während der Wiederholungsfrist einen ergänzenden
Ausbildungsplan auf. In dem Plan sind die abzuleistenden
Ausbildungsabschnitte und die zu erbringenden Leistungstests
enthalten.

(3) Spätestens zwei Wochen vor der Wiederholung erstellt die
Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter ein neues
zusammenfassendes Zeugnis nach § 11, das die in der Wiederholungsfrist
erbrachten Leistungen einschließt.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 23 Übergangsregelung

Für Anwärterinnen und Anwärter, die vor dem 1. September 2011 den
Vorbereitungsdienst für die Laufbahn des Bankbetriebsdienstes bei der
Deutschen Bundesbank begonnen haben, ist die Laufbahn-, Ausbildungs-
und Prüfungsordnung für die Laufbahn des Bankbetriebsdienstes bei der
Deutschen Bundesbank in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. April
1983 (BAnz. S. 4053), die zuletzt durch den Beschluss vom 5. März 1998
(BAnz. S. 11 571) geändert worden ist, weiter anzuwenden. Mit Bestehen
der Laufbahnprüfung erwerben die Anwärterinnen und Anwärter die
Befähigung für die Laufbahn des mittleren Bankdienstes bei der
Deutschen Bundesbank.


### § 24 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. September 2011 in Kraft. Gleichzeitig
treten die Laufbahn-, Ausbildungs- und Prüfungsordnung für die
Laufbahn des Bankbetriebsdienstes bei der Deutschen Bundesbank sowie
die Laufbahn-, Ausbildungs- und Prüfungsordnung für die Laufbahn des
Geldbearbeitungsdienstes bei der Deutschen Bundesbank, beide in der
Fassung der Bekanntmachung vom 27. April 1983 (BAnz. S. 4053, 4056),
die beide zuletzt durch den Beschluss vom 5. März 1998 (BAnz. S. 11
571) geändert worden sind, außer Kraft.

