Title: Verordnung zum Schutz der Gläubiger von Bausparkassen
jurabk: BauSparkV 1990
layout: default
origslug: bausparkv_1990
slug: bausparkv_1990

---

# Verordnung zum Schutz der Gläubiger von Bausparkassen (BauSparkV 1990)

Ausfertigungsdatum
:   1990-12-19

Fundstelle
:   BGBl I: 1990, 2947

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 24.4.2009 I 999


## Eingangsformel

Auf Grund des § 10 des Gesetzes über Bausparkassen vom 16. November
1972 (BGBl. I S. 2097), der durch Artikel 1 Nr. 10 des Gesetzes vom
13\. Dezember 1990 (BGBl. I S. 2770) geändert worden ist, in Verbindung
mit § 1 der Verordnung zur Übertragung der Ermächtigung zum Erlaß von
Rechtsverordnungen nach § 10 Satz 1 des Gesetzes über Bausparkassen
auf das Bundesaufsichtsamt für das Kreditwesen vom 8. Januar 1973
(BGBl. I S. 17) verordnet das Bundesaufsichtsamt für das Kreditwesen
nach Anhörung der Deutschen Bundesbank und der Spitzenverbände der
Bausparkassen:


## § 1 Vorfinanzierungs- und Zwischenkredite aus Zuteilungsmitteln

(1) Die für die Zuteilung angesammelten und die bereits zugeteilten,
aber von den Bausparern noch nicht in Anspruch genommenen Beträge
dürfen bis zu 70 vom Hundert vorübergehend zur Gewährung von Darlehen
nach § 4 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über Bausparkassen verwendet
werden. Darlehen zur Vorfinanzierung von Leistungen auf solche
Bausparverträge, bei denen die für eine Zuteilung erforderliche
Mindestansparsumme noch nicht eingezahlt ist, dürfen 25 vom Hundert
des nach Satz 1 zulässigen Darlehensvolumens nicht übersteigen.

(2) Auf die nach Absatz 1 zulässigen Kontingente von Darlehen sind die
rechtsverbindlich zugesagten Darlehen dieser Art jeweils zu 50 vom
Hundert anzurechnen.

(3) Die Darlehen gemäß den Absätzen 1 und 2 dürfen eine
voraussichtliche Laufzeit bis zu 48 Monaten haben. Darlehen, die eine
voraussichtliche Laufzeit von mehr als 36 Monaten haben, dürfen 25 vom
Hundert des Kontingents nach Absatz 1 Satz 1 nicht überschreiten.

(4) Die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht kann auf
Antrag in besonderen Fällen Ausnahmen von den Absätzen 1 bis 3
zulassen.


## § 2 Großbausparverträge

(1) Großbausparverträge sind Bausparverträge, bei denen die
Bausparsumme den Betrag von 300 000 Euro übersteigt. Die innerhalb von
zwölf Monaten abgeschlossenen Bausparverträge eines Bausparers gelten
dabei als ein Vertrag.

(2) Der Anteil der nicht zugeteilten Großbausparverträge am gesamten
nicht zugeteilten Bausparsummenbestand der Bausparverträge einer
Bausparkasse darf nicht höher als 15 vom Hundert sein.

(3) Der Anteil von Großbausparverträgen, die innerhalb eines
Kalenderjahres abgeschlossen werden, an der gesamten Bausparsumme der
in diesem Jahr von der Bausparkasse abgeschlossenen Bausparverträge
darf nicht höher als 30 vom Hundert sein.

(4) Auf die nach den Absätzen 2 und 3 zulässigen Anteile von
Großbausparverträgen sind die Bausparverträge anzurechnen, auf die der
Bausparer die für eine Zuteilung erforderliche Mindestansparsumme
innerhalb des ersten Jahres nach Vertragsabschluß eingezahlt hat.


## § 3 Gewerbliche Finanzierungen

Der Anteil von Darlehen, die der Finanzierung von Bauvorhaben mit
gewerblichem Charakter dienen, darf 3 vom Hundert des Gesamtbestandes
der Forderungen aus Darlehen einer Bausparkasse nicht übersteigen.


## § 4 Darlehen an Beteiligungsunternehmen

(1) Darlehen nach § 4 Abs. 1 Nr. 7 des Gesetzes über Bausparkassen
dürfen insgesamt bis zu 60 vom Hundert des haftenden Eigenkapitals der
Bausparkasse gewährt werden.

(2) Einem einzelnen Unternehmen, an dem die Bausparkasse beteiligt
ist, dürfen Darlehen der in Absatz 1 genannten Art insgesamt bis zu 20
vom Hundert des haftenden Eigenkapitals der Bausparkasse gewährt
werden.


## § 5 (weggefallen)

-


## § 6 Darlehen gegen Verpflichtungserklärung, Blankodarlehen

(1) Darlehen gegen Abgabe einer Verpflichtungserklärung nach § 7
Absatz 4 Nummer 1 des Gesetzes über Bausparkassen oder ohne Sicherung
nach § 7 Absatz 4 Nummer 2 des Gesetzes über Bausparkassen dürfen im
Einzelfall nur bis zum Betrag von 30 000 Euro gewährt werden.

(2) Der Anteil aller Darlehen nach Absatz 1 darf insgesamt 30 vom
Hundert am Gesamtbestand der Forderungen aus Darlehen einer
Bausparkasse nicht übersteigen.


## § 6a Begrenzung der nicht durch Grundpfandrechte gesicherten Darlehen

Der Anteil aller Darlehen, für die Ersatzsicherheiten nach § 7 Absatz
3 des Gesetzes über Bausparkassen gestellt werden, sowie der Darlehen
nach § 6 Absatz 1 dieser Verordnung darf insgesamt 45 vom Hundert am
Gesamtbestand der Forderungen aus Darlehen einer Bausparkasse nicht
übersteigen.


## § 7 Zuteilungsvoraussetzungen

(1) In die Allgemeinen Bedingungen für Bausparverträge sind
Mindestbewertungszahlen oder andere geeignete
Zuteilungsvoraussetzungen aufzunehmen, die auf Dauer zu einem
kollektiven Sparer-Kassen-Leistungsverhältnis von mindestens 1,0
führen.

(2) Das individuelle Sparer-Kassen-Leistungsverhältnis muß
vorbehaltlich der Absätze 3 und 4 zum Zeitpunkt der Zuteilung
mindestens 0,5 betragen. Kann bei der Einführung neuer Tarife oder
Tarifmerkmale die voraussichtliche Höhe der wartezeitverkürzenden
Faktoren nicht aus Erfahrungswerten für vergleichbare Tarife
abgeleitet werden, muß das individuelle Sparer-Kassen-
Leistungsverhältnis außerdem im Falle der Einzahlung des
Mindestsparguthabens bei Vertragsabschluß zum Zeitpunkt der Zuteilung
mindestens 0,7 betragen.

(3) Die Zuteilungsvoraussetzungen können abweichend von Absatz 2
festgesetzt werden, sofern für die in einer Zuteilungsmasse geführten
Bauspartarife auf Dauer ein kollektives Sparer-Kassen-
Leistungsverhältnis von mindestens 1,0 gewährleistet erscheint.

(4) Führen die Zuteilungsvoraussetzungen nicht auf Dauer zu einem
kollektiven Sparer-Kassen-Leistungsverhältnis von mindestens 1,0 oder
ergeben sich für das kollektive Sparer-Kassen-Leistungsverhältnis
nicht nur vorübergehend unangemessen hohe Werte, hat die Bausparkasse
die Zuteilungsvoraussetzungen unverzüglich entsprechend anzupassen.

(5) Die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht kann auf
Antrag in besonderen Fällen Ausnahmen von der Obergrenze des
kollektiven Sparer-Kassen-Leistungsverhältnisses zulassen.

(6) Die Werte für das kollektive Sparer-Kassen-Leistungsverhältnis
sind der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht jährlich für
das abgelaufene Kalenderjahr nachzuweisen.


## § 8 Zuführung zum Fonds zur bauspartechnischen Absicherung

(1) Die Zuführung zum Fonds zur bauspartechnischen Absicherung erfolgt
jährlich zum Ende des Geschäftsjahres und wird aus den Beständen der
nach § 6 Abs. 1 Satz 2 des Gesetzes über Bausparkassen vorübergehend
nicht zuteilbaren Zuteilungsmittel (Schwankungsreserve) zu den
Berechnungsterminen für die Ermittlung der verfügbaren
Zuteilungsmittel des abgelaufenen Jahres ermittelt. Der
Zuführungsbetrag ist aus sechs Zehnteln der jeweiligen Bestände der
Schwankungsreserve, multipliziert mit der Differenz aus
außerkollektivem Zinssatz nach Absatz 2 und kollektivem Zinssatz nach
Absatz 3, zu errechnen.

(2) Der außerkollektive Zinssatz ist wahlweise entweder aus den
Zinserträgen der Bausparkasse aus den Geldanlagen nach § 4 Abs. 3 des
Gesetzes über Bausparkassen und aus den Erträgen aus Vor- und
Zwischenfinanzierungskrediten nach § 4 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über
Bausparkassen oder aus der von der Deutschen Bundesbank ermittelten
und veröffentlichten Umlaufsrendite aller einbezogenen inländischen
Inhaberschuldverschreibungen zu errechnen. Die einmal gewählte Methode
darf nur aus wichtigem Grund gewechselt werden.

(3) Der kollektive Zinssatz ist der mit den summenmäßigen Anteilen der
einzelnen Bauspartarifvarianten im nicht zugeteilten Vertragsbestand
gewogene Zinssatz für Bauspardarlehen. Bei Tarifvarianten, deren
niedrigstes individuelles Sparer-Kassen-Leistungsverhältnis mindestens
0,8 beträgt, kann statt des Zinssatzes für Bauspardarlehen wahlweise
der Zinssatz für Bauspareinlagen zuzüglich 2,75 vom Hundert zum Ansatz
gebracht werden.


## § 9 Einsatz des Fonds zur bauspartechnischen Absicherung

(1) Die Mittel des Fonds sind einzusetzen, soweit die Zuteilung mit
einer Zielbewertungszahl, die für Regelsparer zu einem individuellen
Sparer-Kassen-Leistungsverhältnis von 1,0 führt, ohne Zuführung
außerkollektiver Mittel zur Zuteilungsmasse nicht aufrechterhalten
werden kann (obere Einsatz-Bewertungszahl). Für alle Bauspartarife
einer Zuteilungsmasse gilt eine in den Allgemeinen
Geschäftsgrundsätzen zu nennende einheitliche obere Einsatz-
Bewertungszahl, die nach den Allgemeinen Bedingungen für
Bausparverträge derjenigen Bauspartarifvariante zu ermitteln ist, die
im nicht zugeteilten Vertragsbestand summenmäßig den größten Anteil
hat und deren niedrigstes individuelles Sparer-Kassen-
Leistungsverhältnis gleichzeitig weniger als 0,8 beträgt.

(2) Die Mittel des Fonds können eingesetzt werden, soweit das nach
Absatz 1 Satz 1 ermittelte individuelle Sparer-Kassen-
Leistungsverhältnis 0,8 übersteigen würde (untere Einsatz-
Bewertungszahl).

(3) Die Mittel des Fonds können mit Zustimmung der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht vor Erreichen der unteren Einsatz-
Bewertungszahl eingesetzt werden, soweit dies zur Abwehr einer
dringenden Gefahr für die Aufrechterhaltung der dauerhaften
Zuteilungsfähigkeit geboten ist.

(4) Die Bausparkasse kann aus dem Fonds den Betrag entnehmen, der sich
ergibt, wenn auf die der Zuteilungsmasse zugeführten außerkollektiven
Mittel ein Zinssatz angewendet wird, der dem Unterschiedsbetrag aus
dem effektiven Jahreszins für die zugeführten außerkollektiven Mittel
und dem kollektiven Zinssatz (§ 8 Absatz 3) entspricht.

(5) Löst die Bausparkasse in einem Geschäftsjahr einen Teil der den
steuerlichen Gewinn mindernden Zuteilungsrücklage auf, kann sie dem
Fonds einen Betrag in Höhe von bis zu vier Zehnteln des aufgelösten
Teils der Zuteilungsrücklage entnehmen.


## § 10 Übergangsregelung

In die am 1. Januar 1991 angebotenen Standardtarife mit einer
Mindestansparung von 40 vom Hundert und einem monatlichen
Tilgungsbeitrag von 6 von Tausend der Bausparsumme können abweichend
von § 7 Zuteilungsvoraussetzungen aufgenommen werden, die bei einer
Soforteinzahlung des Mindestsparguthabens zu einer Wartezeit von
mindestens 45 Monaten führen; in sämtlichen anderen Bauspartarifen ist
ein individuelles Sparer-Kassen-Leistungsverhältnis von mindestens 0,5
anzusetzen. Der Nachweis kollektiv ausgeglichener
Leistungsverhältnisse (§ 7 Abs. 1 und 4) muß spätestens bis zum 1.
Januar 1996 erbracht werden.


## § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1991 in Kraft.

