Title: Verordnung zum Schutz gegen die Geflügelpest
jurabk: GeflPestSchV
layout: default
origslug: geflpestschv
slug: geflpestschv

---

# Verordnung zum Schutz gegen die Geflügelpest (GeflPestSchV)

Ausfertigungsdatum
:   2007-10-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 2348

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 3.10.2012 I 2108

Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2005/94/EG des
Rates vom 20. Dezember 2005 mit Gemeinschaftsmaßnahmen zur Bekämpfung
der Aviären Influenza und zur Aufhebung der Richtlinie 92/40/EWG (ABl.
EU 2006 Nr. L 10 S. 16).


## Eingangsformel

Auf Grund des § 7 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit Satz 2 Nr. 1
Buchstabe a bis d, des § 17b Abs. 1 Nr. 1, 3 und 4 Buchstabe a bis f,
des § 73a Satz 1 in Verbindung mit Satz 2 Nr. 1 und 3 bis 5, des § 78a
Abs. 2 sowie des § 79 Abs. 1 Nr. 1 in Verbindung mit § 17 Abs. 1 Nr.
1, 3 bis 4b, 11, 14, 17 und 20 und Abs. 2, des § 79 Abs. 1 Nr. 2 in
Verbindung mit den §§ 18, 19 Abs. 1 bis 3, § 20 Abs. 1 bis 3, § 21
Abs. 1 Nr. 1, 2 und 4, § 22 Abs. 1 bis 3, §§ 23, 24 Abs. 1 bis 4 und
den §§ 26 bis 30, auch in Verbindung mit § 62, des § 79 Abs. 1 Nr. 3
in Verbindung mit § 78 Nr. 1 Buchstabe a, b und d, jeweils auch in
Verbindung mit § 79b des Tierseuchengesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 22. Juni 2004 (BGBl. I S. 1260), von denen § 19
Abs. 2 durch Artikel 3 des Gesetzes vom 21. Dezember 2006 (BGBl. I S.
3294) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Begriffsbestimmungen

(1) Im Sinne dieser Verordnung liegen vor:

1.  Geflügelpest, wenn

    a)  hochpathogenes aviäres Influenza-A-Virus der Subtypen H5 oder H7, das
        für multiple basische Aminosäuren im Spaltbereich des
        Hämagglutininmoleküls kodiert, durch Virus-, Antigen- oder
        Genomnachweis (virologische Untersuchung) oder


    b)  andere als in Buchstabe a genannte Influenzaviren mit einem
        intravenösen Pathogenitätsindex von mehr als 1,2 in sechs Wochen alten
        Hühnern durch virologische Untersuchung



    (hochpathogenes aviäres Influenzavirus) bei einem gehaltenen Vogel
    oder hochpathogenes aviäres Influenza-A-Virus des Subtyps H5N1 bei
    einem Wildvogel durch eine virologische Untersuchung nachgewiesen
    worden ist;


2.  Verdacht auf Geflügelpest, wenn

    a)  das Ergebnis der virologischen, serologischen, pathologisch-
        anatomischen oder klinischen Untersuchung unter Berücksichtigung der
        epidemiologischen Erkenntnisse den Ausbruch der Geflügelpest bei einem
        gehaltenen Vogel befürchten lässt oder


    b)  aviäres Influenza-A-Virus des Subtyps H5N1 durch virologische
        Untersuchung bei einem Wildvogel nachgewiesen worden ist;





3.  niedrigpathogene aviäre Influenza, wenn durch virologische
    Untersuchung

    a)  aviäres Influenza-A-Virus der Subtypen H5 oder H7 mit einem
        intravenösen Pathogenitätsindex von weniger als 1,2 in sechs Wochen
        alten Hühnern oder


    b)  aviäres Influenza-A-Virus, das nicht für multiple basische Aminosäuren
        im Spaltbereich des Hämagglutininmoleküls kodiert,



    (niedrigpathogenes aviäres Influenzavirus) bei einem gehaltenen Vogel
    nachgewiesen worden ist.




(2) Im Sinne dieser Verordnung sind:

1.  gehaltene Vögel: Geflügel oder in Gefangenschaft gehaltene Vögel
    anderer Arten;


2.  Geflügel: Hühner, Truthühner, Perlhühner, Rebhühner, Fasane,
    Laufvögel, Wachteln, Enten und Gänse, die in Gefangenschaft aufgezogen
    oder gehalten werden;


3.  in Gefangenschaft gehaltene Vögel anderer Arten: andere gehaltene
    Vögel als das in Nummer 2 genannte Geflügel;


4.  Federwild: Vögel freilebender Arten, die für den menschlichen Verzehr
    gejagt werden;


5.  Bruteier: Eier von Geflügel, die zur Bebrütung bestimmt sind;


6.  Eintagsküken: weniger als 72 Stunden alte, noch nicht gefütterte Küken
    und weniger als 72 Stunden alte Barbarie-Enten (Cairina moschata) und
    ihre Kreuzungen, gefüttert oder nicht gefüttert;


7.  Wildvogel: ein freilebender Vogel der Ordnungen Hühnervögel,
    Gänsevögel, Greifvögel, Eulen, Regenpfeiferartige, Lappentaucherartige
    oder Schreitvögel sowie ein zu wissenschaftlichen Zwecken gehaltener
    Vogel dieser Ordnungen;


8.  Impfung:

    Schutzimpfung oder Notimpfung;


9.  Schutzimpfung:

    eine vorbeugende Impfung gehaltener Vögel zur Verminderung klinischer
    Erscheinungen oder der Virusausscheidung für den Fall der Ansteckung
    mit dem hochpathogenen oder dem niedrigpathogenen aviären
    Influenzavirus;


10. Notimpfung:

    eine Impfung gehaltener Vögel nach dem Ausbruch der Geflügelpest zur
    Verhinderung der Verschleppung des hochpathogenen aviären
    Influenzavirus in einen Bestand oder eine sonstige Vogelhaltung oder
    innerhalb eines bestimmten Gebiets.





## Abschnitt 2 - Schutzmaßregeln bei gehaltenen Vögeln


### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Schutzmaßregeln


#### § 2 Anzeige, Register und Aufzeichnungen

(1) Wer Geflügel halten will, hat der zuständigen Behörde zusätzlich
zu den Angaben nach § 26 Abs. 1 Satz 1 der Viehverkehrsverordnung
mitzuteilen, ob er das Geflügel in Ställen oder im Freien hält. § 26
Abs. 1 Satz 2 der Viehverkehrsverordnung gilt entsprechend.

(2) Wer Geflügel hält, hat ein Register nach Satz 2 zu führen. In das
Register sind unverzüglich einzutragen:

1.  im Falle des Zugangs von Geflügel Name und Anschrift des
    Transportunternehmens und des bisherigen Tierhalters, Datum des
    Zugangs sowie Art des Geflügels,


2.  im Falle des Abgangs von Geflügel Name und Anschrift des
    Transportunternehmens und des künftigen Tierhalters, Datum des Abgangs
    sowie Art des Geflügels,


3.  für den Fall, dass mehr als 100 Stück Geflügel gehalten werden, je
    Werktag die Anzahl der verendeten Tiere,


4.  für den Fall, dass mehr als 1.000 Stück Geflügel gehalten werden, je
    Werktag zusätzlich die Gesamtzahl der gelegten Eier jedes Bestandes,


5.  im Falle der Abgabe von Geflügel auf einer Geflügelausstellung oder
    einer Veranstaltung ähnlicher Art zusätzlich Anzahl und Kennzeichnung
    des Geflügels.



Werden in Gefangenschaft gehaltene Vögel anderer Arten zu
Erwerbszwecken gehalten, gelten die Sätze 1 und 2 Nr. 1 bis 3 und 5
entsprechend.

(3) Jede Person, die gewerbsmäßig im Rahmen der Ein- oder Ausstallung
von Geflügel tätig ist, hat den Namen und die Anschrift des jeweiligen
Betriebes, in dem sie tätig geworden ist, die Art der Tätigkeit, den
Zeitpunkt der Tätigkeit und die Art des Geflügels, auf die sich die
Tätigkeit bezogen hat, aufzuzeichnen. Die Aufzeichnungen müssen fest
miteinander verbunden, chronologisch aufgebaut und mit fortlaufenden
Seitenzahlen versehen sein.Sie können statt in verbundener Form auch
elektronisch geführt werden. Die Aufzeichnungen sind unverzüglich nach
der Ausführung der aufzeichnungspflichtigen Tätigkeit in dauerhafter
Weise vorzunehmen.

(4) Das Register nach Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 3,
und die Aufzeichnungen nach Absatz 3 Satz 1 sind von demjenigen, der
zur Führung des Registers oder zur Vornahme der Aufzeichnungen
verpflichtet ist, drei Jahre lang aufzubewahren. Die Frist beginnt mit
Ablauf des 31. Dezember desjenigen Jahres, in dem die letzte
Eintragung vorgenommen worden ist. Das Register und die Aufzeichnungen
sind der zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen.


#### § 3 Fütterung und Tränkung

Wer Geflügel nicht ausschließlich in Ställen hält, hat
sicherzustellen, dass

1.  die Tiere nur an Stellen gefüttert werden, die für Wildvögel nicht
    zugänglich sind,


2.  die Tiere nicht mit Oberflächenwasser, zu dem Wildvögel Zugang haben,
    getränkt werden und


3.  Futter, Einstreu und sonstige Gegenstände, mit denen Geflügel in
    Berührung kommen kann, für Wildvögel unzugänglich aufbewahrt werden.





#### § 4 Früherkennung

(1) Treten innerhalb von 24 Stunden in einem Geflügelbestand Verluste
von

1.  mindestens drei Tieren bei einer Bestandsgröße von bis zu 100 Tieren
    oder


2.  mehr als 2 vom Hundert der Tiere des Bestandes bei einer Bestandsgröße
    von mehr als 100 Tieren



auf oder kommt es zu einer erheblichen Veränderung der Legeleistung
oder der Gewichtszunahme, so hat der Tierhalter, vorbehaltlich des
Absatzes 2, unverzüglich durch einen Tierarzt das Vorliegen einer
Infektion mit dem hochpathogenen oder niedrigpathogenen aviären
Influenzavirus durch geeignete Untersuchungen ausschließen zu lassen.

(2) Treten in einem Geflügelbestand, in dem ausschließlich Enten und
Gänse gehalten werden, über einen Zeitraum von mehr als vier Tagen

1.  Verluste von mehr als der dreifachen üblichen Sterblichkeit der Tiere
    des Bestandes oder


2.  eine Abnahme der üblichen Gewichtszunahme oder Legeleistung von mehr
    als 5 vom Hundert



ein, so hat der Tierhalter unverzüglich durch einen Tierarzt das
Vorliegen einer Infektion mit dem hochpathogenen oder
niedrigpathogenen aviären Influenzavirus durch geeignete
Untersuchungen ausschließen zu lassen.

(3) Die zuständige Behörde kann anordnen, dass der Tierhalter einen
Geflügelbestand untersuchen lässt, soweit dies aus Gründen der
Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist.


#### § 5 Schutzkleidung

Der Tierhalter hat sicherzustellen, dass jede Person, die gewerbsmäßig
bei der Ein- oder Ausstallung von Geflügel tätig ist, vor Beginn der
Tätigkeit zur Vermeidung der Ein- oder Verschleppung der Geflügelpest
oder der niedrigpathogenen aviären Influenza gereinigte und
desinfizierte Schutzkleidung oder Einwegkleidung anlegt und diese
während der Ein- oder Ausstallung trägt. Der Tierhalter hat ferner
sicherzustellen, dass die Schutzkleidung unverzüglich nach Gebrauch
abgelegt, gereinigt und desinfiziert oder, im Falle von
Einwegkleidung, unverzüglich unschädlich beseitigt wird.


#### § 6 Weitere allgemeine Schutzmaßregeln

Werden in einem Geflügelbestand mehr als 1.000 Stück Geflügel
gehalten, so hat der Tierhalter sicherzustellen, dass

1.  die Ein- und Ausgänge zu den Ställen oder die sonstigen Standorte des
    Geflügels gegen unbefugten Zutritt oder unbefugtes Befahren gesichert
    sind,


2.  die Ställe oder die sonstigen Standorte des Geflügels von
    betriebsfremden Personen nur mit betriebseigener Schutzkleidung oder
    Einwegkleidung betreten werden und dass diese Personen die Schutz-
    oder Einwegkleidung nach Verlassen des Stalles oder sonstigen
    Standorts des Geflügels unverzüglich ablegen,


3.  Schutzkleidung nach Gebrauch unverzüglich gereinigt und desinfiziert
    und Einwegkleidung nach Gebrauch unverzüglich unschädlich beseitigt
    wird,


4.  nach jeder Einstallung oder Ausstallung von Geflügel die dazu
    eingesetzten Gerätschaften und der Verladeplatz gereinigt und
    desinfiziert werden und dass nach jeder Ausstallung die frei
    gewordenen Ställe einschließlich der dort vorhandenen Einrichtungen
    und Gegenstände gereinigt und desinfiziert werden,


5.  betriebseigene Fahrzeuge abweichend von § 17 Abs. 1 der
    Viehverkehrsverordnung unmittelbar nach Abschluss eines
    Geflügeltransports auf einem befestigten Platz gereinigt und
    desinfiziert werden,


6.  Fahrzeuge, Maschinen und sonstige Gerätschaften, die in der
    Geflügelhaltung eingesetzt und von mehreren Betrieben gemeinsam
    benutzt werden, jeweils im abgebenden Betrieb vor der Abgabe gereinigt
    und desinfiziert werden,


7.  eine ordnungsgemäße Schadnagerbekämpfung durchgeführt wird und
    hierüber Aufzeichnungen gemacht werden,


8.  der Raum, der Behälter oder die sonstigen Einrichtungen zur
    Aufbewahrung verendeten Geflügels bei Bedarf, mindestens jedoch einmal
    im Monat, gereinigt und desinfiziert werden,


9.  eine betriebsbereite Einrichtung zum Waschen der Hände sowie eine
    Einrichtung zur Desinfektion der Schuhe vorgehalten wird.





#### § 7 Geflügelausstellungen und Geflügelmärkte

(1) Geflügelausstellungen, Geflügelmärkte oder Veranstaltungen
ähnlicher Art dürfen nur durchgeführt werden, soweit

1.  im Falle von Geflügelausstellungen oder Veranstaltungen ähnlicher Art
    sichergestellt ist, dass

    a)  die auf den Veranstaltungen jeweils aufgestellten gehaltenen Vögel vor
        der Veranstaltung klinisch tierärztlich untersucht worden sind und


    b)  die Veranstaltung in geschlossenen Räumen durchgeführt wird, und





2.  im Falle von Geflügelmärkten oder Veranstaltungen ähnlicher Art
    sichergestellt ist, dass die auf den Veranstaltungen jeweils
    aufgestellten gehaltenen Vögel längstens fünf Tage vor der
    Veranstaltung im Bestand klinisch tierärztlich untersucht worden sind.



Satz 1 gilt nicht für Geflügelausstellungen oder Veranstaltungen
ähnlicher Art, soweit die aufgestellten Vögel vor der Veranstaltung in
Beständen gehalten worden sind, die

1.  in dem Kreis oder in der kreisfreien Stadt (Kreis) gelegen sind, in
    dem die Veranstaltung stattfindet, oder


2.  in einem Kreis gelegen sind, der an den in Nummer 1 genannten Kreis
    angrenzt.




(2) Enten und Gänse dürfen auf einem Geflügelmarkt oder einer
Veranstaltung ähnlicher Art nur aufgestellt werden, soweit längstens
sieben Tage vor der Veranstaltung Proben von 60 Tieren des jeweiligen
Bestands in einer von der zuständigen Behörde bestimmten
Untersuchungseinrichtung virologisch mit negativem Ergebnis auf
hochpathogenes aviäres Influenzavirus untersucht worden sind. Die
Proben sind mittels Rachentupfer oder Kloakentupfer zu entnehmen.
Werden weniger als 60 Enten und Gänse gehalten, sind die jeweils
vorhandenen Tiere zu untersuchen. An Stelle der Untersuchung nach Satz
1 kann der Tierhalter Enten und Gänse zusammen mit Hühnern oder Puten
halten, soweit die Hühner oder Puten dazu dienen, die Einschleppung
oder Verschleppung der Geflügelpest in den Bestand frühzeitig zu
erkennen. In diesem Fall muss die in der Anlage 2 in Spalte 2
vorgesehene Anzahl von Hühnern oder Puten gehalten werden. Ferner hat
der Tierhalter in den Fällen des Satzes 4 jedes verendete Stück
Geflügel in einer von der zuständigen Behörde bestimmten
Untersuchungseinrichtung unverzüglich auf hochpathogenes aviäres
Influenzavirus virologisch untersuchen zu lassen.

(3) In den Fällen des Absatzes 2 Satz 4 hat der Tierhalter der
zuständigen Behörde die gemeinsame Haltung von Enten und Gänsen mit
Hühnern und Puten unverzüglich anzuzeigen. Die zuständige Behörde hat
dem Tierhalter über die Anzeige eine Bestätigung auszustellen.

(4) Die tierärztliche Untersuchung nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 ist dem
Veranstalter vom Tierhalter durch die Vorlage einer tierärztlichen
Bescheinigung, die virologische Untersuchung nach Absatz 2 Satz 1 ist
dem Veranstalter vom Tierhalter durch die Vorlage des
Untersuchungsbefundes und die gemeinsame Haltung nach Absatz 2 Satz 4
ist dem Veranstalter vom Tierhalter durch die Vorlage der Bestätigung
nach Absatz 3 Satz 2 nachzuweisen. Die Bescheinigung, der
Untersuchungsbefund oder die Bestätigung sind der zuständigen Behörde
auf Verlangen unter zusätzlicher Angabe der Registriernummer des
Tierhalters nach § 26 Abs. 2 der Viehverkehrsverordnung vorzulegen.

(5) Die zuständige Behörde kann für Geflügelausstellungen oder
Veranstaltungen ähnlicher Art nach Absatz 1 Satz 2 Maßregeln nach
Absatz 1 Satz 1 anordnen, soweit dies aus Gründen der
Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist.

(5a) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von Absatz 1 Satz 1 für in
Gefangenschaft gehaltene Vögel anderer Arten genehmigen, soweit auf
der Ausstellung, dem Markt oder der Veranstaltung ähnlicher Art kein
Geflügel aufgestellt wird und sonstige Belange der
Tierseuchenbekämpfung nicht entgegenstehen.

(6) § 4 der Viehverkehrsverordnung bleibt unberührt.


#### § 8 Schutzimpfungen und Heilversuche

(1) Schutzimpfungen gegen die Geflügelpest und die niedrigpathogene
aviäre Influenza der Subtypen H5 und H7 sind, vorbehaltlich der
Absätze 2 bis 4, verboten. Heilversuche sind verboten.

(2) Die zuständige Behörde kann

1.  Ausnahmen von Absatz 1 für wissenschaftliche Zwecke genehmigen, soweit
    Belange der Tierseuchenbekämpfung nicht entgegenstehen,


2.  Schutzimpfungen gegen die Geflügelpest oder die niedrigpathogene
    aviäre Influenza anordnen, soweit dies aus Gründen der
    Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist.




(3) Die zuständige Behörde kann, vorbehaltlich einer zustimmenden
Entscheidung der Europäischen Kommission (Kommission), unter Beachtung
einer Risikobewertung des Friedrich-Loeffler-Instituts die
Schutzimpfung von gehaltenen Vögeln gegen die Geflügelpest oder die
niedrigpathogene aviäre Influenza der Subtypen H5 oder H7 genehmigen,
die

1.  in einem zoologischen Garten oder einer ähnlichen Einrichtung, der
    oder die in einem genehmigten Programm nach Anhang III Teil II der
    Entscheidung 2007/598/EG der Kommission vom 28. August 2007 über
    Maßnahmen zur Verhütung der Ausbreitung der hochpathogenen Aviären
    Influenza auf in Zoos, amtlich zugelassenen Einrichtungen, Instituten
    oder Zentren in den Mitgliedstaaten gehaltene Vögel (ABl. EU Nr. L 230
    S. 20) in der jeweils geltenden Fassung aufgeführt ist, oder


2.  zur Arterhaltung oder zur Erhaltung seltener Rassen nach Anlage 1



gehalten werden.

(4) Vor der Entscheidung über die Genehmigung nach Absatz 3
übermittelt die zuständige Behörde dem Bundesministerium für
Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz (Bundesministerium)
zum Zwecke der Weiterleitung an die Kommission einen Impfplan, der
folgende Angaben enthalten muss:

1.  im Falle einer Genehmigung nach Absatz 3 Nr. 1

    a)  Anschrift, Registriernummer nach § 26 Abs. 2 der
        Viehverkehrsverordnung und Standort des zoologischen Gartens oder der
        ähnlichen Einrichtung, in dem oder in der die Schutzimpfung
        durchgeführt werden soll,


    b)  Anzahl und Art der zu impfenden Vögel,


    c)  vorgesehene Kennzeichen, die die Vögel als geimpft ausweisen,


    d)  Impfstoff und Impfschema der Schutzimpfung,


    e)  Zeitplan für die Schutzimpfung,


    f)  Gründe für die Schutzimpfung;





2.  im Falle einer Genehmigung nach Absatz 3 Nr. 2

    a)  Darstellung des Gebiets, in dem die Schutzimpfung durchgeführt werden
        soll,


    b)  Anzahl aller Bestände in dem Gebiet nach Buchstabe a,


    c)  Anschrift, Registriernummer nach § 26 Abs. 2 der
        Viehverkehrsverordnung und Standort der Bestände, in denen die
        Schutzimpfung durchgeführt werden soll,


    d)  Anzahl und Art der zu impfenden Vögel,


    e)  vorgesehene Kennzeichen, die die Vögel als geimpft ausweisen,


    f)  Impfstoff und Impfschema der Schutzimpfung,


    g)  Zeitplan für die Schutzimpfung,


    h)  vorgesehene Aufzeichnungen zur Durchführung der Schutzimpfung,


    i)  Angaben zu den vorgesehenen Untersuchungen sowie den vorgesehenen
        Verbringungen von Vögeln nach der Durchführung der Schutzimpfung,


    j)  Gründe für die Schutzimpfung.








#### § 9 Durchführung der Schutzimpfung

(1) Schutzimpfungen sind so durchzuführen, dass

1.  eine Verbreitung des hochpathogenen oder niedrigpathogenen aviären
    Influenzavirus verhindert wird und,


2.  im Falle des § 8 Abs. 3 Nr. 2, alle Vögel der jeweiligen Haltung
    geimpft werden.



Die Schutzimpfung darf nur mit einem Impfstoff durchgeführt werden,
der es ermöglicht, geimpfte und infizierte Vögel von geimpften und
nicht infizierten Vögeln zu unterscheiden.

(2) Der Inhaber einer Genehmigung hat unverzüglich nach Durchführung
der Schutzimpfung

1.  die Vögel, die geimpft worden sind, deutlich zu kennzeichnen und


2.  über die Schutzimpfungen Aufzeichnungen zu machen.



Die Aufzeichnungen nach Satz 1 Nr. 2 sind mindestens fünf Jahre lang
aufzubewahren und der zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen.
Die Frist beginnt mit dem Ablauf des letzten Tages des Kalendermonats,
in dem die Schutzimpfung beendet worden ist.


#### § 10 Untersuchungen im Falle der Schutzimpfung

(1) Der Inhaber einer Genehmigung nach § 8 Abs. 3 Nr. 1 hat
Untersuchungen nach Maßgabe der Genehmigung durchführen zu lassen. Die
zuständige Behörde hat ihrer Genehmigung das Impfprogramm zu Grunde zu
legen, dem die Kommission ihre Zustimmung erteilt hat.

(2) Der Inhaber einer Genehmigung nach § 8 Abs. 3 Nr. 2 hat

1.  unmittelbar vor der Schutzimpfung mindestens 10 vom Hundert der zu
    impfenden Vögel des Bestands serologisch auf Antikörper des
    hochpathogenen oder niedrigpathogenen aviären Influenzavirus
    untersuchen zu lassen,


2.  während der ersten 30 Tage nach der Schutzimpfung eine wöchentliche
    klinische tierärztliche Untersuchung durchführen zu lassen und, im
    Falle des Vorhandenseins klinisch auffälliger Vögel, diese
    unverzüglich virologisch untersuchen zu lassen,


3.  frühestens 30 Tage nach der Schutzimpfung diejenigen Vögel, die nach
    Nummer 1 untersucht worden sind, erneut serologisch untersuchen zu
    lassen.




(3) Die zuständige Behörde kann weitere serologische oder virologische
Untersuchungen zum Nachweis des hochpathogenen oder niedrigpathogenen
aviären Influenzavirus in einem geimpften Bestand, in dem Vögel zur
Arterhaltung oder zur Erhaltung seltener Rassen nach Anlage 1 gehalten
werden, anordnen, soweit dies zur Tierseuchenbekämpfung erforderlich
ist.

(4) Der Inhaber einer Genehmigung hat über die durchgeführten
Untersuchungen nach Absatz 2 unverzüglich Aufzeichnungen zu machen.
Die Aufzeichnungen nach Satz 1 sind mindestens fünf Jahre lang
aufzubewahren und der zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen.
Die Frist beginnt mit dem Ablauf des letzten Tages des Kalendermonats,
in dem ihm die Ergebnisse der Untersuchungen schriftlich mitgeteilt
worden sind.


#### § 11 Maßregeln für das Verbringen geimpfter Vögel

(1) In der Zeit vom Beginn der Schutzimpfung bis zur Beendigung der
Untersuchungen nach § 10 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2 Nr. 3

1.  gelten für das Verbringen von Vögeln aus einem zoologischen Garten
    oder einer ähnlichen Einrichtung die Maßgaben der Genehmigung,


2.  dürfen Vögel, die zur Arterhaltung oder zur Erhaltung seltener Rassen
    nach Anlage 1 gehalten werden, nicht aus dem Bestand verbracht werden.



Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von Satz 1 Nr. 2 genehmigen für
das Verbringen von Vögeln in einen anderen Bestand, soweit die Vögel
längstens drei Tage vor dem Verbringen virologisch mit negativem
Ergebnis auf hochpathogenes oder niedrigpathogenes aviäres
Influenzavirus untersucht worden sind. § 10 Abs. 1 Satz 2 gilt
entsprechend.

(2) Das Aufstellen geimpfter Vögel auf einer Geflügelausstellung oder
einer Veranstaltung ähnlicher Art oder einem Geflügelmarkt oder einer
Veranstaltung ähnlicher Art ist verboten. Die zuständige Behörde kann
nach Ablauf einer Frist von 30 Tagen nach Beendigung der
Untersuchungen nach § 10 Abs. 2 Nr. 3 Ausnahmen von Satz 1 genehmigen,
soweit sichergestellt ist, dass

1.  das geimpfte Geflügel

    a)  längstens drei Tage vor der Veranstaltung virologisch,


    b)  vor der Veranstaltung klinisch tierärztlich



    mit negativem Ergebnis auf hochpathogenes oder niedrigpathogenes
    aviäres Influenzavirus untersucht worden ist,


2.  die Veranstaltung in geschlossenen Räumen durchgeführt wird und


3.  das geimpfte Geflügel getrennt von nicht geimpftem Geflügel gehalten
    wird.



Die virologische Untersuchung nach Satz 2 Nr. 1 Buchstabe a ist dem
Veranstalter vom Tierhalter durch die Vorlage des
Untersuchungsbefundes nachzuweisen. Der Untersuchungsbefund ist der
zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen.


#### § 12 Maßregeln bei Feststellung von Geflügelpest oder niedrigpathogener aviärer Influenza bei geimpften Vögeln

Wird nach einer virologischen Untersuchung nach § 10 Abs. 1 Satz 1
oder Abs. 2 Nr. 2 bei einem geimpften Vogel

1.  hochpathogenes aviäres Influenzavirus oder


2.  niedrigpathogenes aviäres Influenzavirus der Subtypen H5 oder H7



amtlich festgestellt, finden im Falle der Nummer 1 die Maßregeln nach
den §§ 18 bis 33 sowie § 35 und im Falle der Nummer 2 die Maßregeln
nach den §§ 46 bis 51 Anwendung.


### Unterabschnitt 2 - Aufstallung


#### § 13 Aufstallung

(1) Wer Geflügel hält, hat das Geflügel

1.  in geschlossenen Ställen oder


2.  unter einer überstehenden, nach oben gegen Einträge gesicherten
    dichten Abdeckung und mit einer gegen das Eindringen von Wildvögeln
    gesicherten Seitenbegrenzung (Schutzvorrichtung)



zu halten.

(2) Die zuständige Behörde kann für Geflügel, das nicht in einem
Gebiet gehalten wird, das nach § 21 Abs. 1, § 27 Abs. 1, § 30 Abs. 1
oder § 55 Abs. 1 oder 3 als Sperrbezirk, Beobachtungsgebiet oder
Kontrollzone festgelegt ist, Ausnahmen genehmigen, soweit Belange der
Tierseuchenbekämpfung nicht entgegenstehen, insbesondere ein Ausbruch
der Geflügelpest nicht zu befürchten ist. Der Entscheidung nach Satz 1
ist eine Risikobewertung zu Grunde zu legen, bei der insbesondere die
örtlichen Gegebenheiten einschließlich der Nähe des Bestands zu einem
Gebiet, in dem sich wildlebende Wat- und Wasservögel sammeln,
insbesondere einem Feuchtbiotop, einem See, einem Fluss oder einem
Küstengewässer, an dem die genannten Vögel rasten oder brüten, sowie
das sonstige Vorkommen und Verhalten wildlebender Vögel zu
berücksichtigen sind.

(3) Abweichend von Absatz 1 kann die zuständige Behörde ein Gebiet
festlegen, in dem Geflügel auch außerhalb geschlossener Ställe oder
Schutzvorrichtungen gehalten werden darf (Freilandhaltung), soweit für
sämtliche Bestände in diesem Gebiet die Voraussetzungen für eine
Genehmigung nach Absatz 2 Satz 1 vorliegen.

(4) Abweichend von Absatz 1 soll die zuständige Behörde ferner
Ausnahmen genehmigen, soweit eine Aufstallung wegen der bestehenden
Haltungsverhältnisse nicht möglich ist und sichergestellt ist, dass
der Kontakt zu Wildvögeln auf andere Weise wirksam unterbunden wird.

(5) Enten und Gänse sind räumlich getrennt von sonstigem Geflügel zu
halten, soweit eine Genehmigung nach den Absätzen 2 oder 4 erteilt
worden ist oder die Enten und Gänse in einem nach Absatz 3
festgelegten Gebiet in Freilandhaltung gehalten werden. Der Halter der
Enten und Gänse hat in diesen Fällen sicherzustellen, dass die Tiere
vierteljährlich virologisch auf hochpathogenes aviäres Influenzavirus
untersucht werden. An Stelle der Untersuchung nach Satz 2 kann der
Tierhalter Enten und Gänse zusammen mit Hühnern oder Puten halten,
soweit die Hühner oder Puten dazu dienen, die Einschleppung oder
Verschleppung der Geflügelpest in den Bestand frühzeitig zu erkennen.
In diesem Fall muss die in der Anlage 2 in Spalte 2 vorgesehene Anzahl
von Hühnern oder Puten gehalten werden. Ferner hat der Tierhalter in
den Fällen des Satzes 3

1.  jedes verendete Stück Geflügel in einer von der zuständigen Behörde
    bestimmten Untersuchungseinrichtung unverzüglich auf hochpathogenes
    aviäres Influenzavirus virologisch untersuchen zu lassen,


2.  abweichend von § 2 Abs. 2 Satz 1 und 2 Nr. 3 und § 6 Nr. 1, 4 und 6
    bis 9 die dort genannten Maßregeln unabhängig von der Größe des
    Geflügelbestandes durchzuführen.




(6) Die Untersuchungen nach Absatz 5 Satz 2 sind jeweils an Proben von
60 Tieren je Bestand in einer von der zuständigen Behörde bestimmten
Untersuchungseinrichtung durchzuführen. Die Proben sind mittels
Rachentupfer oder Kloakentupfer zu entnehmen. Werden weniger als 60
Enten und Gänse gehalten, sind die jeweils vorhandenen Tiere zu
untersuchen.

(7) Der Tierhalter hat der zuständigen Behörde das Ergebnis der
Untersuchung nach Absatz 5 Satz 2 oder Satz 5 Nr. 1 unverzüglich
mitzuteilen. Ferner hat er das Ergebnis der Untersuchung mindestens
ein Jahr lang aufzubewahren. Die Frist beginnt mit dem Ablauf des
Kalendermonats, in dem ihm das Ergebnis der Untersuchung schriftlich
mitgeteilt worden ist.

(8) Für die gemeinsame Haltung von Enten und Gänsen mit Hühnern und
Puten nach Absatz 5 Satz 3 gilt § 7 Abs. 3 entsprechend.

(9) Ist Geflügelpest bei einem gehaltenen Vogel oder einem Wildvogel
amtlich festgestellt, darf ab dem Zeitpunkt der Bekanntmachung nach
Satz 2 von einer Ausnahmegenehmigung nach den Absätzen 2 und 3 in
einem Umkreis von 50 Kilometern um den Seuchenbestand oder den Fundort
des erlegten oder tot aufgefundenen Wildvogels kein Gebrauch gemacht
werden, bis die im Hinblick auf den Ausbruch angeordneten
Schutzmaßregeln nach § 44 oder § 63 aufgehoben sind. Die zuständige
Behörde macht das Gebiet nach Satz 1 öffentlich bekannt.

(10) Wird auf dem Gebiet eines benachbarten Mitgliedstaates oder eines
Drittlandes der Ausbruch der Geflügelpest innerhalb einer Entfernung
von weniger als 50 Kilometern von der deutschen Grenze amtlich
festgestellt, gilt Absatz 9 entsprechend.


#### § 14 Weitere Untersuchungen

(1) Die zuständige Behörde kann anordnen, dass ein Geflügelhalter

1.  Untersuchungen in einem kürzeren als dem in § 13 Abs. 5 Satz 2
    genannten Untersuchungsabstand durchführen lassen muss,


2.  in den Fällen des § 13 Abs. 5 Satz 3 Geflügel auf das hochpathogene
    aviäre Influenzavirus virologisch untersuchen lassen muss,


3.  das Geflügel serologisch auf Antikörper gegen das hochpathogene oder
    niedrigpathogene aviäre Influenzavirus untersuchen lassen muss und das
    Ergebnis der Untersuchung der zuständigen Behörde mitzuteilen hat,


4.  von ihm gehaltene Katzen und Schweine zu untersuchen hat,



soweit dies zur Erkennung der Einschleppung oder Verschleppung des
hochpathogenen oder niedrigpathogenen aviären Influenzavirus
erforderlich ist. Im Falle einer Anordnung nach Satz 1 Nr. 3 sind die
Untersuchungen jeweils an Proben von 15 Tieren je Bestand
durchzuführen. Werden weniger als 15 Tiere gehalten, sind die jeweils
vorhandenen Tiere zu untersuchen.

(2) Der Geflügelhalter hat der zuständigen Behörde unverzüglich jeden
Nachweis des hochpathogenen oder niedrigpathogenen aviären
Influenzavirus mitzuteilen. Ferner hat er die Ergebnisse der
Untersuchungen nach Absatz 1 mindestens ein Jahr lang aufzubewahren
und der zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen. Die Frist
beginnt mit dem Ablauf des letzten Tages des Kalendermonats, in dem
ihm die Ergebnisse der Untersuchungen schriftlich mitgeteilt worden
sind.


### Unterabschnitt 3 - Schutzmaßregeln bei Geflügelpest


#### Teil 1 - Vor amtlicher Feststellung


##### § 15 Verdachtsbestand

(1) Im Falle des Verdachts auf Geflügelpest bei einem gehaltenen Vogel
in einem Geflügelbestand oder einer sonstigen Vogelhaltung
(Verdachtsbestand) ordnet die zuständige Behörde in Bezug auf den
betroffenen Verdachtsbestand Maßnahmen nach Maßgabe des Kapitels IV
Nr. 8.1 des Anhangs der Entscheidung 2006/437/EG der Kommission vom 4.
August 2006 über die Genehmigung eines Handbuchs zur Diagnose der
Aviären Influenza gemäß der Richtlinie 2005/94/EG des Rates (ABl. EU
Nr. L 237 S. 1) in der jeweils geltenden Fassung an. Ergeben sich auf
Grund einer Untersuchung nach Kapitel IV Nr. 8.1 Buchstabe b des
Anhangs der Entscheidung 2006/437/EG Anhaltspunkte für einen Ausbruch
der Geflügelpest, so

1.  ordnet die zuständige Behörde die Tötung und unschädliche Beseitigung
    der gehaltenen Vögel des Verdachtsbestands an und


2.  führt epidemiologische Nachforschungen durch.



Diese Nachforschungen erstrecken sich auf

1.  den Zeitraum, in dem das hochpathogene aviäre Influenzavirus bereits
    im Verdachtsbestand vorhanden gewesen sein kann, bevor der Verdacht
    angezeigt worden ist,


2.  die mögliche Eintragsquelle der Geflügelpest,


3.  die Ermittlung anderer Bestände, aus denen gehaltene Vögel in den
    Verdachtsbestand oder aus dem Verdachtsbestand in diese Bestände
    verbracht worden sind,


4.  Personen, Fahrzeuge, Fleisch, Eier, tierische Nebenprodukte,
    Futtermittel und alle sonstigen Gegenstände, mit denen das
    hochpathogene aviäre Influenzavirus in den oder aus dem
    Verdachtsbestand verschleppt worden sein kann.



Die zuständige Behörde kann von der Anordnung nach Satz 2 Nr. 1
absehen, soweit Belange der Tierseuchenbekämpfung nicht
entgegenstehen. In diesem Fall ordnet die zuständige Behörde die
Sperre des Verdachtsbestands an.

(2) Bis zur Bekanntgabe der Anordnung nach Absatz 1 Satz 1 hat der
Tierhalter des Verdachtsbestands im Falle des Verdachts auf
Geflügelpest

1.  die gehaltenen Vögel nach Art und Rasse sowie gehaltene Säugetiere zu
    zählen oder, für den Fall, dass mehr als 350 Vögel je nach Art und
    Rasse gehalten werden, die Anzahl der gehaltenen Vögel nach Art und
    Rasse zu schätzen und über das Ergebnis der Zählung oder Schätzung
    Aufzeichnungen zu machen,


2.  sämtliche gehaltenen Vögel des Bestands abweichend von einer
    Genehmigung nach § 13 Abs. 2 oder 4 oder einer Festlegung nach § 13
    Abs. 3

    a)  in geschlossenen Ställen oder


    b)  unter einer Schutzvorrichtung



    zu halten,


3.  täglich Aufzeichnungen über

    a)  die Besuche betriebsfremder Personen unter Angabe des Namens, der
        Anschrift und des Besuchsdatums,


    b)  bereits erkrankte, verendete und ansteckungsverdächtige gehaltene
        Vögel, getrennt nach Art und Rasse,



    zu machen,


4.  verendete oder getötete gehaltene Vögel so aufzubewahren, dass sie
    Witterungseinflüssen nicht ausgesetzt sind und Menschen oder Tiere
    nicht mit ihnen in Berührung kommen können,


5.  für das Verbringen verendeter oder getöteter gehaltener Vögel aus dem
    Bestand die Genehmigung der zuständigen Behörde einzuholen,


6.  an den Ein- und Ausgängen der Ställe oder sonstigen Standorten Matten
    oder sonstige saugfähige Bodenauflagen auszulegen und sie mit einem
    wirksamen Desinfektionsmittel zu tränken und feucht zu halten,


7.  sicherzustellen, dass

    a)  der jeweilige Stall oder sonstige Standort nur von ihm, seinem
        Vertreter, den mit der Betreuung und Beaufsichtigung betrauten
        Personen, Tierärzten oder Personen im amtlichen Auftrag und nur mit
        Schutzkleidung betreten wird und diese unverzüglich nach Verlassen des
        Stalls oder sonstigen Standorts abgelegt, gereinigt und desinfiziert
        oder, im Falle von Einwegkleidung, unverzüglich nach Gebrauch
        unschädlich beseitigt wird,


    b)  Schuhwerk vor dem Betreten und nach dem Verlassen des Bestands sowie
        nach Verlassen eines Stalls oder sonstigen Standorts gereinigt und
        desinfiziert wird,


    c)  gehaltene Vögel sowie gehaltene Säugetiere weder in den noch aus dem
        Bestand verbracht werden,





8.  sicherzustellen, dass

    a)  Fleisch und Eier von gehaltenen Vögeln,


    b)  Futtermittel, Einstreu und Dung,


    c)  sonstige Gegenstände und Abfälle, die das hochpathogene aviäre
        Influenzavirus übertragen können,



    nicht aus dem Bestand verbracht werden.



Die Genehmigung nach Satz 1 Nr. 5 darf von der zuständigen Behörde nur
zu diagnostischen Zwecken oder zur unschädlichen Beseitigung erteilt
werden.

(3) Mit der Bekanntgabe der Anordnung nach Absatz 1 Satz 1 gilt für
den Verdachtsbestand Absatz 2 sowie zusätzlich, dass

1.  Fahrzeuge nur mit Genehmigung der zuständigen Behörde in den oder aus
    dem Bestand gefahren werden dürfen,


2.  Fahrzeuge und Behältnisse vor dem Verlassen des Bestands nach näherer
    Anweisung der zuständigen Behörde zu reinigen und zu desinfizieren
    sind.




(4) Die zuständige Behörde kann, soweit es aus Gründen der
Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist, anordnen, dass im
Verdachtsbestand

1.  eine Reinigung und Desinfektion

    a)  der Ställe und sonstigen Standorte, in denen Vögel gehalten worden
        sind, und ihrer unmittelbaren Umgebung,


    b)  der Einrichtungsgegenstände und Gerätschaften, die mit gehaltenen
        Vögeln in Berührung gekommen sein können,


    c)  der Fahrzeuge, mit denen getötete oder verendete Vögel transportiert
        worden sind,



    nach Maßgabe des Anhangs VI der Richtlinie 2005/94/EG des Rates vom
    20\. Dezember 2005 mit Gemeinschaftsmaßnahmen zur Bekämpfung der
    Aviären Influenza und zur Aufhebung der Richtlinie 92/40/EWG (ABl. L
    10 vom 14.1.2006, S. 16) durchgeführt wird,


1a. nach der Tötung und unschädlichen Beseitigung des Geflügels oder der
    Schlachtung eine Wiederbelegung mit Vögeln frühestens 21 Tage nach
    Beendigung der Reinigung und Desinfektion nach Nummer 1 Buchstabe a
    und deren Abnahme durch die zuständige Behörde vorgenommen werden
    darf,


2.  eine Entwesung der Ställe und sonstigen Standorte und ihrer
    unmittelbaren Umgebung durchgeführt wird.



Im Falle der Freilandhaltung hat der Tierhalter eine Reinigung und
Desinfektion nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde
durchzuführen.

(5) Die zuständige Behörde kann, soweit Belange der
Tierseuchenbekämpfung nicht entgegenstehen, auf der Grundlage einer
von ihr durchgeführten Risikobewertung Ausnahmen

1.  von Absatz 2 Satz 1 Nr. 2, auch in Verbindung mit Absatz 3, soweit
    eine Aufstallung wegen der bestehenden Haltungsverhältnisse nicht
    möglich ist, genehmigen,


2.  von Absatz 2 Satz 1 Nr. 7 Buchstabe a und b, auch in Verbindung mit
    Absatz 3, genehmigen, soweit es sich um eine Haltung handelt, in der
    in Gefangenschaft gehaltene Vögel anderer Arten oder Vögel zur
    Arterhaltung oder zur Erhaltung seltener Rassen nach Anlage 1 gehalten
    werden,


3.  von Absatz 2 Satz 1 Nr. 7 Buchstabe c, auch in Verbindung mit Absatz
    3, im Hinblick auf gehaltene Säugetiere, genehmigen, soweit
    sichergestellt ist, dass die Säugetiere nicht mit im Bestand
    gehaltenen Vögeln in Kontakt gekommen sind,


4.  von Absatz 2 Satz 1 Nr. 8, auch in Verbindung mit Absatz 3,
    genehmigen.



Für die Risikobewertung nach Satz 1 gilt § 13 Abs. 2 Satz 2
entsprechend.

(6) Ferner kann sie, soweit Belange der Tierseuchenbekämpfung nicht
entgegenstehen, Ausnahmen von Absatz 2 Satz 1 Nr. 8 Buchstabe a, auch
in Verbindung mit Absatz 3, für das Verbringen von Eiern genehmigen

1.  unmittelbar in einen Verarbeitungsbetrieb für Eiprodukte nach Anhang
    III Abschnitt X Kapitel II der Verordnung (EG) Nr. 853/2004 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 mit
    spezifischen Hygienevorschriften für Lebensmittel tierischen Ursprungs
    (ABl. EU Nr. L 139 S. 55, Nr. L 226 S. 22) in der jeweils geltenden
    Fassung, soweit die Eier dort nach Maßgabe des Anhangs II Kapitel XI
    der Verordnung (EG) Nr. 852/2004 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 29. April 2004 über Lebensmittelhygiene (ABl. EU Nr. L 139
    S. 1, Nr. L 226 S. 3) in der jeweils geltenden Fassung behandelt
    werden,


2.  zur unschädlichen Beseitigung.



Eine Genehmigung nach Satz 1 Nr. 1 darf nur unter Berücksichtigung der
Anforderungen des Anhangs III der Richtlinie 2005/94/EG erteilt
werden.


##### § 16 Anordnung für weitere Bestände

Die zuständige Behörde kann, soweit es aus Gründen der
Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist, für weitere Bestände Maßregeln
nach § 15 anordnen, insbesondere wenn für die Bestände auf Grund ihres
Standorts, ihrer Bauweise oder ihrer Betriebsstruktur eine
Seucheneinschleppung nicht auszuschließen ist oder wenn gehaltene
Vögel aus einem Verdachtsbestand eingestellt worden sind.


##### § 17 Überwachungszone

(1) Hat die zuständige Behörde eine Anordnung nach § 15 Abs. 1 Satz 1
getroffen, kann sie zusätzlich, soweit es aus Gründen der
Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist, für längstens 72 Stunden

1.  um den Verdachtsbestand eine Überwachungszone festlegen und für
    innerhalb der Überwachungszone gelegene Bestände Maßregeln nach § 15
    Abs. 2 Satz 1 und Abs. 4 anordnen,


2.  anordnen, dass

    a)  gehaltene Vögel und Eier, die das hochpathogene aviäre Influenzavirus
        verschleppen können, aus der Überwachungszone nicht verbracht werden
        dürfen,


    b)  bestimmte Verkehrswege in der Überwachungszone für den Verkehr mit
        gehaltenen Vögeln, von diesen gewonnenen Erzeugnissen oder tierischen
        Nebenprodukten von Geflügel gesperrt werden.






Soweit eine Anordnung nach Satz 1 Nr. 1 ergangen ist, gilt § 15 Abs. 2
Satz 2, Abs. 3, 5 und 6 entsprechend.

(2) Schutzmaßregeln nach Absatz 1 sind auch dann zur
Tierseuchenbekämpfung erforderlich, wenn

1.  der Verdachtsbestand in einem Gebiet mit einem Radius von 1.000 Metern
    um diesen Bestand gelegen ist, in dem sich, berechnet auf den
    Quadratkilometer und ohne den betroffenen Bestand, mindestens 20.000
    Stück Geflügel befinden, oder in einem Gebiet mit einem Radius von
    3\.000 Metern um diesen Bestand gelegen ist, in dem sich, berechnet auf
    den Quadratkilometer und ohne den betroffenen Bestand, mindestens
    6\.500 Stück Geflügel befinden,


2.  Verzögerungen bei der Mitteilung von Verdachtsfällen oder
    unzulängliche Informationen über die möglichen Ursachen des Verdachts
    oder die Übertragungswege des hochpathogenen aviären Influenzavirus
    vorliegen.





#### Teil 2 - Nach amtlicher Feststellung


##### § 18 Öffentliche Bekanntmachung

Die zuständige Behörde macht den Ausbruch der Geflügelpest sowie den
Zeitpunkt ihrer mutmaßlichen Einschleppung in den betroffenen
Geflügelbestand oder die betroffene sonstige Vogelhaltung
(Seuchenbestand) öffentlich bekannt.


##### § 19 Schutzmaßregeln für den Seuchenbestand

(1) Ist Geflügelpest bei einem gehaltenen Vogel amtlich festgestellt,
so ordnet die zuständige Behörde in Bezug auf den Seuchenbestand an

1.  die sofortige Tötung und unschädliche Beseitigung der nicht bereits
    nach § 15 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 getöteten und unschädlich beseitigten
    gehaltenen Vögel,


2.  die unschädliche Beseitigung von

    a)  Fleisch von Geflügel und Eiern, soweit diese Erzeugnisse in der Zeit
        von der mutmaßlichen Einschleppung der Seuche in den Bestand bis zu
        ihrer amtlichen Feststellung gewonnen worden sind,


    b)  vorhandenen tierischen Nebenprodukten, Futtermitteln und Einstreu,





3.  die Reinigung und Desinfektion

    a)  der Ställe und sonstigen Standorte, in denen Vögel gehalten worden
        sind, und ihrer unmittelbaren Umgebung,


    b)  der Einrichtungsgegenstände und Gerätschaften, die mit gehaltenen
        Vögeln in Berührung gekommen sein können,


    c)  der Fahrzeuge, mit denen getötete oder verendete Vögel befördert
        worden sind,



    nach Maßgabe des Anhangs VI der Richtlinie 2005/94/EG,


4.  eine Entwesung der Ställe und sonstigen Standorte sowie ihrer
    unmittelbaren Umgebung,


5.  das Verbot, Säugetiere, ausgenommen Schweine, aus dem Bestand zu
    verbringen,


6.  für den Fall, dass in dem betroffenen Seuchenbestand auch Schweine
    gehalten werden, die Maßnahmen nach Maßgabe des Kapitels IV Nr. 8.21
    Buchstabe a bis c des Anhangs der Entscheidung 2006/437/EG.



Schweine dürfen aus dem Seuchenbestand nur verbracht werden, soweit
die Ergebnisse nach Satz 1 Nr. 6 angeordneter Untersuchungen
vorliegen. In einen anderen Bestand, in dem Geflügel oder Schweine
gehalten werden, dürfen Schweine aus dem Seuchenbestand nur verbracht
werden, soweit zusätzlich zu den Maßnahmen nach Satz 1 Nr. 6
Untersuchungen nach Maßgabe des Kapitels IV Nr. 8.21 Buchstabe d
erster Unterabsatz des Anhangs der Entscheidung 2006/437/EG
durchgeführt worden sind, die Ergebnisse dieser Untersuchungen
vorliegen und die zuständige Behörde das Verbringen der Schweine
genehmigt hat. Ist bei einem Schwein durch virologische Untersuchung
nach Satz 1 Nr. 6 oder Satz 3 hochpathogenes aviäres Influenzavirus
nachgewiesen worden, dürfen Schweine aus dem betroffenen
Seuchenbestand nur mit Genehmigung der zuständigen Behörde in eine von
ihr bezeichnete Schlachtstätte verbracht werden, soweit sichergestellt
ist, dass das hochpathogene aviäre Influenzavirus nicht verbreitet
wird. Die zuständige Behörde kann die Tötung und unschädliche
Beseitigung der Schweine des Seuchenbestands anordnen, soweit dies aus
Gründen der Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist. § 15 Abs. 1 Satz 2
Nr. 2 und Satz 3 Nr. 1 und 2 gilt entsprechend.

(2) Mit Bekanntgabe der Anordnung nach Absatz 1 Satz 1 hat der
Tierhalter des Seuchenbestands sowohl die Maßregeln des § 15 Abs. 2
Satz 1 Nr. 1 bis 8 einzuhalten als auch

1.  an den Zufahrten und Eingängen des Bestands Schilder mit der
    deutlichen und haltbaren Aufschrift „Geflügelpest – Unbefugter Zutritt
    verboten“ gut sichtbar anzubringen und,


2.  soweit er Hunde und Katzen hält, sicherzustellen, dass diese nicht
    frei umherlaufen.




(3) Die zuständige Behörde kann, soweit Belange der
Tierseuchenbekämpfung nicht entgegenstehen, auf der Grundlage einer
von ihr durchgeführten Risikobewertung Ausnahmen von Absatz 1 Satz 1
Nr. 2 Buchstabe b für Futtermittel genehmigen, soweit sichergestellt
ist, dass das Futtermittel einer Behandlung unterworfen wird, die das
Abtöten des Ansteckungsstoffes gewährleistet. § 13 Abs. 2 Satz 2 gilt
entsprechend. Die zuständige Behörde kann ferner Ausnahmen von Absatz
1 Satz 1 Nr. 5 genehmigen, soweit gewährleistet ist, dass die
Säugetiere nicht mit im Bestand gehaltenen Vögeln in Kontakt gekommen
sind.

(4) Die zuständige Behörde führt Untersuchungen nach Maßgabe des
Kapitels IV Nr. 8.3 des Anhangs der Entscheidung 2006/437/EG durch
über den Verbleib gehaltener Vögel, die in der Zeit von der
mutmaßlichen Einschleppung der Seuche in den Seuchenbestand bis zu
ihrer amtlichen Feststellung aus Bruteiern geschlüpft und aus dem
Seuchenbestand verbracht worden sind. Die zuständige Behörde führt
ferner Untersuchungen durch über den Verbleib von

1.  Fleisch von Geflügel und Eiern, soweit diese Erzeugnisse in der Zeit
    von der mutmaßlichen Einschleppung der Seuche in den Seuchenbestand
    bis zu ihrer amtlichen Feststellung gewonnen worden sind,


2.  tierischen Nebenprodukten und Futtermitteln, die in der Zeit von der
    mutmaßlichen Einschleppung der Seuche in den Seuchenbestand bis zu
    ihrer amtlichen Feststellung aus dem Seuchenbestand verbracht worden
    sind.



Sie unterrichtet die für den Ort des Verbleibs der Vögel, Erzeugnisse
oder sonstigen Gegenstände nach den Sätzen 1 und 2 zuständige Behörde
über den Verbleib. Diese ordnet die unschädliche Beseitigung der nach
Satz 3 mitgeteilten Vögel, Erzeugnisse und sonstigen Gegenstände an.
Satz 4 gilt nicht für Vögel, die nach dem Verbringen nach Satz 1 mit
negativem Ergebnis auf Geflügelpest untersucht worden sind.


##### § 20 Schutzmaßregeln in besonderen Einrichtungen

(1) Die zuständige Behörde kann, vorbehaltlich des Absatzes 2, bei
Geflügelpest in einem zoologischen Garten oder einer ähnlichen
Einrichtung, einem Zirkus, einem Zoofachgeschäft, einer Haltung, in
der in Gefangenschaft gehaltene Vögel anderer Arten, Vögel zur
Arterhaltung oder zur Erhaltung seltener Rassen nach Anlage 1 oder
Vögel zu anderen als zu Erwerbszwecken gehalten werden, oder einer
wissenschaftlichen Einrichtung Ausnahmen von § 19 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1
und, soweit Eier betroffen sind, von § 19 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2
Buchstabe a, genehmigen, soweit die Einrichtung auf Grund ihrer
Struktur, ihres Umfangs und ihrer Funktion in Bezug auf die Haltung
einschließlich der Betreuung, Fütterung und Entsorgung so vollständig
getrennt von anderen gehaltenen Vögeln ist, dass eine Verbreitung des
hochpathogenen aviären Influenzavirus ausgeschlossen werden kann. Satz
1 gilt im Falle des Verdachts auf Geflügelpest entsprechend mit der
Maßgabe, dass die zuständige Behörde Ausnahmen von § 15 Abs. 1 Satz 2
Nr. 1 genehmigen kann.

(2) Eine Genehmigung nach Absatz 1 darf nur erteilt werden, soweit
sichergestellt ist, dass

1.  die gehaltenen Vögel

    a)  in geschlossenen Ställen oder unter einer Schutzvorrichtung gehalten
        werden,


    b)  in einen anderen Bestand im Inland oder zur Schlachtung nur verbracht
        werden, soweit eine mindestens wöchentliche klinische tierärztliche
        Untersuchung mit negativem Ergebnis auf Geflügelpest durchgeführt
        worden ist, die Maßnahmen nach Maßgabe des Kapitels IV Nr. 8.4 des
        Anhangs der Entscheidung 2006/437/EG durchgeführt und die dort
        vorgeschriebenen virologischen Untersuchungen in einer von der
        zuständigen Behörde bezeichneten Untersuchungseinrichtung vorgenommen
        werden,





2.  Eier unmittelbar in einen Verarbeitungsbetrieb für Eiprodukte nach
    Anhang III Abschnitt X Kapitel II der Verordnung (EG) Nr. 853/2004
    verbracht werden und die Eier dort nach Maßgabe des Anhangs II Kapitel
    XI der Verordnung (EG) Nr. 852/2004 behandelt werden.



Satz 1 Nr. 1 Buchstabe b gilt für das Verbringen in einen anderen
Mitgliedstaat entsprechend, soweit die für den Bestimmungsort
zuständige Behörde dem Verbringen zugestimmt hat.

(3) Die zuständige Behörde kann, soweit dies zur Erkennung der
Einschleppung oder Verschleppung des hochpathogenen aviären
Influenzavirus erforderlich ist, anordnen, dass

1.  die gehaltenen Vögel serologisch auf Antikörper gegen das
    hochpathogene aviäre Influenzavirus zu untersuchen sind und das
    Ergebnis der Untersuchung der zuständigen Behörde mitzuteilen ist,


2.  weitere Tiere eines Bestands zu untersuchen sind.



Im Falle einer Anordnung nach Satz 1 Nr. 1 sind die Untersuchungen
jeweils an Proben von 15 Vögeln je Bestand durchzuführen. Werden
weniger als 15 Vögel gehalten, sind die jeweils vorhandenen Vögel zu
untersuchen.

(4) Die in Absatz 1 genannten Einrichtungen teilen der zuständigen
Behörde die Voraussetzungen und Vorkehrungen, die Grundlage für eine
Genehmigung nach Absatz 1 sein können, spätestens drei Monate nach
Inbetriebnahme der Einrichtung mit. Änderungen der Voraussetzungen
oder Vorkehrungen sind der zuständigen Behörde unverzüglich
mitzuteilen. Für Einrichtungen, die die Voraussetzungen und
Vorkehrungen als Grundlage für eine Genehmigung nach § 9 Abs. 3 Satz 1
der Nutzgeflügel-Geflügelpestschutzverordnung vom 10. August 2006
(eBAnz AT41 2006 V1), geändert durch Artikel 1 der Verordnung vom 24.
November 2006 (BGBl. I S. 2663), in der bis zum Inkrafttreten dieser
Verordnung geltenden Fassung bereits mitgeteilt haben, gilt Satz 2
entsprechend.

(5) Zum Zwecke der Mitteilung an die Kommission teilt die zuständige
Behörde dem Bundesministerium eine nach Absatz 1 erteilte
Ausnahmegenehmigung mit.


##### § 21 Schutzmaßregeln in Bezug auf den Sperrbezirk

(1) Ist Geflügelpest bei einem gehaltenen Vogel amtlich festgestellt,
so legt die zuständige Behörde ein Gebiet um den Seuchenbestand mit
einem Radius von mindestens drei Kilometern als Sperrbezirk fest. Bei
der Gebietsfestlegung berücksichtigt sie die Strukturen des Handels
und der örtlichen Gegebenheiten, natürliche Grenzen, epidemiologische
Erkenntnisse, ökologische Gegebenheiten, Überwachungsmöglichkeiten
sowie das Vorhandensein von Schlachtstätten und Verarbeitungsbetrieben
für Material der Kategorie 1 und 2 nach Artikel 13 der Verordnung (EG)
Nr. 1774/2002 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 3. Oktober
2002 mit Hygienevorschriften für nicht für den menschlichen Verzehr
bestimmte tierische Nebenprodukte (ABl. EG Nr. L 273 S. 1) in der
jeweils geltenden Fassung.

(2) Von einer nach § 13 Abs. 2 und 4 erteilten Ausnahmegenehmigung
oder einer Festlegung nach § 13 Abs. 3 darf im Sperrbezirk kein
Gebrauch mehr gemacht werden.

(3) Abweichend von Absatz 1 kann die zuständige Behörde auf der
Grundlage einer von ihr durchgeführten Risikobewertung von der
Einrichtung eines Sperrbezirks absehen, soweit

1.  Geflügelpest bei einem gehaltenen Vogel in einem zoologischen Garten
    oder einer ähnlichen Einrichtung, einem Zirkus, einem Zoofachgeschäft,
    eine Haltung, in der in Gefangenschaft gehaltene Vögel anderer Arten,
    Vögel zur Arterhaltung oder zur Erhaltung seltener Rassen nach Anlage
    1 oder Vögel zu anderen als zu Erwerbszwecken gehalten werden, oder
    einer wissenschaftlichen Einrichtung amtlich festgestellt worden ist
    und


2.  Belange der Tierseuchenbekämpfung nicht entgegenstehen.



§ 13 Abs. 2 Satz 2 gilt entsprechend.

(4) Die zuständige Behörde

1.  bringt an den Hauptzufahrtswegen zu dem Sperrbezirk Schilder mit der
    deutlichen und haltbaren Aufschrift „Geflügelpest – Sperrbezirk“ gut
    sichtbar an,


2.  führt in den im Sperrbezirk gelegenen Beständen, in denen Vögel zu
    Erwerbszwecken gehalten werden,

    a)  Untersuchungen über den Verbleib von gehaltenen Vögeln, Fleisch von
        Geflügel, Eiern, tierischen Nebenprodukten und Futtermitteln sowie


    b)  die Maßnahmen nach Maßgabe des Kapitels IV Nr. 8.6 des Anhangs der
        Entscheidung 2006/437/EG



    durch,


3.  kann für die im Sperrbezirk gelegenen Bestände serologische oder
    virologische Untersuchungen anordnen,


4.  kann unter Berücksichtigung des Anhangs IV der Richtlinie 2005/94/EG
    die Tötung und unschädliche Beseitigung im Sperrbezirk gehaltener
    Vögel anordnen, soweit dies aus Gründen der Tierseuchenbekämpfung,
    insbesondere zur unverzüglichen Beseitigung eines Infektionsherdes,
    erforderlich ist.



Im Falle einer Anordnung nach Satz 1 Nr. 4 gilt § 20 entsprechend. Zum
Zwecke der Mitteilung an die Kommission teilt die zuständige Behörde
dem Bundesministerium die nach Satz 1 Nr. 4 getroffenen Maßnahmen mit.

(5) Mit der Bekanntgabe der Festlegung des Sperrbezirks haben
Tierhalter der zuständigen Behörde unverzüglich die Anzahl

1.  der gehaltenen Vögel unter Angabe ihrer Nutzungsart und ihres
    Standorts und


2.  der verendeten gehaltenen Vögel



sowie jede Änderung anzuzeigen.

(6) Außerdem gilt, vorbehaltlich der §§ 22 bis 25, für den Sperrbezirk
Folgendes:

1.  gehaltene Vögel, Säugetiere, Fleisch von Geflügel und Federwild, Eier
    sowie von Geflügel und Federwild stammende sonstige Erzeugnisse und
    tierische Nebenprodukte dürfen weder in einen noch aus einem Bestand,
    Futtermittel dürfen nicht aus einem Bestand verbracht werden;


2.  § 6 findet unabhängig von der Größe eines Bestands oder einer
    sonstigen Vogelhaltung Anwendung;


3.  die Beförderung von frischem Fleisch von Geflügel aus einer
    Schlachtstätte, einem Zerlegebetrieb oder einem Kühlhaus ist verboten;


4.  gehaltene Vögel zur Aufstockung des Wildvogelbestands dürfen nicht
    frei gelassen werden;


5.  auf öffentlichen oder privaten Straßen oder Wegen, ausgenommen auf
    betrieblichen Wegen, dürfen gehaltene Vögel, Eier oder Tierkörper
    gehaltener Vögel nicht befördert werden;


6.  die Durchführung von Geflügelausstellungen, Geflügelmärkten oder
    Veranstaltungen ähnlicher Art ist verboten;


7.  Transportfahrzeuge und Behälter, mit denen gehaltene Vögel, frisches
    Fleisch von Geflügel, tierische Nebenprodukte von Geflügel,
    Futtermittel und sonstige Materialien, die Träger des hochpathogenen
    aviären Influenzavirus sein können, befördert worden sind, sowie
    Fahrzeuge, mit denen ein Bestand mit gehaltenen Vögeln befahren worden
    ist, sind unverzüglich nach jeder Beförderung nach näherer Anweisung
    der zuständigen Behörde zu reinigen und zu desinfizieren.



Satz 1 Nr. 3 gilt nicht, soweit

1.  das frische Fleisch von Geflügel außerhalb des Sperrbezirks gewonnen
    und von frischem Fleisch von Geflügel, das im Sperrbezirk gewonnen
    worden ist, getrennt gelagert und befördert worden ist oder


2.  das frische Fleisch von Geflügel vor dem 21. Tag der mutmaßlichen
    Einschleppung des hochpathogenen aviären Influenzavirus in den
    Seuchenbestand gewonnen und von frischem Fleisch getrennt gelagert und
    befördert worden ist, das nach diesem Zeitpunkt gewonnen worden ist.



Ferner gilt Satz 1 Nr. 5 nicht für die Beförderung im
Durchgangsverkehr auf Bundesfernstraßen oder Schienenverbindungen,
soweit das Fahrzeug nicht anhält und Geflügel oder frisches Fleisch
von Geflügel nicht entladen wird.


##### § 22 Ausnahmen von der Sperrbezirksregelung für gehaltene Vögel

(1) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von § 21 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1
genehmigen für das Verbringen von Geflügel, ausgenommen Eintagsküken,
unmittelbar zur Schlachtung in eine von der zuständigen Behörde
bezeichnete Schlachtstätte, soweit

1.  die zuständige Behörde innerhalb von 24 Stunden vor dem Versand zur
    Schlachtung eine klinische Untersuchung des Geflügels mit negativem
    Ergebnis auf Geflügelpest durchgeführt hat und


2.  sichergestellt ist, dass

    a)  die für die bezeichnete Schlachtstätte zuständige Behörde spätestens
        24 Stunden vor dem Versand des Geflügels über den Versand unterrichtet
        wird und die für die bezeichnete Schlachtstätte zuständige Behörde die
        für die Geflügelhaltung zuständige Behörde unverzüglich über die
        durchgeführte Schlachtung unterrichtet,


    b)  das Geflügel in einem verplombten Transportfahrzeug befördert wird,


    c)  das Geflügel am Ende des Schlachttages geschlachtet wird und die zur
        Schlachtung benutzten Gegenstände anschließend unverzüglich gereinigt
        und desinfiziert werden,


    d)  der amtliche Tierarzt eine Schlachttier- und Fleischuntersuchung
        durchführt,


    e)  das frische Fleisch mit einem Genusstauglichkeitskennzeichen nach
        Anhang II der Richtlinie 2002/99/EG des Rates vom 16. Dezember 2002
        zur Festlegung von tierseuchenrechtlichen Vorschriften für das
        Herstellen, die Verarbeitung, den Vertrieb und die Einfuhr von
        Lebensmitteln tierischen Ursprungs (ABl. EG 2003 Nr. L 18 S. 11) in
        der jeweils geltenden Fassung versehen wird und das frische Fleisch
        nicht innergemeinschaftlich oder in Drittländer verbracht wird und


    f)  das frische Fleisch getrennt von frischem Fleisch, das für andere
        Mitgliedstaaten oder Drittländer bestimmt ist, gewonnen, zubereitet,
        gelagert und befördert wird und nicht für Fleischzubereitungen
        verwendet wird, die für andere Mitgliedstaaten oder Drittländer
        bestimmt sind, es sei denn, das frische Fleisch wurde nach Maßgabe des
        Anhangs III der Richtlinie 2002/99/EG behandelt.



    Die zuständige Behörde kann anordnen, dass Untersuchungen des zur
    Schlachtung bestimmten Geflügels nach Maßgabe des Kapitels IV Nr. 8.8
    Buchstabe c des Anhangs der Entscheidung 2006/437/EG durchzuführen
    sind, soweit dies aus Gründen der Tierseuchenbekämpfung erforderlich
    ist.




(2) Die zuständige Behörde kann ferner Ausnahmen von § 21 Abs. 6 Satz
1 Nr. 1 genehmigen für das Verbringen von Geflügel, ausgenommen
Eintagsküken, von außerhalb des Sperrbezirks in eine von der
zuständigen Behörde bezeichnete Schlachtstätte im Sperrbezirk, soweit
sichergestellt ist, dass

1.  das gewonnene frische Fleisch unverzüglich nach außerhalb des
    Sperrbezirks befördert wird,


2.  die für die bezeichnete Schlachtstätte zuständige Behörde spätestens
    24 Stunden vor dem Versand des Geflügels über den Versand unterrichtet
    wird und die für die bezeichnete Schlachtstätte zuständige Behörde die
    für die Geflügelhaltung zuständige Behörde unverzüglich über die
    durchgeführte Schlachtung unterrichtet,


3.  das von außerhalb des Sperrbezirks stammende Geflügel getrennt von
    Geflügel aus dem Sperrbezirk gehalten und geschlachtet wird,


4.  das frische Fleisch getrennt von frischem Fleisch von Geflügel aus dem
    Sperrbezirk verarbeitet, gelagert und befördert wird und


5.  die tierischen Nebenprodukte des nach Nummer 3 geschlachteten
    Geflügels unverzüglich unschädlich beseitigt werden.




(3) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von § 21 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1
für das Verbringen von Legehennen aus einem Bestand im Sperrbezirk in
einen Bestand im Inland genehmigen, soweit

1.  die Legehennen des Bestands von der zuständigen Behörde klinisch mit
    negativem Ergebnis auf Geflügelpest untersucht worden sind,


2.  die Maßnahmen nach Maßgabe des Kapitels IV Nr. 8.9 des Anhangs der
    Entscheidung 2006/437/EG durchgeführt worden sind und


3.  sichergestellt ist, dass

    a)  die Legehennen in einem von der zuständigen Behörde verplombten
        Transportfahrzeug befördert werden,


    b)  der Bestimmungsbestand amtlich überwacht wird und


    c)  die Legehennen für den Fall, dass der Bestimmungsbestand außerhalb des
        Sperrbezirks oder Beobachtungsgebiets gelegen ist, mindestens 21 Tage
        in diesem Bestand verbleiben.







(4) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von § 21 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1
für das Verbringen von Eintagsküken aus einem Bestand im Sperrbezirk
in einen Bestand im Inland genehmigen, soweit sichergestellt ist, dass

1.  die Eintagsküken in einem von der zuständigen Behörde verplombten
    Transportfahrzeug befördert werden,


2.  der Bestimmungsbestand amtlich überwacht wird und


3.  die Eintagsküken für den Fall, dass der Bestimmungsbestand außerhalb
    des Sperrbezirks oder Beobachtungsgebiets gelegen ist, mindestens 21
    Tage in diesem Bestand verbleiben.




(5) Die zuständige Behörde kann ferner Ausnahmen von § 21 Abs. 6 Satz
1 Nr. 1 für das Verbringen von Eintagsküken genehmigen, die aus
Bruteiern geschlüpft sind, die von außerhalb des Sperrbezirks stammen,
in einen Bestand im Inland, soweit sichergestellt ist, dass die
Bruteier oder Eintagsküken von außerhalb des Sperrbezirks in der
Brüterei nicht mit Bruteiern oder Eintagsküken aus dem Sperrbezirk in
Kontakt gekommen sind.

(6) Die zuständige Behörde kann ferner Ausnahmen von § 21 Abs. 6 Satz
1 Nr. 1 für das Verbringen von in Gefangenschaft gehaltenen Vögeln
anderer Arten oder Säugetieren genehmigen, soweit sichergestellt ist,
dass diese Vögel oder Säugetiere nicht mit im Bestand gehaltenem
Geflügel in Kontakt gekommen sind.


##### § 23 Ausnahmen von der Sperrbezirksregelung für Bruteier und Konsumeier

(1) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von § 21 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1
für das Verbringen von Bruteiern genehmigen

1.  aus einem Bestand im Inland in eine von der zuständigen Behörde
    bezeichnete Brüterei oder eine wissenschaftliche oder pharmazeutische
    Einrichtung im Sperrbezirk,


2.  aus einem Bestand im Sperrbezirk in eine von der zuständigen Behörde
    bezeichnete Brüterei im Inland, soweit

    a)  im Elterntierbestand, aus dem die Bruteier stammen, die Maßnahmen nach
        Maßgabe des Kapitels IV Nr. 8.10 des Anhangs der Entscheidung
        2006/437/EG durchgeführt worden sind und


    b)  sichergestellt ist, dass

        aa) die Bruteier und deren Verpackungen vor der Beförderung desinfiziert
            werden,


        bb) die Rückverfolgbarkeit der Bruteier gewährleistet ist,


        cc) die Bruteier in einem von der zuständigen Behörde verplombten
            Transportfahrzeug befördert werden und


        dd) die Brüterei amtlich überwacht wird.










(2) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von § 21 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1
für das Verbringen von Konsumeiern genehmigen, soweit sichergestellt
ist, dass die Konsumeier

1.  in eine von der zuständigen Behörde bezeichnete Packstelle befördert
    und dort in Einwegverpackungen verpackt werden,


2.  in einen Verarbeitungsbetrieb für Eiprodukte nach Anhang III Abschnitt
    X Kapitel II der Verordnung (EG) Nr. 853/2004 verbracht werden und
    dort nach Maßgabe des Anhangs II Kapitel XI der Verordnung (EG) Nr.
    852/2004 behandelt werden oder


3.  zur Verarbeitung in einen Verarbeitungsbetrieb für Material der
    Kategorie 1 oder 2 nach Artikel 13 der Verordnung (EG) Nr. 1774/2002
    verbracht werden.





##### § 24 Ausnahmen von der Sperrbezirksregelung für Fleisch von Geflügel und Federwild

(1) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von § 21 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1
für das Verbringen von frischem Fleisch von Geflügel und Federwild
sowie von aus diesem Fleisch hergestelltem Hackfleisch,
Separatorenfleisch, Fleischzubereitungen und Fleischerzeugnissen
genehmigen, soweit das Fleisch, das Hackfleisch, das
Separatorenfleisch, die Fleischzubereitungen oder die
Fleischerzeugnisse mit einem Genusstauglichkeitskennzeichen nach
Maßgabe des Anhangs II der Richtlinie 2002/99/EG oder nach Artikel 4
der Verordnung (EG) Nr. 2076/2005 der Kommission vom 5. Dezember 2005
zur Festlegung von Übergangsregelungen für die Durchführung der
Verordnungen (EG) Nr. 853/2004, (EG) Nr. 854/2004 und (EG) Nr.
882/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates sowie zur Änderung
der Verordnungen (EG) Nr. 853/2004 und (EG) Nr. 854/2004 (ABl. EU Nr.
L 338 S. 83) in der jeweils geltenden Fassung versehen worden ist oder
sind.

(2) Die zuständige Behörde kann ferner Ausnahmen von § 21 Abs. 6 Satz
1 Nr. 1 genehmigen für das Verbringen von

1.  frischem Fleisch von Geflügel, das außerhalb des Sperrbezirks gewonnen
    und im Sperrbezirk nach Maßgabe des Anhangs III Abschnitt II der
    Verordnung (EG) Nr. 853/2004 verarbeitet und nach Maßgabe des Anhangs
    I Abschnitt IV Kapitel V der Verordnung (EG) Nr. 854/2004 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 mit
    besonderen Verfahrensvorschriften für die amtliche Überwachung von zum
    menschlichen Verzehr bestimmten Erzeugnissen tierischen Ursprungs
    (ABl. EU Nr. L 139 S. 206, Nr. L 226 S. 83) in der jeweils geltenden
    Fassung untersucht worden ist,


2.  frischem Fleisch von Federwild, das außerhalb des Sperrbezirks
    gewonnen und im Sperrbezirk nach Maßgabe des Anhangs III Abschnitt IV
    der Verordnung (EG) Nr. 853/2004 verarbeitet und nach Maßgabe des
    Anhangs I Abschnitt IV Kapitel VIII der Verordnung (EG) Nr. 854/2004
    untersucht worden ist,


3.  Fleischerzeugnissen aus Fleisch von Geflügel und Federwild aus dem
    Sperrbezirk, die nach Maßgabe des Anhangs III Tabelle 1 Buchstabe a, b
    oder c der Richtlinie 2002/99/EG behandelt worden sind,


4.  Hackfleisch, Separatorenfleisch, Fleischzubereitungen und
    Fleischerzeugnissen, das oder die unter Nummer 1 genanntes Fleisch
    enthält oder enthalten und im Sperrbezirk nach Maßgabe des Anhangs III
    Abschnitt V oder VI der Verordnung (EG) Nr. 853/2004 erzeugt worden
    ist oder sind.





##### § 25 Ausnahmen von der Sperrbezirksregelung für tierische Nebenprodukte

Abweichend von § 21 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1 dürfen

1.  tierische Nebenprodukte, die die Anforderungen des Anhangs V, des
    Anhangs VII Kapitel II Abschnitt A, Kapitel III Abschnitt B, Kapitel
    IV Abschnitt A, Kapitel VI Abschnitt A und B, Kapitel VII Abschnitt A,
    Kapitel VIII Abschnitt A, Kapitel IX Abschnitt A und Kapitel X
    Abschnitt A sowie des Anhangs VIII Kapitel II Abschnitt B und Kapitel
    III Abschnitt II Teil A der Verordnung (EG) Nr. 1774/2002 an die
    Verarbeitung erfüllen,


2.  von Geflügel oder Federwild stammende unbehandelte Federn oder
    Federteile, die die Anforderungen des Anhangs VIII Kapitel VIII
    Abschnitt A Nr. 1 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr. 1774/2002 an das
    Inverkehrbringen erfüllen, aus dem Sperrbezirk,


3.  von Geflügel oder Federwild stammende Federn und Federteile, die einer
    Dampfspannung ausgesetzt oder nach einem anderen, die Abtötung des
    hochpathogenen aviären Influenzavirus gewährleistenden Verfahrens
    behandelt worden sind, aus dem Sperrbezirk,


4.  tierische Nebenprodukte

    a)  zur Verarbeitung in einen Verarbeitungsbetrieb für Material der
        Kategorie 1 oder 2 nach Artikel 13 der Verordnung (EG) Nr. 1774/2002
        oder


    b)  in einen Betrieb im Inland, soweit die tierischen Nebenprodukte im
        Rahmen der Schlachtung nach § 22 Abs. 1 oder 2 angefallen sind,





5.  Gülle oder Einstreu zur Behandlung in eine Biogas- oder
    Kompostierungsanlage nach Artikel 15 der Verordnung (EG) Nr. 1774/2002



verbracht werden. Federn oder Federteile nach Satz 1 Nr. 2 und Federn
oder Federteile nach Satz 1 Nr. 3 müssen beim Verbringen von einem
Handelspapier nach Anhang II Kapitel X der Verordnung (EG) Nr.
1774/2002 begleitet sein, aus dem im Hinblick auf Federn oder
Federteile nach Satz 1 Nr. 3 unter der Nummer 6.1 hervorgeht, dass
diese einer Dampfspannung ausgesetzt oder nach einem anderen Verfahren
behandelt worden sind, das die Abtötung von Krankheitserregern
gewährleistet. Satz 2 gilt nicht für behandelte Zierfedern, behandelte
Federn, die von Reisenden zum eigenen Gebrauch im persönlichen
Reisegepäck mitgeführt werden, oder behandelte Federn, die
Privatpersonen zu nicht gewerblichen Zwecken zugesandt werden.


##### § 26 Reinigung und Desinfektion von Transportfahrzeugen

Transportfahrzeuge, mit denen

1.  gehaltene Vögel nach § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 Buchstabe b, Abs. 3 Nr.
    3 Buchstabe a oder Abs. 4 Nr. 1 oder Bruteier nach § 23 Abs. 1 Nr. 2
    Buchstabe b Doppelbuchstabe cc befördert worden ist oder sind,


2.  Fleisch von Geflügel und Federwild sowie von aus diesem Fleisch
    hergestelltes Hackfleisch, Separatorenfleisch, Fleischzubereitungen
    oder Fleischerzeugnisse nach § 24 Abs. 1 oder frisches Fleisch nach §
    24 Abs. 2 Nr. 1 oder tierische Nebenprodukte nach § 25 Satz 1
    verbracht worden ist oder sind,



sind unverzüglich nach jeder Beförderung nach näherer Anweisung der
zuständigen Behörde zu reinigen oder zu desinfizieren.


##### § 27 Schutzmaßregeln in Bezug auf das Beobachtungsgebiet

(1) Ist Geflügelpest bei einem gehaltenen Vogel amtlich festgestellt,
legt die zuständige Behörde um den den Seuchenbestand umgebenden
Sperrbezirk ein Beobachtungsgebiet fest. § 21 Abs. 1 Satz 2 gilt
entsprechend. Der Radius von Sperrbezirk und Beobachtungsgebiet
zusammen beträgt mindestens zehn Kilometer.

(2) Die zuständige Behörde bringt an den Hauptzufahrtswegen zu dem
Beobachtungsgebiet Schilder mit der deutlichen und haltbaren
Aufschrift „Geflügelpest – Beobachtungsgebiet“ gut sichtbar an.

(3) § 21 Abs. 3, 4 Nr. 2 Buchstabe a, Nr. 3 und 4 und Abs. 5 gilt
entsprechend.

(4) Außerdem gilt, vorbehaltlich der §§ 28 und 29, für das
Beobachtungsgebiet Folgendes:

1.  gehaltene Vögel, frisches Fleisch von Geflügel und Federwild, Eier
    sowie von Geflügel und Federwild stammende sonstige Erzeugnisse sowie
    tierische Nebenprodukte von Geflügel dürfen weder in einen noch aus
    einem Bestand verbracht werden;


2.  § 6 Nr. 2 und 3 findet unabhängig von der Größe eines Bestands oder
    einer sonstigen Vogelhaltung Anwendung;


3.  gehaltene Vögel zur Aufstockung des Wildvogelbestands dürfen nicht
    frei gelassen werden;


4.  die Durchführung von Geflügelausstellungen, Geflügelmärkten oder
    Veranstaltungen ähnlicher Art ist verboten;


5.  Transportfahrzeuge und Behälter, mit denen gehaltene Vögel, frisches
    Fleisch von Geflügel, tierische Nebenprodukte von Geflügel,
    Futtermittel oder sonstige Materialien, die Träger des hochpathogenen
    aviären Influenzavirus sein können, befördert worden sind, sowie
    Fahrzeuge, mit denen ein Bestand mit gehaltenen Vögeln befahren worden
    ist, sind unverzüglich nach jeder Beförderung nach näherer Anweisung
    der zuständigen Behörde zu reinigen und zu desinfizieren.





##### § 28 Ausnahmen von der Beobachtungsgebietsregelung

(1) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von § 27 Abs. 4 Nr. 1
genehmigen für das Verbringen von Geflügel von außerhalb des
Beobachtungsgebiets unmittelbar zur Schlachtung in eine von der
zuständigen Behörde bezeichnete Schlachtstätte im Beobachtungsgebiet,
soweit das gewonnene frische Fleisch im Beobachtungsgebiet verbleibt
oder unverzüglich aus dem Beobachtungsgebiet verbracht wird.

(2) Die zuständige Behörde kann ferner Ausnahmen von § 27 Abs. 4 Nr. 1
genehmigen für das Verbringen von

1.  Geflügel, soweit

    a)  das Geflügel innerhalb von 24 Stunden vor dem Versand zur Schlachtung
        von der zuständigen Behörde klinisch mit negativem Ergebnis auf
        Geflügelpest untersucht worden ist,


    b)  sichergestellt ist, dass

        aa) das Geflügel in eine Schlachtstätte in dem Beobachtungsgebiet oder in
            eine von der zuständigen Behörde bezeichnete Schlachtstätte außerhalb
            des Beobachtungsgebiets verbracht wird und


        bb) die für die bezeichnete Schlachtstätte zuständige Behörde spätestens
            24 Stunden vor dem Versand des Geflügels über den Versand unterrichtet
            wird und die für die bezeichnete Schlachtstätte zuständige Behörde die
            für die Geflügelhaltung zuständige Behörde unverzüglich über die
            durchgeführte Schlachtung unterrichtet.








2.  Legehennen, soweit sichergestellt ist, dass die Legehennen in einen
    Bestand im Inland verbracht werden, in dem kein anderes Geflügel
    gehalten wird und

    a)  der Bestimmungsbestand amtlich überwacht wird und


    b)  die Legehennen für den Fall, dass der Bestimmungsbestand außerhalb des
        Sperrbezirks oder des Beobachtungsgebiets gelegen ist, mindestens 21
        Tage in diesem Bestand verbleiben,





3.  Eintagsküken, soweit sichergestellt ist, dass die Eintagsküken

    a)  aus einem Bestand im Beobachtungsgebiet in einen Bestand im Inland
        verbracht werden, der Bestimmungsbestand amtlich überwacht wird und
        die Eintagsküken für den Fall, dass der Bestimmungsbestand außerhalb
        des Sperrbezirks oder des Beobachtungsgebiets gelegen ist, mindestens
        21 Tage in diesem Bestand verbleiben oder


    b)  aus Bruteiern geschlüpft sind, die von außerhalb des Sperrbezirks oder
        des Beobachtungsgebiets stammen, und die Eintagsküken oder Bruteier
        nicht mit Eintagsküken oder Bruteiern aus dem Sperrbezirk oder dem
        Beobachtungsgebiet in Berührung gekommen sind,





4.  in Gefangenschaft gehaltenen Vögeln anderer Arten, soweit
    sichergestellt ist, dass diese Vögel nicht mit im Bestand gehaltenem
    Geflügel in Kontakt gekommen sind.





##### § 29 Weitere Ausnahmen von der Beobachtungsgebietsregelung

(1) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von § 27 Abs. 4 Nr. 1
genehmigen für das Verbringen von

1.  Bruteiern, soweit sichergestellt ist, dass die Bruteier

    a)  innerhalb des Beobachtungsgebiets unter amtlicher Überwachung und in
        eine von der zuständigen Behörde bezeichnete Brüterei im Inland
        verbracht werden,


    b)  vor dem Verbringen desinfiziert werden und


    c)  die Rückverfolgbarkeit der Bruteier gewährleistet ist,





2.  Konsumeiern, soweit sichergestellt ist, dass die Konsumeier

    a)  in eine von der zuständigen Behörde bezeichnete Packstelle befördert
        und dort in Einwegverpackungen verpackt werden,


    b)  in einen Verarbeitungsbetrieb für Eiprodukte nach Anhang III Abschnitt
        X Kapitel II der Verordnung (EG) Nr. 853/2004 verbracht werden und
        dort nach Maßgabe des Anhangs II Kapitel XI der Verordnung (EG) Nr.
        852/2004 behandelt werden oder


    c)  unschädlich beseitigt werden.







(2) Die zuständige Behörde kann ferner Ausnahmen von § 27 Abs. 4 Nr. 1
für das Verbringen von Bruteiern in eine wissenschaftliche oder
pharmazeutische Einrichtung genehmigen.

(3) Für das Verbringen von frischem Fleisch von Geflügel und Federwild
sowie von aus diesem Fleisch hergestelltem Hackfleisch,
Separatorenfleisch, Fleischzubereitungen und Fleischerzeugnissen gilt
§ 24, für das Verbringen von tierischen Nebenprodukten § 25
entsprechend.


##### § 30 Schutzmaßregeln in Bezug auf die Kontrollzone

(1) Ist Geflügelpest bei einem gehaltenen Vogel amtlich festgestellt,
kann die zuständige Behörde zusätzlich zum Sperrbezirk und zum
Beobachtungsgebiet eine Kontrollzone um den Seuchenbestand mit einem
Radius von insgesamt höchstens 13 Kilometern festlegen, soweit dies
zur Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist. § 21 Abs. 1 Satz 2 gilt
entsprechend. Abweichend von Satz 1 kann die zuständige Behörde unter
Beachtung des § 21 Abs. 1 Satz 2 die Kontrollzone auf bestimmte
Gebiete außerhalb des Radius von 13 Kilometern ausdehnen, soweit dies

1.  aus Gründen der Tierseuchenbekämpfung oder


2.  zur Durchführung von Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder
    der Europäischen Union auf dem Gebiet der Tierseuchenbekämpfung



erforderlich ist.

(2) Im Falle der Festlegung einer Kontrollzone

1.  bringt die zuständige Behörde an den Hauptzufahrtswegen zu der
    Kontrollzone Schilder mit der deutlichen und haltbaren Aufschrift
    „Geflügelpest – Kontrollzone“ gut sichtbar an,


2.  kann die zuständige Behörde für die in der Kontrollzone gehaltenen
    Vögel

    a)  serologische oder virologische Untersuchungen oder


    b)  unter Berücksichtigung des Anhangs IV der Richtlinie 2005/94/EG die
        Tötung




    anordnen, soweit dies aus Gründen der Tierseuchenbekämpfung,
    insbesondere zur unverzüglichen Beseitigung eines Infektionsherdes,
    erforderlich ist.




(3) Im Falle der Festlegung einer Kontrollzone dürfen für die Dauer
von

1.  15 Tagen nach der Festlegung gehaltene Vögel, ausgenommen
    Eintagsküken,


2.  30 Tagen nach der Festlegung

    a)  Eintagsküken und Bruteier,


    b)  in Gefangenschaft gehaltene Vögel anderer Arten und


    c)  frisches Fleisch von Geflügel und Federwild sowie tierische
        Nebenprodukte von Geflügel






aus einem Bestand nicht verbracht werden. In der Kontrollzone dürfen
ferner für die Dauer von 30 Tagen nach deren Festlegung

1.  gehaltene Vögel und Bruteier und


2.  frisches Fleisch von Geflügel und Federwild sowie tierische
    Nebenprodukte



in einen Geflügelbestand oder eine sonstige Vogelhaltung nicht
verbracht werden. Satz 2 gilt nicht für Bruteier, frisches Fleisch von
Geflügel oder Federwild oder tierische Nebenprodukte, die außerhalb
eines Sperrbezirks nach § 21 Abs. 1, eines Beobachtungsgebiets nach §
27 Abs. 1 oder einer Kontrollzone nach Absatz 1 gewonnen oder
hergestellt worden ist oder sind und sich zu keiner Zeit in einem
dieser Gebiete befunden hat oder haben.

(4) Liegt ein Bestand oder eine sonstige Vogelhaltung sowohl in einem
Sperrbezirk nach § 21 Abs. 1, in einem Beobachtungsgebiet nach § 27
Abs. 1 oder in einer Kontrollzone nach Absatz 1 als auch in einem
Sperrbezirk oder einem Beobachtungsgebiet nach § 55 Abs. 1 oder 3,
sind die jeweils strengeren Schutzregeln anzuwenden.


##### § 31 Ausnahmen von der Kontrollzonenregelung

(1) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von § 30 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1
oder Satz 2 Nr. 1 genehmigen für das Verbringen von gehaltenen Vögeln,
ausgenommen Eintagsküken,

1.  aus einem Bestand in der Kontrollzone unmittelbar zur Schlachtung in
    eine von der zuständigen Behörde bezeichnete Schlachtstätte,


2.  aus einem Bestand in der Kontrollzone in einen Bestand im Inland, der
    amtlich überwacht wird, und soweit sichergestellt ist, dass die
    gehaltenen Vögel mindestens 21 Tage in diesem Bestand verbleiben,


3.  von außerhalb der Kontrollzone unmittelbar zur Schlachtung in eine von
    der zuständigen Behörde bezeichnete Schlachtstätte,


4.  von außerhalb der Kontrollzone zur Wiederaufstallung in einen
    Geflügelbestand.




(2) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von § 30 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2
Buchstabe a oder Satz 2 Nr. 1 genehmigen für das Verbringen von
Eintagsküken aus einer Brüterei

1.  in der Kontrollzone in einen amtlich überwachten Bestand im Inland,


2.  in der Kontrollzone, soweit sichergestellt ist, dass die Eintagsküken
    aus Bruteiern geschlüpft sind, die in einem Bestand erzeugt worden
    sind, in dem serologische Stichprobenuntersuchungen des Geflügels
    durchgeführt worden sind, um mit einer Wahrscheinlichkeit von 95 vom
    Hundert und einer angenommenen Rate von 5 vom Hundert von Geflügelpest
    befallene Tiere zu erkennen,


3.  in der Kontrollzone, soweit sichergestellt ist, dass die Bruteier von
    außerhalb des Sperrbezirks, des Beobachtungsgebiets oder der
    Kontrollzone stammen und die Bruteier in desinfizierten Behältnissen
    befördert worden sind,


4.  von außerhalb der Kontrollzone zur Wiederaufstallung in einen
    Geflügelbestand.




(3) In den Fällen des Absatzes 2 Nr. 2 und 3 muss die
Gesundheitsbescheinigung nach dem Muster 1 des Anhangs IV der
Richtlinie 90/539/EWG des Rates vom 15. Oktober 1990 über die
tierseuchenrechtlichen Bedingungen für den innergemeinschaftlichen
Handel mit Geflügel und Bruteiern und für ihre Einfuhr aus
Drittländern (ABl. EG Nr. L 303 S. 6) in der jeweils geltenden
Fassung, die Sendungen von Eintagsküken beim Verbringen in andere
Mitgliedstaaten begleitet, folgenden Vermerk enthalten: „Die Sendung
erfüllt die Hygienebestimmungen der Entscheidung 2006/415/EG der
Kommission“.


##### § 32 Weitere Ausnahmen von der Kontrollzonenregelung

(1) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von § 30 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2
Buchstabe a genehmigen für das Verbringen von Bruteiern aus einem
Bestand in der Kontrollzone in eine Brüterei

1.  im Inland oder


2.  in einem Mitgliedstaat oder einem Drittland, soweit

    a)  die zuständige Behörde des Mitgliedstaates oder des Drittlandes
        zugestimmt hat, oder


    b)  die Bruteier in einem Bestand erzeugt worden sind, in dem serologische
        Stichprobenuntersuchungen des Geflügels durchgeführt worden sind, um
        mit einer Wahrscheinlichkeit von 95 vom Hundert und einer angenommenen
        Rate von 5 vom Hundert von Geflügelpest befallene Tiere zu erkennen
        und die Rückverfolgbarkeit der Bruteier sichergestellt ist.







(2) In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 muss die
Gesundheitsbescheinigung nach dem Muster 1 des Anhangs IV der
Richtlinie 90/539/EWG, die Sendungen von Bruteiern beim Verbringen in
andere Mitgliedstaaten begleitet, folgenden Vermerk enthalten: „Die
Sendung erfüllt die Hygienebestimmungen der Entscheidung 2006/415/EG
der Kommission.“

(3) Für das Verbringen von frischem Fleisch von Geflügel und Federwild
gilt § 24, für das Verbringen von tierischen Nebenprodukten § 25
entsprechend.


##### § 32a Schutzmaßregeln für Gebiete mit hoher Geflügeldichte

Ist Geflügelpest bei einem gehaltenen Vogel amtlich festgestellt, kann
die zuständige Behörde nach Maßgabe der Sätze 2 und 3 anordnen, dass
die Geflügelbestände oder sonstigen Vogelhaltungen innerhalb eines
bestimmten, an ein Beobachtungsgebiet oder eine Kontrollzone
unmittelbar angrenzenden Gebietes mit einem Radius von insgesamt
höchstens 25 Kilometern um den Seuchenbestand frühestens 30 Tage nach
einer Entfernung des Geflügels aus dem jeweiligen Bestand oder der
jeweiligen Vogelhaltung wiederbelegt werden dürfen. Die Anordnung darf
nur ergehen,

1.  für ein Gebiet, in dem mindestens 500 Stück Geflügel pro
    Quadratkilometer gehalten werden, und


2.  soweit eine von der zuständigen Behörde durchgeführte Risikobewertung
    ergeben hat, dass die Anordnung aus Gründen der Tierseuchenbekämpfung
    erforderlich ist.



Die Anordnung ist auf die erforderlichen Vogelarten zu beschränken.


##### § 33 Risikobewertung

Eine Genehmigung nach § 22 bis § 24, § 28, § 29, § 31 und § 32 darf
nur erteilt werden, soweit sichergestellt ist, dass

1.  die Gesundheit von Vögeln und


2.  die tierseuchenrechtlichen Anforderungen, die die von Vögeln
    gewonnenen Erzeugnisse beim Inverkehrbringen, beim
    innergemeinschaftlichen Verbringen und bei der Ausfuhr erfüllen
    müssen,



nicht beeinträchtigt werden.


##### § 34 Seuchenausbruch in einem benachbarten Mitgliedstaat

Wird auf einem Gebiet eines benachbarten Mitgliedstaates oder
Drittlandes der Verdacht auf Geflügelpest oder Geflügelpest innerhalb
einer Entfernung von weniger als 13 Kilometern von der deutschen
Grenze amtlich festgestellt und der für das angrenzende Gebiet im
Inland zuständigen Behörde amtlich zur Kenntnis gebracht, so legt
diese entsprechend § 21 und § 27 einen Sperrbezirk und ein
Beobachtungsgebiet fest. Ferner kann sie nach Maßgabe

1.  des § 30 Absatz 1 eine Kontrollzone festlegen,


2.  des § 32a Schutzmaßregeln anordnen.





##### § 35 Schutzmaßregeln für den Kontaktbestand

(1) Führen die epidemiologischen Nachforschungen nach § 15 Abs. 1 Satz
2 Nr. 2 zu dem Ergebnis, dass die Geflügelpest aus einem anderen
Geflügelbestand oder einer sonstigen Vogelhaltung eingeschleppt oder
bereits in andere Geflügelbestände oder sonstige Vogelhaltungen
weiterverschleppt worden sein kann, so ordnet die zuständige Behörde
für diese Bestände oder sonstigen Vogelhaltungen (Kontaktbestände) die
behördliche Beobachtung an.

(2) Für die der behördlichen Beobachtung unterstellten Kontaktbestände

1.  ordnet die zuständige Behörde eine klinische Untersuchung an,


2.  kann die zuständige Behörde, soweit dies aus Gründen der
    Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist,

    a)  eine virologische und serologische Untersuchung,


    b)  unter Berücksichtigung des Anhangs IV der Richtlinie 2005/94/EG die
        Tötung und unschädliche Beseitigung der gehaltenen Vögel des Bestands



    anordnen,


3.  gilt § 15 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 bis 8, Satz 2 und Abs. 4 entsprechend.





##### § 36 Notimpfungen nach Entscheidung der Kommission

(1) Die zuständige Behörde kann unter Beachtung einer Risikobewertung
des Friedrich-Loeffler-Instituts für ein bestimmtes Gebiet
(Impfgebiet) die Durchführung einer Notimpfung gegen die Geflügelpest
anordnen, soweit

1.  eine zustimmende Entscheidung der Kommission zur Durchführung der
    Notimpfung ergangen ist und


2.  bei gehaltenen Vögeln

    a)  Geflügelpest amtlich festgestellt worden ist und die Geflügelpest sich
        auszubreiten droht,


    b)  Geflügelpest in einem benachbarten Mitgliedstaat oder einem Drittland
        eine Einschleppung der Geflügelpest in das Inland befürchten lässt.







(2) Die zuständige Behörde übermittelt vor der Genehmigung der
Notimpfung dem Bundesministerium zum Zwecke der Weiterleitung an die
Kommission einen Impfplan, der die Angaben nach § 8 Abs. 4 Nr. 2
enthält.

(3) Im Falle der Notimpfung nach Absatz 1 dürfen in der Zeit vom
Beginn der Notimpfung bis zur Beendigung der Untersuchungen nach § 40
Satz 1

1.  geimpfte Vögel und Eier von gehaltenen Vögeln nicht aus einem im
    Impfgebiet gelegenen Bestand,


2.  Fleisch von Geflügel, das im Impfgebiet gehalten worden ist, nicht aus
    dem Impfgebiet oder


3.  gehaltene Vögel und Eier nicht in einen im Impfgebiet gelegenen
    Bestand



verbracht werden.

(4) Im Falle der Anordnung einer Notimpfung gilt § 9 entsprechend.


##### § 37 Ausnahmen für das Verbringen innerhalb des Impfgebiets

Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von § 36 Abs. 3 Nr. 1 genehmigen
für das Verbringen innerhalb des Impfgebiets von

1.  gehaltenen Vögeln, soweit

    a)  die Vögel gegen Geflügelpest geimpft worden sind,


    b)  die Vögel nach Maßgabe des Kapitels IV Nr. 8.24 Buchstabe b des
        Anhangs der Entscheidung 2006/437/EG untersucht worden sind und


    c)  sichergestellt ist, dass die Vögel in einen Stall oder sonstigen
        Standort verbracht werden, in dem kein Geflügel oder nur gegen
        Geflügelpest geimpftes Geflügel gehalten wird,





2.  Geflügel unmittelbar zur Schlachtung in eine von der zuständigen
    Behörde bezeichnete Schlachtstätte, soweit sichergestellt ist, dass

    a)  die für die bezeichnete Schlachtstätte zuständige Behörde spätestens
        24 Stunden vor dem Versand des Geflügels über den Versand unterrichtet
        wird und die für die bezeichnete Schlachtstätte zuständige Behörde die
        für die Geflügelhaltung zuständige Behörde unverzüglich über die
        durchgeführte Schlachtung unterrichtet und


    b)  das Geflügel vor dem Verbringen nach Nummer 1 Buchstabe a untersucht
        worden ist,





3.  Eintagsküken, soweit sie aus Bruteiern geschlüpft sind,

    a)  deren Rückverfolgbarkeit gewährleistet ist,


    b)  die aus einem Bestand stammen, dessen gehaltene Vögel nach Maßgabe des
        Kapitels IV Nr. 8.24 Buchstabe a des Anhangs der Entscheidung
        2006/437/EG untersucht worden sind, und


    c)  die vor dem Versand nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde
        desinfiziert und in eine von der zuständigen Behörde bezeichnete
        Brüterei befördert worden sind,





4.  Bruteiern, die die Anforderungen nach Nummer 3 erfüllen,


5.  Konsumeiern, die aus einem Bestand stammen, dessen Legehennen nach
    Maßgabe des Kapitels IV Nr. 8.24 Buchstabe a des Anhangs der
    Entscheidung 2006/437/EG untersucht worden sind und die unmittelbar

    a)  in eine von der zuständigen Behörde bezeichnete Packstelle verbracht
        und dort in Einwegpackungen verpackt werden oder


    b)  in einen Verarbeitungsbetrieb für Eiprodukte nach Anhang III Abschnitt
        X Kapitel II der Verordnung (EG) Nr. 853/2004 verbracht und dort nach
        Maßgabe des Anhangs II Kapitel XI der Verordnung (EG) Nr. 852/2004
        behandelt werden.






In den Fällen des Satzes 1 Nr. 3 muss ferner sichergestellt sein, dass
die Eintagsküken in einen Stall oder sonstigen Standort verbracht
werden, in dem kein Geflügel oder nur gegen Geflügelpest geimpftes
Geflügel gehalten wird.


##### § 38 Ausnahmen für das Verbringen aus dem Impfgebiet

(1) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von § 36 Abs. 3 Nr. 1
genehmigen für das Verbringen gehaltener Vögel aus einem im Impfgebiet
gelegenen Bestand

1.  in einen Bestand außerhalb des Impfgebiets, soweit die gehaltenen
    Vögel nicht gegen Geflügelpest geimpft worden sind und sichergestellt
    ist, dass

    a)  sie in einen Stall oder sonstigen Standort verbracht werden, in dem
        kein Geflügel gehalten wird und


    b)  die Maßnahmen nach Maßgabe des Kapitels IV Nr. 8.24 Buchstabe b des
        Anhangs der Entscheidung 2006/437/EG durchgeführt worden sind,





2.  in eine Schlachtstätte außerhalb des Impfgebiets, soweit Geflügel
    unmittelbar zur Schlachtung in eine von der zuständigen Behörde
    bezeichnete Schlachtstätte verbracht wird und sichergestellt ist, dass

    a)  die für die bezeichnete Schlachtstätte zuständige Behörde spätestens
        24 Stunden vor dem Versand des Geflügels über den Versand unterrichtet
        wird und die für die bezeichnete Schlachtstätte zuständige Behörde die
        für die Geflügelhaltung zuständige Behörde unverzüglich über die
        durchgeführte Schlachtung unterrichtet und


    b)  die Maßnahmen nach Maßgabe des Kapitels IV Nr. 8.24 Buchstabe b des
        Anhangs der Entscheidung 2006/437/EG durchgeführt worden sind.







(2) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von § 36 Abs. 3 Nr. 1
genehmigen für das Verbringen von Eintagsküken aus einem im Impfgebiet
gelegenen Bestand in einen Bestand außerhalb des Impfgebiets, soweit
die Eintagsküken

1.  nicht gegen Geflügelpest geimpft worden sind,


2.  aus Bruteiern geschlüpft sind, die die Anforderungen nach § 37 Satz 1
    Nr. 3 erfüllen und


3.  in einen Stall oder sonstigen Standort verbracht werden, in dem kein
    Geflügel gehalten wird.




(3) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von § 36 Abs. 3 Nr. 1
genehmigen für das Verbringen von Eiern aus einem im Impfgebiet
gelegenen Bestand in einen Bestand außerhalb des Impfgebiets, soweit
im Falle von

1.  Bruteiern die Anforderungen an Bruteier nach § 37 Satz 1 Nr. 3,


2.  Konsumeiern die Anforderungen nach § 37 Satz 1 Nr. 5



erfüllt werden.

(4) Die zuständige Behörde kann ferner Ausnahmen von § 36 Abs. 3 Nr. 2
genehmigen für das Verbringen von Fleisch, das von im Impfgebiet
gehaltenem Geflügel gewonnen worden ist, soweit im Falle der Gewinnung
von Fleisch von

1.  geimpftem Geflügel

    a)  die Tiere mit einem Impfstoff geimpft worden sind, der es ermöglicht,
        geimpfte und infizierte Vögel von geimpften und nicht infizierten
        Vögeln zu unterscheiden,


    b)  die Maßnahmen nach Maßgabe des Kapitels IV Nr. 8.24 Buchstabe b des
        Anhangs der Entscheidung 2006/437/EG durchgeführt worden sind,


    c)  die Tiere längstens 48 Stunden vor dem Verbringen von der zuständigen
        Behörde klinisch mit negativem Ergebnis auf Geflügelpest untersucht
        worden sind und


    d)  sichergestellt ist, dass die Tiere in eine von der zuständigen Behörde
        bezeichnete Schlachtstätte verbracht werden, oder





2.  nicht geimpftem Geflügel die Maßnahmen nach Maßgabe des Kapitels IV
    Nr. 8.24 Buchstabe b des Anhangs der Entscheidung 2006/437/EG
    durchgeführt worden sind.





##### § 39 Ausnahmen für das Verbringen von außerhalb des Impfgebiets

Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von § 36 Abs. 3 Nr. 3 genehmigen
für das Verbringen von

1.  gehaltenen Vögeln von außerhalb des Impfgebiets in einen im Impfgebiet
    gelegenen Stall oder sonstigen Standort, soweit sichergestellt ist,
    dass dort kein Geflügel oder nur geimpftes Geflügel gehalten wird und
    die Vögel dort, soweit im Impfplan vorgesehen, gegen Geflügelpest
    geimpft werden,


2.  Geflügel von außerhalb des Impfgebiets unmittelbar zur Schlachtung in
    eine von der zuständigen Behörde bezeichnete, im Impfgebiet gelegene
    Schlachtstätte, soweit sichergestellt ist, dass die für die
    bezeichnete Schlachtstätte zuständige Behörde spätestens 24 Stunden
    vor dem Versand des Geflügels über den Versand unterrichtet wird und
    die für die bezeichnete Schlachtstätte zuständige Behörde die für die
    Geflügelhaltung zuständige Behörde unverzüglich über die durchgeführte
    Schlachtung unterrichtet,


3.  Eintagsküken von außerhalb des Impfgebiets in einen im Impfgebiet
    gelegenen Stall oder sonstigen Standort, in dem kein Geflügel oder nur
    geimpftes Geflügel gehalten wird,


4.  Bruteiern, die außerhalb des Impfgebiets erzeugt worden sind, in eine
    von der zuständigen Behörde bezeichnete, im Impfgebiet gelegene
    Brüterei, soweit die Rückverfolgbarkeit der Bruteier gewährleistet
    ist,


5.  Konsumeiern, die außerhalb des Impfgebiets erzeugt worden sind, soweit
    sichergestellt ist, dass die Eier

    a)  in einer von der zuständigen Behörde bezeichneten, im Impfgebiet
        gelegenen Packstelle in Einwegpackungen verpackt werden oder


    b)  in einem im Impfgebiet gelegenen Verarbeitungsbetrieb für Eiprodukte,
        der die Anforderungen des Anhangs III Abschnitt X Kapitel II der
        Verordnung (EG) Nr. 853/2004 erfüllt, nach Maßgabe des Anhangs II
        Kapitel XI der Verordnung (EG) Nr. 852/2004 behandelt werden.








##### § 40 Untersuchungen im Falle der Notimpfung

Soweit eine Notimpfung nach § 36 Abs. 1 angeordnet worden ist, haben
Tierhalter die im Impfgebiet gehaltenen Vögel nach Maßgabe des § 10
Abs. 2 untersuchen zu lassen. Die zuständige Behörde gibt den
Zeitpunkt der Beendigung der Untersuchungen nach Satz 1 öffentlich
bekannt.


##### § 41 Schutzmaßregeln bei Feststellung der Geflügelpest bei notgeimpften Vögeln

Wird nach einer virologischen Untersuchung nach § 40 Satz 1
Geflügelpest amtlich festgestellt, finden die Maßregeln nach den §§ 18
bis 33 und 35 Anwendung.


##### § 42 Notimpfungen bei Gefahr im Verzuge

Abweichend von § 36 Abs. 1 Nr. 1 kann die zuständige Behörde bei
Gefahr im Verzuge eine Notimpfung anordnen, soweit

1.  sie das Bundesministerium zum Zwecke der Mitteilung an die Kommission
    über die vorgesehene Notimpfung unterrichtet hat und


2.  die Maßregeln nach § 36 Abs. 3 eingehalten werden.



Im Falle einer Anordnung nach Satz 1 gelten die §§ 37 bis 41
entsprechend.


### Unterabschnitt 4 - Schutzmaßregeln in Schlachtstätten, auf dem Transport und in Grenzkontrollstellen


#### § 43 Schutzmaßregeln

(1) Im Falle des Verdachts auf Geflügelpest in einer Schlachtstätte,
einem Transportmittel oder einer Grenzkontrollstelle ordnet die
zuständige Behörde eine klinische, virologische und serologische
Untersuchung der seuchenverdächtigen Vögel sowie epidemiologische
Nachforschungen an. Ferner kann sie

1.  die sofortige Tötung und unschädliche Beseitigung der in der
    Schlachtstätte, dem Transportmittel oder der Grenzkontrollstelle
    befindlichen Vögel,


2.  die unschädliche Beseitigung tierischer Nebenprodukte der nach Nummer
    1 getöteten Vögel,


3.  die Reinigung, Desinfektion und, soweit erforderlich, Entwesung der
    Schlachtstätte, des Transportmittels oder der Grenzkontrollstelle nach
    Maßgabe des Anhangs VI der Richtlinie 2005/94/EG,


4.  für Bestände, die in der Nähe der Schlachtstätte oder
    Grenzkontrollstelle liegen, die behördliche Beobachtung



anordnen.

(2) Wird bei einem Vogel, der sich in einer Schlachtstätte, einem
Transportmittel oder einer Grenzkontrollstelle befindet, Geflügelpest
amtlich festgestellt, so ordnet die zuständige Behörde die in Absatz 1
Satz 2 vorgesehenen Maßregeln an.

(3) Frühestens 24 Stunden nach Abschluss der Maßnahmen nach Absatz 1
Satz 2 Nr. 3, auch in Verbindung mit Absatz 2, dürfen erneut Vögel in
die Schlachtstätte, das Transportmittel oder die Grenzkontrollstelle
verbracht werden.

(4) Der Betreiber einer Schlachtstätte hat tierische Nebenprodukte
bereits geschlachteter ansteckungsverdächtiger Vögel unverzüglich
unschädlich zu beseitigen oder beseitigen zu lassen. Satz 1 gilt auch,
soweit der Ansteckungsverdacht erst nach der Schlachtung entsteht.

(5) Die zuständige Behörde ordnet für die jeweilige Vogelhaltung, aus
der ein seuchenverdächtiger Vogel in die Schlachtstätte, das
Transportmittel oder die Grenzkontrollstelle verbracht worden ist, die
Maßregeln nach § 15 an.


### Unterabschnitt 5 - Aufhebung, Wiederbelegung


#### § 44 Aufhebung der Schutzmaßregeln

(1) Die zuständige Behörde hebt angeordnete Schutzmaßregeln auf,
soweit

1.  die Geflügelpest bei gehaltenen Vögeln erloschen ist oder


2.  sich der Verdacht auf Geflügelpest bei gehaltenen Vögeln als
    unbegründet erwiesen hat.




(2) Die Geflügelpest bei gehaltenen Vögeln gilt als erloschen, soweit

1.  die gehaltenen Vögel des Seuchenbestands verendet oder getötet und
    unschädlich beseitigt worden sind,


2.  in den Fällen des § 20 Abs. 1 Satz 1 bei den gehaltenen Vögeln im
    Abstand von mindestens 21 Tagen jeweils eine virologische Untersuchung
    an Proben von jeweils 60 Vögeln je Bestand in einer von der
    zuständigen Behörde bezeichneten Untersuchungseinrichtung mit
    negativem Ergebnis auf Influenzavirus durchgeführt worden ist,


3.  eine Grobreinigung und Vordesinfektion des Seuchenbestands nach
    Maßgabe des Anhangs VI Nr. 2 Buchstabe a der Richtlinie 2005/94/EG
    sowie eine Feinreinigung und Schlussdesinfektion nach Maßgabe des
    Anhangs VI Nr. 2 Buchstabe b der Richtlinie 2005/94/EG durchgeführt
    und von der zuständigen Behörde abgenommen worden sind,


4.  eine Desinfektion der Gülle, die Träger des Ansteckungsstoffs sein
    kann, nach Maßgabe des Anhangs VI Nr. 3 Buchstabe b der Richtlinie
    2005/94/EG oder nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde
    durchgeführt und von ihr abgenommen worden ist,


5.  eine Entwesung sowie eine Reinigung und Desinfektion der Fahrzeuge,
    die mit gehaltenen Vögeln im Seuchenbestand in Berührung gekommen
    sind, nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde durchgeführt und
    von ihr abgenommen worden sind und,


6.  im Falle der Nummer 1,

    a)  im Sperrbezirk frühestens 21 Tage nach Abnahme der Grobreinigung und
        Vordesinfektion nach Nummer 3 die Maßnahmen nach Maßgabe des Kapitels
        IV Nr. 8.11 des Anhangs der Entscheidung 2006/437/EG durchgeführt
        worden sind,


    b)  im Beobachtungsgebiet frühestens 30 Tage nach Abnahme der
        Grobreinigung und Vordesinfektion nach Nummer 3 gehaltene Vögel nach
        näherer Anweisung der zuständigen Behörde mit negativem Ergebnis auf
        hochpathogenes aviäres Influenzavirus untersucht worden sind.



    Die Proben nach Satz 1 Nr. 2 sind mittels Rachentupfer oder
    Kloakentupfer zu entnehmen. Werden weniger als 60 Vögel gehalten, sind
    die jeweils vorhandenen Vögel zu untersuchen.




(3) Nach Ablauf von 21 Tagen nach Festlegung des Sperrbezirks gelten
für diesen die Maßregeln nach § 27 Abs. 4 sowie die §§ 28 und 29
entsprechend. Mit der Aufhebung der Maßregeln im Beobachtungsgebiet
gelten auch die Maßregeln in der Kontrollzone als aufgehoben.

(4) Der Verdacht auf Geflügelpest bei gehaltenen Vögeln gilt als
unbegründet, wenn der Verdacht auf Grund einer virologischen
Untersuchung nicht bestätigt werden konnte.


#### § 45 Wiederbelegung

(1) Geflügelbestände oder sonstige Vogelhaltungen, in denen
Geflügelpest amtlich festgestellt worden ist und in denen die
gehaltenen Vögel auf Anordnung der zuständigen Behörde getötet und
unschädlich beseitigt worden sind, dürfen vorbehaltlich des Absatzes 2
mit Vögeln erst wiederbelegt werden

1.  frühestens 21 Tage nach Beendigung der Feinreinigung und
    Schlussdesinfektion nach § 44 Absatz 2 Nummer 3 und


2.  nach Aufhebung der Schutzmaßregeln nach § 44 Absatz 1 Nummer 1.



Die Wiederbelegung der Kontaktbestände und sonstigen Vogelhaltungen,
in denen auf Anordnung der zuständigen Behörde Geflügel oder gehaltene
Vögel getötet und unschädlich beseitigt worden sind, erfolgt nach
näherer Anweisung der zuständigen Behörde auf der Grundlage einer von
ihr durchgeführten Bewertung des Risikos eines erneuten Ausbruchs der
Geflügelpest.

(2) Nach der Wiederbelegung nach Absatz 1 hat der Tierhalter innerhalb
von 21 Tagen die Maßnahmen nach Maßgabe des Kapitels IV Nr. 8.22
Buchstabe a bis d des Anhangs der Entscheidung 2006/437/EG
durchzuführen oder durchführen zu lassen.

(3) Innerhalb des Zeitraums von 21 Tagen nach der Wiederbelegung nach
Absatz 1 ist das Verbringen von gehaltenen Vögeln verboten. Abweichend
von Satz 1 kann die zuständige Behörde das Verbringen von gehaltenen
Vögeln genehmigen, soweit Belange der Tierseuchenbekämpfung nicht
entgegenstehen.


### Unterabschnitt 6 - Schutzmaßregeln bei niedrigpathogener aviärer Influenza


#### § 46 Schutzmaßregeln für den Bestand

(1) Ist niedrigpathogene aviäre Influenza der Subtypen H5 oder H7 bei
einem gehaltenen Vogel in einem Bestand oder einer sonstigen
Vogelhaltung amtlich festgestellt, so ordnet die zuständige Behörde in
Bezug auf den Bestand oder die sonstige Vogelhaltung

1.  die Tötung und unschädliche Beseitigung der gehaltenen Vögel,


2.  die unschädliche Beseitigung der vorhandenen Bruteier und tierischen
    Nebenprodukte



an und führt epidemiologische Nachforschungen nach § 15 Abs. 1 Satz 3
durch.

(2) Die zuständige Behörde kann auf der Grundlage einer
Risikobewertung und nach Maßgabe des Anhangs V der Richtlinie
2005/94/EG im Falle von Geflügel anstelle der Tötungsanordnung nach
Absatz 1 Nr. 1 das Verbringen des Geflügels unmittelbar zur
Schlachtung in eine von ihr bezeichnete Schlachtstätte anordnen,
soweit sichergestellt ist, dass

1.  die Maßnahmen nach Maßgabe des Kapitels IV Nr. 8.16 des Anhangs der
    Entscheidung 2006/437/EG durchgeführt worden sind,


2.  die für die bezeichnete Schlachtstätte zuständige Behörde spätestens
    24 Stunden vor dem Versand des Geflügels über den Versand unterrichtet
    wird und die für die bezeichnete Schlachtstätte zuständige Behörde die
    für die Geflügelhaltung zuständige Behörde unverzüglich über die
    durchgeführte Schlachtung unterrichtet,


3.  das Geflügel in einem verplombten Transportfahrzeug befördert wird,


4.  das Geflügel am Ende des Schlachttages geschlachtet wird und die zur
    Schlachtung benutzten Gegenstände anschließend unverzüglich gereinigt
    und desinfiziert werden,


5.  die tierischen Nebenprodukte des nach Nummer 4 geschlachteten
    Geflügels unverzüglich unschädlich beseitigt werden,


6.  die Einrichtungsgegenstände und Gerätschaften sowie die Fahrzeuge, mit
    denen das Geflügel transportiert worden ist, nach Maßgabe des Anhangs
    VI der Richtlinie 2005/94/EG gereinigt und desinfiziert werden



und Belange der Tierseuchenbekämpfung nicht entgegenstehen.

(3) Mit der Bekanntgabe der Anordnung nach Absatz 1 Nr. 1 oder Absatz
2 gilt § 15 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 bis 7 Buchstabe a und b entsprechend.

(4) Die zuständige Behörde

1.  führt Untersuchungen durch über den Verbleib von

    a)  Bruteiern, die in der Zeit von der mutmaßlichen Einschleppung der
        Seuche in den Bestand oder die sonstige Vogelhaltung bis zu ihrer
        amtlichen Feststellung aus dem Bestand oder der sonstigen Vogelhaltung
        verbracht worden sind,


    b)  Geflügel aus Bruteiern, das in der Zeit von der mutmaßlichen
        Einschleppung der Seuche in den Bestand oder die sonstige Vogelhaltung
        bis zu ihrer amtlichen Feststellung aus Bruteiern geschlüpft und aus
        dem Bestand oder der sonstigen Vogelhaltung verbracht worden ist,





2.  ordnet an, dass

    a)  Säugetiere, die im Bestand oder der sonstigen Vogelhaltung gehalten
        werden, nicht aus dem Bestand oder der sonstigen Vogelhaltung
        verbracht werden,


    b)  Konsumeier, die in der Zeit der mutmaßlichen Einschleppung der Seuche
        in den Bestand oder die sonstige Vogelhaltung bis zu ihrer amtlichen
        Feststellung im Bestand oder der sonstigen Vogelhaltung erzeugt worden
        sind,

        aa) in eine von der zuständigen Behörde bezeichneten Packstelle befördert
            und dort in Einwegpackungen verpackt werden oder


        bb) in einen Verarbeitungsbetrieb für Eiprodukte nach Anhang III Abschnitt
            X Kapitel II der Verordnung (EG) Nr. 853/2004 verbracht und dort nach
            Maßgabe des Anhangs II Kapitel XI der Verordnung (EG) Nr. 852/2004
            behandelt werden,





    c)  eine Reinigung und Desinfektion

        aa) der Ställe und sonstigen Standorte, in denen Vögel gehalten worden
            sind, und ihrer unmittelbaren Umgebung,


        bb) der Einrichtungsgegenstände und Gerätschaften, die mit gehaltenen
            Vögeln in Berührung gekommen sein können,


        cc) der Fahrzeuge, mit denen getötete oder verendete Vögel transportiert
            worden sind,



        nach Maßgabe des Anhangs VI der Richtlinie 2005/94/EG durchgeführt
        werden,


    d)  eine Entwesung der Ställe und sonstigen Standorte, in denen Vögel
        gehalten werden, und ihrer unmittelbaren Umgebung durchgeführt wird
        und


    e)  eine Desinfektion der Gülle, die Träger des Ansteckungsstoffs sein
        kann, nach Maßgabe des Anhangs VI Nr. 3 Buchstabe b der Richtlinie
        2005/94/EG oder nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde
        durchgeführt wird.






Die zuständige Behörde kann Ausnahmen nach Satz 1 Nr. 2 Buchstabe a
genehmigen, soweit sichergestellt ist, dass die Säugetiere nicht mit
im Bestand oder in der sonstigen Vogelhaltung gehaltenen Vögeln in
Kontakt gekommen sind.


#### § 47 Schutzmaßregeln in besonderen Einrichtungen

(1) Die zuständige Behörde kann, vorbehaltlich des Absatzes 2, nach
amtlicher Feststellung der niedrigpathogenen aviären Influenza der
Subtypen H5 oder H7 in einem Zoologischen Garten oder einer ähnlichen
Einrichtung, einem Zirkus, einem Zoofachgeschäft, einer Haltung, in
der in Gefangenschaft gehaltene Vögel anderer Arten, Vögel zur
Arterhaltung oder zur Erhaltung seltener Rassen nach Anlage 1 oder
Vögel zu anderen als zu Erwerbszwecken gehalten werden, oder einer
wissenschaftlichen Einrichtung Ausnahmen von § 46 Abs. 1 Nr. 1 und, im
Falle von Bruteiern, von § 46 Abs. 1 Nr. 2 genehmigen, soweit die
Einrichtung auf Grund ihrer Struktur, ihres Umfangs und ihrer Funktion
in Bezug auf die Haltung einschließlich der Betreuung, Fütterung und
Entsorgung so vollständig getrennt von anderen gehaltenen Vögeln ist,
dass eine Verbreitung des niedrigpathogenen aviären Influenzavirus
ausgeschlossen werden kann.

(2) Eine Genehmigung nach Absatz 1 darf nur erteilt werden, soweit
sichergestellt ist, dass die gehaltenen Vögel

1.  in geschlossenen Ställen oder unter einer Schutzvorrichtung gehalten
    und die Maßnahmen nach Maßgabe des Kapitels IV Nr. 8.17 des Anhangs
    der Entscheidung 2006/437/EG durchgeführt werden oder


2.  in einen anderen Bestand oder in eine Schlachtstätte

    a)  im Inland verbracht werden und

        aa) die für den Bestimmungsort oder, im Falle einer Schlachtung, die für
            die Schlachtstätte zuständige Behörde spätestens 24 Stunden vor dem
            Versand der gehaltenen Vögel über den Versand unterrichtet wird und,
            im Falle einer Schlachtung, die für die Schlachtstätte zuständige
            Behörde die für die Geflügelhaltung zuständige Behörde unverzüglich
            über die durchgeführte Schlachtung unterrichtet und


        bb) die Maßnahmen nach Maßgabe des Kapitels IV Nr. 8.17 des Anhangs der
            Entscheidung 2006/437/EG durchgeführt werden oder





    b)  in einen anderen Mitgliedstaat verbracht werden und die für den
        Bestimmungsort zuständige Behörde dem Verbringen zugestimmt hat.







(3) Eine Genehmigung nach Absatz 1 darf in Bezug auf Bruteier nur
erteilt werden nach Maßgabe des Anhangs V der Richtlinie 2005/94/EG
und soweit Belange der Tierseuchenbekämpfung nicht entgegenstehen.

(4) § 20 Abs. 4 und 5 gilt entsprechend.


#### § 48 Schutzmaßregeln in Bezug auf das Sperrgebiet

(1) Ist niedrigpathogene aviäre Influenza der Subtypen H5 oder H7 bei
einem gehaltenen Vogel amtlich festgestellt, so legt die zuständige
Behörde ein Gebiet um den Bestand oder die sonstige Vogelhaltung mit
einem Radius von mindestens einem Kilometer als Sperrgebiet fest. § 21
Abs. 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann die zuständige Behörde auf der
Grundlage einer von ihr durchgeführten Risikobewertung von der
Einrichtung eines Sperrgebiets absehen, soweit niedrigpathogene aviäre
Influenza der Subtypen H5 oder H7

1.  bei einem gehaltenen Vogel in einem Zoologischen Garten oder einer
    ähnlichen Einrichtung, einem Zirkus, einem Zoofachgeschäft, einer
    Haltung, in der in Gefangenschaft gehaltene Vögel, Vögel zur
    Arterhaltung oder zur Erhaltung seltener Rassen nach Anlage 1 oder
    Vögel zu anderen als zu Erwerbszwecken gehalten werden, oder einer
    wissenschaftlichen Einrichtung oder


2.  in einer Brüterei



amtlich festgestellt worden ist und Belange der Tierseuchenbekämpfung
nicht entgegenstehen. Für die Risikobewertung gilt § 13 Abs. 2 Satz 2
entsprechend.

(3) Im Sperrgebiet führt die zuständige Behörde in Geflügelbeständen,
die Erwerbszwecken dienen, die Maßnahmen nach Maßgabe des Kapitels IV
Nr. 8.19 des Anhangs der Entscheidung 2006/437/EG durch.

(4) Für das Sperrgebiet gilt, vorbehaltlich des § 49, Folgendes:

1.  gehaltene Vögel, Eintagsküken und Eier, Säugetiere sowie Gülle und
    Einstreu von Geflügel dürfen aus einem Geflügelbestand oder sonstigen
    Vogelhaltung nicht verbracht werden;


2.  tierische Nebenprodukte von Geflügel sind unschädlich zu beseitigen;


3.  der jeweilige Stall oder sonstige Standort darf nur von dem
    Tierhalter, seinem Vertreter, den mit der Betreuung und
    Beaufsichtigung betrauten Personen, Tierärzten oder Personen im
    amtlichen Auftrag und nur mit Schutzkleidung betreten werden;


4.  Schutzkleidung ist unverzüglich nach Verlassen des Stalls oder
    sonstigen Standorts abzulegen, zu reinigen und zu desinfizieren oder,
    im Falle von Einwegkleidung, unverzüglich nach Gebrauch unschädlich zu
    beseitigen;


5.  Schuhwerk ist vor dem Betreten und nach dem Verlassen des Bestands
    sowie nach Verlassen eines Stalls oder sonstigen Standorts zu reinigen
    und zu desinfizieren;


6.  gehaltene Vögel zur Aufstockung des Wildvogelbestands dürfen nicht
    frei gelassen werden;


7.  die Durchführung von Geflügelausstellungen, Geflügelmärkten oder
    Veranstaltungen ähnlicher Art mit gehaltenen Vögeln ist verboten;


8.  Transportfahrzeuge und Behälter, mit denen gehaltene Vögel, frisches
    Fleisch von Geflügel, tierische Nebenprodukte von Geflügel,
    Futtermittel oder sonstige Materialien, die Träger des
    niedrigpathogenen aviären Influenzavirus der Subtypen H5 oder H7 sein
    können, befördert worden sind, sowie Fahrzeuge, mit denen ein Bestand
    mit gehaltenen Vögeln befahren worden ist, sind unverzüglich nach
    jeder Beförderung zu reinigen und zu desinfizieren.




(5) § 32a gilt entsprechend.

(6) Die zuständige Behörde kann für im Sperrgebiet gelegene Bestände
serologische und virologische Untersuchungen anordnen.


#### § 49 Ausnahmen von der Sperrgebietsregelung

(1) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von § 48 Abs. 4 Nr. 1
genehmigen für das Verbringen von

1.  Säugetieren, die nicht mit im Bestand oder der sonstigen Vogelhaltung
    gehaltenen Vögeln in Kontakt gekommen sind,


2.  Geflügel, ausgenommen Eintagsküken, unmittelbar zur Schlachtung in
    eine von der zuständigen Behörde bezeichnete Schlachtstätte, soweit
    sichergestellt ist, dass die für die bezeichnete Schlachtstätte
    zuständige Behörde spätestens 24 Stunden vor dem Versand des Geflügels
    über den Versand unterrichtet wird und die für die bezeichnete
    Schlachtstätte zuständige Behörde die für die Geflügelhaltung
    zuständige Behörde unverzüglich über die durchgeführte Schlachtung
    unterrichtet,


3.  Geflügel in einen Bestand im Inland, soweit sichergestellt ist, dass

    a)  der Bestimmungsbestand amtlich überwacht wird,


    b)  das Geflügel mindestens 21 Tage in diesem Bestand verbleibt und


    c)  in dem Bestand anderes Geflügel nicht gehalten wird,





4.  Eintagsküken in einen Bestand im Inland, soweit sichergestellt ist,
    dass

    a)  die Anforderungen nach Nummer 3 erfüllt werden oder


    b)  die Eintagsküken aus Bruteiern geschlüpft sind, die aus
        Geflügelbeständen von außerhalb des Sperrgebiets stammen, und die
        Eintagsküken in der Brüterei nicht mit Bruteiern oder Eintagsküken aus
        dem Sperrgebiet in Kontakt gekommen sind,





5.  Bruteiern, die in eine von der zuständigen Behörde bezeichnete
    Brüterei im Inland befördert werden, soweit sichergestellt ist, dass
    die Bruteier vor dem Verbringen desinfiziert werden und die
    Rückverfolgbarkeit der Bruteier gewährleistet ist,


6.  Konsumeiern, die in eine von der zuständigen Behörde bezeichnete
    Packstelle befördert und dort in Einwegverpackungen verpackt werden,


7.  Eiern, die in einen von der zuständigen Behörde bezeichneten
    Verarbeitungsbetrieb für Eiprodukte nach Anhang III Abschnitt X
    Kapitel II der Verordnung (EG) Nr. 853/2004 verbracht und dort nach
    Maßgabe des Anhangs II Kapitel XI der Verordnung (EG) Nr. 852/2004
    behandelt werden,


8.  Gülle oder Einstreu zur Behandlung in einer Biogas- oder
    Kompostierungsanlage nach Artikel 15 der Verordnung (EG) Nr.
    1774/2002.



Abweichend von Satz 1 Nr. 5 bis 7 kann die zuständige Behörde die
unschädliche Beseitigung der Eier anordnen.

(1a) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 kann die
zuständige Behörde die Genehmigung insbesondere mit der Auflage
verbinden, dass der Geflügelbestand oder die sonstige Vogelhaltung

1.  frühestens 21 Tage nach Beendigung der Feinreinigung und
    Schlussdesinfektion nach Maßgabe des Anhangs VI Nummer 2 Buchstabe b
    der Richtlinie 2005/94/EG und deren Abnahme durch die zuständige
    Behörde und


2.  nach Aufhebung der Schutzmaßregeln nach § 52 Absatz 1



mit Vögeln wiederbelegt werden darf.

(2) Abweichend von § 48 Abs. 4 Nr. 7 kann die zuständige Behörde die
Durchführung von Geflügelausstellungen, Geflügelmärkten oder
Veranstaltungen ähnlicher Art genehmigen, soweit Belange der
Tierseuchenbekämpfung nicht entgegenstehen.

(3) Für die Erteilung einer Genehmigung nach den Absätzen 1 und 2 gilt
§ 33 entsprechend.


#### § 50 Schutzmaßregeln für weitere Bestände

Führen die epidemiologischen Nachforschungen nach § 46 Abs. 1 zu dem
Ergebnis, dass niedrigpathogene aviäre Influenza der Subtypen H5 oder
H7 aus einem anderen Geflügelbestand oder einer sonstigen Vogelhaltung
eingeschleppt oder bereits in andere Geflügelbestände oder sonstige
Vogelhaltungen weiterverschleppt worden sein kann, so ordnet die
zuständige Behörde für diese Geflügelbestände oder sonstigen
Vogelhaltungen die behördliche Beobachtung an. Ferner kann sie die
Schutzmaßregeln nach § 35 Abs. 2 anordnen, soweit dies aus Gründen der
Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist.


#### § 51 Notimpfung

Die zuständige Behörde kann unter Beachtung einer Risikobewertung des
Friedrich-Loeffler-Instituts die Durchführung einer Notimpfung
anordnen. Die §§ 36 bis 42 gelten entsprechend.


#### § 52 Aufhebung der Schutzmaßregeln

(1) Die zuständige Behörde hebt angeordnete Schutzmaßregeln auf,
soweit niedrigpathogene aviäre Influenza der Subtypen H5 oder H7 bei
gehaltenen Vögeln erloschen ist.

(2) Niedrigpathogene aviäre Influenza der Subtypen H5 oder H7 bei
gehaltenen Vögeln gilt als erloschen, soweit

1.  die gehaltenen Vögel des betroffenen Bestands oder der betroffenen
    sonstigen Vogelhaltung verendet oder getötet und unschädlich beseitigt
    worden sind oder,


2.  in den Fällen des § 47 Abs. 1, bei den gehaltenen Vögeln im Abstand
    von mindestens 21 Tagen jeweils eine virologische Untersuchung an
    Proben von jeweils 60 Vögeln je Bestand in einer von der zuständigen
    Behörde bezeichneten Untersuchungseinrichtung mit negativem Ergebnis
    auf niedrigpathogenes aviäres Influenzavirus der Subtypen H5 oder H7
    durchgeführt worden ist,


3.  eine Grobreinigung und Vordesinfektion des betroffenen Bestands oder
    der betroffenen sonstigen Vogelhaltung nach Maßgabe des Anhangs VI Nr.
    2 Buchstabe a der Richtlinie 2005/94/EG sowie eine Feinreinigung und
    Schlussdesinfektion nach Maßgabe des Anhangs VI Nr. 2 Buchstabe b der
    Richtlinie 2005/94/EG durchgeführt und von der zuständigen Behörde
    abgenommen worden sind,


4.  eine Desinfektion der Gülle, die Träger des Ansteckungsstoffs sein
    kann, nach Maßgabe des Anhangs VI Nr. 3 Buchstabe b der Richtlinie
    2005/94/EG oder nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde
    durchgeführt und von ihr abgenommen worden ist,


5.  eine Entwesung sowie eine Reinigung und Desinfektion von Fahrzeugen,
    die mit gehaltenen Vögeln des betroffenen Bestands oder der
    betroffenen sonstigen Vogelhaltung in Berührung gekommen sind, nach
    näherer Anweisung der zuständigen Behörde durchgeführt und von ihr
    abgenommen worden sind und,


6.  im Falle der Nummer 1,

    a)  im Sperrgebiet frühestens 21 Tage nach Abnahme der Grobreinigung und
        Vordesinfektion nach Nummer 3 die Maßnahmen nach Maßgabe des Kapitels
        IV Nr. 8.20 Buchstabe a und b des Anhangs der Entscheidung 2006/437/EG
        durchgeführt worden sind und


    b)  die zuständige Behörde auf der Grundlage einer von ihr durchgeführten
        Risikobewertung zu dem Ergebnis gelangt, dass eine Verschleppung des
        niedrigpathogenen aviären Influenzavirus der Subtypen H5 oder H7 nicht
        zu befürchten ist.






Die Proben nach Satz 1 Nr. 2 sind mittels Rachentupfer oder
Kloakentupfer zu entnehmen. Werden weniger als 60 Vögel gehalten, sind
die jeweils vorhandenen Vögel zu untersuchen.


#### § 53 Wiederbelegung

§ 45 Absatz 1 und 3 gilt entsprechend. Zusätzlich hat der Tierhalter
nach der Wiederbelegung die Maßnahmen nach Maßgabe des Kapitels IV Nr.
8\.22 Buchstabe a bis c und e des Anhangs der Entscheidung 2006/437/EG
durchzuführen oder durchführen zu lassen.


#### § 53a Schutzmaßregeln in sonstigen Fällen

Ist niedrigpathogene aviäre Influenza der Subtypen H5 oder H7 bei
einem gehaltenen Vogel in einem Bestand oder einer sonstigen
Vogelhaltung durch eine amtliche serologische Untersuchung
festgestellt worden, so kann die zuständige Behörde anordnen, dass

1.  eine Desinfektion der Gülle, die Träger des Ansteckungsstoffs sein
    kann, nach Maßgabe des Anhangs VI Nummer 3 Buchstabe b der Richtlinie
    2005/94/EG,


2.  eine Entwesung sowie eine Reinigung und Desinfektion von Fahrzeugen,
    die mit gehaltenen Vögeln des betroffenen Bestands oder der
    betroffenen sonstigen Vogelhaltung in Berührung gekommen sind und


3.  eine Wiederbelegung frühestens 21 Tage nach Beendigung der
    Feinreinigung und Schlussdesinfektion nach § 52 Absatz 2 Nummer 3



durchgeführt wird, soweit dies aus Gründen der Tierseuchenbekämpfung
erforderlich ist.


## Abschnitt 3 - Schutzmaßregeln bei Wildvögeln


### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Schutzmaßregeln


#### § 54 Früherkennung

(1) Zur Erkennung der Geflügelpest bei Wildvögeln haben
Jagdausübungsberechtigte

1.  nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde Proben von erlegten
    Enten und Gänsen zur virologischen Untersuchung auf hochpathogenes
    aviäres Influenzavirus zu entnehmen und der von der zuständigen
    Behörde bestimmten Untersuchungseinrichtung zuzuleiten und


2.  der zuständigen Behörde das gehäufte Auftreten kranker oder verendeter
    Wildvögel unter Angabe des Fundorts unverzüglich anzuzeigen.



Die zuständige Behörde kann die Untersuchung anderer Wildvögel
anordnen, soweit dies aus Gründen der Tierseuchenbekämpfung
erforderlich ist.

(2) Vögel der Ordnungen Gänsevögel und Regenpfeiferartige dürfen als
Lockvögel zur Jagd auf Wildvögel nicht benutzt werden. Die zuständige
Behörde kann abweichend von Satz 1 genehmigen, Vögel der genannten
Ordnungen als Lockvögel zu nutzen, um Wildvögel

1.  zum Zwecke der Probengewinnung nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 oder Satz 2
    oder


2.  zur Durchführung des mit Artikel 1 der Entscheidung 2005/732/EG der
    Kommission vom 17. Oktober 2005 zur Genehmigung der Programme zur
    Durchführung von Erhebungen der Mitgliedstaaten über
    Geflügelpestvorkommen in Haus- und Wildgeflügelbeständen im Jahr 2005
    und zur Festlegung von Vorschriften für die Übermittlung der
    Ergebnisse und die Kostenerstattung im Rahmen der finanziellen
    Beteiligung der Gemeinschaft an den Kosten der Durchführung dieser
    Programme (ABl. EU Nr. L 274 S. 95) für die Bundesrepublik Deutschland
    genehmigten Wildvogelmonitorings in der jeweils geltenden Fassung



anzulocken.


### Unterabschnitt 2 - Besondere Schutzmaßregeln


#### Teil 1 - Vor amtlicher Feststellung


##### § 55 Verdacht auf Geflügelpest, Geflügelpest

(1) Ist der Verdacht auf Geflügelpest oder Geflügelpest bei einem
Wildvogel amtlich festgestellt, so legt die zuständige Behörde,
vorbehaltlich des Absatzes 3, das Gebiet um den Fundort des erlegten
oder tot aufgefundenen Wildvogels mit einem Radius von mindestens

1.  drei Kilometern als Sperrbezirk und


2.  zehn Kilometern als Beobachtungsgebiet



fest. Bei der jeweiligen Gebietsfestlegung berücksichtigt sie das
Vorhandensein eines Sperrbezirks nach § 21 Abs. 1, eines
Beobachtungsgebiets nach § 27 Abs. 1 oder einer Kontrollzone nach § 30
Abs. 1, die Strukturen des Handels und der örtlichen Gegebenheiten,
natürliche Grenzen, epidemiologische Erkenntnisse, ökologische
Gegebenheiten, Überwachungsmöglichkeiten sowie das Vorhandensein von
Schlachtstätten und Verarbeitungsbetrieben für Material der Kategorie
1 und 2 nach Artikel 13 der Verordnung (EG) Nr. 1774/2002.

(2) Ist der Verdacht auf Geflügelpest oder Geflügelpest bei einem
Wildvogel in einem nach § 21 Abs. 1 festgelegten Sperrbezirk oder
einem nach § 27 Abs. 1 festgelegten Beobachtungsgebiet amtlich
festgestellt worden, kann die zuständige Behörde zusätzliche Maßnahmen
nach

1.  § 56 Abs. 1 für den Teil des Sperrbezirks nach § 21 Abs. 1, der nicht
    von dem Sperrbezirk nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 erfasst ist, oder


2.  § 56 Abs. 3 für den Teil des Beobachtungsgebiets nach § 27 Abs. 1, der
    nicht von dem Beobachtungsgebiet nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 erfasst
    ist,



anordnen. Die §§ 57 bis 59 und 61 gelten entsprechend.

(3) Die zuständige Behörde kann auf der Grundlage einer von ihr
durchgeführten Risikobewertung, die das Vorkommen und das Verhalten
der Vogelart, der der befallene Wildvogel zugehört, sowie die
örtlichen Gegebenheiten berücksichtigt,

1.
    a)  von der Festlegung eines Sperrbezirks nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 oder
        eines Beobachtungsgebiets nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 absehen oder


    b)  abweichend von Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 das Gebiet um den Fundort des
        erlegten oder tot aufgefundenen Wildvogels

        aa) mit einem Radius von mindestens einem Kilometer oder


        bb) mit einer Tiefe von mindestens einem Kilometer und einer Länge von
            mindestens drei Kilometern entlang einer Küste oder eines Ufers



        als Sperrbezirk festlegen,



    soweit weder ein Verdacht auf Geflügelpest noch Geflügelpest bei einem
    gehaltenen Vogel festgestellt worden ist und keine Gefahr der
    Verschleppung des hochpathogenen aviären Influenzavirus besteht,


2.  ein Gebiet unter Aufhebung der Festlegung als Sperrbezirk als
    Beobachtungsgebiet festlegen, soweit

    a)  die zuständige Behörde sämtliches zu Erwerbszwecken gehaltene Geflügel
        in diesem Gebiet

        aa) klinisch und,


        bb) soweit Belange der Tierseuchenbekämpfung dies erfordern, virologisch
            mit negativem Ergebnis auf hochpathogenes aviäres Influenzavirus
            untersucht hat,





    b)  ein Sperrbezirk nach § 21 Abs. 1 oder ein Beobachtungsgebiet nach § 27
        Abs. 1 aufgehoben wird und dieser Sperrbezirk oder dieses
        Beobachtungsgebiet mit dem Gebiet oder einem Teil eines Gebiets eines
        Sperrbezirks nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 zusammenfällt.






In den Fällen des Satzes 1 Nr. 1 Buchstabe a untersucht die zuständige
Behörde die mögliche Einschleppung oder Verschleppung des
hochpathogenen aviären Influenzavirus durch den befallenen Wildvogel
oder andere Vögel der Vogelart, der der befallene Wildvogel zugehört.
In den Fällen des Satzes 1 Nr. 1 Buchstabe b legt die zuständige
Behörde das Gebiet um den Fundort des erlegten oder verendet
aufgefundenen Wildvogels

1.  im Falle des Doppelbuchstaben aa mit einem Radius von mindestens drei
    Kilometern,


2.  im Falle des Doppelbuchstaben bb mit einer Tiefe von mindestens drei
    Kilometern entlang einer Küste oder eines Ufers



als Beobachtungsgebiet fest.

(4) In einem Beobachtungsgebiet nach Absatz 3 Satz 1 Nr. 2 Buchstabe a
sind nur die Schutzmaßregeln nach § 56 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 Buchstabe
b, Nr. 6 und 7 anzuwenden.


#### Teil 2 - Nach amtlicher Feststellung


##### § 56 Schutzmaßregeln in Bezug auf den Sperrbezirk und das Beobachtungsgebiet

(1) Für die Dauer von 21 Tagen nach Festlegung des Sperrbezirks nach §
55 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 oder Abs. 3 Satz 1 Nr.1 Buchstabe b

1.  hat die zuständige Behörde

    a)  das im Sperrbezirk zu Erwerbszwecken gehaltene Geflügel

        aa) regelmäßig klinisch und,


        bb) soweit Belange der Tierseuchenbekämpfung dies erfordern, virologisch



        zu untersuchen,


    b)  eine Untersuchung von Wildvögeln, insbesondere von Wasservögeln und
        von kranken oder verendet aufgefundenen Wildvögeln, auf das
        hochpathogene aviäre Influenzavirus durchzuführen,





2.  dürfen gehaltene Vögel und Bruteier aus einem Bestand nicht verbracht
    werden,


3.  dürfen

    a)  frisches Fleisch,


    b)  Hackfleisch oder Separatorenfleisch,


    c)  Fleischerzeugnisse,


    d)  Fleischzubereitungen,



    das oder die von gehaltenen Vögeln oder von Federwild aus dem
    Sperrbezirk gewonnen worden ist oder sind, nicht verbracht werden,


4.  dürfen tierische Nebenprodukte von gehaltenen Vögeln aus einem Bestand
    nicht verbracht werden,


5.  hat der Tierhalter sicherzustellen, dass an den Ein- und Ausgängen der
    Ställe oder sonstigen Standorte, in denen Geflügel gehalten wird,
    Matten oder sonstige saugfähige Bodenauflagen ausgelegt werden und
    diese mit einem wirksamen Desinfektionsmittel getränkt und stets damit
    feucht gehalten werden,


6.  dürfen gehaltene Vögel nicht zur Aufstockung des Wildvogelbestands
    freigelassen werden,


7.  darf Federwild nur mit Genehmigung oder auf Anordnung der zuständigen
    Behörde gejagt werden,


8.  darf Geflügel nur im Durchgangsverkehr auf Autobahnen, anderen Straßen
    des Fernverkehrs oder Schienenverbindungen befördert werden und nur,
    soweit das Fahrzeug nicht anhält und Geflügel nicht entladen wird.



Nach Ablauf der 21 Tage gelten für den Sperrbezirk die Anforderungen
an ein Beobachtungsgebiet nach Absatz 2 Nr. 2 entsprechend.

(2) Für die Dauer von

1.  15 Tagen nach Festlegung des Beobachtungsgebiets dürfen gehaltene
    Vögel aus dem Beobachtungsgebiet nicht verbracht werden,


2.  30 Tagen nach Festlegung des Beobachtungsgebiets

    a)  dürfen gehaltene Vögel nicht zur Aufstockung des Wildvogelbestands
        freigelassen werden,


    b)  darf Federwild nur mit Genehmigung oder auf Anordnung der zuständigen
        Behörde gejagt werden.






Die zuständige Behörde kann die Maßregeln nach Satz 1 Nr. 2 frühestens
21 Tage nach Festlegung des Beobachtungsgebiets aufheben, soweit
Belange der Tierseuchenbekämpfung nicht entgegenstehen. In den Fällen
des § 55 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 berechnen sich die Fristen nach Satz 1
vom Zeitpunkt der Festlegung des Sperrbezirks an, der aufgehoben
worden ist.

(3) Wer einen Hund oder eine Katze hält, hat sicherzustellen, dass
diese im Sperrbezirk oder im Beobachtungsgebiet nicht frei
umherlaufen. Die zuständige Behörde kann für das Beobachtungsgebiet
Ausnahmen genehmigen, soweit Belange der Tierseuchenbekämpfung nicht
entgegenstehen.

(4) Ein innerhalb eines Sperrbezirks gelegener Stall oder sonstiger
Standort, in dem Vögel gehalten werden, darf von betriebsfremden
Personen nicht betreten werden. Satz 1 gilt nicht für den den Stall
oder sonstigen Standort betreuenden Tierarzt, dessen jeweilige
Hilfspersonen sowie die mit der Tierseuchenbekämpfung beauftragten
Personen der zuständigen Behörde. Die zuständige Behörde kann
Ausnahmen genehmigen, soweit Belange der Tierseuchenbekämpfung nicht
entgegenstehen.

(5) Die zuständige Behörde bringt an den Hauptzufahrtswegen

1.  zu dem Sperrbezirk Schilder mit der deutlichen und haltbaren
    Aufschrift „Wildvogelgeflügelpest-Sperrbezirk“ und


2.  zu dem Beobachtungsgebiet Schilder mit der deutlichen und haltbaren
    Aufschrift „Wildvogelgeflügelpest-Beobachtungsgebiet“



gut sichtbar an.


##### § 57 Ausnahmen von der Sperrbezirksregelung für gehaltene Vögel und Bruteier

(1) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von § 56 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2
genehmigen für das Verbringen von gehaltenen Vögeln unter amtlicher
Überwachung in einen anderen Bestand im Sperrbezirk oder in einen im
sonstigen Inland gelegenen Bestand. Im Falle des Verbringens von
Junghennen oder Truthühnern in einen im sonstigen Inland gelegenen
Bestand darf die Genehmigung nur erteilt werden, soweit sichergestellt
ist, dass die Junghennen oder Truthühner für mindestens 21 Tage in
diesem Bestand gehalten werden.

(2) Die zuständige Behörde kann ferner Ausnahmen von § 56 Abs. 1 Satz
1 Nr. 2 genehmigen für das Verbringen von

1.  Geflügel unmittelbar zur Schlachtung in eine Schlachtstätte im
    Sperrbezirk oder im Beobachtungsgebiet oder, soweit sich im
    Sperrbezirk oder im Beobachtungsgebiet keine Schlachtstätte befindet,
    in eine von der zuständigen Behörde bezeichnete Schlachtstätte,


2.  Eintagsküken aus dem Sperrbezirk unter amtlicher Überwachung in einen
    im Inland gelegenen amtlich überwachten Bestand, soweit sichergestellt
    ist, dass die Eintagsküken für mindestens 21 Tage in diesem Bestand
    verbleiben.




(3) Die zuständige Behörde kann ferner Ausnahmen von § 56 Abs. 1 Satz
1 Nr. 2 für das Verbringen von Bruteiern genehmigen

1.  in eine

    a)  von ihr bestimmte Brüterei oder


    b)  wissenschaftliche oder pharmazeutische Einrichtung,





2.  in einen Mitgliedstaat oder in ein Drittland, soweit

    a)  die Bruteier aus einem Bestand stammen, bei dem kein Verdacht auf
        Geflügelpest vorliegt und in dem Stichprobenuntersuchungen
        durchgeführt worden sind, um mit einer Wahrscheinlichkeit von 95 vom
        Hundert und einer angenommenen Rate von 5 vom Hundert befallene Tiere
        zu erkennen und


    b)  sichergestellt ist, dass

        aa) die Bruteier und deren Verpackungen vor der Beförderung desinfiziert
            werden,


        bb) die Rückverfolgbarkeit der Bruteier gewährleistet ist,


        cc) die Bruteier in einem von der zuständigen Behörde verplombten
            Transportfahrzeug befördert werden und


        dd) die Brüterei amtlich überwacht wird,








3.  in einen Verarbeitungsbetrieb für Eiprodukte nach Anhang III Abschnitt
    X Kapitel II der Verordnung (EG) Nr. 853/2004, soweit die Bruteier
    dort nach Maßgabe des Anhangs II Kapitel XI der Verordnung (EG) Nr.
    852/2004 behandelt werden,


4.  in einen Verarbeitungsbetrieb für Material der Kategorie 1 oder 2 nach
    Artikel 13 der Verordnung (EG) Nr. 1774/2002.



In den Fällen des Satzes 1 Nr. 1 Buchstabe a oder Nr. 2 muss die
Gesundheitsbescheinigung nach dem Muster 1 des Anhangs IV der
Richtlinie 90/539/EWG, die Sendungen von Bruteiern beim Verbringen in
andere Mitgliedstaaten begleitet, folgenden Vermerk enthalten: „Diese
Sendung erfüllt die Tiergesundheitsbedingungen der Entscheidung
2006/563/EG der Kommission.“


##### § 58 Ausnahmen von der Sperrbezirksregelung für Fleisch

Abweichend von § 56 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 darf oder dürfen verbracht
werden

1.  frisches Fleisch von Geflügel und Federwild, das nach Maßgabe der
    Anhänge II und III Abschnitt II und III der Verordnung (EG) Nr.
    853/2004 gewonnen und gekennzeichnet sowie nach Maßgabe des Anhangs I
    Abschnitt I, II, III und IV Kapitel V und VII der Verordnung (EG) Nr.
    854/2004 überwacht worden ist,


2.  Hackfleisch, Separatorenfleisch, Fleischerzeugnisse und
    Fleischzubereitungen, das oder die frisches Fleisch nach Nummer 1
    enthält oder enthalten und das oder die nach Maßgabe des Anhangs III
    Abschnitt V und VI der Verordnung (EG) Nr. 853/2004 erzeugt worden ist
    oder sind,


3.  frisches Fleisch von Geflügel und Federwild sowie Hackfleisch,
    Separatorenfleisch, Fleischerzeugnisse und Fleischzubereitungen, das
    oder die solches frisches Fleisch enthält oder enthalten, soweit

    a)  das frische Fleisch mit einem Genusstauglichkeitskennzeichen nach
        Anhang II der Richtlinie 2002/99/EG oder nach Maßgabe des Artikels 4
        der Verordnung (EG) Nr. 2076/2005 versehen ist und


    b)  sichergestellt ist, dass das frische Fleisch

        aa) getrennt von frischem Fleisch gewonnen, zubereitet, gelagert und
            transportiert wird, das für einen anderen Mitgliedstaat oder ein
            Drittland bestimmt ist, und


        bb) nicht für Fleischerzeugnisse oder Fleischzubereitungen verwendet wird,
            die für einen anderen Mitgliedstaat oder ein Drittland bestimmt sind,
            es sei denn, das frische Fleisch ist nach Maßgabe des Anhangs III
            Tabelle 1 Buchstabe a, b oder c der Richtlinie 2002/99/EG behandelt
            worden,








4.  frisches Fleisch, Hackfleisch und Separatorenfleisch, das von
    außerhalb des Sperrbezirks stammt und in einem Betrieb im Sperrbezirk
    verarbeitet wird, sowie Fleischzubereitungen und Fleischerzeugnisse,
    die solches Fleisch enthalten,


5.  frisches Fleisch, Hackfleisch, Separatorenfleisch, Fleischerzeugnisse
    oder Fleischzubereitungen, das oder die im Einzelhandel an
    Endverbraucher im Sinne des Artikels 3 Nr. 18 der Verordnung (EG) Nr.
    178/2002 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. Januar 2002
    zur Festlegung der allgemeinen Grundsätze und Anforderungen des
    Lebensmittelrechts, zur Errichtung der Europäischen Behörde für
    Lebensmittelsicherheit und zur Festlegung von Verfahren zur
    Lebensmittelsicherheit (ABl. EG Nr. L 31 S. 1) in der jeweils
    geltenden Fassung abgegeben wird oder werden.





##### § 59 Ausnahmen von der Sperrbezirksregelung für tierische Nebenprodukte

(1) Abweichend von § 56 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 dürfen verbracht werden

1.  behandelte Federn oder Federteile von Geflügel, die einer
    Dampfspannung ausgesetzt oder nach einem anderen, die Abtötung des
    hochpathogenen aviären Influenzavirus gewährleistenden Verfahren
    behandelt worden sind,


2.  unbehandelte Federn oder Federteile von Geflügel, die die
    Anforderungen des Anhangs VIII Kapitel VIII Abschnitt A Nr. 1
    Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr. 1774/2002 an das Inverkehrbringen
    erfüllen und von Geflügel stammen, das außerhalb des Sperrbezirks
    gehalten worden ist,


3.  tierische Nebenprodukte, die die Anforderungen des Anhangs V, des
    Anhangs VII Kapitel II Abschnitt A, Kapitel III Abschnitt B, Kapitel
    IV Abschnitt A, Kapitel VI Abschnitt A und B, Kapitel VII Abschnitt A,
    Kapitel VIII Abschnitt A, Kapitel IX Abschnitt A und Kapitel X
    Abschnitt A sowie des Anhangs VIII Kapitel II Abschnitt B und Kapitel
    III Abschnitt II Teil A der Verordnung (EG) Nr. 1774/2002 an die
    Verarbeitung erfüllen,


4.  tierische Nebenprodukte

    a)  zur Verarbeitung in einen Verarbeitungsbetrieb für Material der
        Kategorie 1 oder 2 nach Artikel 13 der Verordnung (EG) Nr. 1774/2002,


    b)  in einen Betrieb im Inland, soweit die tierischen Nebenprodukte im
        Rahmen der Gewinnung oder Erzeugung nach § 58 angefallen sind, oder


    c)  in einen Verarbeitungsbetrieb zum Zwecke der Behandlung nach Nummer 3,





5.  tierische Nebenprodukte zum Zwecke der Behandlung nach Artikel 5 Abs.
    2 Buchstabe e Nr. 1 der Verordnung (EG) Nr. 1774/2002,


6.  Erzeugnisse von gehaltenen Vögeln, die nach geltendem
    Gemeinschaftsrecht oder Unionsrecht keinen besonderen
    tierseuchenrechtlichen Anforderungen unterliegen und die nicht aus
    sonstigen tierseuchenrechtlichen Gründen vom Verbringen ausgeschlossen
    oder anderweitig beschränkt sind, einschließlich der Erzeugnisse im
    Sinne des Anhangs VIII Kapitel VII Abschnitt A Nr. 1 Buchstabe a der
    Verordnung (EG) Nr. 1774/2002.




(2) Federn oder Federteile nach Absatz 1 Nr. 1 müssen beim Verbringen
von einem Handelspapier nach Anhang II Kapitel X der Verordnung (EG)
Nr. 1774/2002 begleitet sein, aus dem unter Nummer 6.1 hervorgeht,
dass die Federn oder Federteile einer Dampfspannung ausgesetzt oder
nach einem anderen Verfahren behandelt worden sind, das die Abtötung
des hochpathogenen aviären Influenzavirus gewährleistet. Satz 1 gilt
nicht für behandelte Zierfedern, behandelte Federn, die von Reisenden
zum eigenen Gebrauch im persönlichen Reisegepäck mitgeführt werden,
oder behandelte Federn, die Privatpersonen zu nichtgewerblichen
Zwecken zugesandt werden.


##### § 60 Ausnahmen von der Beobachtungsgebietsregelung

(1) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von § 56 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1
für das Verbringen von gehaltenen Vögeln in einen amtlich überwachten
Bestand im Inland genehmigen, soweit Belange der Tierseuchenbekämpfung
nicht entgegenstehen. § 57 Abs. 2 Nr. 1 gilt entsprechend.

(2) Die zuständige Behörde kann ferner Ausnahmen von § 56 Abs. 2 Satz
1 Nr. 1 für das Verbringen von Eintagsküken genehmigen, die aus
Bruteiern geschlüpft sind, die von außerhalb des Beobachtungsgebiets
stammen, in einen Bestand im Inland, soweit sichergestellt ist, dass
die Bruteier oder Eintagsküken von außerhalb des Beobachtungsgebiets
in der Brüterei nicht mit Bruteiern oder Eintagsküken aus dem
Beobachtungsgebiet in Kontakt gekommen sind.


##### § 61 Risikobewertung

Für die Erteilung einer Genehmigung nach den §§ 57 bis 60 gilt § 33
entsprechend.


##### § 62 Seuchenausbruch in einem benachbarten Mitgliedstaat

Wird auf dem Gebiet eines benachbarten Mitgliedstaates oder
Drittlandes der Verdacht auf Geflügelpest oder Geflügelpest bei einem
Wildvogel innerhalb einer Entfernung von zehn Kilometern von der
deutschen Grenze amtlich festgestellt und der für das angrenzende
Gebiet im Inland zuständigen Behörde amtlich zur Kenntnis gebracht, so
legt diese entsprechend § 55 Abs. 1 bis 3 einen Sperrbezirk und ein
Beobachtungsgebiet fest.


##### § 63 Aufhebung der Schutzmaßregeln

Die zuständige Behörde hebt die Festlegungen nach § 55, auch in
Verbindung mit § 62 auf, wenn hochpathogenes aviäres Influenzavirus
nicht nachgewiesen worden ist.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 64 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 76 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe b des
Tierseuchengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer mit einer Genehmigung nach § 8 Abs. 2 Nr. 1 oder Abs. 3, § 11
    Abs. 1 Satz 2 oder Abs. 2 Satz 2, § 13 Abs. 2 Satz 1 oder Abs. 4, § 15
    Abs. 5 Satz 1, auch in Verbindung mit § 17 Abs. 1 Satz 2, oder Abs. 6
    Satz 1, § 19 Abs. 3 Satz 1 und 3, § 20 Abs. 1 Satz 1, § 22 Abs. 1 Satz
    1 oder Abs. 2, 3, 4 oder 5, § 23 Abs. 1 oder 2, § 24 Abs. 1 oder 2,
    jeweils auch in Verbindung mit § 32 Abs. 3, § 28 Abs. 1 oder 2, § 29
    Abs. 1 oder 2, § 31 Abs. 1 oder 2, § 32 Abs. 1, § 37 Satz 1, § 38 Abs.
    1, 2, 3 oder 4, § 39 Nr. 1, 2, 3, 4 oder 5, § 47 Abs. 1, § 49 Abs. 1
    Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 1a, oder Abs. 2, § 57 Abs. 1
    Satz 1 oder Abs. 2 Nr. 1, auch in Verbindung mit § 60 Abs. 1 Satz 2,
    oder Abs. 3 Satz 1, oder § 60 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2 verbundenen
    vollziehbaren Auflage oder


2.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 7 Abs. 5, § 8 Abs. 2 Nr. 2, § 10
    Abs. 3, § 13 Abs. 3, § 14 Abs. 1 Satz 1, § 15 Abs. 1 Satz 1, 2 Nr. 1
    oder Satz 5 oder Abs. 4 Satz 1, § 16, § 17 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 oder 2,
    § 19 Abs. 1 Satz 1 oder 5, § 21 Abs. 4 Nr. 3 oder 4, § 22 Abs. 1 Satz
    2, § 32a Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit § 34 Satz 2 Nummer 2
    oder § 48 Absatz 5, § 35 Abs. 1 oder 2 Nr. 1 oder 2, jeweils auch in
    Verbindung mit § 50 Satz 2, § 36 Abs. 1, § 42 Satz 1, auch in
    Verbindung mit § 51 Satz 2, § 43 Abs. 1 oder 2, § 46 Abs. 1, 2, 4 Satz
    1 Nr. 2, § 51 Satz 1, § 53a, § 54 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 oder Satz 2, §
    55 Abs. 2 Satz 1, auch in Verbindung mit § 62,



zuwiderhandelt.

(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 76 Abs. 2 Nr. 2 des
Tierseuchengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Abs. 1 in Verbindung mit § 26 Abs. 1 Satz 1 oder 2 der
    Viehverkehrsverordnung, § 13 Abs. 7 Satz 1 oder § 14 Abs. 2 Satz 1
    eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig macht,


2.  entgegen § 2 Abs. 2 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 3, ein
    Register nicht, nicht richtig oder nicht vollständig führt,


3.  entgegen § 2 Abs. 3 Satz 1, § 9 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2, auch in
    Verbindung mit § 36 Abs. 4, § 10 Abs. 4 Satz 1 oder § 15 Abs. 2 Satz 1
    Nr. 1 oder 3, auch in Verbindung mit § 35 Abs. 2 Nr. 3, eine
    Aufzeichnung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig vornimmt,


4.  entgegen § 2 Abs. 4 Satz 1, auch in Verbindung mit § 13 Abs. 7 Satz 2,
    § 9 Abs. 2 Satz 2, auch in Verbindung mit § 36 Abs. 4, § 10 Abs. 4
    Satz 2 oder § 14 Abs. 2 Satz 2 ein Register, eine Aufzeichnung oder
    das Ergebnis einer Untersuchung nicht, nicht vollständig oder nicht
    für die vorgeschriebene Dauer aufbewahrt,


5.  entgegen § 3 Nr. 1 nicht sicherstellt, dass ein dort genanntes Tier
    nur an einer dort genannten Stelle gefüttert wird,


6.  entgegen § 3 Nr. 2 nicht sicherstellt, dass ein dort genanntes Tier
    nicht mit dort genanntem Oberflächenwasser getränkt wird,


7.  entgegen § 3 Nr. 3 nicht sicherstellt, dass dort genanntes Futter,
    Einstreu oder ein sonstiger Gegenstand für Wildvögel unzugänglich
    aufbewahrt wird,


8.  entgegen § 4 Abs. 1 das Vorliegen einer Infektion nicht oder nicht
    rechtzeitig ausschließen lässt,


9.  entgegen § 5 Satz 1 nicht sicherstellt, dass eine dort genannte Person
    Schutzkleidung oder Einwegkleidung anlegt oder trägt,


10. entgegen § 5 Satz 2 oder § 48 Abs. 4 Nr. 4 Schutzkleidung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig reinigt oder nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig desinfiziert
    oder Einwegkleidung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig beseitigt,


11. entgegen § 6 Nr. 1, auch in Verbindung mit § 13 Abs. 5 Satz 5 Nr. 2
    oder § 21 Abs. 6 Satz 1 Nr. 2, nicht sicherstellt, dass Ein- oder
    Ausgänge oder sonstige Standorte gesichert sind,


12. entgegen § 6 Nr. 2, auch in Verbindung mit § 21 Abs. 6 Satz 1 Nr. 2
    oder § 27 Abs. 4 Nr. 2, nicht sicherstellt, dass Ställe oder sonstige
    Standorte nur mit der dort genannten Kleidung betreten werden oder
    dass dort genannte Personen diese Kleidung nach Verlassen des Stalles
    oder sonstigen Standorts ablegen,


13. entgegen § 6 Nr. 3, auch in Verbindung mit § 21 Abs. 6 Satz 1 Nr. 2
    oder § 27 Abs. 4 Nr. 2, nicht sicherstellt, dass Schutzkleidung
    gereinigt und desinfiziert oder Einwegkleidung beseitigt wird,


14. einer Vorschrift des § 6 Nr. 4 oder 5, auch in Verbindung mit § 13
    Abs. 5 Satz 5 Nr. 2 oder § 21 Abs. 6 Satz 1 Nr. 2, über die
    Sicherstellung der Reinigung oder Desinfektion zuwiderhandelt,


15. entgegen § 7 Abs. 1 Satz 1 eine dort genannte Veranstaltung
    durchführt,


16. entgegen § 7 Abs. 2 Satz 6 oder § 13 Abs. 5 Satz 5 Nr. 1 eine
    Untersuchung nicht oder nicht rechtzeitig durchführen lässt,


17. entgegen § 7 Abs. 3 Satz 1 oder § 21 Abs. 5, auch in Verbindung mit §
    27 Abs. 3, oder § 54 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 eine Anzeige nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


18. entgegen § 8 Abs. 1 eine Impfung oder einen Heilversuch vornimmt,


19. entgegen § 13 Abs. 1 Geflügel nicht in einem geschlossenen Stall oder
    nicht unter einer Schutzvorrichtung hält,


20. entgegen § 13 Abs. 5 Satz 1 eine Ente oder eine Gans hält,


21. entgegen § 13 Abs. 5 Satz 2 nicht sicherstellt, dass eine Ente oder
    eine Gans untersucht wird,


22. entgegen § 15 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2, auch in Verbindung mit § 35 Abs. 2
    Nr. 3, einen dort genannten Vogel nicht in einem geschlossenen Stall
    oder unter einer dort genannten Schutzvorrichtung hält,


23. entgegen § 15 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4, auch in Verbindung mit § 35 Abs. 2
    Nr. 3, einen verendeten oder getöteten Vogel nicht in der dort
    genannten Weise aufbewahrt,


24. entgegen § 15 Abs. 2 Satz 1 Nr. 6, auch in Verbindung mit § 35 Abs. 2
    Nr. 3, eine Matte oder Bodenauflage nicht auslegt, nicht mit einem
    dort genannten Desinfektionsmittel tränkt oder nicht feucht hält,


25. entgegen § 15 Abs. 2 Satz 1 Nr. 7 Buchstabe a, auch in Verbindung mit
    § 35 Abs. 2 Nr. 3, nicht sicherstellt, dass

    a)  ein Stall oder sonstiger Standort nur von den dort genannten Personen
        oder nur mit Schutzkleidung betreten wird oder


    b)  Schutzkleidung gereinigt oder desinfiziert oder Einwegkleidung in der
        dort genannten Weise beseitigt wird,





26. entgegen § 15 Abs. 2 Satz 1 Nr. 7 Buchstabe b, auch in Verbindung mit
    § 35 Abs. 2 Nr. 3, nicht sicherstellt, dass Schuhwerk gereinigt und
    desinfiziert wird,


27. entgegen § 15 Abs. 2 Satz 1 Nr. 7 Buchstabe c oder Nr. 8, auch in
    Verbindung mit § 35 Abs. 2 Nr. 3 nicht sicherstellt, dass ein dort
    genannter Vogel, ein dort genanntes Säugetier, ein dort genanntes
    Erzeugnis oder ein dort genannter Gegenstand nicht verbracht wird,


28. entgegen § 15 Abs. 3 Nr. 1, auch in Verbindung mit § 17 Abs. 1 Satz 2,
    ein Fahrzeug fährt,


29. entgegen § 15 Abs. 3 Nr. 2, auch in Verbindung mit § 17 Abs. 1 Satz 2,
    ein Fahrzeug oder ein Behältnis nicht reinigt oder nicht desinfiziert,


30. entgegen § 19 Abs. 1 Satz 2, 3 oder 4, § 21 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1, § 27
    Abs. 4 Nr. 1, § 30 Abs. 3 Satz 1 oder 2, § 48 Abs. 4 Nr. 1 oder § 56
    Abs. 1 Satz 1 Nr. 2, 3 oder 4 einen Vogel, ein Säugetier, ein
    Erzeugnis, ein Futtermittel oder ein tierisches Nebenprodukt
    verbringt,


31. entgegen § 19 Abs. 2 Nr. 1 ein Schild nicht anbringt,


32. entgegen § 19 Abs. 2 Nr. 2 oder § 56 Abs. 3 Satz 1 nicht sicherstellt,
    dass ein Hund oder eine Katze nicht frei umherläuft,


33. entgegen § 21 Abs. 6 Satz 1 Nr. 5 einen Vogel, ein Ei oder einen
    Tierkörper befördert,


34. entgegen § 43 Abs. 4 Satz 1 ein tierisches Nebenprodukt nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig beseitigt oder
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    beseitigen lässt,


35. entgegen § 45 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit § 53 Satz 1,
    einen Bestand wiederbelegt,


36. entgegen § 48 Abs. 4 Nr. 3 oder § 56 Abs. 4 Satz 1 einen Stall oder
    einen sonstigen Standort betritt,


37. entgegen § 54 Abs. 2 Satz 1 einen dort genannten Vogel benutzt,


38. entgegen § 56 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 nicht sicherstellt, dass eine Matte
    oder Bodenauflage ausgelegt, mit einem dort genannten
    Desinfektionsmittel getränkt oder in der dort genannten Weise feucht
    gehalten wird.





### § 65 Weitergehende Maßnahmen

Die Befugnis der zuständigen Behörde, bei Feststellung der
Geflügelpest oder der niedrigpathogenen aviären Influenza bei einem
gehaltenen Vogel oder einem Wildvogel weitergehende Maßnahmen nach §
79 Abs. 4 in Verbindung mit den §§ 17, 17b Abs. 1 Nr. 4 und den §§ 18
bis 30 des Tierseuchengesetzes anzuordnen, soweit diese zur
Tierseuchenbekämpfung erforderlich sind und Rechtsakte der
Europäischen Gemeinschaften oder der Europäischen Union nicht
entgegenstehen, bleibt unberührt.


### § 66 Übergangsvorschriften

(1) Wer am 22. Oktober 2007 Geflügel hält, hat der zuständigen Behörde
abweichend von § 2 Abs. 1 die Form der Haltung bis zum 30. April 2008
anzuzeigen.

(2) Wer am 22. Oktober 2007 Geflügel hält, hat abweichend von § 6 Nr.
9 eine Einrichtung zur Desinfektion der Schuhe vom 30. April 2008 an
vorzuhalten.


### § 67 Aufheben bundesrechtlicher Vorschriften

(1) (Aufhebungsvorschriften)

(2) Bis zum Erlass einer anderweitigen bundesrechtlichen Regelung sind
die Vorschriften der Geflügelpest-Verordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 20. Dezember 2005 (BGBl. I S. 3538) hinsichtlich
der Newcastle-Krankheit weiter anzuwenden.


### § 68 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


### Anlage 1 (zu § 8 Abs. 3, § 10 Abs. 3, § 11 Abs. 1, § 15 Abs. 5, § 20 Abs. 1, § 21 Abs. 3, § 47 Abs. 1, § 48 Abs. 2) Liste der gehaltenen Vögel seltener Rassen

(Fundstelle: BGBl. I 2007, 2377)

*    *   **1. Große Hühner**

    *
    *

*    *   Altenglische Kämpfer

    *   Dorking

    *   Plymouth Rocks


*    *   Andalusier

    *   Empordanesa

    *   Prat


*    *   Annaberger Haubenstrupphühner

    *   Eulenbarthühner

    *   Ramelsloher


*    *   Appenzeller Barthühner

    *   Hamburger

    *   Redcaps


*    *   Augsburger

    *   Holländer Haubenhühner

    *   Rheinländer


*    *   Bergische Kräher

    *   Houdan

    *   Sachsenhühner


*    *   Bergische Schlotterkämme

    *   Kaulhühner

    *   Satsumadori


*    *   Brabanter Bauernhühner

    *   Koeyoshi

    *   Spanier


*    *   Brakel

    *   Krüper

    *   Sudanesische Kämpfer


*    *   Breda

    *   La Fleche

    *   Sultanhühner


*    *   Brügger Kämpfer

    *   Lakenfelder

    *   Sumatra


*    *   Cemani

    *   Lütticher Kämpfer

    *   Sundheimer


*    *   Creve Coeur

    *   Mechelner

    *   Thüringer Barthühner


*    *   Croad Langschan

    *   Minorka

    *   Tomaru


*    *   Cubalaya

    *   Norwegische Jaerhühner

    *   Totenko


*    *   Denizli-Kräher

    *   Onagadori

    *   Tuzo


*    *   Deutsche Lachshühner

    *   Orloff

    *   Vogtländer


*    *   Deutsche Langschan

    *   Ostfriesische Möwen

    *   Vorwerkhühner


*    *   Deutsche Reichshühner

    *   Paduaner

    *   Westfälische Totleger


*    *   Deutsche Sperber

    *   Penedesenca

    *

*    *   Dominikaner

    *   Pfälzer Kampfhühner

    *

*    *   **2. Puten**

    *
    *

*    *   Cröllwitzer Puten

    *   Puten, gelb

    *   Puten, schwarz


*    *   Puten, blau

    *   Puten, kupfer

    *   Puten, Schwarzflügel


*    *   Puten, Bourbon

    *   Puten, rot

    *   Puten, weiß


*    *   Puten, bronze

    *   Puten, Rotflügel

    *

*    *   **3. Gänse**

    *
    *

*    *   Afrikanische Höckergänse

    *   Emporda Gänse

    *   Pilgrim Gänse


*    *   Celler Gänse

    *   Fränkische Landgänse

    *   Pommerngänse


*    *   Deutsche Legegänse

    *   Leine Gänse

    *   Russische Gänse


*    *   Diepholzer Gänse

    *   Lippegänse

    *   Toulouser Gänse


*    *   Emdener Gänse

    *   Lockengänse

    *

*    *   **4. Enten**

    *
    *

*    *   Altrheiner Elsterenten

    *   Gimbsheimer Enten

    *   Pommernenten


*    *   Amerikanische Pekingenten

    *   Krummschnabelenten

    *   Rouen Clair-Enten


*    *   Aylesburyenten

    *   Landenten

    *   Rouenenten


*    *   Campbellenten, weiß

    *   Orpingtonenten

    *   Smaragdenten


*    *   Deutsche Pekingenten

    *   Overberger Enten

    *

*    *   **5. Zwerghühner**

    *
    *

*    *   Bergische Zwerg-Kräher

    *   Zwerg-Brakel

    *   Zwerg-Nackthalshühner


*    *   Ruhlaer Zwerg Kaulhühner

    *   Zwerg-Holländer Haubenhühner

    *   Zwerg-Orloff


*    *   Thüringer Zwerg-Barthühner

    *   Zwerg-Kaulhühner

    *   Zwerg-Paduaner


*    *   Zwerg-Andalusier

    *   Zwerg-Minorka

    *   Zwerg-Yokohama




### Anlage 2 (zu § 7 Abs. 2, § 13 Abs. 5)

(Fundstelle: BGBl. I 2007, 2378)

*    *   Anzahl der gehaltenen Enten oder Gänse je Bestand

    *   Anzahl der zu haltenden Hühner oder Puten


*    *   1

    *   2


*    *   weniger als 10

    *   mindestens 1, höchstens jedoch dieselbe Anzahl wie gehaltene Enten und
        Gänse


*    *   11 – 100

    *   10 – 50


*    *   101 – 1.000

    *   20 – 60


*    *   mehr als 1.000

    *   30 – 70



