Title: Verordnung über die Durchführung von Stützungsregelungen und des Integrierten
  Verwaltungs- und Kontrollsystems
jurabk: InVeKoSV
layout: default
origslug: invekosv
slug: invekosv

---

# Verordnung über die Durchführung von Stützungsregelungen und des Integrierten Verwaltungs- und Kontrollsystems (InVeKoSV)

Ausfertigungsdatum
:   2004-12-03

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 3194

Stand: Zuletzt geändert Art. 2 V v. 15.12.2011 eBAnz AT144 V1

## Abschnitt 1 - Allgemeines



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Die Vorschriften dieser Verordnung gelten für die Durchführung

1.  der Verordnung (EG) Nr. 73/2009 des Rates vom 19. Januar 2009 mit
    gemeinsamen Regeln für Direktzahlungen im Rahmen der gemeinsamen
    Agrarpolitik und mit bestimmten Stützungsregelungen für Inhaber
    landwirtschaftlicher Betriebe und zur Änderung der Verordnungen (EG)
    Nr. 1290/2005, (EG) Nr. 247/2006, (EG) Nr. 378/2007 sowie zur
    Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1782/2003 (ABl. L 30 vom 31.01.2009,
    S. 16) in der jeweils geltenden Fassung und der zu ihrer Durchführung
    erlassenen Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder der
    Europäischen Union über

    a)  das Integrierte Verwaltungs- und Kontrollsystem,


    b)  die einheitliche Betriebsprämie,


    c)  die Durchführung und Kontrolle der Einhaltung anderweitiger
        Verpflichtungen nach Artikel 4 bis 6 in Verbindung mit Anhang II und
        III der Verordnung (EG) Nr. 73/2009,


    d)  (weggefallen),





2.  der Verordnung (EG) Nr. 1698/2005 des Rates vom 20. September 2005
    über die Förderung der Entwicklung des ländlichen Raums durch den
    Europäischen Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen
    Raums (ELER) (ABl. EU Nr. L 277 S. 1) in der jeweils geltenden Fassung
    und der zu ihrer Durchführung erlassenen Rechtsakte der Europäischen
    Gemeinschaft oder der Europäischen Union über

    a)  das Integrierte Verwaltungs- und Kontrollsystem,


    b)  die Durchführung und Kontrolle der Einhaltung anderweitiger
        Verpflichtungen nach Artikel 4 bis 6 in Verbindung mit Anhang II und
        III der Verordnung (EG) Nr. 73/2009 sowie Artikel 51 Abs. 1 Unterabs.
        2 der Verordnung (EG) Nr. 1698/2005,



    für die in Art. 51 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 1698/2005 genannten
    Stützungsregelungen nach Maßgabe des Absatzes 3 Satz 1,


2a. der Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 des Rates vom 22. Oktober 2007 über
    eine gemeinsame Organisation der Agrarmärkte und mit
    Sondervorschriften für bestimmte landwirtschaftliche Erzeugnisse (ABl.
    L 299 vom 16.11.2007, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung und der
    zu ihrer Durchführung erlassenen Rechtsakte der Europäischen
    Gemeinschaft oder der Europäischen Union über

    a)  die Zahlungen an anerkannte Erzeugerorganisationen im Hopfensektor,


    b)  das integrierte Verwaltungs- und Kontrollsystem sowie die Durchführung
        und Kontrolle der Einhaltung anderweitiger Verpflichtungen nach
        Artikel 4 bis 6 in Verbindung mit Anhang II und III der Verordnung
        (EG) Nr. 73/2009 hinsichtlich der flächenbezogenen Maßnahmen des
        Weinsektors,





3.  des Betriebsprämiendurchführungsgesetzes und der
    Betriebsprämiendurchführungsverordnung,


4.  des Direktzahlungen-Verpflichtungengesetzes und der Direktzahlungen-
    Verpflichtungenverordnung, vorbehaltlich des Absatzes 3 Satz 1.




(2) (weggefallen)

(3) Auf die in Absatz 1 Nr. 2 bezeichneten Stützungsregelungen sind
nur §§ 3, 6a und § 31a anzuwenden. Die Zuständigkeit der Länder, die
Durchführung der in Absatz 1 Nr. 2 bezeichneten Stützungsregelungen im
Übrigen zu regeln, soweit Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft
oder Rechtsakte der Europäischen Union, das Direktzahlungen-
Verpflichtungengesetz, die Direktzahlungen-Verpflichtungenverordnung
und das InVeKoS-Daten-Gesetz nicht entgegenstehen, bleibt unberührt.


### § 2 Zuständigkeit

(1) Soweit in dieser Verordnung oder den in § 1 Absatz 1 Nummer 3 bis
4 genannten Vorschriften nichts anderes bestimmt ist, sind für die
Durchführung dieser Verordnung und der in § 1 Absatz 1 Nummer 1 und 2a
bis 4 genannten Vorschriften die nach Landesrecht zuständigen Stellen
(Landesstellen) des Landes zuständig, in dem der Betriebsinhaber
seinen Betriebssitz hat.

(2) Der für die Bestimmung der zuständigen Stelle maßgebliche
Betriebssitz ist vorbehaltlich einer Zuständigkeitsübernahme nach
Absatz 3 der Ort, der im Zuständigkeitsbezirk des Finanzamtes liegt,
das für die Festsetzung der Einkommensteuer des Betriebsinhabers
zuständig ist. Bei Körperschaften, Personenvereinigungen und
Vermögensmassen ist die Landesstelle zuständig, in deren Bezirk sich
die Geschäftsleitung befindet.

(3) Hat der Betriebsinhaber nur eine Betriebsstätte und liegt diese
Betriebsstätte in einem anderen Land als der Betriebssitz, kann die
Landesstelle, in deren Bezirk die Betriebsstätte liegt, im
Einvernehmen mit der nach Absatz 2 örtlich zuständigen Landesstelle
und mit Zustimmung des Betriebsinhabers die Zuständigkeit im
Anwendungsbereich dieser Verordnung übernehmen; Betriebssitz ist dann
der Ort der Betriebsstätte.

(4) Die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (Bundesanstalt)
ist zuständig für die Durchführung dieser Verordnung, soweit sie sich
bezieht auf

1.  die Kontrolle des Tetrahydrocannabinolgehalts des Hanfs im Rahmen der
    in § 1 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b bezeichneten Stützungsregelung,


2.  (weggefallen)


3.  die in § 1 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b bezeichneten Rechtsakte
    hinsichtlich der Überwachung und Berechnung der in der nationalen
    Reserve zur Verfügung stehenden Mittel,


4.  die in § 1 Absatz 1 Nummer 2a Buchstabe a genannten Zahlungen an
    anerkannte Erzeugerorganisationen des Hopfensektors.




(5) (weggefallen)

(6) (weggefallen)

(7) (weggefallen)


### § 2a (weggefallen)



### § 3 Flächenidentifizierungssystem

Die Landesregierungen bestimmen unbeschadet des § 8a durch
Rechtsverordnung, auf welche der nachfolgend genannten
Referenzparzellen sich das nach den in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis
Nummer 2a genannten Rechtsakten zu errichtende System zur
Identifizierung landwirtschaftlicher Parzellen stützt:

*    *   1. Feldblock:

    *   eine von dauerhaften Grenzen umgebene zusammenhängende
        landwirtschaftliche Fläche eines oder mehrerer Betriebsinhaber,


*    *   2. Schlag:

    *   eine zusammenhängende landwirtschaftliche Fläche, die von einem
        Betriebsinhaber mit einem von der Landesstelle vor der Antragstellung
        für die Zwecke der Antragsbearbeitung festgelegten Nutzungscode
        beantragt wird,


*    *   3. Feldstück:

    *   eine zusammenhängende landwirtschaftliche Fläche eines
        Betriebsinhabers,


*    *   4. Flurstück:

    *   eine im Kataster abgegrenzte Fläche.



Nichtlandwirtschaftliche Flächen, für die Artikel 34 Absatz 2 Satz 1
Buchstabe b der Verordnung (EG) Nr. 73/2009 zur Anwendung kommt, sind
bei der Bestimmung der Referenzparzellen als landwirtschaftliche
Flächen zu behandeln. Zur Durchführung des Flächendatenabgleichs ist
der in der Anlage 1 bezeichnete Flächenidentifikator zu verwenden.


### § 4 Begriff der landwirtschaftlichen Parzelle

(1) Landwirtschaftliche Parzelle ist ein Schlag. § 3 Satz 2 gilt
entsprechend.

(2) Abweichend von Absatz 1 können die Landesregierungen durch
Rechtsverordnung bestimmen, dass zusammenhängende

1.  landwirtschaftliche Flächen und


2.  Flächen im Sinne des § 3 Satz 2



mit unterschiedlichen Nutzungscodes, die zu einer Kulturgruppe gehören
und deren Nutzungen nach der Verordnung (EG) Nr. 1122/2009 der
Kommission vom 30. November 2009 mit Durchführungsbestimmungen zur
Verordnung (EG) Nr. 73/2009 des Rates hinsichtlich der Einhaltung
anderweitiger Verpflichtungen, der Modulation und des integrierten
Verwaltungs- und Kontrollsystems im Rahmen der Stützungsregelungen für
Inhaber landwirtschaftlicher Betriebe gemäß der genannten Verordnung
und mit Durchführungsbestimmungen zur Verordnung (EG) Nr. 1234/2007
hinsichtlich der Einhaltung anderweitiger Verpflichtungen im Rahmen
der Stützungsregelung für den Weinsektor (ABl. L 316 vom 2.12.2009, S.
65) in der jeweils geltenden Fassung innerhalb der Kulturgruppe nicht
getrennt angegeben werden müssen, als eine landwirtschaftliche
Parzelle gelten.


### § 5 Muster, Vordrucke und Formulare

(1) Die zuständigen Stellen können für Anträge, Verträge, Erklärungen
oder Meldungen Muster bekannt geben oder Vordrucke oder Formulare,
auch in elektronischer Form, bereithalten.

(2) Soweit die zuständigen Stellen Muster bekannt geben oder Vordrucke
oder Formulare bereithalten, sind diese zu verwenden.


### § 6 Elektronische Kommunikation

(1) Die Übermittlung elektronischer Dokumente ist zulässig, soweit der
Empfänger hierfür einen Zugang eröffnet.

(2) Vorbehaltlich des Absatzes 1 kann eine nach dieser Verordnung
angeordnete Schriftform durch die elektronische Form ersetzt werden,
soweit in dieser Verordnung nicht etwas anderes bestimmt ist. In
diesem Fall ist bei einem elektronischen Dokument ein von der
zuständigen Behörde zugelassenes Authentifizierungsverfahren zu
verwenden. Die zuständigen Behörden können

1.  die Verwendung einer qualifizierten elektronischen Signatur im Sinne
    des § 2 Nr. 3 des Signaturgesetzes,


2.  die Verwendung einer fortgeschrittenen elektronischen Signatur im
    Sinne des § 2 Nr. 2 des Signaturgesetzes oder


3.  sonstige Authentifizierungsverfahren, die den Anforderungen an die
    elektronische Übermittlung von Daten im Sinne des Artikels 20 Absatz 1
    der Verordnung (EG) Nr. 1122/2009 genügen,



zulassen. § 3a Abs. 2 Satz 3 des Verwaltungsverfahrensgesetzes findet
bei der Verwendung qualifizierter oder fortgeschrittener
elektronischer Signaturen entsprechende Anwendung.

(3) Ist ein der Behörde übermitteltes elektronisches Dokument zur
Bearbeitung nicht geeignet, teilt die Behörde dies dem Absender unter
Angabe der für sie geltenden technischen Rahmenbedingungen
unverzüglich mit. Macht ein Empfänger geltend, er könne das von der
Behörde übermittelte elektronische Dokument nicht bearbeiten, hat sie
es ihm erneut in einem geeigneten Format oder als Schriftstück zu
übermitteln.

(4) Für die Übermittlung elektronischer Dokumente sowie für die
Übermittlung der einem elektronisch übermittelten Dokument
beizufügenden Dokumente, die nicht elektronisch übermittelt werden
oder nicht elektronisch übermittelt werden können, sind die geltenden
Fristen gleichermaßen wie bei nicht elektronischer Übermittlung zu
beachten.


## Abschnitt 2 - Gemeinsame Vorschriften



### § 6a Betriebsnummer

Die zuständige Landesstelle teilt jedem Betriebsinhaber zu Zwecken der
Identifizierung eine Nummer für alle in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis
Nummer 2a genannten Stützungsregelungen zu (Betriebsnummer).


### § 7 Sammelantrag

(1) Die einheitliche Betriebsprämie wird auf Antrag gewährt. Der
Antrag ist schriftlich als Sammelantrag nach Artikel 11 der Verordnung
(EG) Nr. 1122/2009 zu stellen und der zuständigen Landesstelle nach
Maßgabe des Artikels 22 der Verordnung (EG) Nr. 1122/2009 bis zu dem
15\. Mai des Jahres, für das die Zahlungen beantragt werden, zu
übermitteln.

(2) Der Betriebsinhaber hat im Sammelantrag unbeschadet der nach den
in § 1 Abs. 1 Nr. 1 genannten Rechtsakten geforderten Angaben
Folgendes anzugeben:

1.  Name oder Firma, Geburtsdatum bei natürlichen Personen, Anschrift,
    Betriebsnummer und Bankverbindung des Betriebsinhabers, das zuständige
    Finanzamt sowie - im Falle mehrerer Betriebsteile - Name, Anschrift
    und die nach der Viehverkehrsverordnung vorgesehenen Registriernummern
    dieser Betriebsteile,


2.  getrennt nach ihrer Nutzung unter Angabe des von der zuständigen
    Landesstelle vorgesehenen Nutzungscodes

    a)  sämtliche landwirtschaftlichen Flächen des Betriebes, dabei sind

        aa) (weggefallen)


        bb) Hopfenflächen, die bepflanzt oder vorübergehend stillgelegt sind,


        cc) Flächen, die für den Anbau von Hanf genutzt werden,


        dd) Dauergrünlandflächen im Sinne des Artikels 6 Absatz 2 der Verordnung
            (EG) Nr. 73/2009 in Verbindung mit Artikel 2 Buchstabe c der
            Verordnung (EG) Nr. 1120/2009 der Kommission vom 29. Oktober 2009 mit
            Durchführungsbestimmungen zur Betriebsprämienregelung gemäß Titel III
            der Verordnung (EG) Nr. 73/2009 des Rates mit gemeinsamen Regeln für
            Direktzahlungen im Rahmen der gemeinsamen Agrarpolitik und mit
            bestimmten Stützungsregelungen für Inhaber landwirtschaftlicher
            Betriebe (ABl. L 316 vom 2.12.2009, S. 1) in der jeweils geltenden
            Fassung,


        ee) Dauergrünlandflächen im Sinne des Artikels 4 Absatz 2 letzter
            Unterabsatz der Verordnung (EG) Nr. 1122/2009 unter Angabe des
            Ansaatjahres,


        ff) nicht unter Doppelbuchstaben dd oder ee erfasste Flächen, die für den
            Anbau von Gras oder anderen Grünfutterpflanzen im Sinne des Artikels 2
            Buchstabe c der Verordnung (EG) Nr. 1120/2009 genutzt werden, unter
            Angabe des Ansaatjahres,


        gg) aus der Erzeugung genommene Flächen,


        hh) Flächen, für die ein Antrag auf einheitliche Betriebsprämie gestellt
            wird,


        ii) (weggefallen)


        jj) Flächen im Sinne des Artikels 34 Absatz 2 Satz 1 Buchstabe b der
            Verordnung (EG) Nr. 73/2009



        besonders zu bezeichnen;


    b)  soweit diese für die Aktivierung von Zahlungsansprüchen genutzt werden
        sollen, sämtliche nichtlandwirtschaftlichen Flächen im Sinne des
        Artikels 34 Absatz 2 Satz 1 Buchstabe b der Verordnung (EG) Nr.
        73/2009 des Betriebes.





3.  (weggefallen)




(3) Der Betriebsinhaber hat zusätzlich zu den Angaben nach Absatz 2
zum Zwecke der Kontrolle der Einhaltung der anderweitigen
Verpflichtungen im Sammelantrag Folgendes anzugeben:

1.  die Arten und die jeweilige Anzahl der gehaltenen landwirtschaftlichen
    Nutztiere,


2.  die Tatsache, ob

    a)  bis zum Zeitpunkt der Antragstellung im laufenden Kalenderjahr oder


    b)  im vorhergegangenen Kalenderjahr



    Klärschlamm ausgebracht worden ist,


3.  für jede einzelne landwirtschaftliche Parzelle, ob Landschaftselemente
    im Sinne des § 5 Abs. 1 der Direktzahlungen-Verpflichtungenverordnung
    Bestandteil der landwirtschaftlichen Flächen sind, soweit die
    Landschaftselemente nicht bereits in den dem Betriebsinhaber von der
    zuständigen Landesstelle vorgelegten Antragsunterlagen erfasst worden
    sind,


4.  die Tatsache, ob Wirtschaftsdünger von anderen Betrieben aufgenommen
    wird,


5.  die Tatsache, dass innerhalb von drei Kalenderjahren vor der
    Antragstellung Prämienzahlungen für die Umstrukturierung und
    Umstellung von Rebflächen oder für die Rodung von Rebflächen nach der
    Verordnung (EG) Nr. 479/2008 des Rates vom 29. April 2008 über die
    gemeinsame Marktorganisation für Wein, zur Änderung der Verordnungen
    (EG) Nr. 1493/1999, (EG) Nr. 1782/2003, (EG) Nr. 1290/2005, (EG) Nr.
    3/2008 und zur Aufhebung der Verordnungen (EWG) Nr. 2392/86 und (EG)
    Nr. 1493/1999 (ABl. L 148 vom 6.6.2008, S. 1) oder der Verordnung (EG)
    Nr. 1234/2007 gewährt worden sind,


6.  die Tatsache der Beregnung oder sonstigen Bewässerung
    landwirtschaftlicher Flächen, auch soweit diese voraussichtlich im
    weiteren Verlauf des Kalenderjahres stattfinden wird.



Die Landesregierungen können durch Rechtsverordnung festlegen, dass
der Betriebsinhaber zusätzlich zu den Angaben nach Satz 1 im
Sammelantrag weitere Angaben zu machen hat, soweit dies auf Grund der
besonderen Gegebenheiten des jeweiligen Landes bei den anderweitigen
Verpflichtungen erforderlich ist, um die Kontrolle der Einhaltung der
anderweitigen Verpflichtungen durchzuführen.

(4) Bezieht sich das im Falle der Aussaat von Hanf vorzulegende
amtliche Etikett auf Saatgut, das von mehreren Betriebsinhabern
verwendet wurde, so ist das Etikett nach Wahl der betroffenen
Betriebsinhaber von einem von ihnen einzureichen sowie von jedem der
Betriebsinhaber zugleich eine Erklärung über die Aufteilung des
Saatguts vorzulegen.

(5) Soweit der Betriebsinhaber Hopfenerzeuger ist, hat er im
Sammelantrag zusätzlich

1.  anzugeben, ob und welcher anerkannten Hopfenerzeugergemeinschaft er
    angehört,


2.  getrennt nach Flächen anzugeben, welche Hopfensorten er anbaut und
    welche Hopfenflächen er vorübergehend stillgelegt hat.




(6) (weggefallen)

(6a) (weggefallen)

(7) Flächen sind nach Lage und Größe in Hektar mit zwei Dezimalstellen
kaufmännisch gerundet anzugeben. Der Betriebsinhaber hat den Vordruck
mit kartographischen Unterlagen, den die Landesstelle ihm für den
Antrag zur Verfügung stellt, zu berichtigen, soweit Änderungen
gegenüber den dort enthaltenen Angaben über die Flächen eingetreten
sind. Dabei sind die Änderungen durch das Kataster oder andere
geeignete Unterlagen nachzuweisen, aus denen mit genügender Sicherheit
die genaue Lage und Größe zu erkennen ist.

(8) Ein Betriebsinhaber, der Inhaber von Zahlungsansprüchen nach Titel
III Kapitel 3 Abschnitt 2 der Verordnung (EG) Nr. 1782/2003 ist, hat
im Antrag anzugeben, für welche besonderen Zahlungsansprüche er von
der Regelung des Artikels 44 Absatz 2 Buchstabe a der Verordnung (EG)
Nr. 73/2009 Gebrauch macht. Zum Nachweis der Großvieheinheiten nach §
3 Abs. 2 Satz 2 der Betriebsprämiendurchführungsverordnung hat er
einen Auszug des Bestandsregisters für Schafe und Ziegen zum 3. Mai
dem Antrag beizufügen.

(8a) Ein Betriebsinhaber, der Inhaber befristet übertragener
Zahlungsansprüche ist, hat im Antrag

1.  denjenigen, der ihm Zahlungsansprüche übertragen hat,


2.  die mit diesen Zahlungsansprüchen jeweils übertragenen Flächen, unter
    Angabe des von der zuständigen Landesstelle vergebenen
    Flächenidentifikators nach Anlage 1 sowie der Flächengröße in Hektar
    mit zwei Dezimalstellen kaufmännisch gerundet,



anzugeben.

(8b) Für Betriebsinhaber, die der Einhaltung anderweitiger
Verpflichtungen nach den Artikeln 85t und 103z der Verordnung (EG) Nr.
1234/2007 unterliegen und keine Stützungsregelungen im Sinne des
Absatzes 1 Satz 1 beantragen, haben zu dem sich aus Absatz 1 Satz 2
ergebenden Zeitpunkt für jedes Kalenderjahr, in dem die anderweitigen
Verpflichtungen gelten, den nach Artikel 11 Absatz 1 Unterabsatz 3 der
Verordnung (EG) 1122/2009 vorgesehenen Sammelantrag mit den sich aus
den Absätzen 2, 3, 5 und 7 ergebenden Angaben einzureichen.

(9) Die zuständigen Landesstellen können weitere Angaben fordern,
soweit dies zur Überprüfung der Antragsangaben erforderlich ist.


### § 8 Mindestgröße einer landwirtschaftlichen Parzelle

(1) Die Mindestgröße einer landwirtschaftlichen Parzelle, für die ein
Antrag gestellt werden kann, beträgt 0,3 Hektar.

(2) Abweichend von Absatz 1 können die Landesregierungen durch
Rechtsverordnung eine kleinere Mindestgröße festlegen, soweit dies
erforderlich ist, um besonderen regionalen Gegebenheiten Rechnung zu
tragen.


### § 8a Landschaftselemente

(1) Landschaftselemente im Sinne des § 5 Absatz 1 und 4 der
Direktzahlungen-Verpflichtungenverordnung sowie Landschaftselemente
nach Maßgabe der Absätze 2 und 3 sind Teil der Gesamtfläche derjenigen
landwirtschaftlichen Parzelle, zu der die Landschaftselemente im
unmittelbaren räumlichen Zusammenhang stehen.

(2) Feldraine bis zu einer Gesamtbreite von 2 Metern gelten als Teil
der genutzten Fläche im Sinne des Artikels 34 Absatz 2 der Verordnung
(EG) Nr. 1122/2009. Feldraine im Sinne des Satzes 1 sind überwiegend
mit gras- und krautartigen Pflanzen bewachsene, schmale, lang
gestreckte Flächen, die innerhalb von oder zwischen den
landwirtschaftlichen Nutzflächen oder an deren Rand liegen und weder
der landwirtschaftlichen Erzeugung dienen noch § 4 der
Direktzahlungen- Verpflichtungenverordnung unterfallen.

(3) Über Absatz 2 hinaus können die Landesregierungen nach Maßgabe des
Artikels 34 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 1122/2009 durch
Rechtsverordnung weitere Landschaftselemente als Teil der genutzten
Fläche anerkennen, soweit dies erforderlich ist, um besonderen
regionalen Gegebenheiten Rechnung zu tragen.


### § 9 Gewährung von Zahlungen bei Übertragung des Betriebes

Wird ein Betrieb nach Einreichung eines Antrags auf Gewährung von
Zahlungen und vor Erfüllung aller Voraussetzungen für die Gewährung
vollständig von einem Betriebsinhaber an einen anderen Betriebsinhaber
übertragen, werden die Zahlungen abweichend von Artikel 82 Absatz 6
der Verordnung (EG) Nr. 1122/2009 dem Übergeber gewährt, soweit alle
Voraussetzungen für die Gewährung der Zahlungen erfüllt sind.


## Abschnitt 3 - Einheitliche Betriebsprämie



### § 10 Nichtgewährung von Zahlungen

Zahlungen für die einheitliche Betriebsprämie werden im Fall des
Artikels 28 Absatz 1 Buchstabe b der Verordnung (EG) Nr. 73/2009 nicht
gewährt.


### § 11 Antrag auf Erhöhung von Zahlungsansprüchen durch den Stärkekartoffelerhöhungsbetrag

Die Erhöhung von Zahlungsansprüchen durch den
Stärkekartoffelerhöhungsbetrag nach § 5b Absatz 1 des
Betriebsprämiendurchführungsgesetzes ist bis zum 15. Mai 2012
schriftlich bei der Landesstelle zu beantragen. § 13 Absatz 5 gilt
entsprechend.


### § 12 Höhere Gewalt und außergewöhnliche Umstände

Die Berücksichtigung von Fällen höherer Gewalt und außergewöhnlicher
Umstände im Sinne des Artikels 31 der Verordnung (EG) Nr. 73/2009 bei
der Festsetzung von Zahlungsansprüchen ist unter Beifügung geeigneter
Nachweise zu beantragen. Sofern der Betriebsinhaber wegen der Fälle
höherer Gewalt oder außergewöhnlicher Umstände nicht in der Lage ist,
den Antrag auf Festsetzung fristgerecht zu stellen, hat er dies der
Landesstelle unter Beifügung geeigneter Nachweise innerhalb von zehn
Arbeitstagen nach dem Zeitpunkt, ab dem er hierzu in der Lage ist,
unter Nachholung des Antrags schriftlich mitzuteilen.


### § 13 Besondere Antragsfristen

(1) (weggefallen)

(2) Die Festsetzung der Zahlungsansprüche gemäß § 14 der
Betriebsprämiendurchführungsverordnung ist nach Ablauf der
Pachtverträge bis zum 15. Mai, der auf den Ablauf der Pachtverträge
folgt, schriftlich bei der Landesstelle zu beantragen.

(3) Die Festsetzung der Zahlungsansprüche nach § 16 der
Betriebsprämiendurchführungsverordnung ist nach Übernahme des
gepachteten oder gekauften Betriebs oder Betriebsteils bis zum 15.
Mai, der auf die Übernahme folgt, schriftlich bei der Landesstelle zu
beantragen.

(3a) Die Festsetzung der Zahlungsansprüche nach Anhang IX Abschnitt B
der Verordnung (EG) Nr. 73/2009 ist bis zu dem sich aus § 7 Absatz 1
ergebenden letzten Tag für die Einreichung des Sammelantrags in dem
Kalenderjahr, das auf das Jahr der Rodung folgt, schriftlich bei der
Landesstelle zu beantragen. Der Betriebsinhaber hat seinem Antrag eine
Kopie des Bescheids über die Bewilligung der Rodungsprämie beizufügen.

(4) (weggefallen)

(5) Die Festsetzung von Zahlungsansprüchen kann nur beantragt werden,
wenn der Betrieb eine landwirtschaftliche Fläche im Sinne des Artikels
2 Buchstabe h der Verordnung (EG) Nr. 73/2009 mit einer Größe von
mindestens einem Hektar umfasst.


### (XXXX) §§ 13a und 14 (weggefallen)



### § 15 Übertragung von Zahlungsansprüchen

(1) Die Übertragung von Zahlungsansprüchen haben der Übertragende
sowie der Übernehmer der Landesstelle in einem nach § 5 bekannt
gegebenen Vordruck oder Formular jeweils innerhalb eines Monats nach
der Übertragung zu melden. Wird die Übertragung eines
Zahlungsanspruchs erst nach dem in § 7 Abs. 1 in Verbindung mit
Artikel 22 und 23 der Verordnung (EG) Nr. 1122/2009 vorgesehenen Tag
für die Einreichung des Antrags auf Betriebsprämie eines
Kalenderjahres gemeldet, so berücksichtigt die zuständige Landesstelle
diesen Zahlungsanspruch bei der Entscheidung über den Antrag auf
Betriebsprämie für dieses Jahr nicht. Abweichend von Satz 2
berücksichtigt die zuständige Landesstelle im Jahr 2006 einen
Zahlungsanspruch nicht, dessen Übertragung nach dem 30. Juni gemeldet
wird. Für das Jahr 2006 berücksichtigt die zuständige Landesstelle
abweichend von Satz 2 einen Zahlungsanspruch nicht, dessen Übertragung
nach dem 30. Juni gemeldet wird.

(1a) Wer einen Zahlungsanspruch übernehmen will, ist, soweit er noch
nicht über eine Betriebsnummer im Sinne des § 6a verfügt,
verpflichtet, sich vor der Übertragung als Betriebsinhaber bei der
zuständigen Landesstelle registrieren zu lassen.

(2) Die Meldung nach Absatz 1 muss folgende Angaben enthalten:

1.  Anzahl und Identifizierungsmerkmale der übertragenen
    Zahlungsansprüche,


2.  Name und Anschrift von Übergeber und Übernehmer,


3.  Betriebsnummer von Übergeber und Übernehmer,


4.  Zeitpunkt der Übertragung,


5.  Art des der Übertragung zugrunde liegenden Rechtsverhältnisses,


6.  bei befristeten Übertragungen den Zeitraum der Übertragung und die
    zusammen mit den Zahlungsansprüchen übertragenen beihilfefähigen
    Flächen.




(3) Die auf Grund einer Meldung nach Absatz 1 erfolgte Registrierung
der Übertragung der Zahlungsansprüche in einem Register im Sinne des
Artikels 7 der Verordnung (EG) Nr. 1122/2009 ist keine Entscheidung
der zuständigen Landesstelle über die Wirksamkeit der Übertragung nach
der Verordnung (EG) Nr. 73/2009.


## Abschnitt 4 - Zahlungen an anerkannte Erzeugerorganisationen des Hopfensektors



### § 16 Antrag

(1) Zahlungen im Sinne des § 1 Absatz 1 Nummer 2a Buchstabe a werden
anerkannten Erzeugergemeinschaften des Hopfensektors auf Antrag
gewährt.

(2) Der Antrag ist schriftlich bis zu dem 30. September eines Jahres
für das jeweilige Erntejahr zu stellen. Für das Erntejahr 2010 tritt
an die Stelle des 30. September der 15. Januar 2011.


### § 17 Meldung über Hopfenflächen

Die Bundesanstalt übermittelt den anerkannten Erzeugerorganisationen
des Hopfensektors die nach § 7 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe a
Doppelbuchstabe bb und Absatz 5 erhobenen Angaben ihrer jeweiligen
Mitglieder zu den bepflanzten oder vorübergehend stillgelegten
Hopfenflächen. Die anerkannten Erzeugerorganisationen des
Hopfensektors verwenden diese Daten ausschließlich zur Identifizierung
der landwirtschaftlichen Parzellen im Rahmen der Antragstellung nach
Artikel 2 und 6 der Verordnung (EU) Nr. 738/2010 der Kommission vom
16\. August 2010 mit Durchführungsbestimmungen zu Zahlungen an deutsche
Erzeugerorganisationen im Hopfensektor (ABl. L 216 vom 17.08.2010, S.
11) in der jeweils geltenden Fassung hinsichtlich der Gewährung von
Zahlungen nach Artikel 102a der Verordnung (EG) Nr. 1234/2007.


### (XXXX) §§ 18 bis 23a (weggefallen)



## Abschnitt 4a - (weggefallen)


### (XXXX) §§ 23b bis 23k (weggefallen)



## Abschnitt 5 - (weggefallen)



### § 24 (weggefallen)



## Abschnitt 6 - Hanf


### § 25 Erntetermin, Kontrollen

(1) Hanf darf, ausgenommen auf den nach Satz 2 festgelegten
Parzellenteilen, ab Beginn der Blüte auch vor Ablauf von zehn Tagen
nach Ende der Blüte geerntet werden, sobald der Betriebsinhaber eine
darauf gerichtete Mitteilung von der Bundesanstalt erhalten hat. Diese
Mitteilung erfolgt, wenn die Bundesanstalt den Beginn der Blüte
festgestellt und die Parzellenteile festgelegt hat, die im Hinblick
auf die Kontrolle nach dem in Anhang I der Verordnung (EG) Nr.
1122/2009 genannten Verfahren bis zehn Tage nach Ende der Blüte nicht
abgeerntet werden dürfen.

(2) Betriebsinhaber, die Hanf entsprechend Artikel 39 der Verordnung
(EG) Nr. 73/2009 anbauen, haben der Bundesanstalt den Beginn der Blüte
unverzüglich nach deren Beginn schriftlich mitzuteilen.

(3) Die Hanfflächen können bei dem zu kontrollierenden Betriebsinhaber
vollständig abgeerntet werden, sobald die Bundesanstalt die
erforderlichen Proben für die Kontrolle des
Tetrahydrocannabinolgehaltes des Hanfs genommen hat. Die Bundesanstalt
teilt den Betriebsinhabern das Ergebnis der Kontrolle des
Tetrahydrocannabinolgehaltes mit.


### Abschnitt 7 - (weggefallen)



#### (XXXX) §§ 26 und 26a (weggefallen)



## Abschnitt 8 - (weggefallen)



### § 27 (weggefallen)



## Abschnitt 8a - (weggefallen)



### (XXXX) §§ 27a bis 27k (weggefallen)



## Abschnitt 9 - (weggefallen)



### (XXXX) §§ 28 und 28a (weggefallen)



## Abschnitt 10 - Duldungs-, Mitwirkungs- und Meldepflichten



### § 29 Duldungs- und Mitwirkungspflichten

(1) Zum Zwecke der Überwachung haben

1.  der Betriebsinhaber,


2.  (weggefallen)


3.  im Falle von Zahlungen nach Artikel 102a der Verordnung (EG) Nr.
    1234/2007 auch die anerkannte Erzeugerorganisation des Hopfensektors,


4. bis 6. (weggefallen)



den Bediensteten der Landesstellen und der Bundesanstalt im Rahmen
ihrer Zuständigkeiten nach dieser Verordnung, auch in Begleitung von
Prüfungsorganen der Europäischen Union, das Betreten der Geschäfts-,
Betriebs- und Lagerräume sowie der Betriebsflächen während der
Geschäfts- und Betriebszeiten zu gestatten, auf Verlangen die in
Betracht kommenden Bücher, Aufzeichnungen, Belege, Schriftstücke,
Datenträger, Karten und sonstige Unterlagen zur Einsicht zur Verfügung
zu stellen, Auskunft zu erteilen und die erforderliche Unterstützung
zu gewähren. Bei automatisiert geführten Aufzeichnungen sind die in
Satz 1 genannten Auskunftspflichtigen verpflichtet, auf ihre Kosten
die erforderlichen Ausdrucke zu erstellen, soweit die zuständigen
Stellen dies verlangen.

(2) Soweit nach anderen Rechtsvorschriften keine längeren
Aufbewahrungsfristen bestehen, hat der Antragsteller die bei ihm
verbleibenden Antrags- und Bewilligungsunterlagen sowie alle für die
Gewährung der Zahlungen erheblichen sonstigen Belege und die nach
dieser Verordnung und den in § 1 Absatz 1 Nummer 1 und Nummer 2a
Buchstabe a genannten Rechtsakten vorgeschriebenen Bücher,
Aufzeichnungen, Belege, Schriftstücke, Datenträger, Karten und
sonstige Unterlagen für die Dauer von sechs Jahren ab der
Antragsbewilligung aufzubewahren. Nach handelsrechtlichen Vorschriften
vorgeschriebene Aufzeichnungen und Buchführungen können anstelle der
nach Satz 1 vorgeschriebenen Verpflichtungen zum Zwecke der
Überwachung nach dieser Verordnung verwendet werden.

(3) Wird ein Betrieb ganz oder teilweise während eines
Wirtschaftsjahres an einen anderen übertragen, so gelten die
Vorschriften der Absätze 1 und 2 auch für den Rechtsnachfolger.


### § 30 Nachweis- und Meldepflichten des Betriebsinhabers

(1) Zum Nachweis der Großvieheinheiten nach § 3 Abs. 2 Satz 2 der
Betriebsprämiendurchführungsverordnung hat der Betriebsinhaber der
Landesstelle bis zum 31. August des Antragsjahres einen Auszug des
Bestandsregisters für Schafe und Ziegen mit dem Stand zum 15. August
desselben Jahres vorzulegen.

(1a) Der Betriebsinhaber hat der Landesstelle die Aufnahme der Nutzung
einer aus der landwirtschaftlichen Produktion genommenen Fläche nach §
7 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe gg mindestens drei
Tage vorher schriftlich anzuzeigen, sofern die Aufnahme der Nutzung
innerhalb des in § 4 Abs. 3 der Direktzahlungen-
Verpflichtungenverordnung festgelegten Zeitraums erfolgt.

(1b) Der Betriebsinhaber hat der Landesstelle für eine Fläche, für die
ein Antrag auf einheitliche Betriebsprämie gestellt ist und die
während des Kalenderjahres der Antragstellung auch für eine
nichtlandwirtschaftliche Tätigkeit genutzt werden soll, die Aufnahme
dieser Tätigkeit mindestens drei Tage vorher schriftlich anzuzeigen
unter Angabe

1.  der Art der nichtlandwirtschaftlichen Tätigkeit und


2.  des Beginns und des Endes der nichtlandwirtschaftlichen Tätigkeit.



Ausgenommen von der Anzeigepflicht nach Satz 1 ist die Nutzung einer
Fläche für Wintersport außerhalb der Vegetationsperiode.

(2) Der Betriebsinhaber ist verpflichtet, jede Veränderung, die dazu
führt, dass die tatsächlichen oder rechtlichen Verhältnisse nicht mehr
mit seinen Angaben oder Erklärungen im Antrag übereinstimmen, der
zuständigen Stelle zu melden. Die Veränderungen sind unverzüglich
schriftlich anzuzeigen, wenn nicht nach anderen Rechtsvorschriften für
die Anzeige eine andere Form oder eine andere Frist vorgeschrieben
ist.


### § 31 Mitteilungspflichten der Länder und der Bundesstellen

(1) Die Länder teilen dem Bundesministerium für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz (Bundesministerium) die zur
Erfüllung der der Bundesrepublik Deutschland gegenüber den Organen der
Europäischen Union nach den in § 1 Abs. 1 Nr. 1 genannten Rechtsakten
obliegenden Mitteilungspflichten erforderlichen Angaben mit.

(2) Werden in einem Land für Flächen, die in einem anderen Land
liegen, Zahlungen beantragt, teilt das Land, in dem der Antrag
gestellt worden ist, dem anderen Land die zu Kontrollzwecken
erforderlichen Angaben mit.

(3) Die Landesstellen teilen der Bundesanstalt bis zum 15. Juli des
Jahres, in dem die Antragstellung nach § 7 erfolgt,

1.  die Gesamtzahl der Hanfanbauflächen, für die eine Zahlung beantragt
    wurde,


2.  alle Angaben, die zur Identifizierung der mit Hanf angebauten Flächen
    sowie des Betriebsinhabers erforderlich sind,


3.  für jede der in Nummer 2 genannten Flächen die darauf ausgesäten
    Hanfsorten, sowie




4.  für jede der in Nummer 2 genannten Flächen die Vorlage der amtlichen
    Etiketten für das ausgesäte Hanfsaatgut mit




(4) Soweit die Landesstellen bei Kontrollen Abweichungen von den
Angaben nach Absatz 3 Nr. 1 bis 3 feststellen, teilen sie diese der
Bundesanstalt mit.

(5) Die Länder teilen bis zum 30. September des jeweiligen
Antragsjahres der Bundesanstalt

1.  den von ihnen ermittelten Bedarf aus der nationalen Reserve,
    aufgeschlüsselt nach den in Artikel 41 der Verordnung (EG) Nr. 73/2009
    aufgeführten Fällen, und


2.  die von ihnen in die nationale Reserve eingezogenen Zahlungsansprüche



mit.

(6) Die Bundesanstalt übermittelt den Landesstellen jährlich bis zum
30\. September die von den Ländern an die Bundesanstalt gemäß Absatz 5
Nummer 1 und 2 gemeldeten Daten, aufgeschlüsselt nach Ländern sowie
den jeweiligen Stand der nationalen Reserve.

(7) Die Länder teilen dem Bundesministerium jährlich bis zum 15.
Oktober den Anteil des Dauergrünlandes an der landwirtschaftlich
genutzten Fläche mit.

(8) Die Landesstellen übermitteln der Bundesanstalt zur Durchführung
und Kontrolle der Zahlungen an die anerkannten Erzeugerorganisationen
des Hopfensektors die im Sammelantrag nach § 7 Absatz 2 Nummer 2
Buchstabe a Doppelbuchstabe bb und Absatz 5 erhobenen Angaben der
Hopfenerzeuger. Die Bundesanstalt und die Landesstellen unterrichten
sich gegenseitig über das Verfahren und die Ergebnisse der im Bereich
des Anbaus von Hopfen durchgeführten Kontrollen.


## Abschnitt 10a - Absehen von Kürzungen und Ausschlüssen bei Verstößen gegen anderweitige Verpflichtungen



### § 31a Absehen von Kürzungen und Ausschlüssen bei Verstößen gegen anderweitige Verpflichtungen

Die zuständige Landesstelle kann von einer Kürzung von Zahlungen für
die in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 2a genannten Stützungsregelungen
absehen, wenn

1.  ein fahrlässiger Verstoß gegen die

    a)  Grundanforderungen an die Betriebsführung oder


    b)  Erhaltung landwirtschaftlicher Flächen in gutem landwirtschaftlichen
        und ökologischen Zustand oder


    c)  Grundanforderungen für die Anwendung von Düngemitteln und
        Pflanzenschutzmitteln



    nach Schwere, Ausmaß und Dauer als geringfügig anzusehen ist und


2.  keine direkte Gefährdung der Gesundheit von Mensch oder Tier mit dem
    Verstoß verbunden war.





## Abschnitt 11 - Ordnungswidrigkeiten



### § 32 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 36 Absatz 3 Nummer 3 des
Marktorganisationsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig
entgegen § 7 Absatz 3 Nummer 3 eine Angabe nicht oder nicht
vollständig macht.


### § 33 Zuständige Verwaltungsbehörde

Verwaltungsbehörde im Sinne des Marktorganisationsgesetzes und des §
36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist bei
Stützungsregelungen nach

1.  § 1 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b und


2.  § 1 Absatz 1 Nummer 2a,



soweit im Rahmen dieser Verordnung die in § 1 Absatz 1 Nummer 1, 2a, 3
und 4 genannten Rechtsakte, das Marktorganisationsgesetz und diese
Verordnung von den Ländern durchgeführt werden, vorbehaltlich einer
Regelung nach § 38 Absatz 3 Satz 4 des Marktorganisationsgesetzes die
zuständige oberste Landesbehörde.


## Abschnitt 12 - Schlussbestimmungen



### § 34 (weggefallen)



### § 35 Aufhebung von Verordnungen, Übergangsregelungen

(1) Die Flächenzahlungs-Verordnung vom 6. Januar 2000 (BGBl. I S. 15,
36), zuletzt geändert durch Artikel 2 der Verordnung vom 8. Oktober
2004 (BGBl. I S. 2595), und die Verordnung flächenbezogene
Hopfenbeihilfe vom 18. Dezember 1975 (BGBl. I S. 3135), zuletzt
geändert durch Artikel 42 des Gesetzes vom 21. August 2002 (BGBl. I S.
3322), werden aufgehoben. Die in Satz 1 genannten Rechtsverordnungen
sind auf Anträge, die sich auf vor dem 1. Januar 2005 beginnende
Wirtschaftsjahre oder Prämienzeiträume beziehen, weiter anzuwenden.

(2) Die Milchprämienverordnung vom 18. Februar 2004 (BGBl. I S. 267,
900), geändert durch Artikel 1 der Verordnung vom 9. August 2004
(BGBl. I S. 2140), wird aufgehoben. Die in Satz 1 genannte
Rechtsverordnung ist auf Milchprämienanträge, die für das Jahr 2004
gestellt worden sind, weiter anzuwenden.

(3)
EG-Rohtabak-Durchführungsverordnung in der Fassung der Bekanntmachung
vom 8. August 2003 BGBl. I S. 1666) wird aufgehoben.              Sie
ist auf Anträge, die sich auf vor dem 1. Januar 2006 beginnende
Wirtschaftsjahre oder Prämienzeiträume beziehen, weiter anzuwenden.

(4) Die mit der Verordnung vom 7. Mai 2010 aufgehobenen, ersetzten
oder geänderten Vorschriften dieser Verordnung sind

1.  auf Anträge, die vor dem 11. Mai 2010 gestellt werden mussten, und
    deren Abwicklung sowie


2.  auf vor dem 11. Mai 2010 eingetretene Sachverhalte



in der am 10. Mai 2010 geltenden Fassung weiter anzuwenden.

(5) Die mit der Verordnung vom 15. Dezember 2011 aufgehobenen,
ersetzten oder geänderten Vorschriften dieser Verordnung sind

1.  auf Anträge, die vor dem 1. Januar 2012 gestellt werden mussten, und
    deren Abwicklung sowie


2.  auf vor dem 1. Januar 2012 eingetretene Sachverhalte



in der am 31. Dezember 2011 geltenden Fassung weiter anzuwenden.


### Anlage 1 (zu § 3 Satz 3 und § 7 Absatz 8a) Flächenidentifikator (16 Stellen)

(Fundstelle: BGBl. I 2005, 3724)

*    *   Ländercode

    *   Code Bundesland

    *   Landwirtschaft/InVeKoS

    *   länderspezifisch vorgegeben (10 Stellen)


*    *   DE

    *   BB, BW, BY, HB,
        HE, HH, MV, NI,
        NW, RP, SH, SL,
        SN, ST, TH

    *   LI

    *



