Title: Verordnung zur Berechnung von Einkommen sowie zur Nichtberücksichtigung von
  Einkommen und Vermögen beim Arbeitslosengeld II/Sozialgeld
jurabk: AlgIIV 2008
layout: default
origslug: algiiv_2008
slug: algiiv_2008

---

# Verordnung zur Berechnung von Einkommen sowie zur Nichtberücksichtigung von Einkommen und Vermögen beim Arbeitslosengeld II/Sozialgeld (AlgIIV 2008)

Ausfertigungsdatum
:   2007-12-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 2942

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 19.12.2011 I 2833


## Eingangsformel

Auf Grund des § 13 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch –
Grundsicherung für Arbeitsuchende – (Artikel 1 des Gesetzes vom 24.
Dezember 2003, BGBl. I S. 2954, 2955), der durch Artikel 1 Nr. 11 des
Gesetzes vom 20. Juli 2006 (BGBl. I S. 1706) geändert worden ist,
verordnet das Bundesministerium für Arbeit und Soziales im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Nicht als Einkommen zu berücksichtigende Einnahmen

(1) Außer den in § 11a des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch genannten
Einnahmen sind nicht als Einkommen zu berücksichtigen:

1.  Einnahmen, wenn sie innerhalb eines Kalendermonats 10 Euro nicht
    übersteigen,


2.  Leistungen, die ausdrücklich für die bei der Leistung nach § 19 Absatz
    2 Satz 1 in Verbindung mit § 28 Absatz 6 des Zweiten Buches
    Sozialgesetzbuch zu berücksichtigenden ersparten häuslichen
    Verbrauchsausgaben erbracht werden, bis zur Höhe des Betrages nach §
    5a Nummer 3,


3.  (weggefallen)


4.  nicht steuerpflichtige Einnahmen einer Pflegeperson für Leistungen der
    Grundpflege und der hauswirtschaftlichen Versorgung,


5.  bei Soldaten der Auslandsverwendungszuschlag und der
    Leistungszuschlag,


6.  die aus Mitteln des Bundes gezahlte Überbrückungsbeihilfe nach Artikel
    IX Abs. 4 des Abkommens zwischen den Parteien des
    Nordatlantikvertrages über die Rechtsstellung ihrer Truppen (NATO-
    Truppenstatut) vom 19. Juni 1951 (BGBl. 1961 II S. 1190) an ehemalige
    Arbeitnehmer bei den Stationierungsstreitkräften und nach Artikel 5
    des Gesetzes zu den Notenwechseln vom 25. September 1990 und 23.
    September 1991 über die Rechtsstellung der in Deutschland
    stationierten verbündeten Streitkräfte und zu den Übereinkommen vom
    25\. September 1990 zur Regelung bestimmter Fragen in Bezug auf Berlin
    vom 3. Januar 1994 (BGBl. 1994 II S. 26) an ehemalige Arbeitnehmer bei
    den alliierten Streitkräften in Berlin,


7.  die Eigenheimzulage, soweit sie nachweislich zur Finanzierung einer
    nach § 12 Abs. 3 Satz 1 Nr. 4 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch
    nicht als Vermögen zu berücksichtigenden Immobilie verwendet wird,


8.  Kindergeld für Kinder des Hilfebedürftigen, soweit es nachweislich an
    das nicht im Haushalt des Hilfebedürftigen lebende Kind weitergeleitet
    wird,


9.  bei Sozialgeldempfängern, die das 15. Lebensjahr noch nicht vollendet
    haben, Einnahmen aus Erwerbstätigkeit, soweit sie einen Betrag von 100
    Euro monatlich nicht übersteigen,


10. Leistungen der Ausbildungsförderung, soweit sie für Fahrtkosten zur
    Ausbildung oder für Ausbildungsmaterial verwendet werden; ist bereits
    mindestens ein Betrag nach § 11b Absatz 2 Satz 1 des Zweiten Buches
    Sozialgesetzbuch von der Ausbildungsvergütung absetzbar, gilt dies nur
    für den darüber hinausgehenden Betrag,


11. Verpflegung, die außerhalb der in den §§ 2, 3 und 4 Nummer 4 genannten
    Einkommensarten bereitgestellt wird,


12. Geldgeschenke an Minderjährige anlässlich der Firmung, Kommunion,
    Konfirmation oder vergleichbarer religiöser Feste sowie anlässlich der
    Jugendweihe, soweit sie den in § 12 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1a des
    Zweiten Buches Sozialgesetzbuch genannten Betrag nicht überschreiten.




(2) Bei der § 9 Abs. 5 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch zugrunde
liegenden Vermutung, dass Verwandte und Verschwägerte an mit ihnen in
Haushaltsgemeinschaft lebende Hilfebedürftige Leistungen erbringen,
sind die um die Absetzbeträge nach § 11b des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch bereinigten Einnahmen in der Regel nicht als
Einkommen zu berücksichtigen, soweit sie einen Freibetrag in Höhe des
doppelten Betrags des nach § 20 Absatz 2 Satz 1 maßgebenden
Regelbedarfs zuzüglich der anteiligen Aufwendungen für Unterkunft und
Heizung sowie darüber hinausgehend 50 Prozent der diesen Freibetrag
übersteigenden bereinigten Einnahmen nicht überschreiten. § 11a des
Zweiten Buches Sozialgesetzbuch gilt entsprechend.

(3) Für Bewilligungszeiträume, die vor dem 1. Januar 2009 begonnen
haben, ist Kindergeld nicht als Einkommen zu berücksichtigen, soweit
es die bis zum 31. Dezember 2008 geltenden Beträge nach § 66 Absatz 1
des Einkommensteuergesetzes und § 6 Absatz 1 und 2 des
Bundeskindergeldgesetzes übersteigt. Satz 1 gilt bis zum Ende des
Bewilligungszeitraums, längstens jedoch bis zum 31. Mai 2009.

(4) Nicht als Einkommen zu berücksichtigen sind Einnahmen von
Schülerinnen und Schülern allgemein- oder berufsbildender Schulen, die
das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, aus Erwerbstätigkeiten,
die in den Schulferien für höchstens vier Wochen je Kalenderjahr
ausgeübt werden, soweit diese einen Betrag in Höhe von 1 200 Euro
kalenderjährlich nicht überschreiten. Für die Bemessung des Zeitraums
nach Satz 1 bleiben in den Schulferien ausgeübte Erwerbstätigkeiten
mit einem Einkommen, das monatlich den in § 11b Absatz 2 Satz 1 des
Zweiten Buches Sozialgesetzbuch oder in Absatz 1 Nummer 9 genannten
monatlichen Betrag nicht übersteigt, außer Betracht. Satz 1 gilt nicht
für Schülerinnen und Schüler, die einen Anspruch auf
Ausbildungsvergütung haben. Die Bestimmungen des
Jugendarbeitsschutzgesetzes bleiben unberührt.

(5) Nicht als Einkommen zu berücksichtigen ist Elterngeld in Höhe von
150 Euro je Lebensmonat eines Kindes, der vor dem 1. Januar 2011
begonnen hat, soweit es auf Grund einer vor dem 1. Januar 2011
widerrufenen Verlängerungsmöglichkeit (§ 6 Satz 2 des
Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes) nachgezahlt wird.

(6) Die Verletztenrente nach dem Siebten Buch Sozialgesetzbuch ist
teilweise nicht als Einkommen zu berücksichtigen, wenn sie auf Grund
eines in Ausübung der Wehrpflicht bei der Nationalen Volksarmee der
ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik erlittenen
Gesundheitsschadens erbracht wird. Dabei bestimmt sich die Höhe des
nicht zu berücksichtigenden Betrages nach der Höhe der Grundrente nach
§ 31 des Bundesversorgungsgesetzes, die für den Grad der
Schädigungsfolgen zu zahlen ist, der der jeweiligen Minderung der
Erwerbsfähigkeit entspricht. Bei einer Minderung der Erwerbsfähigkeit
um 20 Prozent beträgt der nicht zu berücksichtigende Betrag zwei
Drittel, bei einer Minderung der Erwerbsfähigkeit um 10 Prozent ein
Drittel der Mindestgrundrente nach dem Bundesversorgungsgesetz.

(7) Bei erwerbsfähigen Leistungsberechtigten, die an einem
Bundesfreiwilligendienst oder einem Jugendfreiwilligendienst
teilnehmen, ist anstelle der Beträge nach § 11b Absatz 1 Satz 1 Nummer
3 bis 5 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch vom Taschengeld nach § 2
Absatz 1 Nummer 3 des Jugendfreiwilligendienstegesetzes oder § 2
Nummer 4 des Bundesfreiwilligendienstgesetzes ein Betrag von insgesamt
175 Euro monatlich abzusetzen. Übersteigt die Summe der Beträge nach §
11b Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 bis 5 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch
den Betrag von 115 Euro, gilt Satz 1 nicht. In diesem Fall ist vom
Taschengeld zusätzlich ein Betrag von 60 Euro monatlich nicht als
Einkommen zu berücksichtigen. Die Sätze 1 bis 3 gelten nicht für
erwerbsfähige Leistungsberechtigte, die erwerbstätig sind oder aus
einer Tätigkeit Bezüge oder Einnahmen erhalten, die nach § 3 Nummer
12, 26, 26a oder 26b des Einkommensteuergesetzes steuerfrei sind.


## § 2 Berechnung des Einkommens aus nichtselbständiger Arbeit

(1) Bei der Berechnung des Einkommens aus nichtselbständiger Arbeit (§
14 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch) ist von den Bruttoeinnahmen
auszugehen.

(2) (weggefallen)

(3) Ist bei laufenden Einnahmen im Bewilligungszeitraum zu erwarten,
dass diese in unterschiedlicher Höhe zufließen, kann als Einkommen ein
monatliches Durchschnittseinkommen zu Grunde gelegt werden. Als
monatliches Durchschnittseinkommen ist für jeden Monat im
Bewilligungszeitraum der Teil des Einkommens zu berücksichtigen, der
sich bei der Teilung des Gesamteinkommens im Bewilligungszeitraum
durch die Anzahl der Monate im Bewilligungszeitraum ergibt. Soweit
über die Gewährung von Leistungen zum Lebensunterhalt nach § 40 Absatz
2 Nummer 1 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch vorläufig entschieden
wurde, ist das bei der vorläufigen Entscheidung berücksichtigte
monatliche Durchschnittseinkommen bei der abschließenden Entscheidung
als Einkommen zu Grunde zu legen, wenn das tatsächliche monatliche
Durchschnittseinkommen das bei der vorläufigen Entscheidung zu Grunde
gelegte monatliche Durchschnittseinkommen um nicht mehr als 20 Euro
übersteigt.

(4) (weggefallen)

(5) Bei der Berechnung des Einkommens ist der Wert der vom Arbeitgeber
bereitgestellten Vollverpflegung mit täglich 1 Prozent des nach § 20
des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch maßgebenden monatlichen
Regelbedarfs anzusetzen. Wird Teilverpflegung bereitgestellt,
entfallen auf das Frühstück ein Anteil von 20 Prozent und auf das
Mittag- und Abendessen Anteile von je 40 Prozent des sich nach Satz 1
ergebenden Betrages.

(6) Sonstige Einnahmen in Geldeswert sind mit ihrem Verkehrswert als
Einkommen anzusetzen. Ist die Einnahme in Geldeswert auch als Teil des
Regelbedarfs nach § 20 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch
berücksichtigt, ist als Wert der Einnahme in Geldeswert höchstens der
Betrag anzusetzen, der für diesen Teil in dem maßgebenden Regelbedarf
enthalten ist.

(7) Das Einkommen kann nach Anhörung geschätzt werden, wenn

1.  Leistungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende einmalig oder für
    kurze Zeit zu erbringen sind oder Einkommen nur für kurze Zeit zu
    berücksichtigen ist oder


2.  die Entscheidung über die Erbringung von Leistungen der Grundsicherung
    für Arbeitsuchende im Einzelfall keinen Aufschub duldet.





## § 3 Berechnung des Einkommens aus selbständiger Arbeit, Gewerbebetrieb oder Land- und Forstwirtschaft

(1) Bei der Berechnung des Einkommens aus selbständiger Arbeit,
Gewerbebetrieb oder Land- und Forstwirtschaft ist von den
Betriebseinnahmen auszugehen. Betriebseinnahmen sind alle aus
selbständiger Arbeit, Gewerbebetrieb oder Land- und Forstwirtschaft
erzielten Einnahmen, die im Bewilligungszeitraum (§ 41 Abs. 1 Satz 4
des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch) tatsächlich zufließen. Wird eine
Erwerbstätigkeit nach Satz 1 nur während eines Teils des
Bewilligungszeitraums ausgeübt, ist das Einkommen nur für diesen
Zeitraum zu berechnen.

(2) Zur Berechnung des Einkommens sind von den Betriebseinnahmen die
im Bewilligungszeitraum tatsächlich geleisteten notwendigen Ausgaben
mit Ausnahme der nach § 11b des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch
abzusetzenden Beträge ohne Rücksicht auf steuerrechtliche Vorschriften
abzusetzen.

(3) Tatsächliche Ausgaben sollen nicht abgesetzt werden, soweit diese
ganz oder teilweise vermeidbar sind oder offensichtlich nicht den
Lebensumständen während des Bezuges der Leistungen zur Grundsicherung
für Arbeitsuchende entsprechen. Nachgewiesene Einnahmen können bei der
Berechnung angemessen erhöht werden, wenn anzunehmen ist, dass die
nachgewiesene Höhe der Einnahmen offensichtlich nicht den
tatsächlichen Einnahmen entspricht. Ausgaben können bei der Berechnung
nicht abgesetzt werden, soweit das Verhältnis der Ausgaben zu den
jeweiligen Erträgen in einem auffälligen Missverhältnis steht.
Ausgaben sind ferner nicht abzusetzen, soweit für sie Darlehen oder
Zuschüsse nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch erbracht oder
betriebliche Darlehen aufgenommen worden sind. Dies gilt auch für
Ausgaben, soweit zu deren Finanzierung andere Darlehen verwandt
werden.

(4) Für jeden Monat ist der Teil des Einkommens zu berücksichtigen,
der sich bei der Teilung des Gesamteinkommens im Bewilligungszeitraum
durch die Anzahl der Monate im Bewilligungszeitraum ergibt. Im Fall
des Absatzes 1 Satz 3 gilt als monatliches Einkommen derjenige Teil
des Einkommens, der der Anzahl der in den in Absatz 1 Satz 3 genannten
Zeitraum fallenden Monate entspricht. Von dem Einkommen sind die
Beträge nach § 11b des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch abzusetzen.

(5) Ist auf Grund der Art der Erwerbstätigkeit eine jährliche
Berechnung des Einkommens angezeigt, soll in die Berechnung des
Einkommens nach den Absätzen 2 bis 4 auch Einkommen nach Absatz 1 Satz
1 einbezogen werden, das der oder die erwerbsfähige
Leistungsberechtigte innerhalb eines Zeitraums von sechs Monaten vor
wiederholter Antragstellung erzielt hat, wenn der oder die
erwerbsfähige Leistungsberechtigte darauf hingewiesen worden ist. Dies
gilt nicht, soweit das Einkommen bereits in dem der wiederholten
Antragstellung vorangegangenen Bewilligungszeitraum berücksichtigt
wurde oder bei Antragstellung in diesem Zeitraum hätte berücksichtigt
werden müssen.

(6) Soweit über die Gewährung von Leistungen zum Lebensunterhalt nach
§ 40 Absatz 2 Nummer 1 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch vorläufig
entschieden wurde, kann das Einkommen im Bewilligungszeitraum für die
abschließende Entscheidung geschätzt werden, wenn das tatsächliche
Einkommen nicht innerhalb eines Zeitraums von zwei Monaten nach Ende
des Bewilligungszeitraums nachgewiesen wird.

(7) Wird ein Kraftfahrzeug überwiegend betrieblich genutzt, sind die
tatsächlich geleisteten notwendigen Ausgaben für dieses Kraftfahrzeug
als betriebliche Ausgabe abzusetzen. Für private Fahrten sind die
Ausgaben um 0,10 Euro für jeden gefahrenen Kilometer zu vermindern.
Ein Kraftfahrzeug gilt als überwiegend betrieblich genutzt, wenn es zu
mindestens 50 Prozent betrieblich genutzt wird. Wird ein Kraftfahrzeug
überwiegend privat genutzt, sind die tatsächlichen Ausgaben keine
Betriebsausgaben. Für betriebliche Fahrten können 0,10 Euro für jeden
mit dem privaten Kraftfahrzeug gefahrenen Kilometer abgesetzt werden,
soweit der oder die erwerbsfähige Leistungsberechtigte nicht höhere
notwendige Ausgaben für Kraftstoff nachweist.


## § 4 Berechnung des Einkommens in sonstigen Fällen

Für die Berechnung des Einkommens aus Einnahmen, die nicht unter die
§§ 2 und 3 fallen, ist § 2 entsprechend anzuwenden. Hierzu gehören
insbesondere Einnahmen aus

1.  Sozialleistungen,


2.  Vermietung und Verpachtung,


3.  Kapitalvermögen sowie


4.  Wehr-, Ersatz- und Freiwilligendienstverhältnissen.





## § 5 Begrenzung abzugsfähiger Ausgaben

Ausgaben sind höchstens bis zur Höhe der Einnahmen aus derselben
Einkunftsart abzuziehen. Einkommen darf nicht um Ausgaben einer
anderen Einkommensart vermindert werden.


## § 5a Beträge für die Prüfung der Hilfebedürftigkeit

Bei der Prüfung der Hilfebedürftigkeit ist zugrunde zu legen

1.  für die Schulausflüge (§ 28 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 des Zweiten
    Buches Sozialgesetzbuch) ein Betrag von drei Euro monatlich,


2.  für die mehrtägigen Klassenfahrten (§ 28 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 des
    Zweiten Buches Sozialgesetzbuch) monatlich der Betrag, der sich bei
    der Teilung der Aufwendungen, die für die mehrtägige Klassenfahrt
    entstehen, auf einen Zeitraum von sechs Monaten ab Beginn des auf den
    Antrag folgenden Monats ergibt,


3.  für die ersparten häuslichen Verbrauchsausgaben bei Inanspruchnahme
    gemeinschaftlicher Mittagsverpflegung der in § 9 des Regelbedarfs-
    Ermittlungsgesetzes genannte Betrag.





## § 6 Pauschbeträge für vom Einkommen abzusetzende Beträge

(1) Als Pauschbeträge sind abzusetzen

1.  von dem Einkommen volljähriger Leistungsberechtigter ein Betrag in
    Höhe von 30 Euro monatlich für die Beiträge zu privaten Versicherungen
    nach § 11b Absatz 1 Satz 1 Nr. 3 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch,
    die nach Grund und Höhe angemessen sind,


2.  von dem Einkommen Minderjähriger ein Betrag in Höhe von 30 Euro
    monatlich für die Beiträge zu privaten Versicherungen nach § 11b
    Absatz 1 Nummer 3 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch, die nach Grund
    und Höhe angemessen sind, wenn der oder die Minderjährige eine
    entsprechende Versicherung abgeschlossen hat,


3.  von dem Einkommen Erwerbstätiger für die Beträge nach § 11b Absatz 1
    Satz 1 Nummer 5 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch

    a)  ein Betrag in Höhe von 15,33 Euro monatlich als mit seiner Erzielung
        verbundene notwendige Ausgaben; dies gilt nicht für Einkommen nach §
        3,


    b)  zusätzlich bei Benutzung eines Kraftfahrzeugs für die Fahrt zwischen
        Wohnung und Arbeitsstätte für Wegstrecken zur Ausübung der
        Erwerbstätigkeit 0,20 Euro für jeden Entfernungskilometer der
        kürzesten Straßenverbindung,



    soweit der oder die erwerbsfähige Leistungsberechtigte nicht höhere
    notwendige Ausgaben nachweist.




(2) Sofern die Berücksichtigung des Pauschbetrags nach Absatz 1 Nummer
3 Buchstabe b im Vergleich zu den bei Benutzung eines zumutbaren
öffentlichen Verkehrsmittels anfallenden Fahrtkosten unangemessen hoch
ist, sind nur diese als Pauschbetrag abzusetzen.

(3) Für Mehraufwendungen für Verpflegung ist, wenn die erwerbsfähige
leistungsberechtigte Person vorübergehend von seiner Wohnung und dem
Mittelpunkt seiner dauerhaft angelegten Erwerbstätigkeit entfernt
erwerbstätig ist, für jeden Kalendertag, an dem die erwerbsfähige
leistungsberechtigte Person wegen dieser vorübergehenden Tätigkeit von
seiner Wohnung und dem Tätigkeitsmittelpunkt mindestens zwölf Stunden
abwesend ist, ein Pauschbetrag in Höhe von 6 Euro abzusetzen.


## § 7 Nicht zu berücksichtigendes Vermögen

(1) Außer dem in § 12 Abs. 3 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch
genannten Vermögen sind Vermögensgegenstände nicht als Vermögen zu
berücksichtigen, die zur Aufnahme oder Fortsetzung der
Berufsausbildung oder der Erwerbstätigkeit unentbehrlich sind.

(2) Bei der § 9 Abs. 5 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch zu Grunde
liegenden Vermutung, dass Verwandte und Verschwägerte an mit ihnen in
Haushaltsgemeinschaft lebende Leistungsberechtigte Leistungen
erbringen, ist Vermögen nicht zu berücksichtigen, das nach § 12 Abs. 2
des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch abzusetzen oder nach § 12 Abs. 3
des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch nicht zu berücksichtigen ist.


## § 8 Wert des Vermögens

Das Vermögen ist ohne Rücksicht auf steuerrechtliche Vorschriften mit
seinem Verkehrswert zu berücksichtigen.


## § 9 Übergangsvorschrift

Für Bewilligungszeiträume, die vor dem 1. Januar 2008 begonnen haben,
ist § 2a der Arbeitslosengeld II/Sozialgeld-Verordnung vom 20. Oktober
2004 in der bis zum 31. Dezember 2007 geltenden Fassung weiterhin
anzuwenden. § 2a Abs. 4 der Arbeitslosengeld II/Sozialgeld-Verordnung
vom 20. Oktober 2004 in der bis zum 31. Dezember 2007 geltenden
Fassung ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass für den Teil des
Bewilligungszeitraums, der im Berechnungsjahr 2007 liegt, bei der
abschließenden Entscheidung als Einkommen der Teil des vom Finanzamt
für das Berechnungsjahr festgestellten Gewinns zu berücksichtigen ist,
der auf diesen Teil des Bewilligungszeitraums entfällt. Für den Teil
des Bewilligungszeitraums, der nach dem 31. Dezember 2007 liegt, ist
bei der abschließenden Entscheidung § 3 dieser Verordnung entsprechend
anzuwenden.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2008 in Kraft.

