Title: Zwanzigste Durchführungsverordnung zum Marktstrukturgesetz - Damtiere
jurabk: MarktStrGDV 20
layout: default
origslug: marktstrgdv_20
slug: marktstrgdv_20

---

# Zwanzigste Durchführungsverordnung zum Marktstrukturgesetz - Damtiere (MarktStrGDV 20)

Ausfertigungsdatum
:   1991-02-04

Fundstelle
:   BGBl I: 1991, 224

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 7 G v. 26.6.1992 I 1159


## Eingangsformel

Auf Grund des § 3 Abs. 3 und des § 6 Abs. 2 Satz 1 des
Marktstrukturgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 26.
November 1975 (BGBl. I S. 2943), das zuletzt durch das Gesetz vom 30.
August 1990 (BGBl. I S. 1860) geändert worden ist, verordnet der
Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten im
Einvernehmen mit dem Bundesminister für Wirtschaft:


## § 1

Zu einer Gruppe verwandter Erzeugnisse nach § 3 Abs. 1 Nr. 3 Buchstabe
a des Gesetzes, für die eine Erzeugergemeinschaft gebildet werden
kann, können folgende Erzeugnisse zusammengefaßt werden:

*    *   KN-Code

    *   Erzeugnisse


*    *   ex 0106

    *   Damtiere, lebend


*    *   ex 0208

    *   Fleisch von Damtieren, frisch, gekühlt oder gefroren.





## § 2

(1) Die Mindesterzeugungsmenge nach § 3 Abs. 1 Nr. 6 des Gesetzes wird
festgesetzt

1.  bei Erzeugergemeinschaften für Damtiere auf jährlich 1.200 Stück,


2.  bei Erzeugergemeinschaften für Fleisch von Damtieren auf jährlich 31
    t,


3.  bei Erzeugergemeinschaften für eine Gruppe verwandter Erzeugnisse auf
    jährlich 1.200 Stück, die ganz oder teilweise durch entsprechende
    Fleischmengen erfüllt werden können, wobei die einem Damtier
    entsprechende Fleischmenge 25,7 kg beträgt.



(2) Das erste Wirtschaftsjahr beginnt mit dem Tag, an dem der Antrag
auf Anerkennung als Erzeugergemeinschaft gestellt wird.


## § 3

(1) Die Mindestmenge eines Liefervertrages nach § 6 Abs. 1 Nr. 4 des
Gesetzes über ein oder mehrere Erzeugnisse der in § 1 bezeichneten Art
wird jährlich auf 50 % der in § 2 bezeichneten Mengen festgesetzt.
Werden Lieferverträge mit Zustimmung der Erzeugergemeinschaft
unmittelbar zwischen Mitgliedern der Erzeugergemeinschaft und einem
Unternehmen abgeschlossen, so gelten diese Lieferverträge für die
Berechnung der Mindestmenge nach Satz 1 als ein Liefervertrag.

(2) Die Mindestdauer eines Liefervertrages nach § 6 Abs. 1 Nr. 5 des
Gesetzes wird auf drei Jahre festgesetzt.


## § 3a

Diese Verordnung tritt in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet am 1. Juli 1992 in Kraft.


## § 4

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

