Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Flachglasmechaniker/zur Flachglasmechanikerin
jurabk: FlGlasMAusbV
layout: default
origslug: flglasmausbv
slug: flglasmausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Flachglasmechaniker/zur Flachglasmechanikerin (FlGlasMAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   1991-01-07

Fundstelle
:   BGBl I: 1991, 38



## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969
(BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch § 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 24.
August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist, verordnet der
Bundesminister für Wirtschaft im Einvernehmen mit dem Bundesminister
für Bildung und Wissenschaft:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Flachglasmechaniker/Flachglasmechanikerin wird
staatlich anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Berufsbildung,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz,


4.  Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


5.  Handhaben von Werkzeugen und Betriebsmitteln,


6.  Flachglasarten, Werkstoffe und Hilfsmittel,


7.  Umgehen mit Produktionsunterlagen,


8.  Vorbereiten von Materialien und Arbeitsgängen,


9.  Maßgerechtes Be- und Verarbeiten von Flachglas,


10. Bauteile, Baugruppen und Maschinen,


11. Betreiben von Maschinen und Anlagen der Flachglasbearbeitung,


12. Betrieblicher Materialfluß,


13. Qualitätssicherung.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan

Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 3 sollen nach der in der Anlage
enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung der
Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine vom
Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche Gliederung
des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.


## § 5 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 6 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 7 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr und unter laufender Nummer 9 Buchstaben d und f
sowie i bis l für das zweite Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten
und Kenntnisse sowie auf den im Berufsschulunterricht entsprechend den
Rahmenlehrplänen zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Zum Nachweis der Fertigkeiten soll der Prüfling in insgesamt
höchstens sieben Stunden zwei Prüfungsstücke anfertigen.
Hierfür kommen insbesondere in Betracht:

a)  ein Spiegel, auf Maß zugeschnitten, mit geschliffenen Kanten,
    geschliffenen Rundbogen oder Segmentbogen sowie mit Rundecken,


b)  eine Glasscheibe, auf Maß zugeschnitten, mit Bohrungen, davon eine
    gesenkt, mit geschliffenen und gesäumten Kanten, mit Eckausbruch und
    Schrägecke,


c)  eine Glasscheibe, als Kreisabschnitt auf Maß zugeschnitten, bei der
    die Kreisbogenkante gesäumt und die gerade Kante geschliffen ist, mit
    Bohrungen unterschiedlicher Größe mit oder ohne Senkung.




(4) Zum Nachweis der Kenntnisse soll der Prüfling in insgesamt
höchstens 180 Minuten Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle
beziehen sollen, aus folgenden Gebieten schriftlich lösen:

1.  Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


2.  Herstellung, Eigenschaften und Verwendung von Flachglas,


3.  Be- und Verarbeitung von Flachglas sowie Einsatz zusätzlicher
    Materialien,


4.  Handhabung von Technischen Zeichnungen und sonstigen
    Produktionsunterlagen,


5.  Einsatz und Pflege von Werkzeugen, Geräten und Hilfsmitteln für die
    Flachglasbe- und -verarbeitung.




(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.


## § 8 Abschlußprüfung

(1) Die Abschlußprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage zu § 4
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Zum Nachweis der Fertigkeiten soll der Prüfling in insgesamt
höchstens 14 Stunden zwei Arbeitsproben durchführen und drei
Prüfungsstücke anfertigen.
Als Arbeitsproben kommen insbesondere in Betracht:

a)  Schleifen einer
    45 Grad-Gehrung an zwei Glasscheiben und Verkleben der Glasscheiben
    einschließlich Rüsten und Inbetriebnehmen der Maschinen oder Anlagen,


b)  Schneiden, Schleifen und Polieren eines Segment- oder Rundbogens aus
    einer Glasscheibe einschließlich Rüsten und Inbetriebnehmen der
    Maschinen oder Anlagen,


c)  Zuschneiden einer eckigen Glasscheibe sowie Anschleifen und Polieren
    einer 10 mm-Facette einschließlich Rüsten und Inbetriebnehmen der
    Maschinen oder Anlagen,


d)  Schneiden und Brechen eines Innenbogens aus einer Glasscheibe von
    maximal 4 mm Glasdicke einschließlich Rüsten und Inbetriebnehmen der
    Maschinen oder Anlagen,


e)  Durchführen einer Qualitätskontrolle und Beschreiben der
    festgestellten Fehler, Aufzeigen von Material- und Arbeitsfehlern
    sowie Einleiten von Maßnahmen zu deren Vermeidung,


f)  Eingrenzen und Bestimmen von Störungen an Produktionsanlagen oder
    Systemen.



Als Prüfungsstücke kommen insbesondere in Betracht:

a)  Ein auf Maß zugeschnittener Spiegel mit geschliffenen und polierten
    Kanten, einem geschnittenen und geschliffenen Segment- oder Rundbogen
    sowie mit Eckausbrüchen oder Randausbrüchen, die mit mindestens 10 cm
    Radius geschnitten und geschliffen sind. Die Maße beinhalten die
    vorgegebenen Toleranzen,


b)  eine auf Maß zugeschnittene Glasscheibe mit polierten Kanten, mit
    Randausbrüchen oder einem größeren Innenausbruch sowie mit gebohrten
    Löchern mit oder ohne Senkung. Die Maße beinhalten die vorgegebenen
    Toleranzen,


c)  eine auf Maß zugeschnittene eckige Glasscheibe mit geschliffenen
    Kanten, mit Facetten und polierten Kanten sowie mit Rillen- oder
    Sandstrahldekor. Die Maße beinhalten die vorgesehenen Toleranzen,


d)  eine auf Maß zugeschnittene runde Glasscheibe mit einer 10- oder 12
    mm-Facette. Die Maße beinhalten die vorgegebenen Toleranzen.



Dabei sollen die Arbeitsproben zusammen mit 40 vom Hundert und die
Prüfungsstücke zusammen mit 60 vom Hundert gewichtet werden.

(3) Zum Nachweis der Kenntnisse soll der Prüfling in den
Prüfungsfächern Technologie, Technische Mathematik, Technisches
Zeichnen sowie Wirtschafts- und Sozialkunde schriftlich geprüft
werden. Es kommen Fragen und Aufgaben, die sich auf praxisbezogene
Fälle beziehen sollen, insbesondere aus folgenden Gebieten in
Betracht:

1.  im Prüfungsfach Technologie:

    a)  Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,


    b)  Herstellung, Eigenschaften und Verwendung berufstypischer Produkte,


    c)  Arbeitsplanung unter Verwendung von Produktionsunterlagen,


    d)  Fertigungstechniken komplexer Flachglasprodukte,


    e)  Maschinen und Anlagen für die Flachglasbe- und -verarbeitung,


    f)  Qualitätssicherung;





2.  im Prüfungsfach Technische Mathematik:

    a)  Längen-, Winkel-, Flächen-, Volumen- und Massenberechnungen,


    b)  Prozentrechnen und Proportionsberechnungen,


    c)  Material- und Kostenberechnungen,


    d)  produktionstechnische Berechnungen;





3.  im Prüfungsfach Technisches Zeichnen:

    a)  Erstellen und Lesen oder Ergänzen von Technischen Zeichnungen und
        Skizzen,


    b)  Lesen und Ergänzen von Schaltplänen,


    c)  Handhaben von Tabellen, Statistiken und Diagrammen;





4.  im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.




(4) Für die schriftliche Kenntnisprüfung ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsfach Technologie

    *   120 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsfach Technische Mathematik

    *   90 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsfach Technisches Zeichnen

    *   90 Minuten,


*    *   4.

    *   im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Soweit die schriftliche Prüfung in programmierter Form
durchgeführt wird, kann die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer
unterschritten werden.

(6) Die schriftliche Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder nach
Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Fächern durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
den Ausschlag geben kann. Die schriftliche Prüfung hat gegenüber der
mündlichen das doppelte Gewicht.

(7) Innerhalb der Kenntnisprüfung hat das Prüfungsfach Technologie
gegenüber jedem der übrigen Prüfungsfächer das doppelte Gewicht.

(8) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in der Fertigkeits- und
der Kenntnisprüfung sowie innerhalb der Kenntnisprüfung im
Prüfungsfach Technologie mindestens ausreichende Leistungen erbracht
sind.


## § 9 Aufhebung von Vorschriften

Die bisher festgelegten Berufsbilder, Berufsbildungspläne und
Prüfungsanforderungen für Lehrberufe, Anlernberufe und vergleichbar
geregelte Ausbildungsberufe, die in dieser Rechtsverordnung geregelt
sind, insbesondere für den Ausbildungsberuf Flachglasveredler, sind
vorbehaltlich des § 10 nicht mehr anzuwenden.


## § 10 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.


## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1991 in Kraft.


## Anlage (zu § 4) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Flachglasmechaniker/zur Flachglasmechanikerin

(Fundstelle: BGBl. I 1991, 41 - 44)

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung (§ 3 Nr. 1)

    *   a)

    *   Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluß, Dauer und
        Beendigung, erklären

    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   b)

    *   gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 3 Nr. 2)

    *   a)

    *   Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


*    *   b)

    *   Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
        Fertigung, Absatz und Verwaltung, erklären


*    *   c)

    *   Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
        Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
        nennen


*    *   d)

    *   Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der
        betriebsverfassungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
        beschreiben


*    *   3

    *   Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz (§ 3 Nr. 3)

    *   a)

    *   wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


*    *   b)

    *   wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
        Tarifverträge nennen


*    *   c)

    *   Aufgaben des betrieblichen Arbeitsschutzes sowie der zuständigen
        Berufsgenossenschaft und der Gewerbeaufsicht erläutern


*    *   d)

    *   wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
        Arbeitsschutzgesetze nennen


*    *   4

    *   Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung (§ 3
        Nr. 4)

    *   a)

    *   berufsbezogene Vorschriften der Träger der gesetzlichen
        Unfallversicherung, insbesondere Unfallverhütungsvorschriften,
        Richtlinien und Merkblätter, nennen


*    *   b)

    *   berufsbezogene Arbeitsschutzvorschriften bei den Arbeitsabläufen
        anwenden


*    *   c)

    *   Verhaltensweisen bei Unfällen und Bränden beschreiben und Maßnahmen
        der Ersten Hilfe einleiten


*    *   d)

    *   wesentliche Vorschriften der Feuerverhütung nennen und
        Brandschutzeinrichtungen sowie Brandbekämpfungsgeräte bedienen


*    *   e)

    *   Gefahren, die von Giften, Dämpfen, Gasen, Säuren und Laugen sowie von
        elektrischem Strom ausgehen, beachten


*    *   f)

    *   für den ausbildenden Betrieb geltende wesentliche Vorschriften über
        den Immissions- und Gewässerschutz sowie über die Reinhaltung der Luft
        nennen und zur Vermeidung von Umweltbelastungen beitragen


*    *   g)

    *   arbeitsplatzbedingte Umweltbelastungen nennen und zu ihrer
        Verringerung beitragen


*    *   h)

    *   die im Ausbildungsbetrieb verwendeten Energiearten nennen und
        Möglichkeiten rationeller Energieverwendung im beruflichen
        Einwirkungs- und Beobachtungsbereich anführen


*    *   5

    *   Handhaben von Werkzeugen und Betriebsmitteln (§ 3 Nr. 5)

    *   a)

    *   Glasbearbeitungswerkzeuge auswählen, handhaben, pflegen und
        instandhalten


*    *   b)

    *   Schleif- und Poliermittelträger sowie Schleif- und Poliermittel
        bereitstellen, anwenden und aufbewahren


*    *   c)

    *   Kühlmittel aufbewahren und anwenden


*    *   6

    *   Flachglasarten, Werkstoffe und Hilfsmittel (§ 3 Nr. 6)

    *   a)

    *   Flachglas nach Arten und Verwendungszweck unterscheiden

    *   6

    *
    *

*    *   b)

    *   wichtige Flachglasarten nennen


*    *   c)

    *   Werkstoffe und Hilfsmittel, insbesondere Dichtungen, Beschläge,
        Einfassungen und Kleber, bereitstellen, anwenden und aufbewahren


*    *   7

    *   Umgehen mit Produktionsunterlagen (§ 3 Nr. 7)

    *   a)

    *   die wichtigsten Flachglasnormen und -richtlinien nennen

    *   4

    *
    *

*    *   b)

    *   Technische Zeichnungen lesen, Skizzen anfertigen


*    *   c)

    *   Bedienungsanleitungen, Funktionsablaufpläne, Wartungspläne,
        Typenschilder und einfache Schaltpläne lesen

    *
    *   8

    *   4


*    *   d)

    *   Maschinendaten eingeben


*    *   e)

    *   Fertigungsnormen beachten


*    *   f)

    *   Fertigungsunterlagen verwenden


*    *   8

    *   Vorbereiten von Materialien und Arbeitsgängen (§ 3 Nr. 8)

    *   a)

    *   Werkstücke reinigen, trocknen, visitieren und sortieren

    *   8

    *
    *

*    *   b)

    *   Werkstücke nach Vorlage markieren, einteilen und anzeichnen


*    *   c)

    *   Deckmassen oder Schablonen verwenden


*    *   9

    *   Maßgerechtes Be- und Verarbeiten von Flachglas (§ 3 Nr. 9)

    *   a)

    *   Flachgläser unterschiedlicher Stärken eckig schneiden und brechen

    *   10

    *
    *

*    *   b)

    *   Modellgläser schneiden und brechen


*    *   c)

    *   Kanten säumen, schleifen und polieren

    *   7

    *
    *

*    *   d)

    *   Steil- und Flachfacetten schleifen und polieren

    *
    *   16

    *

*    *   e)

    *   Flachgläser sägen

    *   5

    *
    *

*    *   f)

    *   Flachgläser bohren und senken

    *
    *   7

    *

*    *   g)

    *   Ausschnitte herstellen

    *
    *
    *   5


*    *   h)

    *   komplexe Flachglaskonstruktionen, insbesondere Spiegel, industriell
        fertigen und montieren

    *
    *
    *   12


*    *   i)

    *   Verspiegeln, Bedampfen sowie direkten und indirekten Druck erläutern

    *
    *   3

    *

*    *   k)

    *   Sandstrahlen, Ätzen und Gravieren erläutern


*    *   l)

    *   Biegen, Wölben und chemischthermisches Vorspannen erläutern


*    *   10

    *   Bauteile, Baugruppen und Maschinen (§ 3 Nr. 10)

    *   a)

    *   Funktion pneumatischer, hydraulischer, elektrotechnischer und
        elektronischer Steuer- und Antriebselemente erläutern

    *
    *   12

    *   5


*    *   b)

    *   Funktionsabläufe und Wirkungsweise der Maschinensteuerungen darstellen


*    *   c)

    *   Funktion von Maschinenelementen, Steuerungselementen und Anlagenteilen
        überwachen


*    *   11

    *   Betreiben von Maschinen und Anlagen der Flachglasbearbeitung (§ 3 Nr.
        11)

    *   a)

    *   Fertigungsverfahren und Funktionsweisen von technischen Einrichtungen
        erläutern

    *
    *   6

    *   14


*    *   b)

    *   Anlagen der Flachglasbearbeitung inspizieren


*    *   c)

    *   fehlerhafte Produktionsbedingungen erkennen und beurteilen sowie
        Abhilfemaßnahmen ergreifen oder veranlassen


*    *   d)

    *   Wartungs- und Instandhaltungsarbeiten durchführen


*    *   e)

    *   Produktions- und Störungsdaten dokumentieren


*    *   12

    *   Betrieblicher Materialfluß (§ 3 Nr. 12)

    *   a)

    *   Vorschriften beim Umgang mit Flachglas beachten

    *   12

    *
    *

*    *   b)

    *   betrieblichen Materialfluß erläutern


*    *   c)

    *   Flachglasprodukte sortieren


*    *   d)

    *   Flachglas fördern, lagern, transportieren und verpacken


*    *   13

    *   Qualitätssicherung (§ 3 Nr. 13)

    *   a)

    *   Qualitätsmerkmale nennen

    *
    *
    *   12


*    *   b)

    *   Wareneingangs- und -ausgangskontrollen anhand auftragsbezogener
        Vorgaben durchführen


*    *   c)

    *   Qualitätskontrollen in der Fertigung vornehmen


*    *   d)

    *   Fehlerursachen nennen und entsprechende Vorbeugungsmaßnahmen aufzeigen


*    *   e)

    *   Fertigungsfehler gegebenenfalls ausbessern


*    *   f)

    *   technische Mittel zur Einhaltung vorgegebener Fertigungsbedingungen
        handhaben


*    *   g)

    *   Qualitätsdaten dokumentieren




