Title: Verordnung über die Zulassung von neueinreisenden Ausländern zur Ausübung einer
  Beschäftigung
jurabk: BeschV
layout: default
origslug: beschv
slug: beschv

---

# Verordnung über die Zulassung von neueinreisenden Ausländern zur Ausübung einer Beschäftigung (BeschV)

Ausfertigungsdatum
:   2004-11-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 2937

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 Abs. 3 G v. 1.6.2012 I 1224


## Eingangsformel

Auf Grund des § 42 Abs. 1 und 2 des Aufenthaltsgesetzes vom 30. Juli
2004 (BGBl. I S. 1950) und der §§ 288 und 292 des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch - Arbeitsförderung - (Artikel 1 des Gesetzes vom 24.
März 1997 BGBl. I S. 594, 595), von denen § 288 durch Artikel 1 Nr.
164 Buchstabe a und b und § 292 zuletzt durch Artikel 1 Nr. 166 des
Gesetzes vom 23. Dezember 2003 (BGBl. I S. 2848) geändert worden sind,
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit:


## Abschnitt 1 - Zustimmungsfreie Beschäftigungen



### § 1 Grundsatz

Die Erteilung eines Aufenthaltstitels zum Zwecke der Beschäftigung (§
17 Satz 1, § 18 Abs. 2 Satz 1, § 19 Abs. 1 Satz 1, § 19a Absatz 1 des
Aufenthaltsgesetzes) bedarf in den Fällen der §§ 2 bis 16 nicht der
Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit gemäß § 39 des
Aufenthaltsgesetzes.


### § 2 Aus- und Weiterbildungen

(1) Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels an
Absolventen deutscher Auslandsschulen zum Zweck einer qualifizierten
betrieblichen Ausbildung in einem staatlich anerkannten oder
vergleichbar geregelten Ausbildungsberuf.

(2) Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels für
ein Praktikum

1.  während eines Aufenthaltes zum Zwecke der schulischen Ausbildung oder
    des Studiums (§ 16 des Aufenthaltsgesetzes), das vorgeschriebener
    Bestandteil der Ausbildung oder zur Erreichung des Ausbildungszieles
    nachweislich erforderlich ist,


2.  im Rahmen eines von der Europäischen Gemeinschaft finanziell
    geförderten Programms,


3.  bis zu einem Jahr im Rahmen eines nachgewiesenen internationalen
    Austauschprogramms von Verbänden, öffentlich-rechtlichen Einrichtungen
    oder studentischen Organisationen für Studierende oder Absolventen
    ausländischer Hochschulen im Einvernehmen mit der Bundesagentur für
    Arbeit,


4.  an Fach- und Führungskräfte, die ein Stipendium aus öffentlichen
    deutschen Mitteln, Mitteln der Europäischen Gemeinschaft oder Mitteln
    internationaler zwischenstaatlicher Organisationen erhalten
    (Regierungspraktikanten) oder


5.  während eines Studiums an einer ausländischen Hochschule, das nach dem
    vierten Semester studienfachbezogen im Einvernehmen mit der
    Bundesagentur für Arbeit ausgeübt wird; die Dauer des Praktikums darf
    ein Jahr nicht überschreiten.




(3) Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels an
im Ausland beschäftigte Fachkräfte eines international tätigen
Konzerns oder Unternehmens zum Zweck der betrieblichen Weiterbildung
im inländischen Konzern- oder Unternehmensteil für bis zu drei Monate
innerhalb eines Zeitraums von zwölf Monaten.


### § 3 Hochqualifizierte

Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung einer Niederlassungserlaubnis
an Hochqualifizierte nach § 19 Abs. 2 des Aufenthaltsgesetzes.


### § 3a Blaue Karte EU

Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung einer Blauen Karte EU, wenn der
Ausländer

1.  ein Gehalt nach § 41a Absatz 1 erhält oder


2.  einen inländischen Hochschulabschluss besitzt und die Voraussetzungen
    des § 41a Absatz 2 erfüllt.





### § 3b Fachkräfte mit inländischem Hochschulabschluss

Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis zur
Ausübung einer der beruflichen Qualifikation angemessenen
Beschäftigung an Fachkräfte mit einem inländischen Hochschulabschluss.


### § 4 Führungskräfte

Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels an

1.  leitende Angestellte mit Generalvollmacht oder Prokura,


2.  Mitglieder des Organs einer juristischen Person, die zur gesetzlichen
    Vertretung berechtigt sind,


3.  Gesellschafterinnen und Gesellschafter einer offenen
    Handelsgesellschaft oder Mitglieder einer anderen Personengesamtheit,
    soweit diese durch Gesetz, Satzung oder Gesellschaftsvertrag zur
    Vertretung der Personengesamtheit oder zur Geschäftsführung berufen
    sind, oder


4.  leitende Angestellte eines auch außerhalb Deutschlands tätigen
    Unternehmens für eine Beschäftigung auf Vorstands-, Direktions- und
    Geschäftsleitungsebene oder für eine Tätigkeit in sonstiger leitender
    Position, die für die Entwicklung des Unternehmens von entscheidender
    Bedeutung ist.





### § 5 Wissenschaft, Forschung und Entwicklung

Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels an

1.  wissenschaftliches Personal von Hochschulen und
    Forschungseinrichtungen in Forschung und Lehre, von Forschungs- und
    Entwicklungseinrichtungen sowie an Lehrkräfte zur Sprachvermittlung an
    Hochschulen,


2.  Gastwissenschaftlerinnen und Gastwissenschaftler an einer Hochschule
    oder an einer öffentlich-rechtlichen oder überwiegend aus öffentlichen
    Mitteln finanzierten oder als öffentliches Unternehmen in privater
    Rechtsform geführten Forschungseinrichtung,


3.  Ingenieure und Techniker als technische Mitarbeiter im Forschungsteam
    einer Gastwissenschaftlerin oder eines Gastwissenschaftlers oder


4.  Lehrkräfte öffentlicher Schulen oder staatlich anerkannter privater
    Ersatzschulen.





### § 6 Kaufmännische Tätigkeiten

Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels an

1.  Personen, die bei einem Arbeitgeber mit Sitz im Inland im
    kaufmännischen Bereich im Ausland beschäftigt werden, oder


2.  Personen, die für einen Arbeitgeber mit Sitz im Ausland Besprechungen
    oder Verhandlungen im Inland führen, Verträge schließen oder Waren,
    die für die Ausfuhr bestimmt sind, ankaufen sollen



und sich im Rahmen ihrer Beschäftigung unter Beibehaltung ihres
gewöhnlichen Aufenthaltes im Ausland insgesamt nicht länger als drei
Monate innerhalb eines Zeitraumes von zwölf Monaten im Inland
aufhalten.


### § 7 Besondere Berufsgruppen

Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels an

1.  Personen einschließlich ihres Hilfspersonals, die unter Beibehaltung
    ihres gewöhnlichen Wohnsitzes im Ausland in Vorträgen oder in
    Darbietungen von besonderem wissenschaftlichen oder künstlerischen
    Wert oder bei Darbietungen sportlichen Charakters im Inland tätig
    werden, wenn die Dauer der Tätigkeit drei Monate innerhalb von zwölf
    Monaten nicht übersteigt,


2.  Personen, die im Rahmen von Festspielen oder Musik- und Kulturtagen
    beschäftigt oder im Rahmen von Gastspielen oder ausländischen Film-
    und Fernsehproduktionen entsandt werden, wenn die Dauer der Tätigkeit
    drei Monate innerhalb von zwölf Monaten nicht übersteigt,


3.  Personen, die in Tagesdarbietungen bis zu 15 Tage im Jahr auftreten,


4.  Berufssportlerinnen und Berufssportler oder Berufstrainerinnen und
    Berufstrainer, deren Einsatz in deutschen Sportvereinen oder
    vergleichbaren am Wettkampfsport teilnehmenden sportlichen
    Einrichtungen vorgesehen ist, wenn sie das 16. Lebensjahr vollendet
    haben und der Verein oder die Einrichtung ein Bruttogehalt zahlt, das
    mindestens 50 Prozent der Beitragsbemessungsgrenze für die gesetzliche
    Rentenversicherung beträgt und der für die Sportart zuständige
    deutsche Spitzenverband im Einvernehmen mit dem Deutschen Olympischen
    Sportbund die sportliche Qualifikation als Berufssportlerin oder
    Berufssportler oder die fachliche Eignung als Trainerin oder Trainer
    bestätigt,


5.  Fotomodelle, Werbetypen, Mannequins oder Dressmen, wenn der
    Arbeitgeber der Bundesagentur für Arbeit die Beschäftigungen vor deren
    Aufnahme angezeigt hat oder


6.  Reiseleiter, die unter Beibehaltung ihres gewöhnlichen Aufenthaltes im
    Ausland ausländische Touristengruppen in das Inland begleiten, wenn
    die Dauer der Tätigkeit drei Monate innerhalb von zwölf Monaten nicht
    übersteigt.





### § 8 Journalistinnen und Journalisten

Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels an
Beschäftigte eines Arbeitgebers mit Sitz im Ausland,

1.  deren Tätigkeit vom Presse- und Informationsamt der Bundesregierung
    anerkannt ist, oder


2.  die unter Beibehaltung ihres gewöhnlichen Aufenthaltes im Ausland im
    Inland journalistisch tätig werden, wenn die Dauer der Tätigkeit drei
    Monate innerhalb von zwölf Monaten nicht übersteigt.





### § 9 Beschäftigungen, die nicht in erster Linie dem Erwerb dienen

Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels an

1.  Personen, die im Rahmen eines gesetzlich geregelten oder auf einem
    Programm der Europäischen Gemeinschaft beruhenden Freiwilligendienstes
    beschäftigt werden, oder


2.  vorwiegend aus karitativen oder religiösen Gründen Beschäftigte.





### § 10 Ferienbeschäftigungen

Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels an
Studierende sowie Schülerinnen und Schüler ausländischer Hochschulen
und Fachschulen zur Ausübung einer Ferienbeschäftigung bis zu drei
Monaten innerhalb eines Zeitraumes von zwölf Monaten, die von der
Bundesagentur für Arbeit vermittelt worden ist.


### § 11 Kurzfristig entsandte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer

Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels an
Personen, die von ihrem Arbeitgeber mit Sitz im Ausland für bis zu
drei Monate innerhalb eines Zeitraumes von zwölf Monaten in das Inland
entsandt werden, um

1.  gewerblichen Zwecken dienende Maschinen, Anlagen und Programme der
    elektronischen Datenverarbeitung, die bei dem Arbeitgeber bestellt
    worden sind, aufzustellen und zu montieren, in ihre Bedienung
    einzuweisen, zu warten oder zu reparieren,


2.  erworbene Maschinen, Anlagen und sonstige Sachen abzunehmen oder in
    ihre Bedienung eingewiesen zu werden,


3.  erworbene, gebrauchte Anlagen zum Zwecke des Wiederaufbaus im
    Sitzstaat des Arbeitgebers zu demontieren,


4.  unternehmenseigene Messestände oder Messestände für ein ausländisches
    Unternehmen, das im Sitzstaat des Arbeitgebers ansässig ist, auf- und
    abzubauen und zu betreuen, oder


5.  im Rahmen von Exportlieferungs- und Lizenzverträgen einen
    Betriebslehrgang zu absolvieren.



In den Fällen der Nummern 1 und 3 setzt die Befreiung von der
Zustimmung voraus, dass der Arbeitgeber der Bundesagentur für Arbeit
die Beschäftigungen vor deren Aufnahme angezeigt hat.


### § 12 Internationale Sportveranstaltungen

Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels an
Personen, die zur Vorbereitung, Teilnahme, Durchführung und
Nachbereitung internationaler Sportveranstaltungen durch das jeweilige
Organisationskomitee akkreditiert werden, soweit die Bundesregierung
Durchführungsgarantien übernommen hat, insbesondere

1.  die Repräsentanten, Mitarbeiter und Beauftragten von Verbänden oder
    Organisationen einschließlich Schiedsrichter und
    Schiedsrichterassistenten,


2.  die Spieler und bezahltes Personal der teilnehmenden Mannschaften,


3.  die Vertreter der offiziellen Verbandspartner und offizielle
    Lizenzpartner,


4.  die Vertreter der Medien einschließlich des technischen Personals, die
    Mitarbeiter der Fernseh- und Medienpartner.





### § 13 Internationaler Straßen- und Schienenverkehr

(1) Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels an
das Fahrpersonal, das

1.  im Güterkraftverkehr für einen Arbeitgeber mit Sitz

    a)  im Hoheitsgebiet eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union
        oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
        Wirtschaftsraum Beförderungen im grenzüberschreitenden Verkehr nach
        Artikel 2 Nummer 2 oder Kabotagebeförderungen nach Artikel 8 Absatz 2
        der Verordnung (EG) Nr. 1072/2009 des Europäischen Parlaments und des
        Rates vom 21. Oktober 2009 über gemeinsame Regeln für den Zugang zum
        Markt des grenzüberschreitenden Güterverkehrs (ABl. L 300 vom
        14\.11.2009, S. 72) durchführt und für das dem Arbeitgeber eine
        Fahrerbescheinigung ausgestellt worden ist,


    b)  außerhalb des Hoheitsgebietes eines Mitgliedstaates der Europäischen
        Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den
        Europäischen Wirtschaftsraum Beförderungen im grenzüberschreitenden
        Güterverkehr mit einem im Sitzstaat des Arbeitgebers zugelassenen
        Fahrzeug durchführt, für einen Aufenthalt von höchstens drei Monaten
        innerhalb von zwölf Monaten,





2.  im grenzüberschreitenden Personenverkehr auf der Straße für einen
    Arbeitgeber mit Sitz im Ausland grenzüberschreitende Fahrten mit einem
    im Sitzstaat des Arbeitgebers zugelassenen Fahrzeug durchführt.



Satz 1 Nummer 2 gilt im grenzüberschreitenden Linienverkehr mit
Omnibussen auch dann, wenn das Fahrzeug im Inland zugelassen ist.

(2) Im grenzüberschreitenden Schienenverkehr gelten die Bestimmungen
des Absatzes 1 Satz 1 ohne Fahrerbescheinigung auch ungeachtet der
Zulassung des Fahrzeuges.


### § 14 Schifffahrt und Luftverkehr

Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels an

1.  die Mitglieder der Besatzungen von Seeschiffen im internationalen
    Verkehr,


2.  die nach dem Seelotsgesetz für den Seelotsendienst zugelassenen
    Personen,


3.  das technische Personal auf Binnenschiffen und im
    grenzüberschreitenden Verkehr das für die Gästebetreuung erforderliche
    Bedienungs- und Servicepersonal auf Personenfahrgastschiffen oder


4.  die Besatzungen von Luftfahrzeugen mit Ausnahme der
    Luftfahrzeugführer, Flugingenieure und Flugnavigatoren bei Unternehmen
    mit Sitz im Inland.





### § 15 Dienstleistungserbringung

Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels an
Personen, die von einem Unternehmen mit Sitz in einem Mitgliedstaat
der Europäischen Union oder einem Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum in dem Sitzstaat des Unternehmens
ordnungsgemäß beschäftigt sind und zur Erbringung einer Dienstleistung
vorübergehend in das Bundesgebiet entsandt werden.


### § 16 Beschäftigungsaufenthalte ohne Aufenthaltstitel

Tätigkeiten nach den §§ 2, 4 bis 13, die bis zu drei Monaten innerhalb
eines Zeitraumes von zwölf Monaten im Inland ausgeübt werden, gelten
nicht als Beschäftigung im Sinne des Aufenthaltsgesetzes. Gleiches
gilt für Tätigkeiten von Personen, die nach den §§ 23 bis 30 der
Aufenthaltsverordnung vom Erfordernis eines Aufenthaltstitels befreit
sind.


## Abschnitt 2 - Zustimmungen zu Beschäftigungen, die keine qualifizierte Berufsausbildung voraussetzen



### § 17 Grundsatz

(1) Die Bundesagentur für Arbeit kann der Erteilung eines
Aufenthaltstitels zum Zwecke der Beschäftigung, die keine
qualifizierte Berufsausbildung voraussetzt (§ 18 Abs. 3 des
Aufenthaltsgesetzes), nur nach den Vorschriften dieses Abschnitts
gemäß § 39 des Aufenthaltsgesetzes zustimmen.

(2) Soweit nach Absatz 1 eine Zustimmung zur Aufnahme einer
Beschäftigung erteilt worden ist, für die in diesem Abschnitt eine
zeitliche Begrenzung bestimmt ist, kann der Aufnahme einer zeitlich
begrenzten Beschäftigung nach einer anderen Bestimmung dieses
Abschnittes vorbehaltlich besonderer Regelungen erst im folgenden
Kalenderjahr zugestimmt werden.


### § 18 Saisonbeschäftigungen

Die Zustimmung kann zu einem Aufenthaltstitel zur Ausübung einer
Beschäftigung in der Land- und Forstwirtschaft, im Hotel- und
Gaststättengewerbe, in der Obst- und Gemüseverarbeitung sowie in
Sägewerken von mindestens 30 Stunden wöchentlich bei durchschnittlich
mindestens sechs Stunden arbeitstäglich bis zu insgesamt sechs Monaten
im Kalenderjahr erteilt werden, wenn die betreffenden Personen auf
Grund einer Absprache der Bundesagentur für Arbeit mit der
Arbeitsverwaltung des Herkunftslandes über das Verfahren und die
Auswahl vermittelt worden sind. Der Zeitraum für die Beschäftigung von
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern nach Satz 1 ist für einen Betrieb
auf acht Monate im Kalenderjahr begrenzt. Satz 2 gilt nicht für
Betriebe des Obst-, Gemüse-, Wein-, Hopfen- und Tabakanbaus.


### § 19 Schaustellergehilfen

Die Zustimmung zu einem Aufenthaltstitel zur Ausübung einer
Beschäftigung im Schaustellergewerbe kann bis zu insgesamt neun
Monaten im Kalenderjahr erteilt werden, wenn die betreffenden Personen
auf Grund einer Absprache der Bundesagentur für Arbeit mit der
Arbeitsverwaltung des Herkunftslandes über das Verfahren und die
Auswahl vermittelt worden sind.


### § 20 Au-pair-Beschäftigung

Die Zustimmung kann zu einem Aufenthaltstitel für Personen mit
Grundkenntnissen der deutschen Sprache erteilt werden, die unter 25
Jahre alt sind und in einer Familie, in der Deutsch als Muttersprache
gesprochen wird, bis zu einem Jahr als Au pair beschäftigt werden.


### § 21 Haushaltshilfen

Die Zustimmung zu einem Aufenthaltstitel zur Ausübung einer
versicherungspflichtigen Vollzeitbeschäftigung bis zu drei Jahren für
hauswirtschaftliche Arbeiten und notwendige pflegerische Alltagshilfen
in Haushalten mit Pflegebedürftigen im Sinne des Elften Buches
Sozialgesetzbuch kann erteilt werden, wenn die betreffenden Personen
auf Grund einer Absprache der Bundesagentur für Arbeit mit der
Arbeitsverwaltung des Herkunftslandes über das Verfahren und die
Auswahl vermittelt worden sind. Innerhalb des Zulassungszeitraumes von
drei Jahren kann die Zustimmung zum Wechsel des Arbeitgebers erteilt
werden. Für eine erneute Beschäftigung nach der Ausreise darf die
Zustimmung nach Satz 1 nur erteilt werden, wenn sich die betreffende
Person nach der Ausreise mindestens so lange im Ausland aufgehalten
hat, wie sie zuvor im Inland beschäftigt war.


### § 22 Hausangestellte von Entsandten

Die Zustimmung zu einem Aufenthaltstitel zur Ausübung einer
Beschäftigung als Hausangestellte bei Personen, die für einen Zeitraum
von bis zu zwei Jahren für ihren Arbeitgeber oder im Auftrag eines
Unternehmens mit Sitz im Ausland im Inland tätig werden (Entsandte),
kann für diesen Zeitraum erteilt werden, wenn die Entsandten vor ihrer
Einreise die Hausangestellten seit mindestens einem Jahr in ihrem
Haushalt zur Betreuung eines Kindes unter 16 Jahren oder eines
pflegebedürftigen Haushaltsmitgliedes beschäftigt haben. Die
Zustimmung kann höchstens um drei Jahre verlängert werden.


### § 23 Kultur und Unterhaltung

Die Zustimmung kann zu einem Aufenthaltstitel bei Personen erteilt
werden, die

1.  eine künstlerische oder artistische Beschäftigung oder Beschäftigung
    als Hilfspersonal, das für die Darbietung erforderlich ist, ausüben,


2.  zu einer länger als drei Monate dauernden Beschäftigung im Rahmen von
    Gastspielen oder ausländischen Film- oder Fernsehproduktionen entsandt
    werden.





### § 24 Praktische Tätigkeiten als Voraussetzung für die Anerkennung ausländischer Abschlüsse

Ist für eine qualifizierte Beschäftigung, zu der eine Zustimmung
erteilt werden soll, die inländische Anerkennung eines im Ausland
erworbenen Berufsabschlusses notwendig und setzt diese Anerkennung
eine befristete praktische Tätigkeit in Deutschland voraus, kann dem
Aufenthaltstitel für die Ausübung dieser befristeten Tätigkeit
zugestimmt werden.


## Abschnitt 3 - Zustimmungen zu Beschäftigungen, die eine qualifizierte Berufsausbildung voraussetzen



### § 25 Grundsatz

Die Bundesagentur für Arbeit kann der Erteilung eines
Aufenthaltstitels zum Zweck der Beschäftigung, die eine qualifizierte
Berufsausbildung voraussetzt (§ 18 Absatz 4 des Aufenthaltsgesetzes),
nach den Vorschriften dieses Abschnitts nach § 39 des
Aufenthaltsgesetzes zustimmen. Eine qualifizierte Berufsausbildung
liegt vor, wenn die Ausbildungsdauer mindestens zwei Jahre beträgt.


### § 26 Zeitlich begrenzte Zulassungen von Sprachlehrern und Spezialitätenköchen

(1) Die Zustimmung zu einem Aufenthaltstitel zur Ausübung einer
Beschäftigung kann Lehrkräften zur Erteilung muttersprachlichen
Unterrichts in Schulen unter Aufsicht der jeweils zuständigen
berufskonsularischen Vertretung bis zu einer Geltungsdauer von fünf
Jahren erteilt werden.

(2) Die Zustimmung zu einem Aufenthaltstitel kann Spezialitätenköchen
für die Ausübung einer Vollzeitbeschäftigung in
Spezialitätenrestaurants bis zu einer Geltungsdauer von vier Jahren
erteilt werden.

(3) Eine erneute Zustimmung zu einem Aufenthaltstitel zur Ausübung
einer Beschäftigung nach diesem Abschnitt darf den in den Absätzen 1
und 2 genannten Ausländern nicht vor Ablauf von drei Jahren nach
Ablauf des früheren Aufenthaltstitels und der Ausreise erteilt werden.


### § 27 Fachkräfte

(1) Die Zustimmung zu einem Aufenthaltstitel kann zur Ausübung einer
der beruflichen Qualifikation entsprechenden Beschäftigung erteilt
werden

1.  Fachkräften mit einem anerkannten oder einem deutschen
    Hochschulabschluss vergleichbaren ausländischen Hochschulabschluss,


2.  Fachkräften mit einer einem anerkannten ausländischen
    Hochschulabschluss vergleichbaren Qualifikation mit Schwerpunkt auf
    dem Gebiet der Informations- und Kommunikationstechnologie,


3.  Absolventen deutscher Auslandsschulen mit einem anerkannten oder einem
    deutschen Hochschulabschluss vergleichbaren ausländischen
    Hochschulabschluss und


4.  Fachkräften im Anschluss an eine im Inland erworbene qualifizierte
    Berufsausbildung in einem staatlich anerkannten oder vergleichbar
    geregelten Ausbildungsberuf.




(2) Die Zustimmung zu einer Blauen Karte EU kann erteilt werden, wenn
der Ausländer die Voraussetzungen nach § 41a Absatz 2 erfüllt.

(3) Die Zustimmung wird in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3 und 4
und des Absatzes 2 ohne Vorrangprüfung nach § 39 Absatz 2 Satz 1
Nummer 1 des Aufenthaltsgesetzes erteilt.


### § 28 Leitende Angestellte und Spezialisten

Die Zustimmung zu einem Aufenthaltstitel zur Ausübung einer
Beschäftigung kann ohne Vorrangprüfung nach § 39 Absatz 2 Satz 1
Nummer 1 des Aufenthaltsgesetzes erteilt werden

1.  leitenden Angestellten und anderen Personen, die zur Ausübung ihrer
    Beschäftigung über besondere, vor allem unternehmensspezifische
    Spezialkenntnisse verfügen (Spezialisten) eines im Inland ansässigen
    Unternehmens für eine qualifizierte Beschäftigung in diesem
    Unternehmen, oder


2.  leitenden Angestellten für eine Beschäftigung in einem auf der
    Grundlage zwischenstaatlicher Vereinbarungen gegründeten deutsch-
    ausländischen Gemeinschaftsunternehmen.





### § 29 Sozialarbeit

Die Zustimmung zu einem Aufenthaltstitel zur Ausübung einer
Beschäftigung kann Fachkräften erteilt werden, die von einem deutschen
Träger in der Sozialarbeit für ausländische Arbeitnehmer und ihre
Familien beschäftigt werden und über ausreichende Kenntnisse der
deutschen Sprache verfügen.


### § 30 Pflegekräfte

Die Zustimmung zu einem Aufenthaltstitel zur Ausübung einer
Beschäftigung als Gesundheits- und Krankenpflegerin oder Gesundheits-
und Krankenpfleger oder Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin oder
Gesundheits- und Kinderkrankenpfleger sowie Altenpflegerin oder
Altenpfleger mit einem bezogen auf einschlägige deutsche
berufsrechtliche Anforderungen gleichwertigen Ausbildungsstand und
ausreichenden deutschen Sprachkenntnissen kann erteilt werden, sofern
die betreffenden Personen von der Bundesagentur für Arbeit auf Grund
einer Absprache mit der Arbeitsverwaltung des Herkunftslandes über das
Verfahren, die Auswahl und die Vermittlung vermittelt worden sind.


### § 31 Internationaler Personalaustausch, Auslandsprojekte

Die Zustimmung zu einem Aufenthaltstitel kann ohne Vorrangprüfung nach
§ 39 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 und 2 des Aufenthaltsgesetzes erteilt werden
zur Ausübung einer Beschäftigung von bis zu drei Jahren

1.  als qualifizierte Fachkraft, die eine Hochschul- oder
    Fachhochschulausbildung oder eine vergleichbare Qualifikation besitzt,
    im Rahmen des Personalaustausches innerhalb eines international
    tätigen Unternehmens oder Konzerns,


2.  für im Ausland beschäftigte Fachkräfte eines international tätigen
    Konzerns oder Unternehmens im inländischen Konzern- oder
    Unternehmensteil, wenn die Tätigkeit zur Vorbereitung von
    Auslandsprojekten unabdingbar erforderlich ist, der Arbeitnehmer bei
    der Durchführung des Projektes im Ausland tätig wird und über eine mit
    deutschen Facharbeitern vergleichbare Qualifikation und darüber hinaus
    über besondere, vor allem unternehmensspezifische Spezialkenntnisse
    verfügt.



In den Fällen des Satzes 1 Nr. 2 kann die Zustimmung zum
Aufenthaltstitel auch für Fachkräfte des Auftraggebers des
Auslandsprojektes erteilt werden, wenn die Fachkräfte im Zusammenhang
mit den vorbereitenden Arbeiten vorübergehend vom Auftragnehmer
beschäftigt werden, der Auftrag eine entsprechende Verpflichtung für
den Auftragnehmer enthält und die Beschäftigung für die spätere
Tätigkeit im Rahmen des fertiggestellten Projektes notwendig ist. Satz
2 findet auch Anwendung, wenn der Auftragnehmer keine Zweigstelle oder
Betriebe im Ausland hat.


## Abschnitt 4 - Zustimmungen zu weiteren Beschäftigungen



### § 32 Grundsatz

(1) Die Bundesagentur für Arbeit kann abweichend von den Regelungen in
den Abschnitten 2 und 3 der Erteilung eines Aufenthaltstitels zum
Zwecke der Beschäftigung, die keine (§ 18 Abs. 3 des
Aufenthaltsgesetzes) oder eine mindestens dreijährige Berufsausbildung
(§ 18 Abs. 4 des Aufenthaltsgesetzes) voraussetzt, nur nach den
Vorschriften dieses Abschnitts gemäß § 39 des Aufenthaltsgesetzes
zustimmen.

(2) Soweit eine Zustimmung nach Absatz 1 zur Aufnahme einer befristen
Beschäftigung nach den §§ 33, 35 oder 36 dieser Verordnung erteilt
worden ist, kann der Aufnahme einer zeitlich befristeten Beschäftigung
nach einer anderen Bestimmung der Abschnitte 2 bis 5 vorbehaltlich
besonderer Regelungen erst in dem Kalenderjahr zugestimmt werden, das
auf das Kalenderjahr folgt, in dem die befristete Beschäftigung nach
§§ 33, 35 oder 36 endete.


### § 33 Deutsche Volkszugehörige

Die Zustimmung kann zu einem Aufenthaltstitel zur Ausübung einer
vorübergehenden Beschäftigung von deutschen Volkszugehörigen erteilt
werden, die einen Aufnahmebescheid nach dem Bundesvertriebenengesetz
besitzen.


### § 34 Beschäftigungen bestimmter Staatsangehöriger

Staatsangehörigen von Andorra, Australien, Israel, Japan, Kanada,
Monaco, Neuseeland, San Marino sowie den Vereinigten Staaten von
Amerika kann die Zustimmung zu einem Aufenthaltstitel zur Ausübung
einer Beschäftigung erteilt werden.


### § 35 Fertighausmontage

Die Zustimmung zu einem Aufenthaltstitel zur Ausübung einer
Beschäftigung kann ohne Vorrangprüfung nach § 39 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1
des Aufenthaltsgesetzes Personen erteilt werden, die von einem
Fertighaushersteller mit Sitz im Ausland für bis zu insgesamt neun
Monate im Kalenderjahr in das Inland entsandt werden, um bestellte,
von ihrem Arbeitgeber im Ausland hergestellte Fertig- und Ausbauhäuser
sowie Fertig- und Ausbauhallen aufzustellen und zu montieren. Satz 1
gilt auch für die im Zusammenhang mit der Montage notwendigen
Installationsarbeiten.


### § 36 Längerfristig entsandte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer

Die Zustimmung zu einem Aufenthaltstitel zur Ausübung einer
Beschäftigung kann ohne Vorrangprüfung nach § 39 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1
des Aufenthaltsgesetzes Personen erteilt werden, die von ihren
Arbeitgebern mit Sitz im Ausland länger als drei Monate in das Inland
entsandt werden, um

1.  gewerblichen Zwecken dienende Maschinen, Anlagen und Programme der
    elektronischen Datenverarbeitung, die bei dem Arbeitgeber bestellt
    worden sind, aufzustellen und zu montieren, in ihre Bedienung
    einzuweisen, zu warten oder zu reparieren,


2.  erworbene, gebrauchte Anlagen zum Zwecke des Wiederaufbaus im
    Sitzstaat des Arbeitgebers zu demontieren.



Die Zustimmung ist auf die vorgesehene Beschäftigungsdauer zu
befristen, die Frist darf drei Jahre nicht übersteigen.


### § 37 Grenzgängerbeschäftigung

Die Zustimmung kann zu einer Grenzgängerkarte nach § 12 Abs. 1 der
Aufenthaltsverordnung zur Ausübung einer Beschäftigung erteilt werden.


## Abschnitt 5 - Zustimmungen zu Beschäftigungen auf der Grundlage zwischenstaatlicher Vereinbarungen



### § 38 Grundsatz

Besteht eine zwischenstaatliche Vereinbarung, die die Ausübung einer
Beschäftigung regelt, bestimmt sich die Erteilung der Zustimmung gemäß
§ 39 des Aufenthaltsgesetzes nach dieser Vereinbarung. Im Übrigen
finden die §§ 39 bis 41 Anwendung.


### § 39 Werkverträge

(1) Die Zustimmung zu einem Aufenthaltstitel zur Ausübung einer
Beschäftigung auf der Grundlage einer zwischenstaatlichen Vereinbarung
für die Beschäftigung im Rahmen von Werkverträgen bei demselben
Arbeitgeber kann für längstens zwei Jahre erteilt werden. Steht von
vornherein fest, dass die Ausführung des Werkvertrags länger als zwei
Jahre dauert, kann die Zustimmung bis zur Höchstdauer von drei Jahren
erteilt werden. Verlässt der Beschäftigte das Inland und ist sein
Aufenthaltstitel erloschen, so darf eine neue Zustimmung nur erteilt
werden, wenn der Zeitraum zwischen Ausreise und erneuter Einreise als
Beschäftigter im Rahmen von Werkverträgen nicht kürzer ist als die
Gesamtgeltungsdauer der früheren Aufenthaltstitel. Der Zeitraum nach
Satz 3, in dem eine Zustimmung nicht erteilt werden darf, beträgt
höchstens zwei Jahre; er beträgt höchstens drei Monate, wenn die
betreffende Person vor der Ausreise nicht länger als neun Monate im
Inland beschäftigt war.

(2) Ausländern, die von einem Unternehmen mit Sitz im Ausland, das auf
der Grundlage einer zwischenstaatlichen Vereinbarung über
Werkvertragsarbeitnehmer tätig ist, vorübergehend in das Inland als
leitende Mitarbeiter oder als Verwaltungspersonal mit
betriebsspezifischen Kenntnissen für eine Beschäftigung bei der
Niederlassung oder einer Zweigstelle des Unternehmens oder zur
Durchführung von Revisionen entsandt werden, kann die Zustimmung zu
einem Aufenthaltstitel zur Ausübung der Beschäftigung in dem für die
Werkvertragstätigkeit erforderlichen Umfang für bis zu insgesamt vier
Jahre erteilt werden. Absatz 1 Satz 3 und 4 ist entsprechend
anzuwenden.

(3) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann die Erteilung
der Zustimmung durch die Bundesagentur für Arbeit an Beschäftigte der
Bauwirtschaft im Rahmen von Werkverträgen im Verhältnis zu den
beschäftigten gewerblichen Personen des im Inland ansässigen
Unternehmens zahlenmäßig beschränken. Dabei ist darauf zu achten, dass
auch kleine und mittelständische im Inland ansässige Unternehmen
angemessen berücksichtigt werden.


### § 40 Gastarbeitnehmerinnen und Gastarbeitnehmer

Die Zustimmung zu einem Aufenthaltstitel zur Ausübung einer
Beschäftigung von bis zu 18 Monaten kann erteilt werden, wenn die
betreffenden Personen auf der Grundlage einer zwischenstaatlichen
Vereinbarung über die Beschäftigung von Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern zur beruflichen und sprachlichen Fortbildung
(Gastarbeitnehmer-Vereinbarung) mit dem Staat, dessen
Staatsangehörigkeit sie besitzen, beschäftigt werden.


### § 41 Sonstige zwischenstaatliche Vereinbarungen

(1) Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels zur
Ausübung einer Beschäftigung, soweit dies in zwischenstaatlichen
Verträgen bestimmt ist.

(2) Die Zustimmung zu einem Aufenthaltstitel kann erteilt werden, wenn
eine zwischenstaatliche Vereinbarung dies bestimmt (§ 18 Abs. 3 und 4
und § 39 Abs. 1 Satz 2 des Aufenthaltsgesetzes).

(3) Für zwischenstaatliche Vereinbarungen, in denen bestimmt ist, dass
jemand für eine Beschäftigung keiner Arbeitsgenehmigung oder
Arbeitserlaubnis bedarf, gilt Absatz 1, bei Vereinbarungen, in denen
bestimmt ist, dass eine Arbeitsgenehmigung oder Arbeitserlaubnis
erteilt werden kann, gilt Absatz 2 entsprechend.

(4) Für Fach- oder Weltausstellungen, die nach dem Pariser
Übereinkommen über Internationale Ausstellungen vom 22. November 1928
(BGBl. 1974 II S. 276) registriert sind, kann für Angehörige der
ausstellenden Staaten die Zustimmung zu einem Aufenthaltstitel zur
Ausübung einer Beschäftigung erteilt werden, wenn sie für den
ausstellenden Staat zur Vorbereitung, Durchführung oder Beendigung des
nationalen Ausstellungsbeitrages tätig werden.

(5) Die Zustimmung zu einem Aufenthaltstitel zur Beschäftigung kann an
Personen erteilt werden, die von einem Unternehmen mit Sitz im Ausland
ordnungsgemäß beschäftigt und auf der Grundlage des Übereinkommens vom
15\. April 1994 zur Errichtung der Welthandelsorganisation (BGBl. 1994
II S. 1438, 1441) oder anderer für die Bundesrepublik Deutschland
völkerrechtlich verbindlicher Freihandelsabkommen der Europäischen
Union oder der Europäischen Union und ihrer Mitgliedstaaten
vorübergehend in das Bundesgebiet entsandt werden.


## Abschnitt 5a - Entgeltgrenzen für die Erteilung einer Blauen Karte EU



### § 41a Entgeltgrenze

(1) Die Höhe des Gehalts nach § 19a Absatz 2 Nummer 1 des
Aufenthaltsgesetzes beträgt zwei Drittel der jährlichen
Beitragsbemessungsgrenze in der allgemeinen Rentenversicherung. Das
Bundesministerium des Innern gibt das Mindestgehalt für jedes
Kalenderjahr jeweils bis zum 31. Dezember des Vorjahres im
Bundesanzeiger bekannt.

(2) Für Berufe, die zu den Gruppen 21, 221 und 25 der Internationalen
Standardklassifikation der Berufe (ABl. L 292 vom 10.11.2009, S. 31)
gehören, beträgt die Höhe des Gehalts nach § 19a Absatz 2 Nummer 1 des
Aufenthaltsgesetzes 52 Prozent der jährlichen Beitragsbemessungsgrenze
in der allgemeinen Rentenversicherung. Absatz 1 Satz 4 gilt
entsprechend.


## Abschnitt 6 - Arbeitsvermittlung und Anwerbung aus dem Ausland



### § 42 Vermittlung

Die Arbeitsvermittlung von Ausländern aus dem Ausland und die
Anwerbung im Ausland außerhalb der Europäischen Gemeinschaft oder
eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum für eine Beschäftigung im Inland darf für eine
Beschäftigung nach den §§ 10, 18, 19, 21, 30 und 40 nur von der
Bundesagentur für Arbeit durchgeführt werden.


## Abschnitt 7 - Ordnungswidrigkeiten



### § 43 Ordnungswidrigkeit

Ordnungswidrig im Sinne des § 404 Abs. 2 Nr. 9 des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen §
42 eine dort genannte Arbeitsvermittlung oder Anwerbung durchführt.


## Abschnitt 8 - Schlussvorschriften



### § 44 Verfahren

Die §§ 3b, 6, 7 und 12 bis 15 der Beschäftigungsverfahrensverordnung
gelten für die Zulassung oder nach einer Zulassung aus dem Ausland
entsprechend, soweit diese Verordnung nichts anderes regelt.


### § 45 Befristungen

(1) Bei Beschäftigungen, für die nach dieser Verordnung oder einer
zwischenstaatlichen Vereinbarung eine zeitliche Begrenzung bestimmt
ist, darf die Zustimmung längstens für die vorgesehene Dauer der
Beschäftigung erteilt werden.

(2) Bei Beschäftigungen zur beruflichen Aus- und Weiterbildung nach §
17 des Aufenthaltsgesetzes ist die Zustimmung bei der Ausbildung für
die nach der Ausbildungsordnung festgelegte Ausbildungsdauer und bei
der Weiterbildung für die Dauer zu erteilen, die nachweislich eines
von der Bundesagentur für Arbeit geprüften Weiterbildungsplanes zur
Erreichung des Weiterbildungszieles erforderlich ist.

(3) Bei einer Beschäftigung nach § 26 Absatz 2 wird die erstmalige
Zustimmung zur Beschäftigung im Zeitraum von drei Jahren ab dem 1.
August 2012 längstens für ein Jahr erteilt.


### § 46 Übergangsregelungen

(1) Die einem Ausländer vor dem 1. Januar 2005 gegebene Zusicherung
der Erteilung einer Arbeitsgenehmigung gilt als Zustimmung zur
Erteilung eines Aufenthaltstitels fort.

(2) Die einer IT-Fachkraft nach § 6 Abs. 2 der Verordnung über die
Arbeitsgenehmigung für hoch qualifizierte Fachkräfte der Informations-
und Kommunikationstechnologie erteilte befristete Arbeitserlaubnis
gilt als unbefristete Zustimmung zum Aufenthaltstitel zur Ausübung
einer Beschäftigung fort.

(3) Eine bis zum 31. Dezember 2004 arbeitsgenehmigungsfrei
aufgenommene Beschäftigung gilt ab dem 1. Januar 2005 als
zustimmungsfrei.

(4) Die Regelung des § 7 Nr. 4 gilt auch für Berufssportlerinnen und
Berufssportler bei der Verlängerung ihres Aufenthaltstitels, wenn sie
ein am 7. Februar 2002 bestehendes Vertragsverhältnis unter den bis
dahin geltenden aufenthaltsrechtlichen Regelungen bei demselben
Arbeitgeber fortsetzen.


### § 47 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2005 in Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

