Title: Außenwirtschaftsgesetz
jurabk: AWG
layout: default
origslug: awg
slug: awg

---

# Außenwirtschaftsgesetz (AWG)

Ausfertigungsdatum
:   1961-04-28

Fundstelle
:   BGBl I: 1961, 481 (495, 1555)

Neugefasst durch
:   Bek. v. 27.5.2009 I 1150;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 15.12.2011 BAnz 2011, 4653

Einfuhrliste neugefasst durch
:   V v. 15.12.2011 BAnz 2011, 4653

Änderung durch
:   Art. 1 V v. 12.12.2012 BAnz, AT 28.12.2012 V1 noch nicht berücksichtigt


## Erster Teil - Rechtsgeschäfte und Handlungen



### Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



#### § 1 Grundsatz

(1) Der Waren-, Dienstleistungs-, Kapital-, Zahlungs- und sonstige
Wirtschaftsverkehr mit fremden Wirtschaftsgebieten sowie der Verkehr
mit Auslandswerten und Gold zwischen Gebietsansässigen
(Außenwirtschaftsverkehr) ist grundsätzlich frei. Er unterliegt den
Einschränkungen, die dieses Gesetz enthält oder die durch
Rechtsverordnung auf Grund dieses Gesetzes vorgeschrieben werden.

(2) Unberührt bleiben Vorschriften in anderen Gesetzen und
Rechtsverordnungen, zwischenstaatliche Vereinbarungen, denen die
gesetzgebenden Körperschaften in der Form eines Bundesgesetzes
zugestimmt haben, sowie Rechtsvorschriften der Organe
zwischenstaatlicher Einrichtungen, denen die Bundesrepublik
Deutschland Hoheitsrechte übertragen hat.


#### § 2 Art und Ausmaß von Beschränkungen und Handlungspflichten

(1) Soweit in diesem Gesetz Beschränkungen zugelassen sind, kann durch
Rechtsverordnung vorgeschrieben werden, dass Rechtsgeschäfte und
Handlungen allgemein oder unter bestimmten Voraussetzungen

1.  einer Genehmigung bedürfen oder


2.  verboten sind.




(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie kann im
Einvernehmen mit dem Auswärtigen Amt und dem Bundesministerium der
Finanzen die notwendigen Beschränkungen von Rechtsgeschäften oder
Handlungen im Außenwirtschaftsverkehr anordnen, um eine im einzelnen
Falle bestehende Gefahr für die in § 7 Absatz 1 genannten Rechtsgüter
abzuwenden. Bei Maßnahmen, welche die Bereiche des Kapital- und
Zahlungsverkehrs oder den Verkehr mit Auslandswerten und Gold
betreffen, ist auch das Benehmen mit der Deutschen Bundesbank
herzustellen. Die Anordnung tritt sechs Monate nach ihrem Erlass außer
Kraft, sofern die Beschränkung nicht durch Rechtsverordnung
vorgeschrieben wird.

(3) Beschränkungen sind nach Art und Umfang auf das Maß zu begrenzen,
das notwendig ist, um den in der Ermächtigung angegebenen Zweck zu
erreichen. Sie sind so zu gestalten, dass in die Freiheit der
wirtschaftlichen Betätigung so wenig wie möglich eingegriffen wird.
Beschränkungen dürfen abgeschlossene Verträge nur berühren, wenn der
angestrebte Zweck erheblich gefährdet wird.

(4) Beschränkungen sind aufzuheben, sobald und soweit die Gründe, die
ihre Anordnung rechtfertigten, nicht mehr vorliegen.

(5) Soweit nach diesem Gesetz selbständige Handlungspflichten
begründet werden können, gelten die Absätze 3 und 4 entsprechend.


#### § 2a Erteilung von Zertifikaten

Durch Rechtsverordnung kann die Erteilung von Zertifikaten vorgesehen
werden, soweit diese zur Durchführung der in Artikel 9 der Richtlinie
2009/43/EG              des Europäischen Parlaments und des Rates vom
6\. Mai 2009 zur Vereinfachung der Bedingungen für die
innergemeinschaftliche Verbringung von Verteidigungsgütern (ABl. L 146
vom 10.6.2009, S. 1) vorgesehenen Zertifizierung erforderlich sind.


#### § 3 Erteilung von Genehmigungen

(1) Bedürfen Rechtsgeschäfte oder Handlungen nach einer Vorschrift
dieses Gesetzes oder einer zu diesem Gesetz erlassenen
Rechtsverordnung einer Genehmigung, so ist die Genehmigung zu
erteilen, wenn zu erwarten ist, dass die Vornahme des Rechtsgeschäfts
oder der Handlung den Zweck, dem die Vorschrift dient, nicht oder nur
unwesentlich gefährdet. In anderen Fällen kann die Genehmigung erteilt
werden, wenn das volkswirtschaftliche Interesse an der Vornahme des
Rechtsgeschäfts oder der Handlung die damit verbundene
Beeinträchtigung des bezeichneten Zwecks überwiegt.

(2) Die Erteilung der Genehmigungen kann von sachlichen und
persönlichen Voraussetzungen, insbesondere der Zuverlässigkeit des
Antragstellers, abhängig gemacht werden. Dasselbe gilt bei der
Erteilung von Bescheinigungen des Bundesamtes für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA), dass eine Ausfuhr keiner Genehmigung bedarf.
Ist im Hinblick auf den Zweck, dem die Vorschrift dient, die Erteilung
von Genehmigungen nur in beschränktem Umfange möglich, so sind die
Genehmigungen in der Weise zu erteilen, dass die gegebenen
Möglichkeiten volkswirtschaftlich zweckmäßig ausgenutzt werden können.
Gemeinschaftsansässige, die durch eine Beschränkung in der Ausübung
ihres Gewerbes besonders betroffen werden, können bevorzugt
berücksichtigt werden.


#### § 4 Begriffsbestimmungen

(1) Im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Wirtschaftsgebiet:

    der Geltungsbereich dieses Gesetzes;

    die österreichischen Gebiete Jungholz und Mittelberg gelten als Teil
    des Wirtschaftsgebiets;


2.  fremde Wirtschaftsgebiete:

    alle Gebiete außerhalb des Wirtschaftsgebiets;

    für das Verbringen von Sachen und Elektrizität gilt das Gebiet von
    Büsingen als Teil fremder Wirtschaftsgebiete;


3.  Gemeinschaftsgebiet:

    das Zollgebiet der Europäischen Gemeinschaften nach Artikel 3 der
    Verordnung (EWG) Nr. 2913/92 des Rates vom 12. Oktober 1992 zur
    Festlegung des Zollkodex der Gemeinschaften (ABl. EG Nr. L 302 S. 1);


4.  Drittländer:

    alle Gebiete außerhalb des Gemeinschaftsgebiets;


5.  Gebietsansässige:

    natürliche Personen mit Wohnsitz oder gewöhnlichem Aufenthalt im
    Wirtschaftsgebiet, juristische Personen und
    Personenhandelsgesellschaften mit Sitz oder Ort der Leitung im
    Wirtschaftsgebiet; Zweigniederlassungen Gebietsfremder im
    Wirtschaftsgebiet gelten als Gebietsansässige, wenn sie hier ihre
    Leitung haben und für sie eine gesonderte Buchführung besteht;
    Betriebsstätten Gebietsfremder im Wirtschaftsgebiet gelten als
    Gebietsansässige, wenn sie hier ihre Verwaltung haben;


6.  Gemeinschaftsansässige:

    in den Europäischen Gemeinschaften ansässige Personen nach Artikel 4
    Nummer 2 der Verordnung (EWG) Nr. 2913/92;


7.  Gebietsfremde:

    natürliche Personen mit Wohnsitz oder gewöhnlichem Aufenthalt in
    fremden Wirtschaftsgebieten, juristische Personen und
    Personenhandelsgesellschaften mit Sitz oder Ort der Leitung in fremden
    Wirtschaftsgebieten; Zweigniederlassungen Gebietsansässiger in fremden
    Wirtschaftsgebieten gelten als Gebietsfremde, wenn sie dort ihre
    Leitung haben und für sie eine gesonderte Buchführung besteht;
    Betriebsstätten Gebietsansässiger in fremden Wirtschaftsgebieten
    gelten als Gebietsfremde, wenn sie dort ihre Verwaltung haben;


8.  Gemeinschaftsfremde:

    alle anderen Personen als Gemeinschaftsansässige.




(2) Im Sinne dieses Gesetzes sind ferner

1.  Auslandswerte:

    unbewegliche Vermögenswerte in fremden Wirtschaftsgebieten;
    Forderungen in Euro gegen Gebietsfremde; auf andere Währung lautende
    Zahlungsmittel, Forderungen und Wertpapiere;


2.  Waren:

    bewegliche Sachen, die Gegenstand des Handelsverkehrs sein können, und
    Elektrizität; ausgenommen sind Wertpapiere und Zahlungsmittel;


3.  Güter:

    Waren, einschließlich Datenverarbeitungsprogramme (Software) und
    Technologie; Technologie erfasst auch Unterlagen zur Fertigung von
    Waren einschließlich solcher Unterlagen, die nur die Fertigung von
    Teilen dieser Waren ermöglichen;


4.  Ausfuhr:

    das Verbringen von Sachen, Gütern und Elektrizität aus dem
    Wirtschaftsgebiet nach fremden Wirtschaftsgebieten einschließlich der
    nicht gegenständlichen Übermittlung von Datenverarbeitungsprogrammen
    und Technologie durch Daten- oder Nachrichtenübertragungstechnik,
    soweit in einer zu diesem Gesetz erlassenen Rechtsverordnung nichts
    anderes bestimmt ist;


5.  Verbringung:

    Ausfuhr aus dem Wirtschaftsgebiet in andere Mitgliedstaaten der
    Europäischen Union;


6.  Einfuhr:

    das Verbringen von Sachen oder Elektrizität aus fremden
    Wirtschaftsgebieten in das Wirtschaftsgebiet, soweit in diesem Gesetz,
    in einer Anlage zu diesem Gesetz oder in einer zu diesem Gesetz
    erlassenen Rechtsverordnung nichts anderes bestimmt ist; wenn Sachen
    oder Elektrizität aus Drittländern in eine Freizone verbracht oder in
    ein Nichterhebungsverfahren übergeführt werden, liegt eine Einfuhr
    erst vor, wenn diese in der Freizone gebraucht, verbraucht, bearbeitet
    oder verarbeitet oder wenn sie in den zollrechtlich freien Verkehr
    übergeführt werden;


7.  Durchfuhr:

    die Beförderung von Sachen aus fremden Wirtschaftsgebieten durch das
    Wirtschaftsgebiet, ohne dass die Sachen im Wirtschaftsgebiet in den
    zollrechtlich freien Verkehr gelangen, soweit in einer zu diesem
    Gesetz erlassenen Rechtsverordnung nichts anderes bestimmt ist; als
    Durchfuhr gilt auch die Beförderung von Sachen des zollrechtlich
    freien Verkehrs aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
    Gemeinschaften durch das Wirtschaftsgebiet;


8.  Gold:

    Feingold und Legierungsgold in Form von Barren oder Halbmaterial sowie
    außer Kurs gesetzte oder nicht mehr kursfähige Goldmünzen ohne
    anerkannten Sammlerwert;


9.  Wertpapiere:

    alle Wertpapiere im Sinne des § 1 Absatz 1 des Depotgesetzes; als
    Wertpapiere gelten auch Anteile an einem Wertpapiersammelbestand oder
    an einer Sammelschuldbuchforderung; Rechte auf Lieferung oder
    Zuteilung von Wertpapieren stehen den Wertpapieren gleich;


10. inländische Wertpapiere:

    Wertpapiere, die ein Gebietsansässiger oder vor dem 9. Mai 1945 eine
    Person mit Wohnsitz oder Sitz im Gebiet des Deutschen Reichs nach dem
    Stande vom 31. Dezember 1937 ausgestellt hat;


11. ausländische Wertpapiere:

    Wertpapiere, die ein Gebietsfremder ausgestellt hat, soweit sie nicht
    nach Nummer 10 inländische Wertpapiere sind.





#### § 4a Zweigniederlassungen und Betriebsstätten

(1) Im Sinne dieses Gesetzes gelten

1.  gebietsansässige Zweigniederlassungen und Betriebsstätten
    Gebietsfremder sowie gebietsfremde Zweigniederlassungen und
    Betriebsstätten Gebietsansässiger als rechtlich selbständig; mehrere
    gebietsansässige Zweigniederlassungen und Betriebsstätten desselben
    Gebietsfremden gelten als ein Gebietsansässiger,


2.  Handlungen, die von oder gegenüber solchen Zweigniederlassungen oder
    Betriebsstätten vorgenommen werden, als Rechtsgeschäfte, soweit solche
    Handlungen im Verhältnis zwischen natürlichen oder juristischen
    Personen oder Personenhandelsgesellschaften Rechtsgeschäfte wären.




(2) Rechtsverordnungen oder vollziehbare Anordnungen nach § 2 Absatz 2
Satz 1, die auf Grund einer in diesem Gesetz enthaltenen Ermächtigung
ergehen, können vorschreiben, dass

1.  gebietsansässige Zweigniederlassungen und Betriebsstätten desselben
    Gebietsfremden abweichend von Absatz 1 Nummer 1 Halbsatz 2 jeweils für
    sich als Gebietsansässige,


2.  mehrere gebietsfremde Zweigniederlassungen und Betriebsstätten
    desselben Gebietsansässigen abweichend von Absatz 1 Nummer 1 Halbsatz
    1 als ein Gebietsfremder,


3.  Zweigniederlassungen und Betriebsstätten abweichend von § 4 Absatz 1
    Nummer 5 und 7 nicht als Gebietsansässige oder Gebietsfremde,


4.  Zweigniederlassungen und Betriebsstätten abweichend von § 4 Absatz 1
    Nummer 6 und 8 nicht als Gemeinschaftsansässige oder
    Gemeinschaftsfremde



gelten, soweit dies erforderlich ist, um den in der Ermächtigung
bestimmten Zweck zu erreichen.


#### § 4b Rechtsgeschäfte für Rechnung Gebietsfremder

Rechtsverordnungen, die auf Grund einer in diesem Gesetz enthaltenen
Ermächtigung ergehen, können vorschreiben, dass

1.  Beschränkungen für Rechtsgeschäfte Gebietsfremder oder zwischen
    Gebietsfremden und Gebietsansässigen, die in einer auf Grund dieses
    Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung angeordnet sind, auch für
    Rechtsgeschäfte gelten, die zum Gegenstand haben, dass unmittelbar
    oder mittelbar zwischen einem Gebietsansässigen und einem Dritten für
    Rechnung oder im Auftrag eines Gebietsfremden ein Rechtsgeschäft
    vorgenommen wird, das zwischen Gebietsfremden und Gebietsansässigen
    oder für Gebietsfremde beschränkt wäre,


2.  das Handeln für Rechnung oder im Auftrag eines Gebietsfremden im Sinne
    der Nummer 1 dem Dritten durch den Gebietsansässigen oder über eine
    andere bei dem Zustandekommen des Rechtsgeschäfts mitwirkende Person
    vor der Vornahme des Rechtsgeschäfts mitzuteilen ist,


3.  das dem Dritten gegenüber vorgenommene Rechtsgeschäft den
    Beschränkungen unterliegt, die gelten würden, wenn es ein
    Gebietsfremder vorgenommen hätte, sofern der Dritte die Mitteilung
    nach Nummer 2 erhalten oder von dem Handeln für Rechnung oder im
    Auftrag eines Gebietsfremden vor der Vornahme des Rechtsgeschäfts auf
    andere Weise Kenntnis erlangt hat,



soweit dies erforderlich ist, um den in der Ermächtigung bestimmten
Zweck zu erreichen.


#### § 4c Rechtsgeschäfte für Rechnung Gebietsansässiger

Rechtsverordnungen, die auf Grund einer in diesem Gesetz enthaltenen
Ermächtigung ergehen, können ferner vorschreiben, dass Beschränkungen
für Rechtsgeschäfte zwischen Gebietsansässigen und Gebietsfremden, die
in einer auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung
angeordnet sind, auch für Rechtsgeschäfte gelten, die zum Gegenstand
haben, dass unmittelbar oder mittelbar zwischen einem Gebietsfremden
und einem Dritten für Rechnung oder im Auftrag eines Gebietsansässigen
ein Rechtsgeschäft vorgenommen wird, das zwischen Gebietsansässigen
und Gebietsfremden beschränkt wäre, soweit dies erforderlich ist, um
den in der Ermächtigung bestimmten Zweck zu erreichen.


### Zweiter Abschnitt - Allgemeine Beschränkungsmöglichkeiten



#### § 5 Erfüllung zwischenstaatlicher Vereinbarungen

Zur Erfüllung zwischenstaatlicher Vereinbarungen, denen die
gesetzgebenden Körperschaften in der Form eines Bundesgesetzes
zugestimmt haben, können Rechtsgeschäfte und Handlungen im
Außenwirtschaftsverkehr beschränkt und bestehende Beschränkungen
aufgehoben werden.


#### § 6 Abwehr schädigender Einwirkungen aus fremden Wirtschaftsgebieten

(1) Rechtsgeschäfte und Handlungen im Außenwirtschaftsverkehr können
beschränkt werden, um schädlichen Folgen für die Wirtschaft oder
einzelne Wirtschaftszweige im Wirtschaftsgebiet vorzubeugen oder
entgegenzuwirken, wenn solche Folgen durch Maßnahmen in fremden
Wirtschaftsgebieten drohen oder entstehen, die

1.  den Wettbewerb einschränken, verfälschen oder verhindern oder


2.  zu Beschränkungen des Wirtschaftsverkehrs mit dem Wirtschaftsgebiet
    führen.




(2) Rechtsgeschäfte und Handlungen im Außenwirtschaftsverkehr können
ferner beschränkt werden, um Auswirkungen von in fremden
Wirtschaftsgebieten herrschenden, mit der freiheitlichen Ordnung der
Bundesrepublik Deutschland nicht übereinstimmenden Verhältnissen auf
das Wirtschaftsgebiet vorzubeugen oder entgegenzuwirken.


#### § 7 Schutz der Sicherheit und der auswärtigen Interessen

(1) Rechtsgeschäfte und Handlungen im Außenwirtschaftsverkehr können
beschränkt werden, um

1.  die wesentlichen Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik Deutschland
    zu gewährleisten,


2.  eine Störung des friedlichen Zusammenlebens der Völker zu verhüten,


3.  zu verhüten, dass die auswärtigen Beziehungen der Bundesrepublik
    Deutschland erheblich gestört werden oder


4.  die öffentliche Ordnung oder Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland
    im Sinne von Artikel 46 und 58 Absatz 1 des EG-Vertrags zu
    gewährleisten.




(2) Nach Absatz 1 können insbesondere beschränkt werden

1.  die Ausfuhr oder Durchfuhr von

    a)  Waffen, Munition und Kriegsgerät,


    b)  Gegenständen, die bei der Entwicklung, Erzeugung oder dem Einsatz von
        Waffen, Munition und Kriegsgerät nützlich sind, oder


    c)  Konstruktionszeichnungen und sonstigen Fertigungsunterlagen für die in
        Buchstaben a und b bezeichneten Gegenstände,




    vor allem wenn die Beschränkung der Durchführung einer in
    internationaler Zusammenarbeit vereinbarten Ausfuhrkontrolle dient;


2.  die Ausfuhr von Gegenständen, die zur Durchführung militärischer
    Aktionen bestimmt sind;


3.  die Einfuhr von Waffen, Munition und Kriegsgerät;


4.  Rechtsgeschäfte über gewerbliche Schutzrechte, Erfindungen,
    Herstellungsverfahren und Erfahrungen in Bezug auf die in Nummer 1
    bezeichneten Waren und sonstigen Gegenstände;


5.  Rechtsgeschäfte über den Erwerb gebietsansässiger Unternehmen, die

    -   Kriegswaffen oder andere Rüstungsgüter herstellen oder entwickeln oder


    -   Kryptosysteme herstellen, die für eine Übertragung staatlicher
        Verschlusssachen von dem Bundesamt für Sicherheit in der
        Informationstechnik mit Zustimmung des Unternehmens zugelassen sind,



    oder Rechtsgeschäfte über den Erwerb von Anteilen an solchen
    Unternehmen, um wesentliche Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik
    Deutschland zu gewährleisten; dies gilt insbesondere dann, wenn
    infolge des Erwerbs die sicherheitspolitischen Interessen der
    Bundesrepublik Deutschland oder die militärische Sicherheitsvorsorge
    gefährdet sind;


6.  Rechtsgeschäfte über den Erwerb gebietsansässiger Unternehmen oder von
    Anteilen an solchen Unternehmen durch einen gemeinschaftsfremden
    Erwerber, wenn infolge des Erwerbs die öffentliche Ordnung oder
    Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland gemäß Absatz 1 Nummer 4
    gefährdet ist; dies setzt voraus, dass eine tatsächliche und
    hinreichend schwere Gefährdung vorliegt, die ein Grundinteresse der
    Gesellschaft berührt. Gemeinschaftsfremde Erwerber aus den
    Mitgliedstaaten der Europäischen Freihandelsassoziation (Island,
    Liechtenstein, Norwegen, Schweiz) stehen gemeinschaftsansässigen
    Erwerbern gleich.




(3) Zu den in Absatz 1 genannten Zwecken können auch Rechtsgeschäfte
und Handlungen Deutscher in fremden Wirtschaftsgebieten beschränkt
werden, die sich auf Waren und sonstige Gegenstände nach Absatz 2
Nummer 1 einschließlich ihrer Entwicklung und Herstellung beziehen,
wenn der Deutsche

1.  Inhaber eines Personaldokumentes der Bundesrepublik Deutschland ist
    oder


2.  verpflichtet wäre, einen Personalausweis zu besitzen, falls er eine
    Wohnung im Geltungsbereich dieses Gesetzes hätte.



Dies gilt vor allem, wenn die Beschränkung der in internationaler
Zusammenarbeit vereinbarten Verhinderung der Verbreitung von Waren und
sonstigen Gegenständen nach Absatz 2 Nummer 1 dient.


### Dritter Abschnitt - Warenverkehr



#### § 8 Warenausfuhr

(1) Die Ausfuhr von Waren kann beschränkt werden, um einer Gefährdung
der Deckung des lebenswichtigen Bedarfs im Wirtschaftsgebiet oder in
Teilen des Wirtschaftsgebiets im gesamtwirtschaftlichen Interesse
vorzubeugen oder entgegenzuwirken. Die Beschränkungen sind nur
zulässig, wenn der Bedarf auf andere Weise nicht, nicht rechtzeitig
oder nur mit unverhältnismäßigen Mitteln gedeckt werden kann.

(2) Die Ausfuhr von ernährungs- und landwirtschaftlichen Erzeugnissen
kann beschränkt werden, um erheblichen Störungen der Ausfuhr durch
Lieferung minderwertiger Erzeugnisse vorzubeugen oder
entgegenzuwirken. Dabei können durch Rechtsverordnung
Mindestanforderungen für die Güte der Erzeugnisse vorgeschrieben
werden.

(3) Die Ausfuhr von Waren, die in das Wirtschaftsgebiet verbracht
worden sind, kann beschränkt werden, um im Rahmen der Zusammenarbeit
in einer zwischenstaatlichen wirtschaftlichen Organisation
sicherzustellen, dass die Regelungen der Mitgliedstaaten über die
Wareneinfuhr aus Gebieten außerhalb der Organisation wirksam
durchgeführt werden können.


#### § 9 Ausfuhrverträge

(1) Bei Rechtsgeschäften, durch die sich ein Gebietsansässiger zur
Lieferung einer Ware nach fremden Wirtschaftsgebieten verpflichtet
(Ausfuhrverträge), kann die Vereinbarung von Zahlungs- oder
Lieferungsbedingungen, die für den Abnehmer günstiger als die handels-
und brancheüblichen Bedingungen sind, beschränkt werden, um
erheblichen Störungen der Ausfuhr in das Käuferland vorzubeugen oder
entgegenzuwirken.

(2) Im Ausfuhrgeschäft soll der Ausführer unter Berücksichtigung der
außenwirtschaftlichen Belange der Allgemeinheit die Preise so
gestalten, dass schädliche Auswirkungen, insbesondere Abwehrmaßnahmen
des Käufer- oder Bestimmungslandes, vermieden werden.


#### § 10 Wareneinfuhr

(1) Die Einfuhr von Waren ist grundsätzlich frei. Sie bedarf nur dann
einer Genehmigung, wenn dies in der Einfuhrliste (Anlage) aufgeführt
ist. Außerdem führt die Einfuhrliste die Waren auf, für deren Einfuhr
auf Grund einer Verordnung nach § 26 Einfuhrkontrollmeldungen, die
vorherige Einfuhrüberwachung oder die Vorlage von Ursprungszeugnissen
oder Ursprungserklärungen vorgesehen oder für deren Einfuhr im Rahmen
einer gemeinsamen Marktorganisation oder Handelsregelung eine
Einfuhrlizenz vorgeschrieben ist.

(2) Die Einfuhrliste kann durch Rechtsverordnung geändert werden.

(3) Einfuhrbeschränkungen dürfen nur angeordnet werden, soweit dies
zur Wahrung der nach den §§ 5 bis 7 zu berücksichtigenden Zwecke
geboten ist.

(4) Durch Rechtsverordnung kann vorgesehen werden, dass die Einfuhr
keiner Genehmigung bedarf,

1.  wenn die Waren nicht im Wirtschaftsgebiet in den zollrechtlich freien
    Verkehr übergeführt werden oder


2.  wenn durch Begrenzung der Warenmenge oder des Warenwertes oder durch
    Verwendungsbeschränkungen oder auf andere Weise eine Gefährdung der
    nach Absatz 3 zu wahrenden Belange ausgeschlossen wird.



Dies gilt insbesondere bei der Einfuhr in eine Freizone, der
Überführung in die aktive Veredelung (Nichterhebungsverfahren) oder in
das Zolllagerverfahren, im Reiseverkehr, im Grenzverkehr, für Zwecke
des Schiffsbedarfs, zur nichtgewerbsmäßigen Verwendung sowie für die
Einfuhr von Übersiedlungs- und Erbschaftsgut.


#### § 11 Lieferfristen bei der genehmigungsfreien Einfuhr

Bei der genehmigungsfreien Einfuhr kann die Vereinbarung und
Inanspruchnahme von Lieferfristen beschränkt werden, um die in § 10
Absatz 3 genannten Belange zu wahren.


#### § 12 Genehmigungsbedürftige Einfuhr

(1) Für Waren, deren Einfuhr der Genehmigung bedarf, sind unter
Berücksichtigung der handels- und sonstigen wirtschaftspolitischen
Erfordernisse Einfuhrgenehmigungen zu erteilen, soweit dies unter
Wahrung der in § 10 Absatz 3 genannten Belange möglich ist.

(2) Bei der Erteilung von Einfuhrgenehmigungen handeln die zuständigen
Stellen nach Richtlinien, die das Bundesministerium für Wirtschaft und
Technologie und das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft
und Verbraucherschutz im beiderseitigen Einvernehmen und im Benehmen
mit dem Bundesministerium der Finanzen sowie der Deutschen Bundesbank
erlassen. Auf der Grundlage dieser Richtlinien sollen die für die
Erteilung von Einfuhrgenehmigungen zuständigen Stellen im
Bundesanzeiger die Einzelheiten bekannt geben, die bei den Anträgen
auf Erteilung der Genehmigung zu beachten sind (Ausschreibung).


#### § 13 Verwendungsbeschränkungen bei der Wareneinfuhr

Ist die Einfuhr von Waren unter der Voraussetzung zugelassen oder
unter der Auflage genehmigt, dass die Ware nur in bestimmter Weise
verwendet werden darf, so hat der Veräußerer diese
Verwendungsbeschränkung bei der Veräußerung jedem Erwerber der Ware
nachweisbar mitzuteilen. Die Einführer und der Erwerber dürfen die
Ware nur in der vorgeschriebenen Weise verwenden.


#### § 14 Sicherung der Einfuhr lebenswichtiger Waren

Rechtsgeschäfte mit Gebietsfremden über Waren, deren Bezug zur Deckung
des lebenswichtigen Bedarfs im Wirtschaftsgebiet oder in Teilen des
Wirtschaftsgebiets zwischenstaatlich vereinbart worden ist, können
beschränkt werden, um die Einfuhr dieser Waren und ihren Verbleib im
Wirtschaftsgebiet zu sichern. Zu demselben Zweck können
Rechtsgeschäfte über die Bearbeitung und Verarbeitung solcher Waren in
fremden Wirtschaftsgebieten beschränkt werden.


### Vierter Abschnitt - Dienstleistungsverkehr



#### § 15 Aktive Lohnveredelung

Rechtsgeschäfte, durch die sich ein Gebietsansässiger verpflichtet, im
Wirtschaftsgebiet Waren eines Gebietsfremden zu bearbeiten oder zu
verarbeiten (aktive Lohnveredelung), können beschränkt werden, um
einer Gefährdung der Deckung des lebenswichtigen Bedarfs im
Wirtschaftsgebiet oder in Teilen des Wirtschaftsgebiets
entgegenzuwirken. § 8 Absatz 1 Satz 2 findet entsprechende Anwendung.


#### § 16 Herstellungs- und Vertriebsrechte

Rechtsgeschäfte über die Vergabe von Herstellungs- und
Vertriebsrechten für Erzeugnisse mit geographischer Ursprungsbeziehung
in ein fremdes Wirtschaftsgebiet können beschränkt werden, wenn die
Interessen des Ursprungsgebiets erheblich beeinträchtigt werden. Dies
gilt auch für das Einbringen solcher Herstellungs- und Vertriebsrechte
in ein Unternehmen in einem fremden Wirtschaftsgebiet.


#### § 17 Audiovisuelle Werke

Rechtsgeschäfte über

1.  den Erwerb von Vorführungs- und Senderechten an audiovisuellen Werken
    von Gebietsfremden, wenn die Werke zur Vorführung oder Verbreitung im
    Wirtschaftsgebiet bestimmt sind, und


2.  die Herstellung von audiovisuellen Werken in Gemeinschaftsproduktion
    mit Gebietsfremden



können beschränkt werden, um der Filmwirtschaft des Wirtschaftsgebiets
ausreichende Auswertungsmöglichkeiten auf dem inneren Markt zu
erhalten. Die Beschränkungen sind nur zulässig, wenn ohne sie ein
erheblicher Schaden für die Filmwirtschaft des Wirtschaftsgebiets
eintritt oder einzutreten droht und wenn dieser Schaden im Interesse
der Allgemeinheit abgewendet werden muss.


#### § 18 Seeschifffahrt

Wenn der internationale Seeverkehr durch Maßnahmen beeinträchtigt
wird, die eine wettbewerbsgemäße Beteiligung der deutschen
Handelsflotte an der Beförderung von Gütern behindern, können der
Abschluss von Frachtverträgen zur Beförderung von Gütern durch
Seeschiffe fremder Flagge und das Chartern solcher Seeschiffe durch
Gebietsansässige beschränkt werden, um erheblichen nachteiligen
Auswirkungen auf die wirtschaftliche Lage der deutschen Handelsflotte
entgegenzuwirken.


#### § 19 Luftfahrt

Wenn der zwischenstaatliche Luftverkehr durch Maßnahmen beeinträchtigt
wird, die eine wettbewerbsgemäße Beteiligung der deutschen Flugzeuge
an der Beförderung von Personen und Gütern behindern, können der
Abschluss von Verträgen zur Beförderung von Personen und Gütern durch
Flugzeuge, die nicht in der deutschen Luftfahrzeugrolle eingetragen
sind, und das Chartern solcher Flugzeuge durch Gebietsansässige
beschränkt werden, um erheblichen nachteiligen Auswirkungen auf die
wirtschaftliche Lage des deutschen Luftverkehrs entgegenzuwirken.


#### § 20 Binnenschifffahrt

Rechtsgeschäfte zwischen Gebietsansässigen und Gebietsfremden, die

1.  das Mieten von Binnenschiffen, die nicht in einem
    Binnenschiffsregister im Wirtschaftsgebiet eingetragen sind,


2.  die Beförderung von Gütern mit solchen Binnenschiffen oder


3.  das Schleppen durch solche Binnenschiffe



im Güterverkehr innerhalb des Wirtschaftsgebiets zum Gegenstand haben,
können beschränkt werden, um Störungen der im Interesse der
Allgemeinheit zu wahrenden Ordnung zwischen den Verkehrsträgern zu
verhindern.


#### § 21 Schadensversicherungen

Rechtsgeschäfte über Schiffskasko-, Schiffshaftpflicht-, Transport-
und Luftfahrtversicherungen zwischen Gebietsansässigen und
Versicherungsunternehmen mit Sitz in einem fremden Wirtschaftsgebiet,
in dem gebietsansässige Unternehmen dieser Versicherungszweige in der
Ausübung ihrer Tätigkeit behindert werden, können beschränkt werden,
um erheblichen nachteiligen Auswirkungen auf die wirtschaftliche Lage
der betroffenen Versicherungszweige entgegenzuwirken.


### Fünfter Abschnitt - Kapitalverkehr



#### § 22 (weggefallen)



#### § 23 (weggefallen)



### Sechster Abschnitt - Gold



#### § 24 (weggefallen)



## Zweiter Teil - Ergänzende Vorschriften



### § 25 Deutsche Bundesbank

Die Beschränkungen, die dieses Gesetz enthält oder die durch
Rechtsverordnung auf Grund dieses Gesetzes vorgeschrieben werden,
gelten nicht für Rechtsgeschäfte und Handlungen, welche die Deutsche
Bundesbank im Rahmen ihres Geschäftskreises vornimmt oder welche ihr
gegenüber vorgenommen werden.


### § 26 Verfahrens- und Meldevorschriften

(1) Durch Rechtsverordnung können Vorschriften über das Verfahren bei
der Vornahme von Rechtsgeschäften oder Handlungen im
Außenwirtschaftsverkehr erlassen werden, soweit solche Vorschriften
zur Durchführung dieses Gesetzes oder von Regelungen der in Satz 2
genannten Art oder zur Überprüfung der Rechtsgeschäfte oder Handlungen
auf ihre Rechtmäßigkeit im Sinne dieses Gesetzes oder solcher
Regelungen erforderlich sind. Regelungen im Sinne des Satzes 1 sind

1.  die Bestimmungen der Verträge zur Gründung der Europäischen
    Gemeinschaften,


2.  die Bestimmungen in Verträgen, einschließlich der zu ihnen gehörigen
    Akte mit Protokollen, die auf Grund der in Nummer 1 genannten Verträge
    zustande gekommen sind oder zu deren Erweiterung, Ergänzung oder
    Durchführung oder zur Begründung einer Assoziation, Präferenz oder
    Freihandelszone abgeschlossen und im Bundesgesetzblatt, im
    Bundesanzeiger oder im Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften
    veröffentlicht und als in Kraft getreten bekannt gegeben sind,


3.  Rechtsakte des Rates oder der Kommission der Europäischen
    Gemeinschaften auf Grund oder im Rahmen der in den Nummern 1 und 2
    genannten Verträge.



Durch Rechtsverordnung können ferner Aufzeichnungs- und
Aufbewahrungspflichten vorgeschrieben werden, soweit sie zur
Überwachung der Rechtsgeschäfte oder Handlungen auf ihre
Rechtmäßigkeit im Sinne dieses Gesetzes oder von Regelungen der in
Satz 2 genannten Art oder der Erfüllung von Meldepflichten nach den
Absätzen 2 und 3 erforderlich sind und soweit sie nicht bereits nach
handels- oder steuerrechtlichen Vorschriften bestehen.

(2) Durch Rechtsverordnung kann angeordnet werden, dass
Rechtsgeschäfte und Handlungen im Außenwirtschaftsverkehr,
insbesondere aus ihnen erwachsende Forderungen und Verbindlichkeiten
sowie Vermögensanlagen und die Leistung oder Entgegennahme von
Zahlungen, unter Angabe des Rechtsgrundes zu melden sind, wenn dies
erforderlich ist, um

1.  festzustellen, ob die Voraussetzungen für die Aufhebung, Erleichterung
    oder Anordnung von Beschränkungen vorliegen,


2.  laufend die Zahlungsbilanz der Bundesrepublik Deutschland erstellen zu
    können,


3.  die Wahrnehmung der außenwirtschaftspolitischen Interessen zu
    gewährleisten,


4.  Verpflichtungen aus zwischenstaatlichen Vereinbarungen erfüllen zu
    können

    oder


5.  (weggefallen).




(3) Durch Rechtsverordnung kann ferner angeordnet werden, dass der
Stand und ausgewählte Positionen der Zusammensetzung des Vermögens
Gebietsansässiger in fremden Wirtschaftsgebieten und Gebietsfremder im
Wirtschaftsgebiet zu melden sind, soweit dies zur Verfolgung der in
Absatz 2 Nummer 1 bis 4 angegebenen Zwecke erforderlich ist. Vermögen
im Sinne des Satzes 1 ist auch die mittelbare Beteiligung an einem
Unternehmen. Gehört zu dem meldepflichtigen Vermögen eine unmittelbare
oder mittelbare Beteiligung an einem Unternehmen, so kann angeordnet
werden, dass auch der Stand und ausgewählte Positionen der
Zusammensetzung des Vermögens des Unternehmens zu melden sind, an dem
die Beteiligung besteht.

(4) Art und Umfang der Meldepflichten sind auf das Maß zu begrenzen,
das notwendig ist, um den in den Absätzen 2 und 3 angegebenen, jeweils
verfolgten Zweck zu erreichen. Die §§ 9, 15 und 16 des
Bundesstatistikgesetzes sind in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1 bis
4 und des Absatzes 3 entsprechend anzuwenden.


### § 26a Besondere Meldepflichten

(1) Durch Rechtsverordnung kann angeordnet werden, dass dem Bundesamt
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) die Vornahme von
Rechtsgeschäften oder Handlungen zu melden ist, die sich auf Waren und
Technologien im kerntechnischen, biologischen oder chemischen Bereich
des Teils I der Ausfuhrliste (Anlage AL zur
Außenwirtschaftsverordnung) beziehen, soweit dies zur Verfolgung der
in den §§ 5 und 7 Absatz 1 angegebenen Zwecke, insbesondere zur
Überwachung des Außenwirtschaftsverkehrs, erforderlich ist. Das
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) darf die auf
Grund einer Rechtsverordnung nach Satz 1 erhobenen Informationen zu
den in Satz 1 genannten Zwecken mit anderen bei ihm gespeicherten
Informationen abgleichen.

(2) Die auf Grund einer Rechtsverordnung nach Absatz 1 erhobenen
Informationen sind geheim zu halten. Sie können an das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie und die für die
Überwachung des Außenwirtschaftsverkehrs zuständigen Behörden
übermittelt werden, soweit es die in Absatz 1 genannten Zwecke
erfordern. Für andere als die in Absatz 1 genannten Zwecke dürfen sie
nicht verwendet werden. § 45 bleibt unberührt.

(3) Art und Umfang der Meldepflicht sind auf das Maß zu begrenzen, das
notwendig ist, um den in Absatz 1 angegebenen Zweck zu erreichen.


### § 27 Erlass von Rechtsverordnungen

(1) Die in diesem Gesetz vorgesehenen Rechtsverordnungen erlässt die
Bundesregierung; Rechtsverordnungen, die der Erfüllung von
Verpflichtungen aus zwischenstaatlichen Vereinbarungen dienen (§ 5),
erlässt jedoch das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im
Einvernehmen mit dem Auswärtigen Amt und dem Bundesministerium der
Finanzen. Die Rechtsverordnungen bedürfen nicht der Zustimmung des
Bundesrates. Der Zustimmung des Bundesrates bedürfen jedoch
Rechtsverordnungen nach § 28 Absatz 3 Satz 1. Bei Vorschriften, welche
die Bereiche des Kapital- und Zahlungsverkehrs oder den Verkehr mit
Auslandswerten und Gold betreffen, ist das Benehmen mit der Deutschen
Bundesbank herzustellen.

(2) Die Rechtsverordnungen sind unverzüglich nach ihrer Verkündung dem
Bundestag und, soweit die Zustimmung des Bundesrates nicht
erforderlich ist, auch dem Bundesrat mitzuteilen. Der Bundesrat kann
binnen vier Wochen gegenüber dem Bundestag Stellung nehmen. Die
Rechtsverordnungen sind unverzüglich aufzuheben, soweit es der
Bundestag binnen vier Monaten nach ihrer Verkündung verlangt. Die
Sätze 1 bis 3 finden keine Anwendung auf Rechtsverordnungen, durch
welche die Bundesregierung oder das Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie in Wahrnehmung von Rechten oder in Erfüllung von
Verpflichtungen aus zwischenstaatlichen Vereinbarungen, denen die
gesetzgebenden Körperschaften in der Form eines Bundesgesetzes
zugestimmt haben, Beschränkungen des Waren-, Kapital- oder
Zahlungsverkehrs mit fremden Wirtschaftsgebieten aufgehoben oder
angeordnet hat.


### § 28 Erlass von Verwaltungsakten

(1) Für den Erlass von Verwaltungsakten und die Entgegennahme von
Meldungen auf Grund dieses Gesetzes und der zu diesem Gesetz
erlassenen Rechtsverordnungen sowie auf Grund von Rechtsakten des
Rates oder der Kommission der Europäischen Gemeinschaften im Bereich
des Außenwirtschaftsrechts sind, soweit in den folgenden Absätzen
nichts anderes bestimmt ist, die von den Ländern bestimmten Behörden
zuständig.

(2) Ausschließlich zuständig sind

1.  die Deutsche Bundesbank im Bereich des Kapital- und Zahlungsverkehrs
    sowie des Verkehrs mit Auslandswerten und Gold nach den § 2 Absatz 2,
    §§ 5 bis 7, soweit im Folgenden nichts anderes bestimmt ist;


2.  das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen
    mit dem Auswärtigen Amt und dem Bundesministerium der Verteidigung im
    Falle des § 7 Absatz 2 Nr. 5. Im Falle des § 7 Absatz 2 Nummer 5
    zweiter Spiegelstrich ist darüber hinaus das Einvernehmen mit dem
    Bundesministerium des Innern herzustellen;


3.  im Falle des § 7 Absatz 2 Nummer 6 das Bundesministerium für
    Wirtschaft und Technologie; im Falle der Untersagung oder des Erlasses
    von Anordnungen in Bezug auf einen Erwerb im Sinne des § 7 Absatz 2
    Nummer 6 entscheidet das Bundesministerium für Wirtschaft und
    Technologie nach Zustimmung der Bundesregierung.




(2a) Für den Waren- und Dienstleistungsverkehr nach den §§ 5, 6, 7 bis
16 im Rahmen der gemeinsamen Marktorganisationen der Europäischen
Wirtschaftsgemeinschaft für Rohtabak und für Flachs und Hanf ist das
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) ausschließlich
zuständig.

(2b) Das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, für
den Waren- und Dienstleistungsverkehr nach den §§ 5, 6, 7 bis 16 mit
anderen als den in Absatz 2a genannten Erzeugnissen der Ernährungs-
und Landwirtschaft und mit Erzeugnissen, für die in Ergänzung oder
Sicherung einer gemeinsamen Marktorganisation Regelungen der in § 26
Absatz 1 Satz 2 bezeichneten Art getroffen worden sind, die
Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung als ausschließlich
zuständig zu bestimmen. § 27 ist nicht anzuwenden.

(3) Soweit für den Erlass von Verwaltungsakten in bestimmten Bereichen
des Außenwirtschaftsverkehrs eine zentrale Bearbeitung erforderlich
ist, kann durch Rechtsverordnung abweichend von Absatz 1 bestimmt
werden, dass

1.  das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) im Bereich
    des Waren- und Dienstleistungsverkehrs nach den §§ 5 bis 17 und 21
    sowie im Bereich von Rechtsakten des Rates oder der Kommission der
    Europäischen Gemeinschaften im Sinne des Absatzes 1,


2.  (weggefallen)


3.  das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung im Bereich
    des Dienstleistungsverkehrs auf dem Gebiete des Verkehrswesens nach
    den §§ 5 bis 7 und 18 bis 20



zuständig sind. Durch Rechtsverordnung können die Zuständigkeiten des
Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung gemäß Nummer
3 auf nachgeordnete Behörden übertragen werden.


### § 29 Weisungsbefugnis

Die Bundesregierung wird ermächtigt, den obersten Landesbehörden
Einzelweisungen über die Ausführung dieses Gesetzes und der zu diesem
Gesetz erlassenen Rechtsverordnungen in den Fällen zu erteilen, die
dem Umfang nach von erheblicher Bedeutung sind oder in denen die
Entscheidung von grundsätzlicher Natur ist. Die Weisungen dürfen nur
erteilt werden, um die gleichmäßige Behandlung der Rechtsgeschäfte und
Handlungen sicherzustellen oder um die gleichmäßige Beurteilung von
Zuwiderhandlungen herbeizuführen.


### § 30 Verwaltungsakte

(1) Verwaltungsakte können mit Nebenbestimmungen versehen werden. Die
Verwaltungsakte sind nicht übertragbar, wenn in ihnen nicht etwas
anderes bestimmt wird.

(2) (weggefallen)

(3) Widerspruch und Anfechtungsklage haben keine aufschiebende
Wirkung.


### § 31 Rechtsunwirksamkeit

(1) Ein Rechtsgeschäft, das ohne die erforderliche Genehmigung
vorgenommen wird, ist unwirksam. Es wird durch nachträgliche
Genehmigung vom Zeitpunkt seiner Vornahme an wirksam. Durch die
Rückwirkung werden Rechte Dritter, die vor der Genehmigung an dem
Gegenstand des Rechtsgeschäfts begründet worden sind, nicht berührt.

(2) Ein Rechtsgeschäft im Zusammenhang mit dem Erwerb eines
gebietsansässigen Unternehmens, für das nach § 7 Absatz 1 und 2 Nummer
5 eine Meldepflicht verbunden mit einer Ermächtigung der
Bundesregierung besteht, den Erwerb innerhalb einer bestimmten Frist
zu untersagen, ist bis zum Ablauf dieser Frist schwebend unwirksam.
Das Rechtsgeschäft wird nach Ablauf der Frist wirksam, falls die
Behörde vor Fristablauf keine anderweitige Entscheidung trifft.

(3) Der Eintritt der Rechtswirkungen eines Rechtsgeschäfts über den
schuldrechtlichen Erwerb eines gebietsansässigen Unternehmens, für das
nach § 7 Absatz 1 und 2 Nummer 6 ein Prüfrecht verbunden mit einer
Ermächtigung des Bundesministeriums für Wirtschaft und Technologie
besteht, nach Zustimmung der Bundesregierung den Erwerb innerhalb
einer bestimmten Frist zu untersagen, steht bis zum Ablauf des
gesamten Prüfverfahrens unter der auflösenden Bedingung, dass das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie den Erwerb innerhalb
der Frist untersagt.


### § 32 Urteil und Zwangsvollstreckung

(1) Ist zur Leistung des Schuldners eine Genehmigung erforderlich, so
kann das Urteil vor Erteilung der Genehmigung ergehen, wenn in die
Urteilsformel ein Vorbehalt aufgenommen wird, dass die Leistung oder
Zwangsvollstreckung erst erfolgen darf, wenn die Genehmigung erteilt
ist. Entsprechendes gilt für andere Vollstreckungstitel, wenn die
Vollstreckung nur auf Grund einer vollstreckbaren Ausfertigung des
Titels durchgeführt werden kann. Arreste und einstweilige Verfügungen,
die lediglich der Sicherung des zugrunde liegenden Anspruchs dienen,
können ohne Vorbehalt ergehen.

(2) Ist zur Leistung des Schuldners eine Genehmigung erforderlich, so
ist die Zwangsvollstreckung nur zulässig, wenn und soweit die
Genehmigung erteilt ist. Soweit Vermögenswerte nur mit Genehmigung
erworben oder veräußert werden dürfen, gilt dies auch für den Erwerb
und die Veräußerung im Wege der Zwangsvollstreckung.


## Dritter Teil - Straf-, Bußgeld- und Überwachungsvorschriften



### § 33 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig einer
Rechtsverordnung nach § 2 Absatz 1 in Verbindung mit § 5 oder § 7
Absatz 1 oder 3 Satz 1 oder einer vollziehbaren Anordnung auf Grund
einer solchen Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die
Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
Bußgeldvorschrift verweist und die Handlung nicht nach § 34 Absatz 4
Nummer 1 als Straftat geahndet werden kann oder nach § 34 Absatz 1
Nummer 1 oder Absatz 6 Nummer 3 mit Strafe bedroht ist.

(2) Ordnungswidrig handelt auch, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 2 Absatz 2 Satz 1 zuwiderhandelt,


1a. ohne die nach § 10 Absatz 1 Satz 2 erforderliche Genehmigung Waren
    einführt,


2.  entgegen § 13 Satz 1 dem Erwerber eine Verwendungsbeschränkung nicht
    mitteilt und dadurch bewirkt, dass die Ware entgegen der Beschränkung
    verwendet wird,


3.  als Einführer oder Erwerber die Ware entgegen einer
    Verwendungsbeschränkung verwendet (§ 13 Satz 2) oder


4.  einer vollziehbaren Auflage nach § 30 Absatz 1 Satz 1 zuwiderhandelt.




(3) Ordnungswidrig handelt auch, wer vorsätzlich oder fahrlässig einer

1.  nach den §§ 4b, 4c, 6, 8 Absatz 3, § 9 Absatz 1, §§ 11, 14 bis 21 oder


2.  nach § 8 Absatz 1 oder 2



in Verbindung mit § 2 erlassenen Rechtsverordnung zuwiderhandelt,
soweit sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift
verweist.

(4) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig einer
unmittelbar geltenden Vorschrift in Rechtsakten der Europäischen
Gemeinschaften oder der Europäischen Union über die Beschränkung des
Außenwirtschaftsverkehrs zuwiderhandelt, soweit eine Rechtsverordnung
nach Satz 2 für einen bestimmten Tatbestand auf diese
Bußgeldvorschrift verweist und die Handlung nicht nach § 34 Absatz 4
Nummer 2 als Straftat geahndet werden kann. Durch Rechtsverordnung
können die Tatbestände bezeichnet werden, die als Ordnungswidrigkeiten
nach Satz 1 mit Geldbuße geahndet werden können, soweit dies zur
Durchführung der Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaften oder der
Europäischen Union erforderlich ist.

(5) Ordnungswidrig handelt ferner, wer

1.  unrichtige oder unvollständige Angaben tatsächlicher Art macht oder
    benutzt, um für sich oder einen anderen eine Genehmigung oder eine
    Bescheinigung im Sinne dieses Gesetzes oder einer zu seiner
    Durchführung erlassenen Rechtsverordnung zu erschleichen,


2.  einer nach § 26 oder § 26a erlassenen Rechtsverordnung vorsätzlich
    oder fahrlässig zuwiderhandelt, soweit sie für einen bestimmten
    Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist,


3.  entgegen § 44 eine Auskunft nicht, nicht richtig oder nicht
    vollständig erteilt, geschäftliche Unterlagen nicht vorlegt oder eine
    Prüfung nicht duldet oder entgegen § 46 Absatz 1 die dort bezeichneten
    Sachen nicht darlegt, eine Untersuchung oder Prüfung nicht duldet,
    entgegen § 46 Absatz 2 eine Erklärung nicht abgibt oder entgegen § 46
    Absatz 3 eine Sendung nicht gestellt oder


4.  die Nachprüfung (§ 44) von Umständen, die nach diesem Gesetz oder
    einer zu seiner Durchführung erlassenen Rechtsverordnung erheblich
    sind, dadurch verhindert oder erschwert, dass er Bücher und
    Aufzeichnungen, deren Führung oder Aufbewahrung ihm nach handels- oder
    steuerrechtlichen Vorschriften obliegt, nicht oder nicht ordentlich
    führt, nicht aufbewahrt oder verheimlicht.




(6) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen der Absätze 1, 2, 3, 4
und 5 Nummer 1 mit einer Geldbuße bis zu fünfhunderttausend Euro, in
den Fällen des Absatzes 5 Nummer 2 bis 4 mit einer Geldbuße bis zu
fünfundzwanzigtausend Euro geahndet werden.

(7) Der Versuch einer Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen der
Absätze 1, 2 Nummer 1a, des Absatzes 3 Nummer 2 und des Absatzes 4
geahndet werden.


### § 34 Straftaten

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer ohne Genehmigung

1.  in Teil I Abschnitt A oder


2.  in Teil I Abschnitt C Kategorie 0, Kategorie 1 Nummer 1C350, 1C351,
    1C352, 1C353, 1C354, Kategorie 2 Nummer 2B350, 2B351 oder 2B352



der Ausfuhrliste (Anlage AL zur Außenwirtschaftsverordnung) genannte
Güter ausführt oder verbringt. Ebenso wird bestraft, wer ohne
Genehmigung in Satz 1 Nummer 2 genannte Güter aus einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union versendet, wenn der Ausführer im
Wirtschaftsgebiet niedergelassen ist.

(2) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer eine in § 33 Absatz 1 oder 4 bezeichnete vorsätzliche
Handlung begeht, die geeignet ist,

1.  die äußere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland,


2.  das friedliche Zusammenleben der Völker oder


3.  die auswärtigen Beziehungen der Bundesrepublik Deutschland erheblich



zu gefährden, wenn die Tat nicht in Absatz 1 oder 4 mit Strafe bedroht
ist.

(3) Ebenso wird bestraft, wer in den Fällen des Absatzes 1 oder 2 die
Ausfuhr oder die Verbringung dadurch fördert, dass er die Güter zur
Verfügung stellt.

(4) Mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren wird
bestraft, wer

1.  einer Rechtsverordnung nach § 2 Absatz 1 in Verbindung mit § 5 oder §
    7 Absatz 1 oder 3 Satz 1 zuwiderhandelt, die der Durchführung

    a)  einer vom Sicherheitsrat der Vereinten Nationen nach Kapitel VII der
        Charta der Vereinten Nationen oder


    b)  einer vom Rat der Europäischen Union im Bereich der Gemeinsamen Außen-
        und Sicherheitspolitik



    beschlossenen wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahme dient, soweit die
    Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Strafvorschrift verweist und die Tat nicht in Absatz 6 Nummer 3 mit
    Strafe bedroht ist,


2.  einem im Bundesanzeiger veröffentlichten, unmittelbar geltenden
    Ausfuhr-, Einfuhr-, Durchfuhr-, Verbringungs-, Verkaufs-, Liefer-,
    Bereitstellungs-, Weitergabe-, Dienstleistungs-, Investitions-,
    Unterstützungs- oder Umgehungsverbot eines Rechtsaktes der
    Europäischen Gemeinschaften oder der Europäischen Union
    zuwiderhandelt, der der Durchführung einer vom Rat der Europäischen
    Union im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik
    beschlossenen wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahme dient oder


3.  einer im Bundesanzeiger veröffentlichten unmittelbar geltenden
    Vorschrift eines Rechtsaktes der Europäischen Gemeinschaften oder der
    Europäischen Union zuwiderhandelt, die eine Genehmigungspflicht für
    eine Ausfuhr, Einfuhr, Durchfuhr, Verbringung, einen Verkauf, eine
    Lieferung, Bereitstellung, Weitergabe, Dienstleistung, Investition
    oder Unterstützung vorschreibt und die der Durchführung einer vom Rat
    der Europäischen Union im Bereich der Gemeinsamen Außen- und
    Sicherheitspolitik beschlossenen wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahme
    dient.




(5) In den Fällen der Absätze 1, 2 und 4 ist der Versuch strafbar.

(6) Mit Freiheitsstrafe nicht unter zwei Jahren wird bestraft, wer

1.  durch eine in Absatz 1 oder 2 bezeichnete Handlung

    a)  die Gefahr eines schweren Nachteils für die äußere Sicherheit der
        Bundesrepublik Deutschland herbeiführt,


    b)  das friedliche Zusammenleben der Völker stört oder


    c)  die auswärtigen Beziehungen der Bundesrepublik Deutschland erheblich
        stört,





2.  eine in Absatz 1, 2 oder 4 bezeichnete Handlung gewerbsmäßig oder als
    Mitglied einer Bande, die sich zur fortgesetzten Begehung solcher
    Straftaten verbunden hat, unter Mitwirkung eines anderen
    Bandenmitglieds begeht,


3.  eine in Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bezeichnete Handlung begeht und
    dadurch einem im Bundesanzeiger veröffentlichten Ausfuhrverbot der
    dort genannten Güter zuwiderhandelt, das in

    a)  einer Resolution des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen nach
        Kapitel VII der Charta der Vereinten Nationen oder


    b)  einem Rechtsakt der Europäischen Union im Bereich der Gemeinsamen
        Außen- und Sicherheitspolitik




    enthalten ist oder


4.  eine in Absatz 4 bezeichnete Handlung begeht, die geeignet ist,

    a)  die äußere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland,


    b)  das friedliche Zusammenleben der Völker oder


    c)  die auswärtigen Beziehungen der Bundesrepublik Deutschland erheblich



    zu gefährden.




(7) Handelt der Täter in den Fällen der Absätze 1, 2 oder 4
fahrlässig, so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder
Geldstrafe.

(8) Ohne Genehmigung im Sinne des Absatzes 1 handelt auch, wer auf
Grund einer durch Drohung, Bestechung oder durch Zusammenwirken eines
Amtsträgers mit dem Antragsteller zur vorsätzlichen Umgehung der
Genehmigungsvoraussetzung erwirkten oder durch unrichtige oder
unvollständige Angaben erschlichenen Genehmigung handelt. Satz 1 gilt
in den Fällen der Absätze 2 und 4 entsprechend.


### § 35 Auslandstaten Deutscher

§ 34 gilt, unabhängig vom Recht des Tatorts, auch im Ausland, wenn der
Täter Deutscher ist.


### § 36 Einziehung und Erweiterter Verfall

(1) Ist eine Ordnungswidrigkeit nach § 33 oder eine Straftat nach § 34
begangen worden, so können

1.  Gegenstände, auf die sich die Ordnungswidrigkeit oder die Straftat
    bezieht, und


2.  Gegenstände, die zu ihrer Begehung oder Vorbereitung gebraucht worden
    oder bestimmt gewesen sind,



eingezogen werden.

(2) § 74a des Strafgesetzbuches und § 23 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten sind anzuwenden.

(3) In den Fällen des § 34 Absatz 1 bis 6, jeweils auch in Verbindung
mit § 35, ist § 73d des Strafgesetzbuches anzuwenden, wenn der Täter
gewerbsmäßig oder als Mitglied einer Bande handelt, die sich zur
fortgesetzten Begehung solcher Straftaten verbunden hat.


### § 37 Befugnisse der Zollbehörden

(1) Die Staatsanwaltschaft kann bei Straftaten und
Ordnungswidrigkeiten nach den §§ 33 und 34 dieses Gesetzes oder nach §
19 Absatz 1 bis 3, § 20 Absatz 1 und 2, § 20a Absatz 1 bis 3, jeweils
auch in Verbindung mit § 21, oder § 22a Absatz 1 Nummer 4, 5 und 7 des
Gesetzes über die Kontrolle von Kriegswaffen Ermittlungen (§ 161 Satz
1 der Strafprozessordnung) auch durch die Hauptzollämter oder die
Zollfahndungsämter vornehmen lassen, die Verwaltungsbehörde auch durch
ein anderes Hauptzollamt oder die Zollfahndungsämter.

(2) Die Hauptzollämter und die Zollfahndungsämter sowie deren Beamte
haben auch ohne Ersuchen der Staatsanwaltschaft oder der
Verwaltungsbehörde Straftaten und Ordnungswidrigkeiten der in Absatz 1
bezeichneten Art zu erforschen und zu verfolgen, wenn diese das
Verbringen von Sachen betreffen. Dasselbe gilt, soweit Gefahr im
Verzug ist. § 163 der Strafprozessordnung und § 53 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten bleiben unberührt.

(3) In den Fällen der Absätze 1 und 2 haben die Beamten der
Hauptzollämter und der Zollfahndungsämter die Rechte und Pflichten der
Polizeibeamten nach den Bestimmungen der Strafprozessordnung und des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten. Sie sind insoweit
Ermittlungspersonen der Staatsanwaltschaft.

(4) In diesen Fällen können die Hauptzollämter und Zollfahndungsämter
sowie deren Beamte im Bußgeldverfahren Beschlagnahmen, Durchsuchungen,
Untersuchungen und sonstige Maßnahmen nach den für Ermittlungspersonen
der Staatsanwaltschaft geltenden Vorschriften der Strafprozessordnung
vornehmen; unter den Voraussetzungen des § 111l Absatz 2 Satz 2 der
Strafprozessordnung können auch die Hauptzollämter die Notveräußerung
anordnen.



### § 38 Straf- und Bußgeldverfahren

(1) Soweit für Straftaten nach § 34 das Amtsgericht sachlich zuständig
ist, ist örtlich zuständig das Amtsgericht, in dessen Bezirk das
Landgericht seinen Sitz hat. Die Landesregierung kann durch
Rechtsverordnung die örtliche Zuständigkeit des Amtsgerichts
abweichend regeln, soweit dies mit Rücksicht auf die Wirtschafts- oder
Verkehrsverhältnisse, den Aufbau der Verwaltung oder andere örtliche
Bedürfnisse zweckmäßig erscheint. Die Landesregierung kann diese
Ermächtigung auf die Landesjustizverwaltung übertragen.

(2) Im Strafverfahren gelten die §§ 49, 63 Absatz 2, 3 Satz 1 und § 76
Absatz 1, 4 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten über die
Beteiligung der Verwaltungsbehörde im Verfahren der Staatsanwaltschaft
und im gerichtlichen Verfahren entsprechend.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne dieses Gesetzes und des § 36 Absatz 1
Nummer 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist das Hauptzollamt.
Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung, die
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die örtliche
Zuständigkeit des Hauptzollamts als Verwaltungsbehörde gemäß Satz 1
abweichend regeln, soweit dies mit Rücksicht auf die Wirtschafts- oder
Verkehrsverhältnisse, den Aufbau der Verwaltung oder andere örtliche
Bedürfnisse zweckmäßig erscheint.


### (XXXX) §§ 39 bis 43 (weggefallen)



### § 44 Allgemeine Auskunftspflicht

(1) Das Hauptzollamt, die Deutsche Bundesbank, das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) und die Bundesanstalt für
Landwirtschaft und Ernährung können Auskünfte verlangen, soweit dies
erforderlich ist, um die Einhaltung dieses Gesetzes und der zu diesem
Gesetz erlassenen Rechtsverordnungen und Anordnungen sowie von
Rechtsakten des Rates oder der Kommission der Europäischen
Gemeinschaften im Bereich des Außenwirtschaftsrechts zu überwachen. Zu
diesem Zweck können sie verlangen, dass ihnen die geschäftlichen
Unterlagen vorgelegt werden. Das Hauptzollamt und die Deutsche
Bundesbank können zu dem genannten Zweck auch Prüfungen bei den
Auskunftspflichtigen vornehmen; das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA), und die Bundesanstalt für Landwirtschaft und
Ernährung können zu den Prüfungen Beauftragte entsenden. Zur Vornahme
der Prüfungen können die Bediensteten der in Satz 3 genannten Stellen
und deren Beauftragte die Geschäftsräume der Auskunftspflichtigen
betreten; das Grundrecht des Artikels 13 des Grundgesetzes wird
insoweit eingeschränkt.

(2) Sind die Unterlagen nach Absatz 1 unter Einsatz eines
Datenverarbeitungssystems erstellt worden, können die
Verwaltungsbehörde und die Deutsche Bundesbank im Rahmen einer Prüfung
Einsicht in die gespeicherten Daten nehmen und das
Datenverarbeitungssystem zur Prüfung dieser Unterlagen nutzen. Sie
können im Rahmen einer Prüfung auch verlangen, dass die Daten nach
ihren Vorgaben automatisiert ausgewertet oder ihnen die gespeicherten
Unterlagen auf einem maschinell verwertbaren Datenträger zur Verfügung
gestellt werden. Dazu ist sicherzustellen, dass die gespeicherten
Daten während der Dauer der gesetzlichen Aufbewahrungsfristen
verfügbar sind, unverzüglich lesbar gemacht und unverzüglich
automatisiert ausgewertet werden können. Die Auskunftspflichtigen
haben die Verwaltungsbehörde und die Deutsche Bundesbank bei der
Ausübung der Befugnisse nach den Sätzen 1 und 2 zu unterstützen und
die Kosten zu tragen.

(3) Auskunftspflichtig ist, wer unmittelbar oder mittelbar am
Außenwirtschaftsverkehr teilnimmt.

(4) Der zur Erteilung einer Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft
auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen
der in § 383 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung
bezeichneten Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder
eines Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen
würde.


### § 45 Übermittlung von Informationen durch das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA)

(1) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) kann die
Informationen, die ihm bei der Erfüllung seiner Aufgaben nach diesem
Gesetz, nach dem Gesetz über die Kontrolle von Kriegswaffen oder nach
Rechtsakten des Rates oder der Kommission der Europäischen
Gemeinschaften im Bereich des Außenwirtschaftsrechts bekannt geworden
sind und die Meldungen auf Grund einer Rechtsverordnung nach § 26a an
andere Behörden übermitteln, soweit dies zur Verfolgung der in § 5
oder § 7 Absatz 1 dieses Gesetzes angegebenen Zwecke oder zur
Verhütung oder zur Verfolgung von Straftaten erforderlich ist. Darüber
hinaus kann das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA)
diese Informationen und Meldungen an den Bundesnachrichtendienst
übermitteln, wenn die Voraussetzungen des § 8 Absatz 1 oder 3 des BND-
Gesetzes erfüllt sind. Das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) kann die ihm bei der Erfüllung seiner Aufgaben
nach diesem Gesetz bekannt gewordenen Informationen an die anderen zur
Überwachung des Außenwirtschaftsverkehrs zuständigen Behörden
übermitteln, soweit dies zur Verfolgung der in den §§ 6, 8 bis 17 und
21 angegebenen Zwecke sowie in Fällen des § 5 ohne außen- oder
sicherheitspolitische Bedeutung erforderlich ist. Die Empfänger dürfen
die übermittelten Informationen nur zu dem Zwecke verwenden, zu dem
sie übermittelt worden sind.

(2) Das Zollkriminalamt ist berechtigt, Daten nach Absatz 1 in einem
automatisierten Verfahren abzurufen, wenn es im Einzelfall zur
Überwachung des Außenwirtschaftsverkehrs erforderlich ist.

(3) Das Zollkriminalamt und das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) legen bei der Einrichtung des Abrufverfahrens
die Art der zu übermittelnden Daten und die nach § 6 des
Bundesdatenschutzgesetzes erforderlichen technischen und
organisatorischen Maßnahmen schriftlich fest.

(4) Die Einrichtung des Abrufverfahrens bedarf der Zustimmung des
Bundesministeriums der Finanzen und des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Technologie. Über die Einrichtung des Abrufverfahrens
ist der Bundesbeauftragte für den Datenschutz unter Mitteilung der
Festlegungen nach Absatz 3 zu unterrichten.

(5) Die Verantwortung für die Zulässigkeit des einzelnen Abrufs trägt
das Zollkriminalamt. Abrufe im automatisierten Verfahren dürfen nur
von Bediensteten vorgenommen werden, die von der Leitung des
Zollkriminalamtes hierzu besonders ermächtigt sind. Das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) prüft die Zulässigkeit der
Abrufe nur, wenn dazu Anlass besteht. Es hat zu gewährleisten, dass
die Übermittlung der Daten zumindest durch geeignete
Stichprobenverfahren festgestellt und überprüft werden kann.


### § 45a (weggefallen)



### § 45b Übermittlung personenbezogener Daten aus Strafverfahren

In Strafverfahren wegen Verstoßes gegen dieses Gesetz oder das Gesetz
über die Kontrolle von Kriegswaffen dürfen Gerichte und
Staatsanwaltschaften obersten Bundesbehörden personenbezogene Daten
übermitteln, wenn dies zur Verfolgung der in den §§ 5 und 7 Absatz 1
angegebenen Zwecke erforderlich ist. Die nach Satz 1 erlangten Daten
dürfen nur zu den dort genannten Zwecken verwendet werden. Der
Empfänger darf die Daten an eine nicht in Satz 1 genannte öffentliche
Stelle jedoch nur weiter übermitteln, wenn das Interesse an der
Verwendung der übermittelten Daten das Interesse des Betroffenen an
der Geheimhaltung erheblich überwiegt und der Untersuchungszweck des
Strafverfahrens nicht gefährdet werden kann.


### § 46 Überwachung des Fracht-, Post- und Reiseverkehrs

(1) Sachen, die ausgeführt, eingeführt oder durchgeführt werden, sind
auf Verlangen darzulegen. Sie können einer Beschau und einer
Untersuchung unterworfen werden. Beförderungsmittel, Gepäckstücke und
sonstige Behältnisse können darauf geprüft werden, ob sie Sachen
enthalten, deren Ausfuhr, Einfuhr oder Durchfuhr beschränkt ist.

(2) Wer nach einem fremden Wirtschaftsgebiet ausreist oder aus einem
fremden Wirtschaftsgebiet einreist, hat auf Verlangen zu erklären, ob
er Sachen mit sich führt, deren Verbringen nach diesem Gesetz oder
nach den zu diesem Gesetz erlassenen Rechtsverordnungen beschränkt
ist.

(3) Wer Sachen nach einem fremden Wirtschaftsgebiet ausführen will,
hat die Sendung den zuständigen Zollstellen zur Ausfuhrabfertigung zu
gestellen. Das Nähere wird durch Rechtsverordnung nach § 26 bestimmt.
Zur Erleichterung des Post-, Fracht- und Reiseverkehrs können durch
Rechtsverordnung Ausnahmen zugelassen werden, soweit hierdurch der
Überwachungszweck nicht gefährdet wird.

(4) Die Zollbehörden überwachen die Einhaltung der Vorschriften dieses
Gesetzes und der zu diesem Gesetz erlassenen Rechtsverordnungen über
die Ausfuhr, Einfuhr und Durchfuhr sowie der Rechtsakte des Rates oder
der Kommission der Europäischen Gemeinschaften im Bereich des
Außenwirtschaftsrechts. Das Bundesministerium des Innern bestimmt die
Behörden der Bundespolizei, die für die Überwachung der Ausfuhr von
Waffen und Sprengstoff zuständig sind; Satz 1 bleibt unberührt.


### § 46a Kosten

(1) Die Zollbehörden können

1.  für die Abfertigung außerhalb des Amtsplatzes oder außerhalb der
    Öffnungszeiten,


2.  für die Ausstellung und Nachprüfung von Bescheinigungen oder


3.  für die Untersuchung von Waren



bei der Durchführung der Vorschriften dieses Gesetzes oder der zu
diesem Gesetz erlassenen Rechtsverordnungen über die Ausfuhr, Einfuhr
oder Durchfuhr sowie der Rechtsakte des Rates oder der Kommission der
Europäischen Gemeinschaften im Bereich des Außenwirtschaftsrechts
Kosten (Gebühren und Auslagen) erheben.

(2) Im Fall des Absatzes 1 Nummer 1 gelten für die Bemessung der
Kosten und das Verfahren bei ihrer Erhebung die Vorschriften über
Kosten, die auf Grund des § 178 der Abgabenordnung erhoben werden. In
den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 und 3 wird das Bundesministerium
für Wirtschaft und Technologie ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen durch Rechtsverordnung, die der
Zustimmung des Bundesrates nicht bedarf, für die dort genannten
Tätigkeiten die gebührenpflichtigen Tatbestände und die Höhe der
Gebühren festzulegen.


## Vierter Teil - Schlussvorschriften



### § 47 Aufhebung von Vorschriften

(1) Auf den Außenwirtschaftsverkehr sind nicht mehr anzuwenden

1.  das Gesetz Nr. 53 (Neufassung), Devisenbewirtschaftung und Kontrolle
    des Güterverkehrs, erlassen von der amerikanischen Militärregierung;
    das Gesetz Nr. 53 (Neufassung), Devisenbewirtschaftung und Kontrolle
    des Güterverkehrs, erlassen von der britischen Militärregierung; die
    Verordnung Nr. 235 (Neufassung), Devisenbewirtschaftung und Kontrolle
    des Güterverkehrs, erlassen vom Hohen Kommissar der Französischen
    Republik in Deutschland;


2.  die zu den in Nummer 1 genannten Vorschriften erlassenen
    Durchführungsverordnungen, Allgemeinen Genehmigungen und sonstigen
    Vorschriften;


3.  das Gesetz der Alliierten Hohen Kommission Nr. 33,
    Devisenbewirtschaftung;


4.  Artikel I Absatz 1 Unterabsatz f des Gesetzes Nr. 52 des Obersten
    Befehlshabers - Sperre und Kontrolle von Vermögen;


5.  Ziffer 15c des Gesetzes über die Errichtung der Bank deutscher Länder;


6.  § 20 des Wirtschaftsstrafgesetzes vom 9. Juli 1954 (Bundesgesetzbl. I
    S. 175).




(2) (Aufhebung anderer Vorschriften)


### § 48 (Aufhebung und Änderung anderer Vorschriften)



### § 49 (weggefallen)



### § 50 Überleitungsvorschrift

(1) Rechtsgeschäfte, die nach den gemäß § 47 Absatz 1 nicht mehr
anzuwendenden Vorschriften der Genehmigung bedurft hätten und über
deren Genehmigung nicht entschieden worden ist, sind mit dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes vom Zeitpunkt ihrer Vornahme an wirksam,
wenn sie mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes ohne Genehmigung
vorgenommen werden dürfen. § 31 Satz 3 findet entsprechende Anwendung.

(2) Ist in anderen Vorschriften auf die in § 47 Absatz 1 Nummer 1
genannten Vorschriften verwiesen, so tritt an deren Stelle dieses
Gesetz, soweit der Anwendungsbereich dieses Gesetzes reicht.


### § 51 (weggefallen)



### § 52 (Inkrafttreten)



### Anlage Einfuhrliste - Anlage zum Außenwirtschaftsgesetz -

(Fundstelle: BAnz. 2011, Beilage Nr. 197a, S. 3 - 181)

