Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Mechatroniker und zur Mechatronikerin
jurabk: MechatronikerAusbV
layout: default
origslug: mechatronikerausbv
slug: mechatronikerausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Mechatroniker und zur Mechatronikerin (MechatronikerAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2011-07-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 1516 (1888)

[^f775582_01_BJNR151600011]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Der Rahmenlehrplan für die Berufsschule,
    veröffentlicht als Beilage Nummer 168a zum Bundesanzeiger Nr. 168 vom
    9\. September 1998, gilt fort.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 in Verbindung mit § 5 des
Berufsbildungsgesetzes, von denen § 4 Absatz 1 durch Artikel 232
Nummer 1 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung
und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Mechatronikers und der Mechatronikerin wird
nach § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert dreieinhalb Jahre.


## § 3 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Mechatroniker und zur Mechatronikerin
gliedert sich wie folgt (Ausbildungsberufsbild):

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Betriebliche und technische Kommunikation,


6.  Planen und Steuern von Arbeitsabläufen, Kontrollieren und Beurteilen
    der Arbeitsergebnisse,


7.  Qualitätsmanagement,


8.  Prüfen, Anreißen und Kennzeichnen,


9.  Manuelles und maschinelles Spanen, Trennen und Umformen,


10. Fügen,


11. Installieren elektrischer Baugruppen und Komponenten,


12. Messen und Prüfen elektrischer Größen,


13. Installieren und Testen von Hard- und Softwarekomponenten,


14. Aufbauen und Prüfen von Steuerungen,


15. Programmieren mechatronischer Systeme,


16. Zusammenbauen von Baugruppen und Komponenten zu Maschinen und
    Systemen,


17. Montieren und Demontieren von Maschinen, Systemen und Anlagen;
    Transportieren und Sichern,


18. Prüfen und Einstellen von Funktionen an mechatronischen Systemen,


19. Inbetriebnehmen und Bedienen mechatronischer Systeme,


20. Instandhalten mechatronischer Systeme.





## § 4 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Die
in Satz 1 beschriebene Befähigung ist in den Prüfungen nach den §§ 5
bis 7 nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 5 Abschlussprüfung

Die Abschlussprüfung besteht aus den beiden zeitlich
auseinanderfallenden Teilen 1 und 2. Durch die Abschlussprüfung ist
festzustellen, ob der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit
erworben hat. In der Abschlussprüfung soll der Prüfling nachweisen,
dass er die dafür erforderlichen Fertigkeiten beherrscht, die
notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem
im Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen. Dabei sollen Qualifikationen, die bereits
Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung waren, in Teil 2 der
Abschlussprüfung nur insoweit einbezogen werden, als es für die
Feststellung der Berufsfähigkeit nach § 38 des Berufsbildungsgesetzes
erforderlich ist.


## § 6 Teil 1 der Abschlussprüfung

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung soll vor dem Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
für das erste Ausbildungsjahr und das dritte Ausbildungshalbjahr
aufgeführten Qualifikationen sowie auf den im Berufsschulunterricht
entsprechend dem Rahmenlehrplan zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er
für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Teil 1 der Abschlussprüfung besteht aus dem Prüfungsbereich
„Arbeiten an einem mechatronischen Teilsystem".

(4) Der Prüfling soll zeigen, dass er in der Lage ist

1.  technische Unterlagen auszuwerten, technische Parameter zu bestimmen,
    Arbeitsabläufe zu planen und abzustimmen, Material und Werkzeug zu
    disponieren,


2.  Baugruppen und Komponenten zusammenzubauen, zu verdrahten, zu
    verbinden und zu konfigurieren, Sicherheitsregeln,
    Unfallverhütungsvorschriften und Umweltschutzbestimmungen einzuhalten,


3.  die Sicherheit von mechatronischen Teilsystemen zu beurteilen,
    mechanische und elektrische Schutzmaßnahmen zu prüfen,


4.  Teilsysteme zu analysieren und Funktionen zu prüfen, Betriebswerte
    einzustellen und zu messen sowie die Funktionsfähigkeit herzustellen,


5.  Systeme zu übergeben und zu erläutern, die Auftragsdurchführung zu
    dokumentieren, technische Unterlagen, einschließlich Prüfprotokolle,
    zu erstellen.




(5) Der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen, die situative
Fachgespräche und schriftliche Aufgabenstellungen beinhaltet.

(6) Die Prüfungszeit beträgt acht Stunden, wobei die situativen
Fachgespräche insgesamt höchstens zehn Minuten umfassen sollen. Die
schriftlichen Aufgabenstellungen sollen einen zeitlichen Umfang von 90
Minuten haben.


## § 7 Teil 2 der Abschlussprüfung

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Qualifikationen sowie auf den im Berufsschulunterricht
vermittelten Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(2) Teil 2 der Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen

1.  Arbeitsauftrag,


2.  Arbeitsplanung,


3.  Funktionsanalyse sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.



Dabei sind Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht, Organisation des
Ausbildungsbetriebes, Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
Umweltschutz, betriebliche und technische Kommunikation, Planen und
Steuern von Arbeitsabläufen, Kontrollieren und Beurteilen der
Arbeitsergebnisse sowie Geschäftsprozesse und Qualitätsmanagement zu
berücksichtigen.

(3) Für den Prüfungsbereich „Arbeitsauftrag“ bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll zeigen, dass er in der Lage ist

    a)  Arbeitsaufträge zu analysieren, Informationen aus Unterlagen zu
        beschaffen, technische und organisatorische Schnittstellen zu klären,
        Lösungsvarianten unter technischen, betriebswirtschaftlichen und
        ökologischen Gesichtspunkten zu bewerten und auszuwählen,


    b)  Auftragsabläufe zu planen und abzustimmen, Teilaufgaben festzulegen,
        Planungsunterlagen zu erstellen, Arbeitsabläufe und Zuständigkeiten am
        Einsatzort zu berücksichtigen,


    c)  Aufträge durchzuführen, Funktion und Sicherheit zu prüfen und zu
        dokumentieren, Normen und Spezifikationen zur Qualität und Sicherheit
        der Systeme zu beachten sowie Ursachen von Fehlern und Mängeln
        systematisch zu suchen,


    d)  Systeme freizugeben und zu übergeben, Fachauskünfte, auch unter
        Verwendung englischer Fachausdrücke, zu erteilen, Abnahmeprotokolle
        anzufertigen, Arbeitsergebnisse und Leistungen zu dokumentieren und zu
        bewerten, Leistungen abzurechnen, Systemdaten und -unterlagen zu
        dokumentieren;





2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:
    Montage oder Instandhaltung mit jeweils anschließender Inbetriebnahme
    eines mechatronischen Systems;


3.  der Prüfling soll zum Nachweis der Anforderungen im Prüfungsbereich
    „Arbeitsauftrag“

    a)  in 20 Stunden einen betrieblichen Auftrag durchführen und mit
        praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren sowie darüber ein
        auftragsbezogenes Fachgespräch von höchstens 30 Minuten führen; das
        Fachgespräch wird auf der Grundlage der praxisbezogenen Unterlagen des
        bearbeiteten betrieblichen Auftrages geführt; unter Berücksichtigung
        der praxisbezogenen Unterlagen sollen durch das auftragsbezogene
        Fachgespräch die prozessrelevanten Qualifikationen im Bezug zur
        Auftragsdurchführung bewertet werden; dem Prüfungsausschuss ist vor
        der Durchführung des betrieblichen Auftrages die Aufgabenstellung
        einschließlich eines geplanten Bearbeitungszeitraums zur Genehmigung
        vorzulegen oder


    b)  in 14 Stunden eine Arbeitsaufgabe vorbereiten, durchführen,
        nachbereiten und mit aufgabenspezifischen Unterlagen dokumentieren
        sowie darüber ein situatives Fachgespräch von höchstens 20 Minuten
        führen; die Durchführung der Arbeitsaufgabe beträgt sechs Stunden;
        durch Beobachtungen der Durchführung, die aufgabenspezifischen
        Unterlagen und das Fachgespräch sollen die prozessrelevanten
        Qualifikationen im Bezug zur Durchführung der Arbeitsaufgabe bewertet
        werden.






Der Ausbildungsbetrieb wählt die Prüfungsvariante nach Satz 1 Nummer 3
aus und teilt sie dem Prüfling und der zuständigen Stelle mit der
Anmeldung zur Prüfung mit.

(4) Für den Prüfungsbereich „Arbeitsplanung“ bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll zeigen, dass er in der Lage ist

    a)  Problemanalysen durchzuführen,


    b)  die zur Montage und Inbetriebnahme notwendigen mechanischen und
        elektrischen Komponenten, Leitungen, Software, Werkzeuge und
        Hilfsmittel unter Beachtung der technischen Regeln auszuwählen,


    c)  Installations- und Montagepläne anzupassen,


    d)  die notwendigen Arbeitsschritte unter Berücksichtigung der
        Arbeitssicherheit zu planen und Standardsoftware anzuwenden;





2.  dem Prüfungsbereich ist die Erstellung eines Arbeitsplans zur Montage
    und Inbetriebnahme eines mechatronischen Systems nach vorgegebenen
    Anforderungen zugrunde zu legen;


3.  der Prüfling soll die Aufgabe schriftlich bearbeiten;


4.  die Prüfungszeit beträgt 105 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich „Funktionsanalyse“ bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll zeigen, dass er in der Lage ist

    a)  Maßnahmen zur Instandhaltung oder Inbetriebnahme unter
        Berücksichtigung betrieblicher Abläufe zu planen,


    b)  Schaltungsunterlagen auszuwerten,


    c)  Programme zu interpretieren und zu ändern,


    d)  funktionelle Zusammenhänge eines mechatronischen Systems, mechanische
        und elektrische Größen sowie Bewegungsabläufe zu ermitteln und
        darzustellen,


    e)  Signale an Schnittstellen funktionell zuzuordnen,


    f)  Prüfverfahren und Diagnosesysteme auszuwählen und einzusetzen,


    g)  Fehlerursachen zu lokalisieren, Schutzeinrichtungen zu testen und
        elektrische Schutzmaßnahmen zu prüfen;





2.  dem Prüfungsbereich ist die Beschreibung der Vorgehensweise zur
    vorbeugenden Instandhaltung und zur systematischen Eingrenzung eines
    Fehlers in einem mechatronischen System zugrunde zu legen;


3.  der Prüfling soll die Aufgabe schriftlich bearbeiten;


4.  die Prüfungszeit beträgt 105 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“ bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine
    wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und
    Arbeitswelt darzustellen und zu beurteilen;


2.  der Prüfling soll praxisorientierte Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





## § 8 Gewichtungs- und Bestehensregelung

(1) Die Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Arbeiten an einem mechatronischen Teilsystem

    *   40 Prozent,


*    *   2.

    *   Arbeitsauftrag

    *   30 Prozent,


*    *   3.

    *   Arbeitsplanung

    *   12 Prozent,


*    *   4.

    *   Funktionsanalyse

    *   12 Prozent,


*    *   5.

    *   Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   6 Prozent.




(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Prüfungsbereich Arbeitsauftrag mit mindestens „ausreichend“,


3.  in zwei der Prüfungsbereiche nach Absatz 1 Nummer 3 bis 5 mit
    mindestens „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“



bewertet worden sind.

(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der schlechter
als „ausreichend“ bewerteten Prüfungsbereiche „Arbeitsplanung“,
„Funktionsanalyse“ und „Wirtschafts- und Sozialkunde“ durch eine
mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn dies für das
Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis und
das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu
gewichten.


## § 9 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2011 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum Mechatroniker/zur
Mechatronikerin vom 4. März 1998 (BGBl. I S. 408) außer Kraft.


## Anlage (zu § 3 Absatz 1 Satz 1) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Mechatroniker und zur Mechatronikerin

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 1519 - 1525)


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3/4


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits-
        und Tarifrecht
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassung- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und
        Gesundheitsschutz
        bei der Arbeit
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden, Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Betriebliche und
        technische
        Kommunikation
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Informationen beschaffen und bewerten


        b)  Gespräche mit Vorgesetzten und Mitarbeitern und im Team
            situationsgerecht führen, Sachverhalte darstellen, deutsche und
            englische Fachausdrücke anwenden


        c)  Möglichkeiten zur Konfliktregelung anwenden


        d)  EDV-Anlagen handhaben, insbesondere Software einsetzen,
            Peripheriegeräte anschließen und nutzen


        e)  Daten schützen und sichern


        f)  Protokolle und Berichte anfertigen, Standardsoftware anwenden




    *[^f775582_02_BJNR151600011BJNE001100000]
   4

    *
    *
    *

*    *
        g)  Teil-, Gruppen- und Gesamtzeichnungen lesen und anwenden


        h)  Schaltungsunterlagen von Baugruppen und Geräten der Fluidik lesen und
            anwenden


        i)  elektrische Pläne, Block-, Funktions-, Aufbau- und Anschlusspläne
            lesen und anwenden


        j)  Skizzen und Stücklisten anfertigen




    *   3

    *
    *
    *

*    *
        k)  technische Pläne von Baugruppen, Maschinen und Anlagen aktualisieren


        l)  technische Regelwerke, Betriebsanleitungen, Arbeitsanweisungen und
            sonstige technische Informationen, auch in englisch anwenden




    *
    *   3

    *
    *

*    *
        m)  Präsentationstechniken anwenden


        n)  Produkte und Arbeitsergebnisse bei Übergabe erläutern und in die
            Funktion einweisen


        o)  betriebliche Informations- und Kommunikationssysteme nutzen




    *
    *
    *   3

    *

*    *   6

    *   Planen und Steuern
        von Arbeitsabläufen, Kontrollieren und
        Beurteilen der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Arbeitsschritte nach funktionalen, fertigungstechnischen und
            wirtschaftlichen Kriterien festlegen


        b)  Arbeitsabläufe nach organisatorischen und informatorischen Kriterien
            festlegen und sicherstellen


        c)  Arbeit im Team planen, Aufgaben verteilen


        d)  Arbeitsplatz planen und einrichten


        e)  Material, Werkzeuge und Hilfsmittel auftragsbezogen anfordern und
            bereitstellen


        f)  Bearbeitungsmaschinen für den Arbeitsprozess vorbereiten




    *   5

    *
    *
    *

*    *
        g)  Werkzeuge, Bearbeitungsmaschinen, Prüf- und Messmittel sowie
            technische Einrichtungen betriebsbereit machen, überprüfen, warten
            sowie Maßnahmen zur Fehlerbeseitigung einleiten


        h)  eigene und von anderen erbrachte Leistungen kontrollieren und bewerten
            sowie dokumentieren


        i)  Material, Ersatzteile, Arbeitszeit und technische Prüfungen
            dokumentieren




    *
    *   3

    *
    *

*    *   7

    *   Qualitätsmanagement
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 7)

    *   Normen und Spezifikationen zur Qualitätssicherheit der Produkte
        beachten sowie Qualität bei der Auftragserledigung unter Beachtung
        vor- und nachgelagerter Bereiche sichern, insbesondere

        a)  Qualitätssicherungssystem in Verbindung mit technischen Unterlagen und
            dessen Wirksamkeit beurteilen, Verfahren anwenden


        b)  Prüfarten und Prüfmittel auswählen, Einsatzfähigkeit der Prüfmittel
            feststellen und dokumentieren, Prüfpläne und betriebliche
            Prüfvorschriften anwenden


        c)  Ursachen von Fehlern und Qualitätsmängeln systematisch suchen,
            beseitigen und dokumentieren


        d)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im eigenen
            Arbeitsbereich beitragen




    *
    *
    *
    *   5


*    *   8

    *   Prüfen, Anreißen und
        Kennzeichnen
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Messzeuge zum Messen und Prüfen von Längen, Winkeln und Flächen
            auswählen und handhaben


        b)  Längen messen, Einhaltung von Toleranzen und Passungen prüfen


        c)  Flächen auf Ebenheit, Winkligkeit und Formgenauigkeit prüfen sowie
            Oberflächenqualität beurteilen


        d)  Oberflächenform und -beschaffenheit von Fügeflächen nach technischen
            Anforderungen kontrollieren


        e)  Werkstücke anreißen, körnen und kennzeichnen


        f)  Winkel messen und mit Winkellehren prüfen




    *   3

    *
    *
    *

*    *   9

    *   Manuelles und
        maschinelles Spanen, Trennen und Umformen
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  Bleche, Platten und Profile aus Metall und Kunststoff nach Anriss
            sägen


        b)  Flächen und Formen an Werkstücken eben, winklig und parallel auf Maß
            feilen sowie entgraten


        c)  Bohrungen herstellen und reiben


        d)  Innen- und Außengewinde herstellen


        e)  Werkstücke durch Drehen bearbeiten


        f)  Werkstücke durch Fräsen bearbeiten


        g)  Feinbleche und Kunststoffplatten scheren


        h)  Bleche, Rohre und Profile aus Eisen- und Nichteisenmetallen
            kaltumformen und richten




    *   11

    *
    *
    *

*    *   10

    *   Fügen
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 10)

    *
        a)  Schraubverbindungen unter Beachtung der Teilefolge und des
            Drehmomentes herstellen und sichern


        b)  Bauteile verstiften


        c)  Löt- und Klebeverbindungen herstellen


        d)  Bleche, Rohre und Profile schweißen




    *   6

    *
    *
    *

*    *   11

    *   Installieren elektrischer Baugruppen und
        Komponenten
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  Einschübe, Gehäuse und Schaltgerätekombinationen zusammenbauen


        b)  Komponenten für elektrische Hilfs- und Schalteinrichtungen auswählen,
            einbauen, verbinden und kennzeichnen


        c)  Komponenten zum Steuern, Regeln, Messen und Überwachen einbauen und
            kennzeichnen


        d)  Leitungswege nach baulichen und örtlichen Gegebenheiten festlegen


        e)  Leitungen unter Berücksichtigung der mechanischen und elektrischen
            Belastung, der Verlegungsarten und des Verwendungszweckes auswählen,
            zurichten, verlegen und verbinden




    *   8

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
        f)  Baugruppen und Geräte in unterschiedlichen Verdrahtungsarten nach
            Unterlagen und Mustern verdrahten


        g)  Fehler korrigieren und Änderungen dokumentieren




    *
    *   5

    *
    *

*    *   12

    *   Messen und Prüfen
        elektrischer Größen
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 12)

    *
        a)  Verfahren und Messgeräte auswählen, Messfehler abschätzen und
            Messeinrichtungen aufbauen


        b)  Spannung, Strom, Widerstand und Leistung im Gleich- und
            Wechselstromkreis messen und ihre Abhängigkeit zueinander berechnen


        c)  Messreihen und Kennlinien, insbesondere von spannungs-, temperatur-
            und lichtabhängigen Widerständen aufnehmen, darstellen und auswerten


        d)  analoge und digitale Signale, insbesondere Signalzeitverhalten, messen
            und prüfen


        e)  elektrische Kenndaten von Baugruppen und Komponenten prüfen


        f)  elektrische Schaltungen aufbauen und ihre Funktion prüfen




    *   8

    *
    *
    *

*    *   13

    *   Installieren und
        Testen von Hard- und Softwarekomponenten
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 13)

    *
        a)  Hard- und Softwareschnittstellen, Kompatibilität von
            Hardwarekomponenten sowie Systemvoraussetzungen für Software prüfen


        b)  Systemkomponenten zusammenstellen und verbinden


        c)  Hardware konfigurieren, Software installieren und anpassen




    *
    *   3

    *
    *

*    *
        d)  Netzwerke und Bussysteme installieren und konfigurieren


        e)  Signale an Schnittstellen prüfen, Protokolle interpretieren, Systeme
            testen




    *
    *
    *   4

    *

*    *
        f)  Versionswechsel von Software durchführen


        g)  Änderungen in der Hard- und Software dokumentieren




    *
    *
    *
    *   4


*    *   14

    *   Aufbauen und Prüfen
        von Steuerungen
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 14)

    *
        a)  elektrische und fluidische Schaltungen aufbauen und verbinden


        b)  Einrichtungen zur Versorgung mit elektrischer, pneumatischer oder
            hydraulischer Energie anschließen, prüfen und einstellen


        c)  Druck in fluidischen Systemen messen und einstellen




    *   4

    *
    *
    *

*    *
        d)  Aufgabenstellung, insbesondere Bewegungsabläufe und Wechselwirkung an
            Schnittstellen des zu steuernden Systems analysieren


        e)  Steuerungskonzepte zuordnen und Steuerungseinrichtungen auswählen


        f)  elektrische und fluidische Schaltungen nach vorgegebenen
            Problemstellungen aufbauen


        g)  Sensoren, Aktoren und Wandler installieren


        h)  das Zusammenwirken von verknüpften Funktionen prüfen und einstellen,
            Fehler unter Beachtung der Schnittstellen eingrenzen




    *
    *
    *   9

    *

*    *   15

    *   Programmieren
        mechatronischer Systeme
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 15)

    *
        a)  Steuerungen in unterschiedlichen Realisierungsformen beurteilen


        b)  Steuerungsprogramme eingeben und ändern, Testprogramme erstellen und
            anwenden


        c)  Anwendungsprogramme für Steuerungen erstellen, eingeben und testen




    *
    *   4

    *
    *

*    *
        d)  Programmablauf in mechatronischen Systemen überwachen, Fehler
            feststellen und beheben




    *
    *
    *
    *   4


*    *   16

    *   Zusammenbauen von Baugruppen und
        Komponenten zu
        Maschinen und Systemen
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 16)

    *
        a)  Baugruppen und Komponenten identifizieren sowie auf fehlerfreie
            Beschaffenheit prüfen


        b)  Vormontagen durchführen


        c)  Schmier- und Kühleinrichtungen einbauen


        d)  fluidische Komponenten, insbesondere Zylinder und Ventile, einbauen


        e)  Rohr- und Schlauchleitungen zurichten, verlegen, verbinden und auf
            Dichtheit prüfen




    *
    *   6

    *
    *

*    *
        f)  Baugruppen und Komponenten passen sowie funktionsgerecht ausrichten
            und Lage sichern


        g)  Gleit- und Wälzlager einbauen, Baugruppen mit beweglichen Teilen
            montieren


        h)  Antriebe, Getriebe und Kupplungen einbauen


        i)  Schaltgeräte einbauen und verdrahten


        j)  Baugruppen zum Steuern, Regeln, Messen und Überwachen einbauen und
            verdrahten


        k)  Sensoren einbauen, einstellen und verbinden


        l)  Funktionen während des Montagevorganges prüfen




    *
    *
    *
    *   14


*    *   17

    *   Montieren und
        Demontieren von
        Maschinen, Systemen und Anlagen; Transportieren und Sichern
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 17)

    *
        a)  Rohre, Installationskanäle und Kabelbühnen montieren


        b)  Anschlüsse an Rohrleitungssysteme zur Ver- und Entsorgung herstellen,
            Übergänge auswählen und herstellen


        c)  Schutzeinrichtungen, Schirmungen, Verkleidungen und Isolierungen
            anbringen


        d)  Leitungen und Betriebsmittel der Energieverteilungs- und
            Kommunikationstechnik unter Beachtung der mechanischen und
            elektrischen Belastung und der Verlegungsart auswählen, befestigen und
            anschließen




    *
    *
    *   6

    *

*    *
        e)  Beschaffenheit des Aufstellungsortes für die Befestigung prüfen


        f)  Maschinen, Geräte und Tragkonstruktionen zu Bezugsgrößen ausrichten,
            befestigen und sichern


        g)  Räume hinsichtlich ihrer Umgebungsbedingungen und der
            Zusatzfestlegungen für Räume besonderer Art beurteilen


        h)  Schutzmaßnahmen festlegen, Potenzialausgleich durchführen


        i)  Leitern, Gerüste und Montagebühnen unter arbeits- und
            sicherheitstechnischen Aspekten beurteilen und nutzen


        j)  Hebezeuge, Anschlag- und Transportmittel auswählen und einsetzen,
            Transport sichern und durchführen




    *
    *
    *
    *   12


*    *   18

    *   Prüfen und Einstellen
        von Funktionen an
        mechatronischen
        Systemen
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 18)

    *
        a)  Mess- und Prüfverfahren sowie Diagnosesysteme auswählen, elektrische
            Größen und Signale an Schnittstellen prüfen


        b)  Signalverarbeitungsbaugruppen anschließen und deren Ein- und
            Ausgangssignale prüfen


        c)  Messeinrichtungen zum Erfassen von Bewegungsabläufen, Druck und
            Temperatur prüfen


        d)  Einrichtungen zum Erfassen von Grenzwerten, insbesondere Schalter und
            Sensoren, prüfen und justieren




    *
    *
    *   4

    *

*    *
        e)  Aktoren nach sicherheitstechnischen Gesichtspunkten beurteilen und
            einstellen


        f)  Steuer-, Regel- und Überwachungseinrichtungen prüfen, Regelparameter
            einstellen


        g)  Sollwerte von prozessrelevanten Größen, insbesondere von
            Bewegungsabläufen und Druck einstellen


        h)  Fehler unter Beachtung der Schnittstellen mechanischer, fluidischer
            und elektrischer Baugruppen durch Sichtkontrolle, Prüfen und Messen
            sowie mit Hilfe von Prüfsystemen und Testprogrammen systematisch
            eingrenzen


        i)  elektrisch und elektronisch gesteuerte Antriebe prüfen und einstellen


        j)  Störungen und Fehler auf mögliche Ursachen untersuchen, die
            Möglichkeiten ihrer Beseitigung beurteilen und die Instandsetzung
            einleiten


        k)  Einzel- und Gesamtfunktion prüfen und dokumentieren




    *
    *
    *
    *   12


*    *   19

    *   Inbetriebnehmen
        und Bedienen
        mechatronischer Systeme
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 19)

    *
        a)  Schutz gegen direktes Berühren prüfen


        b)  Wirksamkeit von Schutzmaßnahmen, insbesondere
            Fehlerstromschutzeinrichtungen prüfen, Isolations-, Erdungs- und
            Schleifenwiderstände messen


        c)  mechanische und elektrische Sicherheitsvorrichtungen, insbesondere
            NOT-AUS-Schalter, sowie Meldesysteme auf ihre Wirksamkeit prüfen




    *
    *   2

    *
    *

*    *
        d)  Hilfs- und Steuerstromkreise einschließlich zugehöriger Signal- und
            Befehlsgeber für Mess-, Steuer- und Überwachungseinrichtungen prüfen
            und in Betrieb nehmen


        e)  Hauptstromkreise prüfen und schrittweise in Betrieb nehmen,
            Betriebswerte messen, Sollwerte einstellen


        f)  Fluidikeinrichtungen in Betrieb nehmen


        g)  Beweglichkeit, Dichtheit, Laufruhe, Umdrehungsfrequenz, Druck,
            Temperatur und Verfahrwege prüfen und einstellen


        h)  Befestigung, Energieversorgung, Schmierung, Kühlung und Entsorgung
            prüfen und sicherstellen


        i)  Programme und Daten laden und sichern, Programmablauf prüfen und
            anpassen


        j)  Signalübertragungssysteme, insbesondere Feldbusse prüfen und in
            Betrieb nehmen


        k)  mechatronische Systeme in Betrieb nehmen, Funktionsprüfung durchführen


        l)  Schutzmaßnahmen zur elektromagnetischen Verträglichkeit prüfen


        m)  Systemparameter bei der Inbetriebnahme ermitteln, mit vorgegebenen
            Werten vergleichen und einstellen


        n)  Maschinen und Systeme bedienen, Probelauf bei Nenn- und Grenzwerten
            durchführen




    *
    *
    *
    *   14


*    *   20

    *   Instandhalten
        mechatronischer Systeme
        (§ 3 Absatz 2 Nummer 20)

    *
        a)  mechatronische Systeme inspizieren, Funktionen von
            Sicherheitseinrichtungen prüfen sowie Prüfungen protokollieren


        b)  mechatronische Systeme nach Wartungs- und Instandhaltungsplänen
            warten, Verschleißteile im Rahmen der vorbeugenden Instandhaltung
            austauschen


        c)  Geräte und Baugruppen unter Beachtung ihrer Funktion ausbauen und
            Teile hinsichtlich Lage und Funktionszuordnung kennzeichnen


        d)  Störungen durch Nacharbeiten und Austausch von Teilen und Baugruppen
            beseitigen


        e)  Softwarefehler beheben


        f)  Systemparameter mit vorgegebenen Werten vergleichen und einstellen


        g)  mechatronische Systeme unter Beachtung der betrieblichen Abläufe
            instand setzen


        h)  mechatronische Systeme an geänderte Betriebsbedingungen anpassen


        i)  Diagnose- und Wartungssysteme nutzen




    *
    *
    *
    *   13



    Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
    Ausbildungsinhalte zu vermitteln.
[^f775582_02_BJNR151600011BJNE001100000]: 
