Title: Verordnung über die Wahl der Vertrauenspersonen der Soldaten
jurabk: VPWV
layout: default
origslug: vpwv
slug: vpwv

---

# Verordnung über die Wahl der Vertrauenspersonen der Soldaten (VPWV)

Ausfertigungsdatum
:   1991-02-08

Fundstelle
:   BGBl I: 1991, 420

Geändert durch
:   Art. 17 G v. 24.7.1995 I 962


## Eingangsformel

Auf Grund des § 2 Abs. 4 des Soldatenbeteiligungsgesetzes (SBG) vom
16\. Januar 1991 (BGBl. I S. 47) verordnet der Bundesminister der
Verteidigung:


## Abschnitt 1 - Wahlbereiche, Wählergruppen



### § 1 Wahlbereiche, Wählergruppen

(1) Je eine Wählergruppe bilden Unteroffiziere und Mannschaften

1.  in Einheiten,


2.  in Hauptabschnitten (Divisionen) eines Schiffes,


3.  in Stäben der Verbände und Großverbände ohne Stabseinheit,


4.  an Schulen und vergleichbaren Lehreinrichtungen mit Ausnahme der
    Schulen und vergleichbaren Lehreinrichtungen des Zentralen
    Militärischen Bereichs

    a)  in Einheiten ohne lehrgangsgebundene Ausbildung sowie in
        Teileinheiten, deren Führer Disziplinargewalt haben,


    b)  in Lehrgruppen oder vergleichbaren Organisationselementen
        einschließlich der zugehörigen Inspektionen,


    c)  für den Gesamtbereich der Schule oder vergleichbaren Lehreinrichtung,
        wenn diese nicht in Lehrgruppen oder vergleichbare
        Organisationselemente untergliedert ist,


    d)  für den Gesamtbereich einer Fachschule,





5.  an Universitäten der Bundeswehr als Stammpersonal in den
    Studentenbereichen,


6.  in deutschen Anteilen in und bei internationalen Stäben, Einrichtungen
    und Truppenteilen,


7.  in selbständigem Vorauspersonal von Einheiten, von Stäben der Verbände
    und Großverbände und von Schulen oder vergleichbaren
    Lehreinrichtungen, in selbständigen oder abgezweigten Zügen oder in
    selbständigen Trupps oder selbständigen Gruppen, deren Führer
    Disziplinargewalt haben,


8.  in Lehrgängen auf der Ebene des nächsten Disziplinarvorgesetzten,


9.  in der Grundausbildung.



Sie wählen aus ihren Reihen je eine Vertrauensperson und je zwei
Stellvertreter nach den folgenden Vorschriften. In schwimmenden
Einheiten der Marine bilden Unteroffiziere vom Bootsmann an aufwärts
sowie Unteroffiziere in den Dienstgraden Maat und Obermaat je eine
Wählergruppe. Sie wählen jeweils getrennt Vertrauenspersonen und
Stellvertreter.

(2) Eine Wählergruppe bilden die Offiziere

1.  in Stäben der Verbände und Großverbände,


2.  in Bootsgeschwadern,


3.  auf Schiffen,


4.  an Schulen und vergleichbaren Lehreinrichtungen mit Ausnahme der
    Schulen und vergleichbaren Lehreinrichtungen des Zentralen
    Militärischen Bereichs

    a)  in Lehrgruppen oder vergleichbaren Organisationselementen
        einschließlich der zugehörigen Inspektionen,


    b)  in Stäben an Schulen oder in Stäben der Lehreinrichtungen
        einschließlich der Stammeinheiten einer Schule oder vergleichbaren
        Lehreinrichtung,


    c)  für den Gesamtbereich der Schule oder vergleichbaren Lehreinrichtung,
        wenn diese nicht in Lehrgruppen oder vergleichbare
        Organisationselemente untergliedert ist,


    d)  für den Gesamtbereich einer Fachschule,





5.  an Universitäten der Bundeswehr

    a)  als Stammpersonal in den Studentenbereichen,


    b)  einschließlich der Offizieranwärter als Studierende in den
        Studentenfachbereichsgruppen,





6.  in deutschen Anteilen in und bei internationalen Stäben, Einrichtungen
    und Truppenteilen,


7.  in Lehrgängen auf der Ebene des nächsten Disziplinarvorgesetzten.



Sie wählen aus ihren Reihen je eine Vertrauensperson und zwei
Stellvertreter. Die Offiziere in den Einheiten der Verbände und
Großverbände wählen die Vertrauensperson und deren Stellvertreter in
dem Stab ihres Verbandes mit. Die Offiziere in Einheiten, die einer
Dienststelle im Sinne des § 5 des Soldatenbeteiligungsgesetzes
unterstellt sind, wählen für den Bereich aller Einheiten eine
Vertrauensperson und zwei Stellvertreter.

(3) In und bei internationalen Stäben, Einrichtungen und Truppenteilen
eingesetzte Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften wählen in dem
Organisationselement (Wahlbereich), dessen Führer sie
truppendienstlich unterstellt sind, aus ihren Reihen je eine
Vertrauensperson und je zwei Stellvertreter.

(4) In Lehrgängen und in der Grundausbildung wählen die auszubildenden
Soldaten getrennt vom Stammpersonal Vertrauenspersonen und
Stellvertreter.

(5) Sind mindestens fünf Angehörige einer Wählergruppe ständig weiter
als hundert Kilometer vom Dienstort des zuständigen
Disziplinarvorgesetzten (§ 18) entfernt eingesetzt, kann der
Bundesminister der Verteidigung für diese Wählergruppenangehörigen
einen eigenen Wahlbereich festlegen. Die Entfernung bemißt sich nach
der verkehrsüblichen Straßenwegstrecke von Ortsmitte zu Ortsmitte.

(6) Gehören einer Wählergruppe in einem Wahlbereich weniger als fünf
Wahlberechtigte an, wählen diese die Vertrauensperson und ihre beiden
Stellvertreter bei dem unmittelbar übergeordneten Stab mit.


## Abschnitt 2 - Wahlverfahren



### § 2 Bestellung des Wahlvorstandes

(1) Der Disziplinarvorgesetzte bestellt spätestens einen Monat vor
Ablauf der Amtszeit der Vertrauensperson auf deren Vorschlag drei
Wahlberechtigte als Wahlvorstand und einen von ihnen als Vorsitzenden.
Vom Vorschlag der Vertrauensperson darf der Disziplinarvorgesetzte nur
aus zwingenden dienstlichen Gründen abweichen.

(2) Ist die Vertrauensperson erstmals zu wählen oder ist nach
vorzeitiger Beendigung des Amtes der Vertrauensperson kein
Stellvertreter mehr vorhanden, beruft der Disziplinarvorgesetzte eine
Versammlung der Wahlberechtigten zur Wahl des Wahlvorstandes ein. Die
Wahl des Wahlvorstandes soll spätestens zwei Monate nach dem Zeitpunkt
erfolgen, zu dem die Voraussetzungen für die Wahl vorgelegen haben. In
Bereichen, in denen das vereinfachte Wahlverfahren (§ 13) Anwendung
findet, soll sie spätestens nach einer Woche erfolgen. Die Wahl
erfolgt durch Handaufheben. Der Disziplinarvorgesetzte bestellt
diejenigen Wahlberechtigten als Wahlvorstand, die die meisten Stimmen
erhalten haben. Zum Vorsitzenden wird das Mitglied des Wahlvorstandes
bestellt, das die höchste Stimmenzahl erhalten hat. Von diesen Voten
darf der Disziplinarvorgesetzte nur aus zwingenden dienstlichen
Gründen abweichen.

(3) Ist nach einem Wahlvorgang keine Vertrauensperson gewählt, beruft
der Disziplinarvorgesetzte erneut eine Versammlung der
Wahlberechtigten zur Wahl des Wahlvorstandes nach den Vorschriften des
Absatzes 2 Satz 3 bis 7 ein, die spätestens zwei Wochen nach der
erfolglosen Wahl stattfindet.


### § 3 Bereitstellen der Mittel

Der Disziplinarvorgesetzte stellt die sächlichen Mittel für die
Durchführung der Wahl zur Verfügung.


### § 4 Festsetzung des Wahltermins

Ort und Zeit der Wahl setzt der Disziplinarvorgesetzte nach Anhörung
des Wahlvorstandes unverzüglich fest. Sie soll vier bis sechs Wochen
nach Bestellung des Wahlvorstandes stattfinden.


### § 5 Bekanntgabe zur Wahl

(1) Der Wahlvorstand gibt durch Aushang oder in sonst geeigneter Weise
bekannt

1.  die Namen seiner Mitglieder,


2.  wo und wann das Wählerverzeichnis zur Einsicht ausliegt,


3.  den letzten Tag der Frist für Einsprüche gegen das Wählerverzeichnis,


4.  den Tag, bis zu dem Wahlvorschläge eingereicht werden können,


5.  den Ort, an dem die Bewerberliste zur Einsicht ausliegt,


6.  den Ort und die Zeit der Wahl.




(2) Bei der Bekanntgabe nach Absatz 1 ist darauf hinzuweisen, daß

1.  nur Soldaten wählen können, die in das Wählerverzeichnis eingetragen
    sind,


2.  Einsprüche gegen das Wählerverzeichnis nur bis zum angegebenen
    Zeitpunkt schriftlich beim Wahlvorstand eingelegt werden können,


3.  ein Wahlvorschlag von mindestens drei wahlberechtigten Soldaten
    unterzeichnet sein muß,


4.  die schriftliche Zustimmung der Bewerber vorliegen muß,


5.  jeder Soldat nur einen Wahlvorschlag unterzeichnen darf,


6.  nur fristgerecht eingegangene Wahlvorschläge berücksichtigt werden,


7.  nur gewählt werden kann, wer in einem gültigen Wahlvorschlag
    aufgenommen worden ist,


8.  ein Soldat, der verhindert ist, seine Stimme persönlich abzugeben, die
    Möglichkeit der Briefwahl hat.





### § 6 Wählerverzeichnis

(1) Der Wahlvorstand stellt das Verzeichnis der Wahlberechtigten
seiner Wählergruppe (Wählerverzeichnis) nach den listenmäßigen
Unterlagen auf, die ihm der Disziplinarvorgesetzte zur Verfügung
stellt. Das Wählerverzeichnis ist bis zum Abschluß der Wahl auf dem
laufenden zu halten und zu berichtigen.

(2) Das Wählerverzeichnis oder eine Abschrift ist unverzüglich bis zum
Abschluß der Wahl an geeigneter Stelle zur Einsicht auszulegen.


### § 7 Einspruch gegen das Wählerverzeichnis

(1) Jeder Wahlberechtigte kann beim Wahlvorstand schriftlich innerhalb
einer Woche seit Auslegen des Wählerverzeichnisses Einspruch gegen
dessen Richtigkeit einlegen.

(2) Über den Einspruch entscheidet der Wahlvorstand unverzüglich. Die
Entscheidung ist dem Wahlberechtigten, der den Einspruch eingelegt
hat, unverzüglich schriftlich mitzuteilen, spätestens jedoch einen Tag
vor Beginn der Wahl. Ist der Einspruch begründet, so hat der
Wahlvorstand das Wählerverzeichnis zu berichtigen.


### § 8 Wahlvorschläge

(1) Zur Wahl der Vertrauensperson können die Wahlberechtigten
innerhalb von zwei Wochen nach der Bekanntgabe von Ort und Zeit der
Wahl Wahlvorschläge einreichen. Jeder Wahlvorschlag soll nicht mehr
als drei Bewerber enthalten und muß von mindestens drei
Wahlberechtigten unterzeichnet sein. Niemand darf mehr als einen
Wahlvorschlag unterzeichnen. Dem Wahlvorschlag ist die schriftliche
Zustimmung der Bewerber beizufügen.

(2) Wahlvorschläge, die nicht die erforderliche Anzahl von gültigen
Unterschriften aufweisen oder für die keine schriftliche Zustimmung
der Bewerber für die Aufstellung zu ihrer Wahl vorliegt, gibt der
Wahlvorstand unverzüglich nach Eingang unter Angabe des Grundes mit
der Aufforderung zurück, die Mängel innerhalb einer Frist von drei
Tagen zu beseitigen. Ist ein Soldat vorgeschlagen worden, der nach § 2
Abs. 3 des Soldatenbeteiligungsgesetzes nicht wählbar ist, so sind die
Vorschlagenden hiervon zu benachrichtigen; sie können innerhalb von
drei Tagen einen anderen Soldaten benennen.

(3) Ist nach Ablauf der Frist gemäß Absatz 1 Satz 1 kein Wahlvorschlag
eingegangen, soll der Disziplinarvorgesetzte die Wahlberechtigten über
die Bedeutung des Amtes der Vertrauensperson sowie die Folgen der
Nichtbenennung von Bewerbern belehren und sie auffordern, innerhalb
von zwei Wochen Wahlvorschläge einzureichen.

(4) Verspätete Wahlvorschläge sind zurückzuweisen.


### § 9 Aufstellung der Bewerberliste

(1) Nach Ablauf der Einreichungsfrist für Wahlvorschläge stellt der
Wahlvorstand eine Liste der vorgeschlagenen Soldaten auf. Sind weniger
als drei Soldaten vorgeschlagen worden, fordert der Wahlvorstand die
Wahlberechtigten auf, innerhalb einer Frist von drei Tagen weitere
Wahlvorschläge einzureichen.

(2) Nach Ablauf der Fristen nach Absatz 1 legt der Wahlvorstand die
Liste der vorgeschlagenen Soldaten dem Disziplinarvorgesetzten vor.
Dieser äußert sich, ob die vorgeschlagenen Soldaten nach § 2 Abs. 3
des Soldatenbeteiligungsgesetzes wählbar sind; § 8 Abs. 2 ist
anzuwenden.

(3) Der Wahlvorstand stellt die gültig vorgeschlagenen Soldaten in
alphabetischer Reihenfolge (Bewerberliste) zusammen und gibt sie durch
Aushang spätestens fünf Tage vor Beginn der Wahl bis zu deren Abschluß
bekannt.


### § 10 Einziger Wahlvorschlag

Wird nur ein Bewerber vorgeschlagen, gilt er als gewählt. Ist nur ein
gültiger Wahlvorschlag, der nicht mehr als drei Bewerber enthält,
eingereicht worden, so gelten die darin aufgeführten Bewerber in der
angegebenen Reihenfolge als gewählt.


### § 11 Stimmabgabe

(1) Wählen kann nur, wer in das Wählerverzeichnis eingetragen ist.

(2) Zur Wahl kann jeder Wähler auf dem Stimmzettel drei der
vorgeschlagenen Bewerber bezeichnen. Der Wähler gibt seinen
Stimmzettel in einem Umschlag ab. In dem Stimmzettel sind die Bewerber
in der Reihenfolge der Bewerberliste aufzuführen. Die Stimmzettel und
Umschläge haben jeweils das gleiche Aussehen.

(3) Der Wahlvorstand sorgt dafür, daß die Stimmzettel unbeobachtet
gekennzeichnet und in die Umschläge gesteckt werden können und das
Wahlgeheimnis gewahrt bleibt.

(4) Zwei Mitglieder des Wahlvorstandes müssen während der Zeit
anwesend sein, in der die Stimmen abgegeben werden können. Die
Stimmabgabe ist im Wählerverzeichnis zu vermerken.


### § 12 Briefwahl

(1) Einem Soldaten, der verhindert ist, seine Stimme persönlich
abzugeben, hat der Wahlvorstand auf Verlangen den Stimmzettel, den
Wahlumschlag sowie einen großen Freiumschlag, der die Anschrift des
Wahlvorstandes und als Absender den Namen und die Anschrift des
Wahlberechtigten trägt, auszuhändigen oder zu übersenden. Der
Wahlvorstand hat die Aushändigung oder Übersendung im
Wählerverzeichnis zu vermerken.

(2) Der Wähler gibt seine Stimme in der Weise ab, daß er den
Wahlumschlag, in den der Stimmzettel gelegt ist, unter Verwendung des
Freiumschlages so rechtzeitig an den Wahlvorstand absendet oder
übergibt, daß er vor Abschluß der Wahl vorliegt.

(3) Unmittelbar vor Abschluß der Wahl entnimmt der Wahlvorstand die
Wahlumschläge den Briefumschlägen und legt sie nach Vermerk der
Stimmabgabe im Wählerverzeichnis ungeöffnet in die Wahlurne. Verspätet
eingehende Briefumschläge hat der Wahlvorstand mit einem Vermerk über
den Zeitpunkt des Eingangs ungeöffnet zu den Wahlunterlagen zu nehmen;
die Briefumschläge sind einen Monat nach Bekanntgabe des
Wahlergebnisses, frühestens jedoch nach der Entscheidung über eine
etwaige Anfechtung der Wahl, ungeöffnet zu vernichten.


### § 13 Vereinfachtes Wahlverfahren

(1) Wird die Vertrauensperson für einen Wahlbereich gewählt, der
voraussichtlich weniger als ein Jahr bestehen wird, so erfolgt die
Wahl abweichend von den §§ 4, 5 Abs. 1 Nr. 4 und 5, Abs. 2 Nr. 3 bis
8, § 7 Abs. 1, den §§ 8 bis 10, 11 Abs. 2 und § 12 in einem
vereinfachten Wahlverfahren. Der Disziplinarvorgesetzte setzt
innerhalb von zwei Tagen nach der Bestellung des Wahlvorstandes und
dessen Anhörung Ort und Zeit einer Versammlung der Wahlberechtigten
zur Wahl der Vertrauensperson der Wählergruppe fest. Diese Versammlung
soll zwei, spätestens sechs Tage nach Bestellung des Wahlvorstandes
stattfinden. Jeder Wahlberechtigte kann beim Wahlvorstand schriftlich
spätestens am Tage vor der Versammlung der Wahlberechtigten Einspruch
gegen die Richtigkeit des Wählerverzeichnisses einlegen.

(2) An der Versammlung nehmen die Wahlberechtigten der Wählergruppe
und der Disziplinarvorgesetzte teil. Die Wahl der Vertrauensperson
darf nur erfolgen, wenn mindestens die Hälfte der Wahlberechtigten
anwesend ist.

(3) Nach Eröffnung der Versammlung der Wahlberechtigten kann jeder
anwesende Wahlberechtigte mündlich oder schriftlich Wahlvorschläge
machen. Nach Entgegennahme der Wahlvorschläge gibt der Vorsitzende des
Wahlvorstandes die vorgeschlagenen Soldaten in alphabetischer
Reihenfolge bekannt. Der Disziplinarvorgesetzte äußert sich, ob die
vorgeschlagenen Soldaten nach § 2 Abs. 3 des
Soldatenbeteiligungsgesetzes wählbar sind. Werden weniger als drei
wählbare Soldaten benannt, ist den Wahlberechtigten Gelegenheit zu
geben, weitere Wahlvorschläge einzureichen.

(4) Wird nur ein Bewerber vorgeschlagen, gilt er als gewählt. Werden
zwei oder mehr Bewerber vorgeschlagen, findet eine schriftliche Wahl
statt. Zur Wahl kann jeder Wähler auf dem Stimmzettel bis zu drei der
vorgeschlagenen Bewerber benennen. Der Wähler gibt seinen Stimmzettel
in einem Umschlag ab. Die Stimmzettel und Umschläge haben jeweils das
gleiche Aussehen.

(5) Die Wahl von Vertrauenspersonen nach § 2 Abs. 5 des
Soldatenbeteiligungsgesetzes wird im vereinfachten Wahlverfahren nach
den Absätzen 1 bis 3 durchgeführt.


### § 14 Verbot der Wahlbehinderung

(1) Niemand darf die Wahl behindern, insbesondere darf kein
Wahlberechtigter in der Ausübung des aktiven oder passiven Wahlrechts
beschränkt werden.

(2) Die Wahl darf nicht durch Versprechen von Vorteilen oder durch
Androhung von Nachteilen beeinflußt werden.


### § 15 Feststellung des Wahlergebnisses

(1) Der Wahlvorstand stellt unverzüglich nach Abschluß der Wahl das
Wahlergebnis fest. Er beschließt über die Gültigkeit der Stimmzettel.

(2) Ungültig sind Stimmzettel, in denen mehr als drei Soldaten
bezeichnet sind oder aus denen sich der Wille des Wählers nicht
zweifelsfrei ergibt oder die ein besonderes Merkmal, einen Zusatz oder
einen Vorbehalt enthalten.

(3) Zur Vertrauensperson ist gewählt, wer die meisten Stimmen erhalten
hat. Zu Stellvertretern sind in der Reihenfolge der erreichten
Stimmenzahlen die beiden Soldaten gewählt, die die nächstniedrigeren
Stimmenzahlen erhalten haben. Bei Stimmengleichheit entscheidet das
höhere Lebensalter.


### § 16 Wahlniederschrift

(1) Über das Wahlergebnis fertigt der Wahlvorstand eine Niederschrift,
die von seinen Mitgliedern zu unterzeichnen ist. Sie muß enthalten

1.  die Zahl der Wahlberechtigten,


2.  die Zahl der gültigen und die der ungültigen Stimmen und


3.  die Namen der gewählten Vertrauensperson und der beiden
    Stellvertreter.




(2) Besondere Vorkommnisse bei der Wahl oder der Feststellung des
Wahlergebnisses sind zu vermerken.


### § 17 Bekanntgabe der Gewählten, Aufbewahren der Wahlunterlagen

(1) Der Wahlvorstand gibt die Namen der Vertrauensperson und der
beiden Stellvertreter unverzüglich durch dreiwöchigen Aushang bekannt.
Das Ergebnis der Wahl wird dem Disziplinarvorgesetzten schriftlich
mitgeteilt.

(2) Die Wahlunterlagen (Wählerliste, Wahlvorschläge, Bewerberliste,
Stimmzettel und Niederschrift) werden bis zum Ende der Amtszeit der
Vertrauensperson aufbewahrt.


### § 18 Zuständiger Disziplinarvorgesetzter

Zuständig für die Wahrnehmung der dem Disziplinarvorgesetzten in
dieser Verordnung übertragenen Aufgaben und Befugnisse ist der
unterste gemeinsame Disziplinarvorgesetzte der
Wählergruppenangehörigen des Bereichs, für den die Vertrauensperson zu
wählen ist.


## Abschnitt 3 - Schlußvorschriften



### § 19 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 22. Januar 1991 in Kraft.

