Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Kraftfahrzeugmechatroniker/zur Kraftfahrzeugmechatronikerin
jurabk: KfzMechaAusbV 2007
layout: default
origslug: kfzmechaausbv_2007
slug: kfzmechaausbv_2007

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Kraftfahrzeugmechatroniker/zur Kraftfahrzeugmechatronikerin (KfzMechaAusbV 2007)

Ausfertigungsdatum
:   2007-07-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 1501

Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
des Berufsbildungsgesetzes und des § 25 der Handwerksordnung. Die
Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte, von der Ständigen
Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik
Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die Berufsschule werden
demnächst als Beilage zum Bundesanzeiger veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Abs. 1 in Verbindung mit § 5 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931), von denen §
4 Abs. 1 zuletzt durch Artikel 232 Nr. 1 der Verordnung vom 31.
Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, und auf Grund des
§ 25 Abs. 1 in Verbindung mit § 26 der Handwerksordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074, 2006 I S.
2095), von denen § 25 Abs. 1 zuletzt durch Artikel 146 der Verordnung
vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) und § 26 zuletzt durch Artikel
2 Nr. 4 des Gesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931) geändert
worden ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und
Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und
Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf
Kraftfahrzeugmechatroniker/Kraftfahrzeugmechatronikerin wird

1.  nach § 4 Abs. 1 des Berufsbildungsgesetzes und


2.  nach § 25 der Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe Nummer
    20, Kraftfahrzeugtechniker, der Anlage A der Handwerksordnung



staatlich anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert dreieinhalb Jahre.


## § 3 Zielsetzung der Berufsausbildung

Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse sollen
so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1 Abs. 3 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 9 und 10
nachzuweisen.


## § 4 Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit).

(2) Die Berufsausbildung zum Kraftfahrzeugmechatroniker/zur
Kraftfahrzeugmechatronikerin gliedert sich wie folgt:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen sowie Kontrollieren und
    Bewerten von Arbeitsergebnissen,


6.  Qualitätsmanagement,


7.  Messen und Prüfen an Systemen,


8.  Betriebliche und technische Kommunikation,


9.  Kommunikation mit internen und externen Kunden,


10. Bedienen von Fahrzeugen und Systemen,


11. Warten, Prüfen und Einstellen von Fahrzeugen und Systemen sowie von
    Betriebseinrichtungen,


12. Montieren, Demontieren und Instandsetzen von Bauteilen, Baugruppen und
    Systemen,


13. Bedienen und Inbetriebnehmen von Kraftfahrzeugen und deren Systemen,


14. Warten, Prüfen und Einstellen von Kraftfahrzeugen und Systemen,


15. Diagnostizieren von Fehlern, Störungen und deren Ursachen sowie
    Beurteilen der Ergebnisse,


16. Montieren, Demontieren und Instandsetzen von Kraftfahrzeugen, deren
    Systemen, Baugruppen und Bauteilen,


17. Aus-, Um- und Nachrüsten,


18. Untersuchen von Kraftfahrzeugen nach straßenverkehrsrechtlichen
    Vorschriften,


19. Diagnostizieren, Instandhalten, Aus-, Um- und Nachrüsten.





## § 5 Ausbildungsrahmenplan

Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nach § 4 sollen unter
Berücksichtigung der Schwerpunkte

A.  Personenkraftwagentechnik,


B.  Nutzfahrzeugtechnik,


C.  Motorradtechnik und


D.  Fahrzeugkommunikationstechnik



nach der in der Anlage enthaltenen Anleitung zur sachlichen und
zeitlichen Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan)
vermittelt werden. Eine von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende
Organisation der Ausbildung ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.


## § 6 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplanes für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan
zu erstellen.


## § 7 Schriftlicher Ausbildungsnachweis

Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis zu
führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 8 Abschlussprüfung/Gesellenprüfung

(1) Die Abschlussprüfung/Gesellenprüfung besteht aus den beiden
zeitlich auseinander fallenden Teilen 1 und 2. Durch die
Abschlussprüfung/Gesellenprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling
die berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der
Abschlussprüfung/Gesellenprüfung soll der Prüfling nachweisen, dass er
die dafür erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die
notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem
im Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen. Dabei sollen Qualifikationen, die bereits
Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung waren, in
Teil 2 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung nur insoweit einbezogen
werden, als es für die Feststellung der Berufsbefähigung erforderlich
ist.

(2) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses wird Teil 1 der
Abschlussprüfung/Gesellenprüfung mit 35 Prozent, Teil 2 der
Abschlussprüfung/Gesellenprüfung mit 65 Prozent gewichtet.


## § 9 Teil 1 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung soll vor dem Ende des
zweiten Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung erstreckt sich auf die
in der Anlage für die ersten drei Ausbildungshalbjahre aufgeführten
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Teil 1 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung besteht aus dem
Prüfungsbereich Arbeitsauftrag.

(4) Der Prüfling soll nachweisen, dass er

1.  die Arbeitsschritte planen, Daten recherchieren, Arbeitsmittel und
    Messgeräte auswählen, Messungen durchführen, Schaltpläne und
    Funktionen analysieren, Mittel der technischen Kommunikation nutzen,


2.  Instandhaltungsabläufe, insbesondere den Zusammenhang von Technik,
    Arbeitsorganisation, Umweltschutz sowie Sicherheit und
    Gesundheitsschutz berücksichtigen,


3.  fachbezogene Probleme und deren Lösungen darstellen, die für die
    Arbeitsaufgaben relevanten fachlichen Hintergründe aufzeigen sowie die
    Vorgehensweise bei der Durchführung der Arbeitsaufgaben begründen



kann.

(5) Der Prüfling soll drei Arbeitsaufgaben durchführen, die
Kundenaufträgen entsprechen, ein darauf bezogenes situatives
Fachgespräch führen, das aus mehreren Gesprächsphasen bestehen kann,
und schriftliche Aufgabenstellungen bearbeiten, die sich inhaltlich
auf die Arbeitsaufgaben beziehen.

(6) Für die Arbeitsaufgabe 1 sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu
legen:
Messen und Prüfen von Fahrzeugbauteilen sowie Diagnostizieren von
Fehlern, Störungen und deren Ursachen, Erstellen eines Mess- oder
Prüfprotokolls mindestens an einem der nachfolgenden Systeme:

1.  Bordnetzsystem,


2.  Beleuchtungssystem,


3.  Ladestromsystem oder


4.  Startsystem.




(7) Für die Arbeitsaufgabe 2 sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu
legen:
Warten und Prüfen eines Fahrzeuges oder Systems einschließlich
Erstellen einer Dokumentation.

(8) Für die Arbeitsaufgabe 3 sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu
legen:
Demontieren und Montieren einer fahrzeugtechnischen Baugruppe,
Erstellen einer Dokumentation.

(9) Abweichend von den Absätzen 6 bis 8 können andere Tätigkeiten
zugrunde gelegt werden, wenn sie in gleicher Breite und Tiefe die in
Absatz 4 genannten Nachweise ermöglichen.

(10) Die Prüfungszeit beträgt sieben Stunden. Innerhalb dieser Zeit
sollen das Fachgespräch in insgesamt zehn Minuten und die Bearbeitung
der schriftlichen Aufgabenstellungen in 180 Minuten durchgeführt
werden.


## § 10 Teil 2 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung erstreckt sich auf die
in der Anlage aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff,
soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung besteht aus den
Prüfungsbereichen:

1.  Kundenauftrag,


2.  Kraftfahrzeug- und Instandhaltungstechnik,


3.  Diagnosetechnik,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Kundenauftrag bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben zielorientiert unter Beachtung
        wirtschaftlicher, technischer, organisatorischer, zeitlicher und
        qualitätssichernder Vorgaben selbstständig planen und umsetzen,


    b)  Informationssysteme nutzen, mit Kunden kommunizieren,


    c)  Kraftfahrzeuge und Systeme bedienen und erklären,


    d)  Funktionen überprüfen, Diagnosesysteme einsetzen, Fehler und Störungen
        diagnostizieren,


    e)  Systeme untersuchen, instand setzen und nachrüsten,


    f)  Mess- und Prüfprotokolle anfertigen und analysieren,


    g)  fachbezogene Probleme und deren Lösungen darstellen und die für die
        Arbeitsaufgaben relevanten fachlichen Hintergründe aufzeigen sowie die
        Vorgehensweise bei der Durchführung der Arbeitsaufgaben auch unter
        wirtschaftlichen Aspekten begründen




    kann;


2.  der Prüfling soll im Prüfungsbereich Kundenauftrag vier gleichwertige
    Arbeitsaufgaben, die Kundenaufträgen entsprechen und aus mehreren
    Teilaufgaben bestehen können, bearbeiten sowie hierüber ein situatives
    Fachgespräch führen, das aus mehreren Gesprächsphasen bestehen kann;
    zwei der Arbeitsaufgaben sollen sich auf den gewählten Schwerpunkt
    beziehen;


3.  es sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    A.  in allen Schwerpunkten




    für die Arbeitsaufgabe 1:

    Diagnostizieren von Fehlern, Störungen und deren Ursachen am
    Fahrzeugsystem unter Einbeziehung der Abgaszusammensetzung
    einschließlich der Recherche von Reparaturinformationen mit Hilfe
    branchenbezogener Instrumente, Auswerten der Mess- und Prüfdaten sowie
    Erstellen einer Dokumentation;

    für die Arbeitsaufgabe 2:

    Instandhalten von Fahrzeugsystemen einschließlich der Recherche von
    Reparaturdaten und Erstellen einer Dokumentation;

    B.  im Schwerpunkt Personenkraftwagentechnik:




    für die Arbeitsaufgabe 3:

    Untersuchen von Personenkraftwagen nach straßenverkehrsrechtlichen und
    straßenverkehrszulassungsrechtlichen Vorschriften, insbesondere
    Überprüfung der Verkehrssicherheit, Betriebssicherheit und Einhaltung
    der gesetzlichen Emissionsvorschriften sowie Beurteilung von Schäden
    und Verschleißzuständen einschließlich der Recherche von Daten und
    Erstellen einer Dokumentation oder Überprüfen der Fahrzeugsysteme von
    Personenkraftwagen unter Einbeziehung der herstellerspezifischen
    Dokumente sowie Anfertigen einer Dokumentation der durchgeführten
    Prüfarbeiten;

    für die Arbeitsaufgabe 4:

    Diagnostizieren von Fehlern, Störungen und deren Ursachen an Systemen
    von Personenkraftwagen, insbesondere unter Verwendung von
    Diagnosesystemen sowie Beurteilen der Ergebnisse unter Einbeziehung
    eingrenzender Kundenbefragung einschließlich der Recherche von Daten
    und Erstellen einer Dokumentation an mindestens einem der folgenden
    Systeme:

    a)  Bremssystem,


    b)  Fahrwerkssystem,


    c)  Komfortsystem oder


    d)  Sicherheitssystem;


    C.  im Schwerpunkt Nutzfahrzeugtechnik:




    für die Arbeitsaufgabe 3:

    Untersuchen von Nutzfahrzeugen nach straßenverkehrsrechtlichen und
    straßenverkehrszulassungsrechtlichen Vorschriften, insbesondere
    Überprüfen der Verkehrssicherheit, Betriebssicherheit, Funktion der
    Kontrollsysteme und Einhaltung der gesetzlichen Emissionsvorschriften
    sowie Beurteilung von Schäden und Verschleißzuständen einschließlich
    der Recherche von Daten und Erstellen einer Dokumentation oder
    Überprüfen der Fahrzeugsysteme von Nutzfahrzeugen unter Einbeziehung
    der herstellerspezifischen Dokumente sowie Anfertigen einer
    Dokumentation der durchgeführten Prüfarbeiten;

    für die Arbeitsaufgabe 4:

    Diagnostizieren von Fehlern, Störungen und deren Ursachen an Systemen
    von Nutzfahrzeugen, insbesondere unter Verwendung von Diagnosesystemen
    sowie Beurteilen der Ergebnisse unter Einbeziehung eingrenzender
    Kundenbefragung einschließlich der Recherche von Daten und Erstellen
    einer Dokumentation an mindestens einem der folgenden Systeme:

    a)  Antriebssystem,


    b)  Bremssystem,


    c)  Komfortsystem,


    d)  Sicherheitssystem oder


    e)  Zusatzeinrichtungen;


    D.  im Schwerpunkt Motorradtechnik:




    für die Arbeitsaufgabe 3:

    Untersuchen von Motorrädern nach straßenverkehrsrechtlichen und
    straßenverkehrszulassungsrechtlichen Vorschriften, insbesondere
    Überprüfen der Verkehrssicherheit, Betriebssicherheit und Einhaltung
    der gesetzlichen Emissionsvorschriften sowie Beurteilen von Schäden
    und Verschleißzuständen einschließlich der Recherche von Daten und
    Erstellen einer Dokumentation oder Überprüfen der Fahrzeugsysteme von
    Motorrädern unter Einbeziehung der herstellerspezifischen Dokumente
    sowie Anfertigen einer Dokumentation der durchgeführten Prüfarbeiten;

    für die Arbeitsaufgabe 4:

    Diagnostizieren von Fehlern, Störungen und deren Ursachen an Systemen
    von Motorrädern, insbesondere unter Verwendung von Diagnosegeräten
    sowie Beurteilen der Ergebnisse unter Einbeziehung eingrenzender
    Kundenbefragung einschließlich der Recherche von Daten und Erstellen
    einer Dokumentation an mindestens einem der folgenden Systeme:

    a)  Motorsystem,


    b)  Kraftübertragungssystem,


    c)  Bremssystem oder


    d)  Fahrwerkssystem;


    E.  im Schwerpunkt Fahrzeugkommunikationstechnik:




    für die Arbeitsaufgabe 3:

    Untersuchen von Kraftfahrzeugen nach straßenverkehrsrechtlichen und
    straßenverkehrszulassungsrechtlichen Vorschriften, insbesondere
    Überprüfen der Verkehrssicherheit, Betriebssicherheit und Einhaltung
    der gesetzlichen Emissionsvorschriften sowie Beurteilen von Schäden
    und Verschleißzuständen einschließlich der Recherche von Daten und
    Erstellen einer Dokumentation oder Überprüfen und Codieren vernetzter
    Fahrzeugsysteme unter Einbeziehung der herstellerspezifischen
    Dokumente sowie Anfertigen einer Dokumentation der durchgeführten
    Prüfarbeiten;

    für die Arbeitsaufgabe 4:

    Diagnostizieren von Fehlern, Störungen und deren Ursachen an Systemen
    von Kraftfahrzeugen, insbesondere unter Verwendung von
    Diagnosesystemen sowie Beurteilung der Ergebnisse unter Einbeziehung
    eingrenzender Kundenbefragung an datenbusvernetzten Systemen,
    drahtlosen Signalübertragungsanlagen, Antennenanlagen oder an der
    Unterhaltungselektronik einschließlich der Recherche von Daten und
    Erstellen einer Dokumentation;


4.  andere Tätigkeiten können zugrunde gelegt werden, wenn sie in gleicher
    Breite und Tiefe die in Nummer 3 genannten Nachweise ermöglichen;


5.  die Prüfungszeit beträgt fünf Stunden; innerhalb dieser Zeit soll das
    Fachgespräch in insgesamt 20 Minuten durchgeführt werden.




(4) Für den Prüfungsbereich Kraftfahrzeug- und Instandhaltungstechnik
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  fachliche Probleme mit verknüpften informationstechnischen,
        technologischen und mathematischen Sachverhalten analysieren, bewerten
        und geeignete Lösungswege darstellen,


    b)  Sicherheits-, Gesundheitsschutz- und Umweltschutzbestimmungen,
        zulassungsrechtliche Vorschriften sowie die Methoden der
        Instandhaltung unter Berücksichtigung des Qualitätsmanagements und der
        Grundsätze der Kundenorientierung anwenden und Ergebnisse bewerten,


    c)  Problemanalysen durchführen,


    d)  für die Instandhaltung erforderliche Ersatzteile, Werkzeuge, Mess- und
        Prüfgeräte sowie Werkstatteinrichtungen und Hilfsmittel unter
        Beachtung von technischen Regeln und Herstellerangaben auswählen,


    e)  die Maßnahmen unter Berücksichtigung betrieblicher Abläufe planen
        sowie


    f)  Datensammlungen und branchenbezogene Software nutzen und auswerten




    kann;


2.  aus folgenden Gebieten ist auszuwählen:

    a)  Beschreiben kraftfahrzeugtechnischer Systeme, Erläutern der Funktionen
        und Analysieren der Verknüpfungen,


    b)  Beschreiben der Vorgehensweise bei der Ausführung von
        Instandhaltungsarbeiten an Kraftfahrzeugen und deren Systemen,
        insbesondere das Untersuchen, Warten, Prüfen, Demontieren, Montieren,
        Instandsetzen, Einstellen sowie Aus- und Umrüsten;





3.  der Prüfling soll schriftliche Aufgaben bearbeiten, die sich auf
    Kundenaufträge beziehen sollen;


4.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Diagnosetechnik bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  fachliche Probleme mit verknüpften informationstechnischen,
        technologischen und mathematischen Sachverhalten analysieren, bewerten
        und geeignete Lösungswege darstellen,


    b)  Informationen aus Funktions-, Schalt- und Vernetzungsplänen sowie
        Herstelleranweisungen, Datensammlungen und branchenbezogener Software
        sowie Informationen, Daten und Protokolle von den zur Störungs- und
        Fehlersuche eingesetzten Mess-, Prüf- und Diagnosegeräten,
        Systemtestern und Diagnosesystemen sowie aus Kundenhinweisen nutzen,
        auswerten und Ergebnisse bewerten,


    c)  die Funktion von Systemen des Kraftfahrzeuges und deren Vernetzung
        beschreiben und analysieren




    kann;


2.  die Vorgehensweise beim systematischen Eingrenzen und Bestimmen von
    Störungen, Fehlern und deren Ursachen in Systemen von Kraftfahrzeugen,
    insbesondere durch Messen, Prüfen und Diagnostizieren, ist zugrunde zu
    legen;


3.  der Prüfling soll schriftliche Aufgaben bearbeiten, die sich auf
    Kundenaufträge beziehen sollen;


4.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll schriftlich praxisbezogene Aufgaben bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.




(7) Die Prüfungsbereiche in Teil 2 sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Kundenauftrag

    *   50 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Kraftfahrzeug- und Instandhaltungstechnik

    *   20 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Diagnosetechnik

    *   20 Prozent,


*    *   4.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   10 Prozent.




(8) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der in Teil 2
der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung mit schlechter als ausreichend
bewerteten Prüfungsbereiche, in denen Prüfungsleistungen mit eigener
Anforderung und Gewichtung schriftlich zu erbringen sind, durch eine
mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn dies für das
Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis und
das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2 : 1
zu gewichten.


## § 11 Bestehensregelung

Die Gesellenprüfung/Abschlussprüfung ist bestanden, wenn

1.  im Gesamtergebnis nach § 8 Abs. 2 sowie


2.  im Prüfungsbereich Kundenauftrag und


3.  im Gesamtergebnis der Prüfungsbereiche Kraftfahrzeug- und
    Instandhaltungstechnik, Diagnosetechnik und Wirtschafts- und
    Sozialkunde



mindestens ausreichende Leistungen erbracht wurden. In zwei der
Prüfungsbereiche Kraftfahrzeug- und Instandhaltungstechnik,
Diagnosetechnik und Wirtschafts- und Sozialkunde müssen mindestens
ausreichende Leistungen, in dem dritten Prüfungsbereich dürfen keine
ungenügenden Leistungen erbracht worden sein.


## § 12 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.


## § 13 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2007 in Kraft.


## Anlage (zu § 5) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Kraftfahrzeugmechatroniker/zur Kraftfahrzeugmechatronikerin

(Fundstelle: BGBl. I 2007, 1506 - 1516)

*    *   **Abschnitt I: Berufliche Grundbildung**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die unter Einbeziehung
        selbständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln
        sind

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3/4


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Abs. 2 Nr. 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Abs. 2 Nr. 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Abs. 2 Nr. 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen der Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Abs. 2 Nr. 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen sowie Kontrollieren und
        Bewerten von Arbeitsergebnissen
        (§ 4 Abs. 2 Nr. 5)

    *
        a)  Arbeitsschritte und -abläufe nach funktionalen, organisatorischen,
            technischen und wirtschaftlichen Kriterien sowie nach
            Herstellervorgaben planen und festlegen


        b)  Werkstoffe, Betriebsmittel und Hilfsstoffe ermitteln


        c)  Teilebedarf, Material, Werkzeuge und Hilfsmittel auftragsbezogen
            anfordern, bereitstellen und dokumentieren


        d)  Zeitbedarf ermitteln


        e)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung des Arbeitsauftrages vorbereiten


        f)  Arbeitsergebnisse durch Soll-Ist-Wertvergleiche kontrollieren,
            bewerten, dokumentieren und Maßnahmen zur Verbesserung der
            Arbeitsergebnisse vorschlagen




    *   4\*)

    *
    *
    *

*    *   6

    *   Qualitätsmanagement
        (§ 4 Abs. 2 Nr. 6)

    *
        a)  Prüfverfahren und Prüfmittel anforderungsbezogen anwenden


        b)  Ursachen von Fehlern und Qualitätsmängeln systematisch suchen, zur
            Beseitigung beitragen, Arbeiten dokumentieren


        c)  Qualitätsmanagementsystem des Betriebes anwenden




    *   4\*)

    *
    *
    *

*    *   7

    *   Messen und Prüfen an Systemen
        (§ 4 Abs. 2 Nr. 7)

    *
        a)  Verfahren und Messgeräte auswählen, Messfehler abschätzen


        b)  elektrische sowie elektronische Größen und Signale an Baugruppen und
            Systemen messen, prüfen und beurteilen, Prüfergebnisse dokumentieren


        c)  elektrische Verbindungen, Leitungen und Leitungsanschlüsse auf
            mechanische Schäden sichtprüfen


        d)  Funktion elektrischer Bauteile, Leitungen und Sicherungen prüfen


        e)  Messzeuge zum Messen und Prüfen von Längen, Winkeln und Flächen
            auswählen und anwenden


        f)  Längen, insbesondere mit Messschiebern, Messschrauben und Messuhren,
            messen, Einhaltung von Toleranzen und Passungen prüfen


        g)  Werkstücke mit Winkeln, Grenzlehren und Gewindelehren prüfen


        h)  physikalische Größen, insbesondere Drücke und Temperaturen, messen,
            prüfen und Prüfergebnisse dokumentieren




    *   5\*)

    *
    *
    *

*    *   8

    *   Betriebliche und technische Kommunikation
        (§ 4 Abs. 2 Nr. 8)

    *
        a)  Bedeutung der Information, Kommunikation und Dokumentation für den
            wirtschaftlichen Betriebsablauf beurteilen und zur Vermeidung von
            Störungen beitragen


        b)  betriebliches Informationssystem zum Bearbeiten von Arbeitsaufträgen
            anwenden und zur Beschaffung von technischen Unterlagen und
            Informationen nutzen


        c)  Gespräche mit Vorgesetzten, Mitarbeitern und in der Gruppe
            situationsgerecht führen, Sachverhalte darstellen sowie deutsche und
            englische Fachausdrücke anwenden


        d)  Kommunikation mit vorausgehenden und nachfolgenden Funktionsbereichen
            sicherstellen


        e)  Datenträger handhaben und Datenschutz beachten; digitale und analoge
            Mess- und Prüfdaten lesen


        f)  Fahrzeuge, Systeme, Bauteile und Baugruppen identifizieren


        g)  Zeichnungen lesen und anwenden, Skizzen anfertigen


        h)  Instandsetzungs-, Montage-, Inbetriebnahme- und Betriebsanleitungen,
            Kataloge, Tabellen sowie Diagramme lesen und anwenden


        i)  Schaltpläne, Stromlaufpläne, Anschlusspläne, Anordnungspläne und
            Funktionspläne lesen und anwenden


        j)  Funktionspläne fahrzeugpneumatischer und hydraulischer Steuerungen und
            Kraftübertragungen lesen und beachten


        k)  Vorschriften und Richtlinien für die Verkehrssicherheit sowie für das
            Verhalten im Straßenverkehr anwenden




    *   8\*)

    *
    *
    *

*    *   9

    *   Kommunikation mit internen und externen Kunden
        (§ 4 Abs. 2 Nr. 9)

    *
        a)  Kundenwünsche und Informationen entgegennehmen, im Betrieb
            weiterleiten und nach Vorgaben berücksichtigen


        b)  Vorgaben für das Informieren über Instandhaltungsarbeiten beachten


        c)  Vorgaben für das Informieren hinsichtlich der Bedienung des Zubehörs
            und der Zusatzeinrichtungen beachten, auf Sicherheitsregeln und
            Vorschriften hinweisen




    *   3\*)

    *
    *
    *

*    *   10

    *   Bedienen von Fahrzeugen und Systemen
        (§ 4 Abs. 2 Nr. 10)

    *
        a)  Vorschriften und Hinweise zur Sicherheit und zur Bedienung beachten
            und anwenden


        b)  Bedienungsanleitungen lesen, anwenden und erklären


        c)  Bedienelemente von Fahrzeugen anwenden


        d)  Bedienelemente von Systemen anwenden, insbesondere von Anlagen,
            Maschinen oder Geräten




    *   3\*)

    *
    *
    *

*    *   11

    *   Warten, Prüfen und Einstellen von Fahrzeugen und Systemen sowie von
        Betriebseinrichtungen
        (§ 4 Abs. 2 Nr. 11)

    *
        a)  Arbeits- und Sicherheitsregeln sowie Herstellerrichtlinien beim
            Transport und beim Heben von Hand anwenden


        b)  Fahrzeuge, Baugruppen und Systeme bewegen, abstellen, anheben,
            abstützen und sichern


        c)  Wartungsarbeiten nach Vorgabe durchführen, insbesondere
            Betriebsflüssigkeiten kontrollieren, nachfüllen, wechseln und zur
            Entsorgung beitragen, Arbeitsschritte dokumentieren


        d)  mechanische und elektrische Bauteile, Baugruppen und Systeme auf
            Verschleiß, Beschädigungen, Dichtheit, Lageabweichungen und
            Funktionsfähigkeit prüfen, Arbeiten dokumentieren


        e)  hydraulische, pneumatische und elektrische Leitungen, Anschlüsse und
            mechanische Verbindungen prüfen und Prüfergebnisse dokumentieren


        f)  Drücke an pneumatischen und hydraulischen Systemen messen und
            einstellen


        g)  Werterhaltung beim Umgang mit Fahrzeugen und Betriebseinrichtungen
            berücksichtigen




    *   9

    *
    *
    *

*    *   12

    *   Montieren, Demontieren und Instandsetzen von Bauteilen, Baugruppen und
        Systemen
        (§ 4 Abs. 2 Nr. 12)

    *
        a)  Bauteile, Baugruppen und Systeme außer Betrieb nehmen, demontieren,
            zerlegen, auf Wiederverwertbarkeit prüfen, kennzeichnen und
            systematisch ablegen


        b)  demontierte Bauteile und Baugruppen Systemen zuordnen und auf
            Vollständigkeit prüfen


        c)  Bauteile und Baugruppen säubern, reinigen, konservieren und lagern


        d)  Bauteile, Baugruppen und Systeme fügen, insbesondere
            Schraubverbindungen unter Beachtung der Teilefolge und des
            Drehmomentes herstellen


        e)  Bauteile, Baugruppen und Systeme montieren, in Betrieb nehmen sowie
            auf Funktion und Formgenauigkeit prüfen


        f)  Oberflächen für den Korrosionsschutz vorbereiten, Korrosionsschutz
            ergänzen und erneuern


        g)  Lage von Bauteilen und Baugruppen prüfen, Lageabweichungen messen


        h)  Bezugslinien, Bohrungsmitten und Umrisse unter Berücksichtigung der
            Werkstoffeigenschaften anreißen und körnen, Bauteile und Halbzeuge
            trennen und umformen


        i)  Maschinenwerte von handgeführten und ortsfesten Maschinen bestimmen
            und einstellen; Werkstücke und Bauteile bohren und senken


        j)  Innen- und Außengewinde herstellen und instand setzen


        k)  elektrische Verbindungen und Anschlüsse herstellen, überprüfen,
            instand setzen und dokumentieren




    *   16

    *
    *
    *

*    *
        \*) im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
            Ausbildungsinhalten zu vermitteln.





*    *

*    *   **Abschnitt II: Berufliche Fachbildung**


*    *   1

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen sowie Kontrollieren und
        Bewerten von Arbeitsergebnissen
        (§ 4 Abs. 2 Nr. 5)

    *
        a)  Arbeitsabläufe unter Berücksichtigung des Arbeitsauftrages, der
            Instandhaltungsvorgaben, Einbauanleitungen, der personellen und
            technischen Gegebenheiten planen, kontrollieren und bewerten


        b)  Zeit-, Teile- und Materialbedarf sowie Betriebs- und Hilfsstoffe für
            den Arbeitsauftrag festlegen




    *
    *   2\*)

    *
    *

*    *
        c)  Arbeitsplatzbedarf festlegen, Werkzeuge und Prüfmittel ermitteln sowie
            deren Einsatz abstimmen


        d)  Schäden an angrenzenden Bauteilen und Baugruppen erkennen,
            protokollieren und Maßnahmen zu ihrer Beseitigung einleiten


        e)  Verkehrs- und Betriebssicherheit kontrollieren und dokumentieren


        f)  Sicherheitshinweise der Hersteller, insbesondere bei Kraftfahrzeugen
            mit alternativen Antrieben, beachten




    *
    *
    *   4\*)

    *

*    *
        g)  Arbeit im Team planen, Aufgaben aufteilen und Ergebnisse der
            Zusammenarbeit auswerten


        h)  Kraftfahrzeuge zur Kundenübergabe vorbereiten




    *
    *
    *
    *   4\*)


*    *   2

    *   Qualitätsmanagement
        (§ 4 Abs. 2 Nr. 6 )

    *
        a)  Richtlinien zur Sicherung der Produkt- und Arbeitsqualität beachten


        b)  Prüf- und Wartungsfristen von Betriebs- und Prüfmitteln beachten und
            Maßnahmen einleiten




    *
    *   2\*)

    *
    *

*    *
        c)  Verfahrensabläufe für Rückrufmaßnahmen oder Nachbesserungen beachten
            und anwenden


        d)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im eigenen
            Arbeitsbereich beitragen




    *
    *
    *   2\*)

    *

*    *
        e)  Ursachen von Fehlern und Mängeln im Arbeitsprozess systematisch
            suchen, bewerten, beseitigen und dokumentieren, Folgewirkungen von
            Fehlern und Mängeln abschätzen


        f)  eigene und von anderen erbrachte Arbeitsergebnisse überprüfen,
            bewerten und protokollieren




    *
    *
    *
    *   4\*)


*    *   3

    *   Betriebliche und technische Kommunikation
        (§ 4 Abs. 2 Nr. 8)

    *
        a)  Kommunikations- und Informationssysteme nutzen


        b)  technische Informationen interpretieren, aufbereiten, vermitteln,
            präsentieren und dokumentieren


        c)  Gesetze und Vorschriften, insbesondere über die Zulassung im
            Straßenverkehr, beachten


        d)  elektrische, elektronische, elektropneumatische und
            elektrohydraulische Schalt- und Funktionspläne von Kraftfahrzeugen
            anwenden




    *
    *   2\*)

    *
    *

*    *
        e)  Richtlinien für Garantie, Kulanz und Sachmängelhaftung beachten


        f)  Vernetzungspläne identifizieren und anwenden


        g)  elektronische Informationssysteme und technische Geräte aktualisieren


        h)  Service-Informationen auch aus englischsprachigen Unterlagen und
            Datenbanken entnehmen und anwenden




    *
    *
    *
    *   6\*)


*    *   4

    *   Kommunikation mit internen und externen Kunden
        (§ 4 Abs. 2 Nr. 9)

    *
        a)  mit Kunden situationsgerecht umgehen




    *
    *   2\*)

    *
    *

*    *
        b)  Störungs- und Schadensanalyse durch eingrenzende Kundenbefragung
            durchführen


        c)  Kunden in die Bedienung von Kraftfahrzeugen und Systemen einweisen


        d)  Kunden auf erforderliche Instandsetzungs- und Wartungsarbeiten sowie
            weitere Serviceleistungen der Hersteller und des Betriebes hinweisen




    *
    *
    *   2\*)

    *

*    *
        e)  Kunden hinsichtlich technischer und wirtschaftlicher Durchführbarkeit
            von Instandsetzungen beraten, zulassungsrechtliche Vorschriften
            beachten


        f)  Kunden- und Lieferantenwünsche ermitteln, bewerten und Maßnahmen zur
            Erfüllung einleiten


        g)  Kommunikationsregeln als Basis effizienter Teamarbeit anwenden




    *
    *
    *
    *   4\*)


*    *   5

    *   Bedienen und Inbetriebnehmen von Kraftfahrzeugen und deren Systemen
        (§ 4 Abs. 2 Nr. 13)

    *
        a)  Menüfunktionen erkennen, anwenden und Informations-, Kommunikations-,
            Komfort- und Sicherheitssysteme bedienen


        b)  Zubehör, Zusatzeinrichtungen und Sonderausstattungen codieren und in
            Betrieb nehmen




    *
    *   2\*)

    *
    *

*    *
        c)  mechanische Notfunktionen anwenden


        d)  erhöhtes Gefährdungspotential an Kraftfahrzeugen erkennen,
            Sicherheitsvorschriften anwenden




    *
    *
    *   2\*)

    *

*    *   6

    *   Warten, Prüfen und Einstellen von Kraftfahrzeugen und Systemen
        (§ 4 Abs. 2 Nr. 14)

    *
        a)  Wartungs- und Prüfvorschriften nach Herstellerangaben anwenden


        b)  Funktionskontrollen durchführen und Fehlerspeicher auslesen


        c)  Wartungsarbeiten nach Wartungsplänen durchführen




    *
    *   4

    *
    *

*    *
        d)  Einstellarbeiten an Kraftfahrzeugen und Systemen vornehmen


        e)  Ergebnisse interpretieren, dokumentieren und Maßnahmen zur
            Instandsetzung einleiten




    *
    *
    *   4

    *

*    *   7

    *   Diagnostizieren von Fehlern, Störungen und deren Ursachen sowie
        Beurteilen der Ergebnisse
        (§ 4 Abs. 2 Nr. 15)

    *
        a)  Schäden und Funktionsstörungen an mechanischen, elektrischen,
            elektronischen, mechatronischen, pneumatischen und hydraulischen
            Systemen von Kraftfahrzeugen und deren Baugruppen feststellen


        b)  Fehler und Störungen und deren Ursachen mit Hilfe von Schalt-,
            Anschluss- und Funktionsplänen eingrenzen und bestimmen


        c)  Standarddiagnoseroutinen anwenden; Fehler und Störungen eingrenzen und
            bestimmen, insbesondere durch Funktionskontrolle, Sinneswahrnehmungen,
            Auslesen von Fehlerspeichern sowie Messen und Prüfen elektrischer,
            elektronischer, hydraulischer, mechanischer und pneumatischer Größen;
            Zusammensetzung der Abgase interpretieren


        d)  Prüfprotokolle erstellen, Ergebnisse beurteilen und dokumentieren




    *
    *   6

    *
    *

*    *
        e)  Informationsfluss zwischen den Datenübertragungssystemen
            berücksichtigen, Vernetzungspläne und Fehlersuchprogramme anwenden


        f)  Fehler und Störungen in vernetzten Systemen eingrenzen und bestimmen




    *
    *
    *
    *   6


*    *   8

    *   Montieren, Demontieren und Instandsetzen von Kraftfahrzeugen, deren
        Systemen, Baugruppen und Bauteilen
        (§ 4 Abs. 2 Nr. 16)

    *
        a)  Systeme und Baugruppen auf Funktion und Schäden prüfen


        b)  Systeme, Baugruppen und Bauteile unter Berücksichtigung von
            Montageanleitungen demontieren und montieren


        c)  Funktion von Sensoren und Aktoren, insbesondere Signale, prüfen und
            messen


        d)  Arbeiten und Arbeitsschritte dokumentieren




    *
    *   4

    *
    *

*    *
        e)  elektrische, elektronische, mechanische, mechatronische, pneumatische
            und hydraulische Systeme, Baugruppen und Bauteile instand setzen




    *
    *
    *   4

    *

*    *   9

    *   Aus-, Um- und Nachrüsten
        (§ 4 Abs. 2 Nr. 17)

    *
        a)  Zubehör, Zusatzeinrichtungen und Sonderausstattung nach gesetzlichen
            Vorschriften und technischen Unterlagen dem Fahrzeugtyp zuordnen


        b)  Zubehör, Zusatzeinrichtungen und Sonderausstattung für den Ein- oder
            Umbau vorbereiten, ein- oder umbauen, anschließen, Funktion prüfen,
            die Integration in die vorhandenen Systeme vornehmen; Änderungen
            dokumentieren




    *
    *
    *   4

    *

*    *
        c)  Kunden in die Bedienung einweisen und auf zulassungsrechtliche
            Vorschriften hinweisen




    *
    *
    *
    *   2


*    *   10

    *   Untersuchen von Kraftfahrzeugen nach straßenverkehrsrechtlichen
        Vorschriften
        (§ 4 Abs. 2 Nr. 18)

    *
        a)  Kraftfahrzeuge für gesetzlich vorgeschriebene Prüfungen vorbereiten,
            Durchführung begleiten




    *
    *   2

    *
    *

*    *
        b)  Verkehrs- und Betriebssicherheit von Kraftfahrzeugen überprüfen,
            Mängel dokumentieren und erforderliche Maßnahmen zu ihrer Beseitigung
            einleiten




    *
    *
    *   4

    *

*    *
        c)  Soll- und Istwerte unter Anwendung der Diagnosesysteme ermitteln,
            Einstellwerte erfassen, Einstellungen durchführen und Ergebnisse
            dokumentieren




    *
    *
    *
    *

*    *
        \*) im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
            Ausbildungsinhalten zu vermitteln.





*    *

*    *   **Abschnitt III: Berufliche Fachbildung in Schwerpunkten**


*    *   Schwerpunkt A: Personenkraftwagentechnik


*    *
    *   Diagnostizieren, Instandhalten, Aus-, Um- und Nachrüsten
        (§ 4 Abs. 2 Nr. 19)

    *
        a)  Diagnosesysteme für Antriebs-, Fahrwerks-, Komfort- und
            Sicherheitssysteme anwenden, Daten auslesen und interpretieren


        b)  Expertensysteme anwenden, insbesondere geführte Fehlersuche, Datenbank
            und Telediagnose, Hotline nutzen


        c)  Software von Steuergeräten ermitteln und aktualisieren, Rückstellungen
            und Grundeinstellungen an Fahrzeugsystemen durchführen, Lernwerte
            anpassen, Änderungen dokumentieren




    *
    *
    *
    *   20\*)


*    *
        d)  Brems-, Fahrwerks-, Federungs-, Dämpfungs- und Niveauregelungssysteme
            prüfen, diagnostizieren und einstellen, Regelung und Steuerung prüfen


        e)  Antriebsaggregate mit Motormanagementsystem und Nebenaggregate prüfen,
            diagnostizieren und instand setzen


        f)  automatisierte Schaltgetriebe und Automatikgetriebe prüfen,
            diagnostizieren, instand setzen und einstellen




    *
    *
    *
    *   16


*    *
        g)  Komfort- und Sicherheitssysteme prüfen, diagnostizieren, instand
            setzen, einstellen und nach Kundenwünschen parametrieren, Ergebnisse
            dokumentieren


        h)  Datenkommunikationsleitungen instand setzen, insbesondere elektrische
            und optoelektronische Leitungen




    *
    *
    *
    *   10


*    *
        i)  Karosseriesysteme, insbesondere Türschließanlagen, Verdeckanlagen und
            Schiebedächer, prüfen, diagnostizieren, instand setzen und einstellen;
            mechanische Notfunktionen anwenden


        j)  Lenksysteme prüfen und instand setzen


        k)  Allradantriebssysteme prüfen, instand setzen und einstellen,
            Fahrwerksvermessung durchführen




    *
    *
    *
    *   6


*    *

*    *   Schwerpunkt B: Nutzfahrzeugtechnik


*    *
    *   Diagnostizieren, Instandhalten, Aus-, Um- und Nachrüsten
        (§ 4 Abs. 2 Nr. 19)

    *
        a)  Spezialmaschinen für die spanende Bearbeitung einrichten und umrüsten,
            Bauteile spanend bearbeiten


        b)  Bauteile und Profile in verschiedenen Schweißpositionen durch
            unterschiedliche Schweißverfahren heften und fügen sowie Bauteile und
            Profile thermisch trennen




    *
    *
    *
    *   2


*    *
        c)  Diagnosesysteme für Antriebs-, Brems-, Fahrwerks-, Komfort- und
            Sicherheitssysteme und Zusatzeinrichtungen anwenden, Daten auslesen
            und interpretieren


        d)  Expertensysteme, insbesondere geführte Fehlersuche, Datenbank und
            Telediagnose, anwenden, Hotline nutzen; fahrzeugspezifische
            Notrufsysteme beachten


        e)  Steuergeräte aktualisieren und parametrieren, Rückstellungen und
            Grundeinstellungen an Fahrzeugsystemen durchführen, Lernwerte
            anpassen, Änderungen dokumentieren, Datenkommunikationsleitungen
            instand setzen


        f)  Telematikdienste nutzen




    *
    *
    *
    *   20\*)


*    *
        g)  Antriebsaggregate mit Motormanagementsystem und Nebenaggregaten
            prüfen, diagnostizieren und instand setzen


        h)  Getriebesysteme, insbesondere mit hydraulischen, pneumatischen und
            elektropneumatischen Schaltungen, Automatikgetriebe mit integriertem
            Retarder, Kupplungssysteme, Systeme zur Drehmomentanhebung beim
            Anfahrvorgang und Verteilergetriebe, prüfen und instand setzen


        i)  elektropneumatische Systeme, insbesondere Bremsanlagen, Federungen,
            Türbetätigungen und Druckluftversorgung, mit Sicherungs- und
            Trocknungssystemen prüfen, diagnostizieren sowie parametrieren,
            Ergebnisse dokumentieren


        j)  Allradantriebssysteme prüfen und instand setzen


        k)  Nebenantriebe, insbesondere hydraulische Antriebe, prüfen und instand
            setzen, Nebenantriebe parametrieren




    *
    *
    *
    *   18


*    *
        l)  mechanische und elektrohydraulische Lenksysteme von Fahrzeugen mit
            mehr als zwei Achsen, insbesondere Zweikreislenksysteme sowie
            Lenksysteme für Vor- und Nachlaufachsen, vermessen, prüfen, instand
            setzen, einstellen und kalibrieren


        m)  Zusatzeinrichtungen an Nutzkraftwagen, insbesondere Hub- und
            Ladeeinrichtungen, instand setzen


        n)  hydraulische und elektromagnetische Zusatzbremsanlagen sowie
            Motorbremsanlagen prüfen und instand setzen


        o)  mechanische Notfunktionen anwenden, Notfunktionen zurückstellen,
            System prüfen




    *
    *
    *
    *   12


*    *   Schwerpunkt C: Motorradtechnik


*    *
    *   Diagnostizieren, Instandhalten, Aus,- Um- und Nachrüsten
        (§ 4 Abs. 2 Nr. 19)

    *
        a)  Diagnosesysteme für Antriebs- und Fahrwerkssysteme anwenden, Daten
            auslesen und interpretieren


        b)  Fehler und Störungen an elektrischen und elektronischen Systemen unter
            Berücksichtigung von Kundenangaben durch Prüfen und Messen eingrenzen,
            bestimmen und deren Ursachen feststellen


        c)  Fehler und Störungen an Verbrennungsmotoren von Motorrädern unter
            Beachtung der Gemischaufbereitungs- und Abgasanlage auf Basis von
            Kundenangaben durch Prüfen und Messen eingrenzen, bestimmen und deren
            Ursachen feststellen, Ergebnisse dokumentieren


        d)  Fehler und Störungen an Bauteilen, Baugruppen und Systemen der
            Kraftübertragungen von Motorrädern durch Prüfen und Messen eingrenzen
            und bestimmen und deren Ursachen feststellen




    *
    *
    *
    *   20\*)


*    *
        e)  Bauteile und Baugruppen an ein- und ausgebauten Antriebssystemen
            demontieren, prüfen, vermessen, instand setzen, einstellen, montieren
            sowie auf Funktion prüfen


        f)  Rahmen, Radaufhängungssysteme und Fahrwerke auf Verschleiß und
            Schäden, insbesondere auf Unfallschäden, prüfen, demontieren,
            montieren und einstellen, Ergebnisse dokumentieren




    *
    *
    *
    *   8


*    *
        g)  Fahrwerksgeometrie prüfen, Fahrwerke abstimmen und Ergebnisse
            dokumentieren


        h)  Räder und ihre Bauteile prüfen und instand setzen, insbesondere
            zentrieren und auswuchten, zulassungsrechtliche Bedingungen beachten


        i)  Bremssysteme warten, instand setzen und auf Funktionsfähigkeit prüfen


        j)  Zusatzausrüstungen nachrüsten, insbesondere Verkleidungen und
            Trägersysteme


        k)  leistungsverändernde Maßnahmen unter Berücksichtigung
            zulassungsrechtlicher Vorschriften und Herstellerangaben planen und
            durchführen


        l)  Motorräder für gesetzlich vorgeschriebene Geräusch- und
            Abgasuntersuchungen vorbereiten




    *
    *
    *
    *   18


*    *
        m)  Kunden bezüglich der technischen Machbarkeit von Veränderungen unter
            besonderer Berücksichtigung von technischen Regeln,
            Herstellervorschriften, Normen und Gesetzen informieren und beraten


        n)  Teilebeschaffungen nach Kundenauftrag vorbereiten und durchführen




    *
    *
    *
    *   6\*)


*    *

*    *   Schwerpunkt D: Fahrzeugkommunikationstechnik


*    *
    *   Diagnostizieren, Instandhalten, Aus-, Um- und Nachrüsten
        (§ 4 Abs. 2 Nr. 19)

    *
        a)  Diagnosesysteme für Antriebs-, Brems-, Fahrwerks-, Komfort-,
            Sicherheits- und Energiemanagement sowie Kommunikationssysteme
            anwenden, Daten auslesen und interpretieren


        b)  Expertensysteme, insbesondere geführte Fehlersuche, Datenbank und
            Telediagnose anwenden, Hotline nutzen


        c)  Steuergeräte aktualisieren und anpassen, Softwaresysteme installieren
            und einrichten, Rückstellungen und Grundeinstellungen an
            Fahrzeugsystemen durchführen, Lernwerte anpassen, Änderungen
            dokumentieren




    *
    *
    *
    *   20\*)


*    *
        d)  Diagnosen in vernetzten Systemen auf Basis der Ergebnisse von
            Standarddiagnoseroutinen vornehmen, insbesondere Botschaften in
            Datenbus-Systemen analysieren und interpretieren, Störungen aufgrund
            elektromagnetischer Unverträglichkeit erkennen


        e)  Telematikdienste nutzen, fahrzeugspezifische Notrufsysteme prüfen und
            instand setzen, Telematiksysteme nachrüsten




    *
    *
    *
    *   12


*    *
        f)  Komfortsysteme, Fahrzeuginformations- und Fahrzeugbediensysteme,
            insbesondere Memory- und Sprachsysteme, diagnostizieren, instand
            setzen, einstellen, nach Kundenwünschen parametrieren und nachrüsten


        g)  Systeme, Komponenten und Schaltkreise der Signalverarbeitung für
            optische Übertragungssysteme diagnostizieren, instand setzen und
            nachrüsten


        h)  Fehler und Störungen an drahtlosen Signalübertragungssystemen,
            Antennenanlagen und an der Unterhaltungselektronik diagnostizieren und
            instand setzen, Kraftfahrzeuge mit drahtlosen
            Signalübertragungssystemen, Antennenanlagen und
            Unterhaltungselektronik nachrüsten




    *
    *
    *
    *   20


*    *
        \*) im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
            Ausbildungsinhalten zu vermitteln.







