Title: Verordnung über die Anforderungen in der Meisterprüfung für den Beruf Pferdewirt
jurabk: PfWirtMeistPrV
layout: default
origslug: pfwirtmeistprv
slug: pfwirtmeistprv

---

# Verordnung über die Anforderungen in der Meisterprüfung für den Beruf Pferdewirt (PfWirtMeistPrV)

Ausfertigungsdatum
:   1980-02-04

Fundstelle
:   BGBl I: 1980, 131

Zuletzt geändert durch
:   Art. 7 V v. 29.10.2008 I 2155


## Eingangsformel

Auf Grund des § 81 Abs. 4 und des § 80 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), die
durch Artikel 53 Nr. 2 des Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
geändert worden sind, und unter Berücksichtigung des § 28 des
Ausbildungsplatzförderungsgesetzes vom 7. September 1976 (BGBl. I S.
2658) wird im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
Wissenschaft verordnet:


## § 1 Ziel der Meisterprüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Durch die Meisterprüfung ist festzustellen, ob der
Prüfungsteilnehmer die notwendigen Fertigkeiten und Kenntnisse hat,
einen Betrieb der in Absatz 2 genannten Teilbereiche der Pferdehaltung
selbständig zu führen, die dort vorkommenden Arbeiten meisterhaft
auszuführen und Auszubildende ordnungsgemäß auszubilden.

(2) Die erfolgreich abgelegte Meisterprüfung führt zum anerkannten
Abschluss Pferdewirtschaftsmeister/Pferdewirtschaftsmeisterin -
Teilbereich Pferdezucht und -haltung, Reitausbildung,
Galopprenntraining oder Trabrenntraining.


## § 1a Zulassungsvoraussetzungen zur Meisterprüfung

(1) Zur Meisterprüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in dem anerkannten
    Ausbildungsberuf Pferdewirt und danach eine mindestens zweijährige
    Berufspraxis oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    landwirtschaftlichen Ausbildungsberuf und danach eine mindestens
    dreijährige Berufspraxis oder


3.  eine mindestens fünfjährige Berufspraxis



nachweist.

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 muss im Bereich der
Pferdewirtschaft nachgewiesen werden.

(3) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 genannten
Voraussetzungen kann zur Prüfung auch zugelassen werden, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht, dass er
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit) erworben hat, die die Zulassung zur Prüfung
rechtfertigen.


## § 2 Gliederung der Meisterprüfung

(1) Die Meisterprüfung umfasst einen praktischen Teil, einen
fachtheoretischen Teil, einen wirtschaftlichen und rechtlichen Teil
sowie den Teil "Berufsausbildung und Mitarbeiterführung".

(2) Die Meisterprüfung ist nach Maßgabe der §§ 3 bis 6 durchzuführen.
Im fachtheoretischen sowie im wirtschaftlichen und rechtlichen Teil
erfolgt die Prüfung schriftlich und mündlich, dabei sind die Absätze 3
und 4 zu beachten. Außerdem ist sie im fachtheoretischen Teil in Form
einer Meisterprüfungsarbeit durchzuführen.

(3) In der mündlichen Prüfung soll der Prüfungsteilnehmer in einem
Prüfungsgespräch nachweisen, daß er in der Lage ist, bestimmte
berufstypische Situationen zu erkennen, ihre Ursachen zu klären und
sachgerechte Lösungsvorschläge zu machen. Der Prüfungsausschuß kann
den Prüfungsteilnehmer von der mündlichen Prüfung in dem Prüfungsteil
befreien, in dem er eine sehr gute schriftliche Leistung erbracht hat.
§ 6 Abs. 4 Satz 2 bleibt unberührt.

(4) Wird die schriftliche Prüfung programmiert durchgeführt, so kann
ihre Dauer vom Prüfungsausschuß gekürzt werden.

(5) (weggefallen)


## § 3 Prüfungsanforderungen im praktischen Teil

(1) In der praktischen Prüfung ist ein Arbeitseinsatz durchzuführen.

(2) Der Arbeitseinsatz soll nicht länger als vier Stunden dauern. Er
umfaßt Planung und Durchführung von Arbeiten im Betrieb in einem der
nachstehenden Teilbereiche:

*   Pferdezucht und -haltung

    Reitausbildung

    Galopprenntraining oder

    Trabrenntraining.



Der Prüfungsteilnehmer kann den Teilbereich wählen. Er soll die
Planung der Arbeiten, soweit dieses von der Art der jeweiligen Arbeit
her möglich ist, vorher schriftlich niederlegen.

(3) Im Arbeitseinsatz soll der Prüfungsteilnehmer in dem jeweiligen
Teilbereich Fertigkeiten in folgenden Prüfungsfächern nachweisen:

1.  Im Teilbereich Pferdezucht und -haltung:

    a)  Stallarbeiten (Halten, Pflegen und Füttern), Arbeiten im Gestüt,


    b)  Vorstellen und Identifizieren von Pferden,


    c)  Mustern und Beurteilen von Pferden,


    d)  Beurteilen, Berechnen und Schätzen von Futtermitteln,


    e)  Frisieren und Bandagieren von Pferden.





2.  Im Teilbereich Reitausbildung:

    a)  Dressurreiten auf Trense,


    b)  Dressurreiten Klasse M auf Kandare,


    c)  Springreiten Klasse M, Geländereiten,


    d)  Longieren und Arbeiten an der Hand,


    e)  Praktische Unterrichtserteilung,


    f)  Beurteilen, Berechnen und Schätzen von Futtermitteln, Füttern.





3.  Im Teilbereich Galopprenntraining:

    a)  Vorbereiten des Pferdes für Training und Rennen,


    b)  Versorgen des Pferdes nach Training und Rennen,


    c)  Unterweisen, Anleiten und Berichtigen der Reiter in Training und
        Rennen,


    d)  Beurteilen, Berechnen und Schätzen von Futtermitteln, Füttern,


    e)  Frisieren und Bandagieren von Pferden.





4.  Im Teilbereich Trabrenntraining:

    a)  Vorbereiten des Trabers für Training und Rennen,


    b)  Versorgen des Trabers nach Training und Rennen,


    c)  Unterweisen und Anleiten der Fahrer in Training und Rennen,


    d)  Beurteilen, Berechnen und Schätzen von Futtermitteln, Füttern,


    e)  Beurteilung, Spezialhufbeschlag und Beschirrung des Trabers.








## § 4 Prüfungsanforderungen im fachtheoretischen Teil

(1) Die Prüfung im fachtheoretischen Teil erstreckt sich in dem gemäß
§ 3 Abs. 2 gewählten Teilbereich auf folgende Prüfungsfächer:

1.  Im Teilbereich Pferdezucht und -haltung:

    a)  Pferdezucht,


    b)  Futter und Fütterung,


    c)  Pferdekunde,


    d)  Tiergesundheit und -hygiene,


    e)  Haltung, Technik, Arbeitswirtschaft.





2.  Im Teilbereich Reitausbildung:

    a)  Reitlehre,


    b)  Unterrichtserteilung, Sportlehre,


    c)  Haltung, Fütterung und Züchtung,


    d)  Tiergesundheit und -hygiene.





3.  In den Teilbereichen Galopprenntraining und Trabrenntraining:

    a)  Training und Trainingsmethoden,


    b)  Rennen,


    c)  Haltung, Fütterung und Züchtung,


    d)  Tiergesundheit und -hygiene.







(2) Die Meisterprüfungsarbeit soll als schriftliche Hausarbeit erteilt
werden. Für ihre Anfertigung wird ein Zeitraum von zwölf Wochen zur
Verfügung gestellt. Bei der Aufgabenstellung sollen Vorschläge des
Prüfungsteilnehmers berücksichtigt werden. Es sind Aufgaben zu
stellen, die zu der Tätigkeit des Prüfungsteilnehmers in der
Pferdehaltung in bezug stehen.

(3) In den einzelnen Prüfungsfächern können geprüft werden:

1.  Prüfungsfach Pferdezucht

    a)  Vererbung,


    b)  Bedeckung, Trächtigkeit und Abfohlung,


    c)  Aufzucht und Vermarktung,


    d)  Zuchtziele, Zuchtverfahren,


    e)  Leistungsprüfungen bei Hengsten und Stuten, Eintragungsbestimmungen
        der Zuchtverbände.





2.  Prüfungsfach Futter und Fütterung

    a)  Futtermittel und deren Beurteilung,


    b)  Futterbau, Weidewirtschaft,


    c)  Futterplanung, Futterrationen,


    d)  Fütterungstechnik.





3.  Prüfungsfach Pferdekunde

    a)  Körperbau des Pferdes und seine Beurteilung,


    b)  Organe und ihre Funktionen,


    c)  Verhaltensweisen und Umweltansprüche,


    d)  Altersbestimmung und Identifizierung,


    e)  Pferderassen.





4.  Prüfungsfach Tiergesundheit und -hygiene

    a)  Infektiöse und parasitäre Krankheiten,


    b)  Fütterungsbedingte Krankheiten, sportspezifische Schäden, Hauptmängel,


    c)  Gesundheitsvorsorge, Seuchenabwehr,


    d)  Erste Hilfe,


    e)  Hufpflege und Beschlag.





5.  Prüfungsfach Haltung, Technik, Arbeitswirtschaft

    a)  Haltungsformen,


    b)  Stallbau, bauliche Anlagen,


    c)  Technische Einrichtungen, Maschinen, Geräte,


    d)  Arbeitsverfahren, Arbeitsbedarf,


    e)  Arbeitsschutz, Unfallverhütung.





6.  Prüfungsfach Haltung, Fütterung und Züchtung

    a)  Haltungsformen, Arbeitswirtschaft,


    b)  Arbeitsschutz, Unfallverhütung,


    c)  Futtermittel, Futterrationen, Fütterungstechnik,


    d)  Vererbung, Zuchtverfahren, Aufzucht,


    e)  Zuchtziele, Exterieurbeurteilung.





7.  Prüfungsfach Reitlehre

    a)  Ausbildung von Reiter und Pferd in allen Disziplinen bis zur Klasse S,


    b)  Aufbau von Parcours, Geländeritten und Reitjagden,


    c)  Longieren, Arbeit an der Hand, Freispringen, Fahren.





8.  Prüfungsfach Unterrichtserteilung, Sportlehre

    a)  Grundsituation der Unterrichtserteilung,


    b)  Organisations- und Unterweisungsformen,


    c)  Kriterien der Unterrichtserteilung in der Reitbahn,


    d)  Allgemeine Sportlehre gemäß den Rahmenrichtlinien des Deutschen
        Sportbunds für die Trainer-A-Lizenz,


    e)  Voltigieren.





9.  Prüfungsfach Training und Trainingsmethoden

    a)  Ausbildung,


    b)  Konditions- und Leistungstraining,


    c)  Arbeit in den verschiedenen Gangarten,


    d)  Behandlung des Pferdes vor und nach der Trainingsarbeit,


    e)  Behandlung des Pferdes vor und nach dem Rennen.





10. Prüfungsfach Rennen

    a)  Arten der Rennen und Gewichtserlaubnisse,


    b)  Durchführung der Rennen,


    c)  Ausschreibungen und Nennungen,


    d)  Sonstige Bestimmungen des Pferderennsports.







(4) Die schriftliche Prüfung soll nicht länger als vier Stunden, die
mündliche Prüfung soll für den einzelnen Prüfungsteilnehmer nicht
länger als 45 Minuten dauern.


## § 5 Prüfungsanforderungen im wirtschaftlichen und rechtlichen Teil

(1) Die Prüfung im wirtschaftlichen und rechtlichen Teil erstreckt
sich auf folgende Prüfungsfächer:

1.  Wirtschaftslehre,


2.  Rechnungswesen,


3.  Rechts- und Sozialwesen.




(2) In den einzelnen Prüfungsfächern können geprüft werden:

1.  Prüfungsfach Wirtschaftslehre

    a)  Betriebs- und Arbeitsorganisation,


    b)  Betriebsanalyse und Betriebsplanung,


    c)  Investitionen und Finanzierungsfragen,


    d)  Markt und Absatz, insbesondere Vermarktungseinrichtungen,


    e)  Grundkenntnisse der Volkswirtschaft und der Wirtschaftspolitik.





2.  Prüfungsfach Rechnungswesen

    a)  Kostenrechnung,


    b)  Buchführung und Bilanz,


    c)  Betriebserfolg,


    d)  Lohnberechnung,


    e)  Geld- und Kreditwesen.





3.  Prüfungsfach Rechts- und Sozialwesen

    a)  Für den Bereich der Pferdezucht und -haltung sowie des Pferdesports
        wesentliche Rechtsvorschriften, insbesondere über Tierzucht,
        Tierhalterhaftung, Tierschutz, Tierseuchenbekämpfung einschließlich
        Beseitigung tierischer Nebenprodukte, Umweltschutz, Rennwettrecht
        sowie einschlägige Bestimmungen der jeweiligen Fachorganisationen,
        ferner besonders wichtige Schuldverhältnisse wie Kauf, Pacht und
        Rechtsvorschriften aus dem Nachbarrecht und dem Erbrecht.


    b)  Aufbau und Aufgaben der für die Pferdezucht und -haltung sowie den
        Pferdesport wichtigen Behörden und Organisationen.


    c)  Arbeitsrecht, soweit es nicht nach § 6 Abs. 2 Nr. 4 geprüft wird,
        insbesondere Arbeitsvertrags- und Tarifvertragsrecht,
        Betriebsverfassungsrecht, Arbeitszeit- und Urlaubsrecht,
        Arbeitsschutz- und Arbeitsgerichtsverfahrensrecht.


    d)  Versicherungswesen:

        aa) Sozialversicherung: Kranken-, Renten-, Arbeitslosen- und
            Unfallversicherung, Alterssicherung der Landwirte,


        bb) Privatversicherung: Lebens-, Sach-, Kranken-, Unfall- und
            Haftpflichtversicherung, Pferdelebensversicherung.





    e)  Steuerwesen:

        aa) Steuerarten: Grundsteuer, Umsatzsteuer, Einkommensteuer einschließlich
            Lohnsteuer, Vermögensteuer, Gewerbesteuer, Erbschaftsteuer,
            Zollvorschriften,


        bb) Steuerverfahren: Steuertermine, Steuerpflichten, insbesondere
            Steuererklärung, Steuerstundung und Steuererlaß, Rechtsmittel.










(3) Die schriftliche Prüfung soll nicht länger als vier Stunden, die
mündliche Prüfung für den einzelnen Prüfungsteilnehmer nicht länger
als 45 Minuten dauern.


## § 6 Prüfungsanforderungen im Teil "Berufsausbildung und Mitarbeiterführung

(1) Der Prüfungsteilnehmer soll nachweisen, dass er Zusammenhänge der
Berufsbildung und Mitarbeiterführung erkennen, Auszubildende ausbilden
und Mitarbeiter führen kann.

(2) Die Qualifikation nach Absatz 1 ist als Fähigkeit zum
selbständigen Planen, Durchführen und Kontrollieren in folgenden
Handlungsfeldern nachzuweisen:

1.  Allgemeine Grundlagen:

    a)  Gründe für die betriebliche Ausbildung,


    b)  Einflussgrößen auf die Ausbildung,


    c)  Rechtliche Rahmenbedingungen der Ausbildung,


    d)  Beteiligte und Mitwirkende an der Ausbildung,


    e)  Anforderungen an die Eignung der Ausbilder;





2.  Planung der Ausbildung:

    a)  Ausbildungsberufe,


    b)  Eignung des Ausbildungsbetriebes,


    c)  Organisation der Ausbildung,


    d)  Abstimmung mit der Berufsschule,


    e)  Ausbildungsplan,


    f)  Beurteilungssystem;





3.  Mitwirkung bei der Einstellung von Auszubildenden:

    a)  Auswahlkriterien,


    b)  Einstellung, Ausbildungsvertrag,


    c)  Eintragungen und Anmeldungen,


    d)  Planen der Einführung,


    e)  Planen des Ablaufs der Probezeit;





4.  Ausbildung am Arbeitsplatz:

    a)  Auswählen der Arbeitsplätze und Aufbereiten der Aufgabenstellung,


    b)  Vorbereitung der Arbeitsorganisation,


    c)  Praktische Anleitung,


    d)  Fördern aktiven Lernens,


    e)  Fördern von Handlungskompetenz,


    f)  Lernerfolgskontrollen,


    g)  Beurteilungsgespräche;





5.  Förderung des Lernprozesses:

    a)  Anleiten zu Lern- und Arbeitstechniken,


    b)  Sichern von Lernerfolgen,


    c)  Auswerten der Zwischenprüfungen,


    d)  Umgang mit Lernschwierigkeiten und Verhaltensauffälligkeiten,


    e)  Berücksichtigen kultureller Unterschiede bei der Ausbildung,


    f)  Kooperation mit externen Stellen;





6.  Ausbildung in der Gruppe:

    a)  Kurzvorträge,


    b)  Lehrgespräche,


    c)  Moderation,


    d)  Auswahl und Einsatz von Medien,


    e)  Lernen in Gruppen,


    f)  Ausbildung in Teams;





7.  Abschluss der Ausbildung:

    a)  Vorbereitung auf Prüfungen,


    b)  Anmelden zur Prüfung,


    c)  Erstellen von Zeugnissen,


    d)  Abschluss und Verlängerung der Ausbildung,


    e)  Fortbildungsmöglichkeiten,


    f)  Mitwirkung an Prüfungen;





8.  Mitarbeiterführung und Zusammenarbeit im Betrieb:

    a)  Grundlagen der Mitarbeiterführung,


    b)  Einarbeiten, Anleiten und Beurteilen von Mitarbeitern,


    c)  Soziale Zusammenhänge im Betrieb; Teamarbeit,


    d)  Motivation, Förderung und Qualifizierung von Mitarbeitern,


    e)  Konflikte und Konfliktbewältigung.







(3) Die Prüfung besteht aus einem praktischen Teil nach Maßgabe des
Absatzes 4 und einem schriftlichen Teil nach Maßgabe des Absatzes 5.

(4) Der praktische Teil besteht aus der Durchführung einer vom
Prüfungsteilnehmer in Abstimmung mit dem Prüfungsausschuss
auszuwählenden Ausbildungseinheit und einem Prüfungsgespräch. Die
Ausbildungseinheit ist schriftlich zu planen und praktisch
durchzuführen. Auswahl und Gestaltung der Ausbildungseinheit sind im
Prüfungsgespräch zu erläutern. Außerdem erstreckt sich das
Prüfungsgespräch auf die Inhalte des Absatzes 2 Nr. 8. Für die
schriftliche Planung der Ausbildungseinheit soll ein Zeitraum von bis
zu sieben Tagen zur Verfügung gestellt werden. Die praktische
Durchführung der Ausbildungseinheit soll je Prüfungsteilnehmer nicht
länger als 60 Minuten und das Prüfungsgespräch nicht länger als 30
Minuten dauern.

(5) Im schriftlichen Teil soll der Prüfungsteilnehmer in höchstens
drei Stunden fallbezogene Aufgaben aus mehreren Handlungsfeldern des
Absatzes 2 Nr. 1 bis 7 sowie mindestens eine Aufgabe aus dem
Handlungsfeld des Absatzes 2 Nr. 8 bearbeiten. Er ist durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn dieser für das Bestehen der
Prüfung oder für die eindeutige Beurteilung der Prüfungsleistung von
Bedeutung ist. Die Ergänzungsprüfung soll je Prüfungsteilnehmer nicht
länger als 30 Minuten dauern.


## § 7 Anrechnung anderer Prüfungsleistungen

Auf Antrag kann die zuständige Stelle den Prüfungsteilnehmer oder die
Prüfungsteilnehmerin von der Prüfung einzelner Prüfungsbestandteile
nach § 3 Abs. 1, § 4 Abs. 1, § 5 Abs. 1 und § 6 Abs. 3 freistellen,
wenn in den letzten fünf Jahren vor Antragstellung vor einer
zuständigen Stelle, einer öffentlichen oder staatlich anerkannten
Bildungseinrichtung oder vor einem staatlichen Prüfungsausschuss eine
Prüfung mit Erfolg abgelegt wurde, die den Anforderungen der
entsprechenden Prüfungsinhalte nach dieser Verordnung entspricht.


## § 8 Bestehen der Meisterprüfung

(1) Die vier Prüfungsteile sind gesondert zu bewerten. Für den
praktischen, den fachtheoretischen sowie den wirtschaftlichen und
rechtlichen Teil ist das arithmetische Mittel aus der Bewertung für
einzelnen Prüfungsfächer zu bilden; dabei ist im fachtheoretischen
Teil dei Bewertung der Meisterprüfungsarbeit einzubeziehen. Sind in
einem Prüfungsfach schriftliche und mündliche Prüfungsleistungen
erbracht worden, so ist aus den Bewertungen für diese Leistungen das
arithmetische Mittel zu bilden; schriftliche und mündliche
Prüfungsleistungen haben das gleiche Gewicht. Für den Teil
"Berufsausbildung und Mitarbeiterführung" ist eine Note als
arithmetisches Mittel aus der Bewertung der Leistungen in der Prüfung
nach § 6 Abs. 4 und in der Prüfung nach § 6 Abs. 5 zu bilden; dabei
hat die Note in der Prüfung nach § 6 Abs. 4 das doppelte Gewicht. Das
Ergebnis der Bewertungen ist in den Prüfungsteilen, den
Prüfungsfächern, der Meisterprüfungsarbeit sowie in den Prüfungen nach
§ 6 Abs. 4 und 5 in Noten auszuweisen.

(2) Die Prüfung ist bestanden, wenn der Prüfungsteilnehmer in jedem
Prüfungsteil mindestens die Note "ausreichend" erzielt hat. Sie ist
nicht bestanden, wenn in der gesamten Prüfung mindestens ein
Prüfungsfach, die Meisterprüfungsarbeit oder eine der Leistungen in
den Prüfungen nach § 6 Abs. 4 und 5 mit "ungenügend" oder mehr als
einer der vorgenannten Prüfungsbestandteile mit "mangelhaft" benotet
worden ist.


## § 9 Wiederholung der Meisterprüfung

(1) Eine Meisterprüfung, die nicht bestanden ist, kann zweimal
wiederholt werden.

(2) In der Wiederholungsprüfung ist der Prüfungsteilnehmer auf Antrag
von der Prüfung in einzelnen Prüfungsteilen und Prüfungsfächern, der
Meisterprüfungsarbeit sowie von den Prüfungen nach § 6 Abs. 4 und 5 zu
befreien, wenn seine Leistungen darin in einer vorangegangenen Prüfung
mindestens mit der Note "ausreichend" bewertet worden sind und er sich
innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom Tage der Beendigung der nicht
bestandenen Prüfung an, zur Wiederholungsprüfung anmeldet.


## § 10 Übergangsvorschriften

(1) Die bis zum 30. Dezember 2000 begonnenen Prüfungsverfahren können
nach den bis dahin geltenden Vorschriften zu Ende geführt werden.

(2) Prüfungsteilnehmer, die die Prüfung nach den bis zum 30. Dezember
2000 geltenden Vorschriften nicht bestanden haben und sich innerhalb
von zwei Jahren ab dem 31. Dezember 2000 zu einer Wiederholungsprüfung
anmelden, können die Wiederholungsprüfung nach den am 30. Dezember
2000 geltenden Vorschriften ablegen.


## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten

