Title: Vierte Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Verordnung
  über genehmigungsbedürftige Anlagen)
jurabk: BImSchV 4 1985
layout: default
origslug: bimschv_4_1985
slug: bimschv_4_1985

---

# Vierte Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen) (BImSchV 4 1985)

Ausfertigungsdatum
:   1985-07-24

Fundstelle
:   BGBl I: 1985, 1586

Neugefasst durch
:   Bek. v. 14.3.1997 I 504;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 7 G v. 17.8.2012 I 1726


## § 1 Genehmigungsbedürftige Anlagen

(1) Die Errichtung und der Betrieb der im Anhang genannten Anlagen
bedürfen einer Genehmigung, soweit den Umständen nach zu erwarten ist,
daß sie länger als während der zwölf Monate, die auf die
Inbetriebnahme folgen, an demselben Ort betrieben werden. Für die in
Nummer 8 des Anhangs genannten Anlagen, ausgenommen Anlagen zur
Behandlung am Entstehungsort, gilt Satz 1 auch, soweit sie weniger als
während der zwölf Monate, die auf die Inbetriebnahme folgen, an
demselben Ort betrieben werden sollen. Für die in den Nummern 2.10
Spalte 2, 7.4, 7.5, 7.25, 7.28, 9.1, 9.3 bis 9.8 und 9.11 bis 9.35 des
Anhangs genannten Anlagen gilt Satz 1 nur, soweit sie gewerblichen
Zwecken dienen oder im Rahmen wirtschaftlicher Unternehmungen
verwendet werden. Hängt die Genehmigungsbedürftigkeit der im Anhang
genannten Anlagen vom Erreichen oder Überschreiten einer bestimmten
Leistungsgrenze oder Anlagengröße ab, ist jeweils auf den rechtlich
und tatsächlich möglichen Betriebsumfang der durch denselben Betreiber
betriebenen Anlage abzustellen.

(2) Das Genehmigungserfordernis erstreckt sich auf alle vorgesehenen

1.  Anlagenteile und Verfahrensschritte, die zum Betrieb notwendig sind,
    und


2.  Nebeneinrichtungen, die mit den Anlagenteilen und Verfahrensschritten
    nach Nummer 1 in einem räumlichen und betriebstechnischen Zusammenhang
    stehen und die für

    a)  das Entstehen schädlicher Umwelteinwirkungen,


    b)  die Vorsorge gegen schädliche Umwelteinwirkungen oder


    c)  das Entstehen sonstiger Gefahren, erheblicher Nachteile oder
        erheblicher Belästigungen




    von Bedeutung sein können.




(3) Die im Anhang bestimmten Voraussetzungen liegen auch vor, wenn
mehrere Anlagen derselben Art in einem engen räumlichen und
betrieblichen Zusammenhang stehen (gemeinsame Anlage) und zusammen die
maßgebenden Leistungsgrenzen oder Anlagengrößen erreichen oder
überschreiten werden. Ein enger räumlicher und betrieblicher
Zusammenhang ist gegeben, wenn die Anlagen

1.  auf demselben Betriebsgelände liegen,


2.  mit gemeinsamen Betriebseinrichtungen verbunden sind und


3.  einem vergleichbaren technischen Zweck dienen.




(4) Gehören zu einer Anlage Teile oder Nebeneinrichtungen, die je
gesondert genehmigungsbedürftig wären, so bedarf es lediglich einer
Genehmigung.

(5) Soll die für die Genehmigungsbedürftigkeit maßgebende
Leistungsgrenze oder Anlagengröße durch die Erweiterung einer
bestehenden Anlage erstmals überschritten werden, bedarf die gesamte
Anlage der Genehmigung.

(6) Keiner Genehmigung bedürfen Anlagen, soweit sie der Forschung,
Entwicklung oder Erprobung neuer Einsatzstoffe, Brennstoffe,
Erzeugnisse oder Verfahren im Labor- oder Technikumsmaßstab dienen;
hierunter fallen auch solche Anlagen im Labor- oder Technikumsmaßstab,
in denen neue Erzeugnisse in der für die Erprobung ihrer Eigenschaften
durch Dritte erforderlichen Menge vor der Markteinführung hergestellt
werden, soweit die neuen Erzeugnisse noch weiter erforscht oder
entwickelt werden.


## § 2 Zuordnung zu den Verfahrensarten

(1) Das Genehmigungsverfahren wird durchgeführt nach

1.  § 10 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes für

    a)  Anlagen, die in Spalte 1 des Anhangs genannt sind,


    b)  Anlagen, die sich aus in Spalte 1 und in Spalte 2 des Anhangs
        genannten Anlagen zusammensetzen,


    c)  Anlagen, die in Spalte 2 des Anhangs genannt sind und zu deren
        Genehmigung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung ein
        Verfahren mit Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen ist,





2.  § 19 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes im vereinfachten Verfahren
    für in Spalte 2 des Anhangs genannte Anlagen.



Soweit die Zuordnung zu den Spalten von der Leistungsgrenze oder
Anlagengröße abhängt, gilt § 1 Abs. 1 Satz 3 entsprechend.

(2) Kann eine Anlage vollständig verschiedenen Anlagenbezeichnungen im
Anhang zugeordnet werden, so ist die speziellere Anlagenbezeichnung
maßgebend.

(3) Für in Spalte 1 des Anhangs genannte Anlagen, die ausschließlich
oder überwiegend der Entwicklung und Erprobung neuer Verfahren,
Einsatzstoffe, Brennstoffe oder Erzeugnisse dienen (Versuchsanlagen),
wird das vereinfachte Verfahren durchgeführt, wenn die Genehmigung für
einen Zeitraum von höchstens drei Jahren nach Inbetriebnahme der
Anlage erteilt werden soll; dieser Zeitraum kann auf Antrag bis zu
einem weiteren Jahr verlängert werden. Satz 1 findet auf Anlagen der
Anlage 1 (Liste "UVP-pflichtige Vorhaben") zum Gesetz über die
Umweltverträglichkeitsprüfung nur Anwendung, soweit nach den
Vorschriften dieses Gesetzes eine Umweltverträglichkeitsprüfung nicht
durchzuführen ist. Soll die Lage, die Beschaffenheit oder der Betrieb
einer nach Satz 1 genehmigten Anlage für einen anderen Entwicklungs-
oder Erprobungszweck geändert werden, ist ein Verfahren nach Satz 1
durchzuführen.

(4) Wird die für die Zuordnung zu den Spalten 1 oder 2 des Anhangs
maßgebende Leistungsgrenze oder Anlagengröße durch die Errichtung und
den Betrieb einer weiteren Teilanlage oder durch eine sonstige
Erweiterung der Anlage erreicht oder überschritten, wird die
Genehmigung für die Änderung in dem Verfahren erteilt, dem die Anlage
nach der Summe ihrer Leistung oder Größe entspricht.


## (XXXX) §§ 3 und 4 (weggefallen)

(Aufhebung anderer Vorschriften)


## § 5

(weggefallen)


## Anhang

(Fundstelle: BGBl. I 2001, 1979 - 2001;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   **Nr.**

    *   **Spalte 1**

    *   **Spalte 2**


*    *   **1.**

    *   **Wärmeerzeugung, Bergbau, Energie**

    *

*    *   1.1

    *   Anlagen zur Erzeugung von Strom, Dampf, Warmwasser, Prozesswärme oder
        erhitztem Abgas durch den Einsatz von Brennstoffen in einer
        Verbrennungseinrichtung (wie Kraftwerk, Heizkraftwerk, Heizwerk,
        Gasturbinenanlage, Verbrennungsmotoranlage, sonstige Feuerungsanlage),
        einschließlich zugehöriger Dampfkessel, mit einer
        Feuerungswärmeleistung von 50 Megawatt oder mehr

    *   -


*    *   1.2

    *   -

    *   Anlagen zur Erzeugung von Strom, Dampf, Warmwasser, Prozesswärme oder
        erhitztem Abgas durch den Einsatz von

        a)  Kohle, Koks einschließlich Petrolkoks, Kohlebriketts, Torfbriketts,
            Brenntorf, naturbelassenem Holz, emulgiertem Naturbitumen, Heizölen,
            ausgenommen Heizöl EL, mit einer Feuerungswärmeleistung von 1 Megawatt
            bis weniger als 50 Megawatt,


        b)  gasförmigen Brennstoffen (insbesondere Koksofengas, Grubengas,
            Stahlgas, Raffineriegas, Synthesegas, Erdölgas aus der
            Tertiärförderung von Erdöl, Klärgas, Biogas), ausgenommen
            naturbelassenem Erdgas, Flüssiggas, Gasen der öffentlichen
            Gasversorgung oder Wasserstoff, mit einer Feuerungswärmeleistung von
            10 Megawatt bis weniger als 50 Megawatt oder


        c)  Heizöl EL, Methanol, Ethanol, naturbelassenen Pflanzenölen oder
            Pflanzenölmethylestern, naturbelassenem Erdgas, Flüssiggas, Gasen der
            öffentlichen Gasversorgung oder Wasserstoff, mit einer
            Feuerungswärmeleistung von 20 Megawatt bis weniger als 50 Megawatt



        in einer Verbrennungseinrichtung (wie Kraftwerk, Heizkraftwerk,
        Heizwerk, Gasturbinenanlage, Verbrennungsmotoranlage, sonstige
        Feuerungsanlage), einschließlich zugehöriger Dampfkessel, ausgenommen
        Verbrennungsmotoranlagen für Bohranlagen und Notstromaggregate


*    *   1.3

    *   (weggefallen)

    *   Anlagen zur Erzeugung von Strom, Dampf, Warmwasser, Prozesswärme oder
        erhitztem Abgas durch den Einsatz anderer als in Nummer 1.2 genannter
        fester oder flüssiger Brennstoffe in einer Verbrennungseinrichtung
        (wie Kraftwerk, Heizkraftwerk, Heizwerk, Gasturbinenanlage,
        Verbrennungsmotoranlage, sonstige Feuerungsanlage), einschließlich
        zugehöriger Dampfkessel, mit einer Feuerungswärmeleistung von 100
        Kilowatt bis weniger als 50 Megawatt


*    *   1.4

    *   Verbrennungsmotoranlagen zum Antrieb von Arbeitsmaschinen für den
        Einsatz von Heizöl EL, Dieselkraftstoff, Methanol, Ethanol,
        naturbelassenen Pflanzenölen, Pflanzenölmethylestern oder gasförmigen
        Brennstoffen (insbesondere Koksofengas, Grubengas, Stahlgas,
        Raffineriegas, Synthesegas, Erdölgas aus der Tertiärförderung von
        Erdöl, Klärgas, Biogas, naturbelassenem Erdgas, Flüssiggas, Gasen der
        öffentlichen Gasversorgung, Wasserstoff) mit einer
        Feuerungswärmeleistung von 50 Megawatt oder mehr

    *
        a)  Verbrennungsmotoranlagen zum Antrieb von Arbeitsmaschinen für den
            Einsatz von Heizöl EL, Dieselkraftstoff, Methanol, Ethanol,
            naturbelassenen Pflanzenölen, Pflanzenölmethylestern oder gasförmigen
            Brennstoffen (insbesondere Koksofengas, Grubengas, Stahlgas,
            Raffineriegas, Synthesegas, Erdölgas aus der Tertiärförderung von
            Erdöl, Klärgas, Biogas, naturbelassenem Erdgas, Flüssiggas, Gasen der
            öffentlichen Gasversorgung, Wasserstoff) mit einer
            Feuerungswärmeleistung von 1 Megawatt bis weniger als 50 Megawatt,
            ausgenommen Verbrennungsmotoranlagen für Bohranlagen


        b)  Verbrennungsmotoranlagen zur Erzeugung von Strom, Dampf, Warmwasser,
            Prozesswärme oder erhitztem Abgas für den Einsatz von

            aa) gasförmigen Brennstoffen (insbesondere Koksofengas, Grubengas,
                Stahlgas, Raffineriegas, Synthesegas, Erdölgas aus der
                Tertiärförderung von Erdöl, Klärgas, Biogas), ausgenommen
                naturbelassenem Erdgas, Flüssiggas, Gasen der öffentlichen
                Gasversorgung oder Wasserstoff, mit einer Feuerungswärmeleistung von 1
                Megawatt bis weniger als 10 Megawatt oder


            bb) Heizöl EL, Dieselkraftstoff, Methanol, Ethanol, naturbelassenen
                Pflanzenölen oder Pflanzenölmethylestern, naturbelassenem Erdgas,
                Flüssiggas, Gasen der öffentlichen Gasversorgung oder Wasserstoff mit
                einer Feuerungswärmeleistung von 1 Megawatt bis weniger als 20
                Megawatt,



            ausgenommen Verbrennungsmotoranlagen für Bohranlagen und
            Notstromaggregate





*    *   1.5

    *   Gasturbinenanlagen zum Antrieb von Arbeitsmaschinen für den Einsatz
        von Heizöl EL, Dieselkraftstoff, Methanol, Ethanol, naturbelassenen
        Pflanzenölen, Pflanzenölmethylestern oder gasförmigen Brennstoffen
        (insbesondere Koksofengas, Grubengas, Stahlgas, Raffineriegas,
        Synthesegas, Erdölgas aus der Tertiärförderung von Erdöl, Klärgas,
        Biogas, naturbelassenem Erdgas, Flüssiggas, Gasen der öffentlichen
        Gasversorgung, Wasserstoff) mit einer Feuerungswärmeleistung von 50
        Megawatt oder mehr

    *
        a)  Gasturbinenanlagen zum Antrieb von Arbeitsmaschinen für den Einsatz
            von Heizöl EL, Dieselkraftstoff, Methanol, Ethanol, naturbelassenen
            Pflanzenölen, Pflanzenölmethylestern oder gasförmigen Brennstoffen
            (insbesondere Koksofengas, Grubengas, Stahlgas, Raffineriegas,
            Synthesegas, Erdölgas aus der Tertiärförderung von Erdöl, Klärgas,
            Biogas, naturbelassenem Erdgas, Flüssiggas, Gasen der öffentlichen
            Gasversorgung, Wasserstoff) mit einer Feuerungswärmeleistung von 1
            Megawatt bis weniger als 50 Megawatt, ausgenommen Anlagen mit
            geschlossenem Kreislauf


        b)  Gasturbinenanlagen zur Erzeugung von Strom, Dampf, Warmwasser,
            Prozesswärme oder erhitztem Abgas für den Einsatz von

            aa) gasförmigen Brennstoffen (insbesondere Koksofengas, Grubengas,
                Stahlgas, Raffineriegas, Synthesegas, Erdölgas aus der
                Tertiärförderung von Erdöl, Klärgas, Biogas) mit einer
                Feuerungswärmeleistung von 1 Megawatt bis weniger als 10 Megawatt,


            bb) Heizöl EL, Dieselkraftstoff, Methanol, Ethanol, naturbelassenen
                Pflanzenölen oder Pflanzenölmethylestern, naturbelassenem Erdgas,
                Flüssiggas, Gasen der öffentlichen Gasversorgung oder Wasserstoff mit
                einer Feuerungswärmeleistung von 1 Megawatt bis weniger als 20
                Megawatt,



            ausgenommen Anlagen mit geschlossenem Kreislauf





*    *   1.6

    *   -

    *   Windkraftanlagen mit einer Gesamthöhe von mehr als 50 Metern


*    *   1.7

    *   (aufgehoben)

    *

*    *   1.8

    *   -

    *   Elektroumspannanlagen mit einer Oberspannung von 220 Kilovolt oder
        mehr einschließlich der Schaltfelder, ausgenommen eingehauste
        Elektroumspannanlagen


*    *   1.9

    *   -

    *   Anlagen zum Mahlen oder Trocknen von Kohle mit einer Leistung von 1
        Tonne oder mehr je Stunde


*    *   1.10

    *   Anlagen zum Brikettieren von Braun- oder Steinkohle

    *   -


*    *   1.11

    *   Anlagen zur Trockendestillation, insbesondere von Steinkohle,
        Braunkohle, Holz, Torf oder Pech (z.B. Kokereien, Gaswerke und
        Schwelereien), ausgenommen Holzkohlemeiler

    *   -


*    *   1.12

    *   Anlagen zur Destillation oder Weiterverarbeitung von Teer oder
        Teererzeugnissen oder von Teer- oder Gaswasser

    *   -


*    *   1.13

    *   -

    *   Anlagen zur Erzeugung von Generator- oder Wassergas aus festen
        Brennstoffen die eine Gasmenge mit einem Energieäquivalent von 1 MW
        oder mehr erzeugen können


*    *   1.14

    *   Anlagen zur Vergasung oder Verflüssigung von Kohle oder bituminösem
        Schiefer

    *   -


*    *   1.15

    *   (weggefallen)

    *
        a)  Anlagen zur Erzeugung von Biogas, soweit nicht von Nummer 8.6 erfasst,
            mit einer Produktionskapazität von 1,2 Millionen Normkubikmetern je
            Jahr Rohgas oder mehr,




        b)  Anlagen zur Aufbereitung von Biogas mit einer Verarbeitungskapazität
            von 1,2 Millionen Normkubikmetern je Jahr Rohgas oder mehr;





*    *   1.16

    *   (weggefallen)

    *

*    *   **2.**

    *   **Steine und Erden, Glas, Keramik, Baustoffe**

    *

*    *   2.1

    *   Steinbrüche mit einer Abbaufläche von 10 Hektar oder mehr

    *   Steinbrüche mit einer Abbaufläche von weniger als 10 Hektar, soweit
        Sprengstoffe verwendet werden


*    *   2.2

    *   -

    *   Anlagen zum Brechen, Mahlen oder Klassieren von natürlichem oder
        künstlichem Gestein, ausgenommen Klassieranlagen für Sand oder Kies
        und ausgenommen Anlagen, die nicht mehr als zehn Tage im Kalenderjahr
        betrieben werden


*    *   2.3

    *   Anlagen zur Herstellung von Zementklinker oder Zementen mit einer
        Produktionsleistung von 500 Tonnen oder mehr je Tag

    *   Anlagen zum Herstellen von Zementklinker oder Zementen mit einer
        Produktionsleistung von weniger als 500 Tonnen je Tag


*    *   2.4

    *   Anlagen zum Brennen von Kalkstein mit einer Produktionsleistung von 50
        Tonnen Branntkalk oder mehr je Tag

    *
        a)  Anlagen zum Brennen von Kalkstein mit einer Produktionsleistung von
            weniger als 50 Tonnen Branntkalk je Tag


        b)  Anlagen zum Brennen von Bauxit, Dolomit, Gips, Kieselgur, Magnesit,
            Quarzit oder Ton zu Schamotte





*    *   2.5

    *   (weggefallen)

    *

*    *   2.6

    *   Anlagen zur Gewinnung, Bearbeitung oder Verarbeitung von Asbest oder
        Asbesterzeugnissen

    *   -


*    *   2.7

    *   -

    *   Anlagen zum Blähen von Perlite, Schiefer oder Ton


*    *   2.8

    *   Anlagen zur Herstellung von Glas, auch soweit es aus Altglas
        hergestellt wird, einschließlich Anlagen zur Herstellung von
        Glasfasern, mit einer Schmelzleistung von 20 Tonnen oder mehr je Tag

    *   Anlagen zur Herstellung von Glas, auch soweit es aus Altglas
        hergestellt wird, einschließlich Anlagen zur Herstellung von
        Glasfasern, die nicht für medizinische oder fernmeldetechnische Zwecke
        bestimmt sind, mit einer Schmelzleistung von 100 Kilogramm bis weniger
        als 20 Tonnen je Tag


*    *   2.9

    *   (weggefallen)

    *

*    *   2.10

    *   Anlagen zum Brennen keramischer Erzeugnisse mit einer
        Produktionskapazität von über 75 Tonnen pro Tag oder soweit der
        Rauminhalt der Brennanlage 4 Kubikmeter oder mehr und die Besatzdichte
        300 Kilogramm oder mehr je Kubikmeter Rauminhalt der Brennanlage
        beträgt

    *   Anlagen zum Brennen keramischer Erzeugnisse, soweit der Rauminhalt der
        Brennanlage 4 Kubikmeter oder mehr oder die Besatzdichte mehr als 100
        Kilogramm und weniger als 300 Kilogramm je Kubikmeter Rauminhalt der
        Brennanlage beträgt, ausgenommen elektrisch beheizte Brennöfen, die
        diskontinuierlich und ohne Abluftführung betrieben werden


*    *   2.11

    *   Anlagen zum Schmelzen mineralischer Stoffe einschließlich Anlagen zur
        Herstellung von Mineralfasern mit einer Produktion von 20 Tonnen oder
        mehr je Tag

    *   Anlagen zum Schmelzen mineralischer Stoffe einschließlich Anlagen zur
        Herstellung von Mineralfasern mit einer Produktion von weniger als 20
        Tonnen je Tag


*    *   2.13

    *   (weggefallen)

    *

*    *   2.14

    *   -

    *   Anlagen zur Herstellung von Formstücken unter Verwendung von Zement
        oder anderen Bindemitteln durch Stampfen, Schocken, Rütteln oder
        Vibrieren mit einer Produktionsleistung von 10 Tonnen oder mehr je
        Stunde


*    *   2.15

    *   (weggefallen)

    *   Anlagen zur Herstellung oder zum Schmelzen von Mischungen aus Bitumen
        oder Teer mit Mineralstoffen, ausgenommen Anlagen, die Mischungen in
        Kaltbauweise herstellen einschließlich, Aufbereitungsanlagen für
        bituminöse Straßenbaustoffe und Teersplittanlagen


*    *   **3.**

    *   **Stahl, Eisen und sonstige Metalle einschließlich Verarbeitung**

    *

*    *   3.1

    *   Anlagen zum Rösten (Erhitzen unter Luftzufuhr zur Überführung in
        Oxide), Schmelzen oder Sintern (Stückigmachen von feinkörnigen Stoffen
        durch Erhitzen) von Erzen

    *   -


*    *   3.2

    *
        a)  Integrierte Hüttenwerke (Anlagen zur Gewinnung von Roheisen und zur
            Weiterverarbeitung zu Rohstahl, bei denen sich Gewinnungs- und
            Weiterverarbeitungseinheiten nebeneinander befinden und in
            funktioneller Hinsicht miteinander verbunden sind)


        b)  Anlagen zur Herstellung oder zum Erschmelzen von Roheisen oder Stahl
            einschließlich Stranggießen, auch soweit Konzentrate oder sekundäre
            Rohstoffe eingesetzt werden, mit einer Schmelzleistung von 2,5 Tonnen
            oder mehr je Stunde




    *   Anlagen zum Erschmelzen von Stahl mit einer Schmelzleistung von
        weniger als 2,5 Tonnen je Stunde


*    *   3.3

    *   Anlagen zur Herstellung von Nichteisenrohmetallen aus Erzen,
        Konzentraten oder sekundären Rohstoffen durch metallurgische,
        chemische oder elektrolytische Verfahren

    *   -


*    *   3.4

    *   Anlagen zum Schmelzen, zum Legieren oder zur Raffination von
        Nichteisenmetallen mit einer Schmelzleistung von 4 Tonnen oder mehr je
        Tag bei Blei und Cadmium oder von 20 Tonnen oder mehr je Tag bei
        sonstigen Nichteisenmetallen

    *   Anlagen zum Schmelzen, zum Legieren oder zur Raffination von
        Nichteisenmetallen mit einer Schmelzleistung von 0,5 Tonnen bis
        weniger als 4 Tonnen je Tag bei Blei und Cadmium oder von 2 Tonnen bis
        weniger als 20 Tonnen je Tag bei sonstigen Nichteisenmetallen,
        ausgenommen

        -   Vakuum-Schmelzanlagen,


        -   Schmelzanlagen für Gusslegierungen aus Zinn und Wismut oder aus
            Feinzink und Aluminium in Verbindung mit Kupfer oder Magnesium,


        -   Schmelzanlagen, die Bestandteil von Druck- oder Kokillengießmaschinen
            sind oder die ausschließlich im Zusammenhang mit einzelnen Druck- oder
            Kokillengießmaschinen gießfertige Nichteisenmetalle oder gießfertige
            Legierungen niederschmelzen,


        -   Schmelzanlagen für Edelmetalle oder für Legierungen, die nur aus
            Edelmetallen oder aus Edelmetallen und Kupfer bestehen,


        -   Schwalllötbäder und


        -   Heißluftverzinnungsanlagen





*    *   3.5

    *   -

    *   Anlagen zum Abziehen der Oberflächen von Stahl, insbesondere von
        Blöcken, Brammen, Knüppeln, Platinen oder Blechen, durch Flämmen


*    *   3.6

    *   Anlagen zum Warmwalzen von Stahl mit einer Leistung von 20 Tonnen und
        mehr Stahl je Stunde

    *
        a)  Umformung von Stahl

            aa) Anlagen zum Warmwalzen von Stahl mit einer Leistung von weniger als 20
                Tonnen Stahl je Stunde


            bb) Anlagen zum Kaltwalzen von Stahl mit einer Bandbreite ab 650
                Millimeter





        b)  Umformung von Nichteisenmetallen

            aa) Anlagen zum Walzen von Schwermetallen mit einer Leistung von 1 Tonne
                oder mehr je Stunde


            bb) Anlagen zum Walzen von Leichtmetallen mit einer Leistung von 0,5
                Tonnen oder mehr je Stunde








*    *   3.7

    *   Eisen-, Temper- oder Stahlgießereien mit einer Produktionsleistung von
        20 Tonnen Gussteile oder mehr je Tag

    *   Eisen-, Temper- oder Stahlgießereien mit einer Produktionsleistung von
        2 Tonnen bis weniger als 20 Tonnen Gussteile je Tag


*    *   3.8

    *   Gießereien für Nichteisenmetalle, soweit 4 Tonnen oder mehr je Tag bei
        Blei und Cadmium oder 20 Tonnen oder mehr je Tag bei sonstigen
        Nichteisenmetallen abgegossen werden

    *   Gießereien für Nichteisenmetalle, soweit 0,5 Tonnen bis weniger als 4
        Tonnen je Tag bei Blei und Cadmium oder 2 Tonnen bis weniger als 20
        Tonnen je Tag bei sonstigen Nichteisenmetallen abgegossen werden,
        ausgenommen

        -   Gießereien für Glocken- oder Kunstguss,


        -   Gießereien, in denen in metallische Formen abgegossen wird, und


        -   Gießereien, in denen das Material in ortsbeweglichen Tiegeln
            niedergeschmolzen wird





*    *   3.9

    *   Anlagen zum Aufbringen von metallischen Schutzschichten auf
        Metalloberflächen mit Hilfe von schmelzflüssigen Bädern mit einer
        Verarbeitungsleistung von 2 Tonnen Rohgut oder mehr je Stunde

    *   Anlagen zum Aufbringen von metallischen Schutzschichten

        a)  auf Metalloberflächen mit Hilfe von schmelzflüssigen Bädern mit einer
            Verarbeitungsleistung von 500 Kilogramm bis weniger als 2 Tonnen
            Rohgut je Stunde, ausgenommen Anlagen zum kontinuierlichen Verzinken
            nach dem Sendzimirverfahren, oder


        b)  auf Metall- oder Kunststoffoberflächen durch Flamm-, Plasma- oder
            Lichtbogenspritzen mit einem Durchsatz an Blei, Zinn, Zink, Nickel,
            Kobalt oder ihren Legierungen von 2 Kilogramm oder mehr je Stunde





*    *   3.10

    *   Anlagen zur Oberflächenbehandlung von Metallen oder Kunststoffen durch
        ein elektrolytisches oder chemisches Verfahren mit einem Volumen der
        Wirkbäder von 30 Kubikmeter oder mehr

    *   Anlagen zur Oberflächenbehandlung von Metallen durch Beizen oder
        Brennen unter Verwendung von Fluss- oder Salpetersäure mit einem
        Volumen der Wirkbäder von 1 Kubikmeter bis weniger als 30 Kubikmeter


*    *   3.11

    *   Anlagen, die aus einem oder mehreren maschinell angetriebenen Hämmern
        bestehen, wenn die Schlagenergie eines Hammers 50 Kilojoule oder mehr
        beträgt; den Hämmern stehen Fallwerke gleich

    *   Anlagen, die aus einem oder mehreren maschinell angetriebenen Hämmern
        bestehen, wenn die Schlagenergie eines Hammers 1 Kilojoule bis weniger
        als 50 Kilojoule beträgt; den Hämmern stehen Fallwerke gleich


*    *   3.13

    *   (weggefallen)

    *   Anlagen zur Sprengverformung oder zum Plattieren mit Sprengstoffen bei
        einem Einsatz von 10 Kilogramm Sprengstoff oder mehr je Schuss


*    *   3.15

    *   (weggefallen)

    *

*    *   3.16

    *   Anlagen zur Herstellung von warmgefertigten nahtlosen oder
        geschweißten Rohren aus Stahl

    *   -


*    *   3.18

    *   Anlagen zur Herstellung oder Reparatur von Schiffskörpern oder
        -sektionen aus Metall mit einer Länge von 20 Metern oder mehr

    *   -


*    *   3.19

    *   Anlagen zum Bau von Schienenfahrzeugen mit einer Produktionsleistung
        von 600 Schienenfahrzeugeinheiten oder mehr je Jahr; 1
        Schienenfahrzeugeinheit entspricht 0,5 Lokomotiven, 1 Straßenbahn, 1
        Wagen eines Triebzuges, 1 Triebkopf, 1 Personenwagen, 3 Güterwagen

    *   -


*    *   3.20

    *   -

    *   Anlagen zur Oberflächenbehandlung von Gegenständen aus Stahl, Blech
        oder Guss mit festen Strahlmitteln, die außerhalb geschlossener Räume
        betrieben werden, ausgenommen nicht begehbare Handstrahlkabinen sowie
        Anlagen mit einem Luftdurchsatz von weniger als 300 cbm/h


*    *   3.21

    *   -

    *   Anlagen zur Herstellung von Bleiakkumulatoren


*    *   3.22

    *   (weggefallen)

    *

*    *   3.23

    *   -

    *   Anlagen zur Herstellung von Aluminium-, Eisen- oder Magnesiumpulver
        oder -pasten oder von blei- oder nickelhaltigen Pulvern oder Pasten
        sowie von sonstigen Metallpulvern oder -pasten nach einem anderen als
        dem in Nummer 3.22 genannten Verfahren, ausgenommen Anlagen zur
        Herstellung von Edelmetallpulver


*    *   3.24

    *   Anlagen für den Bau und die Montage von Kraftfahrzeugen oder Anlagen
        für den Bau von Kraftfahrzeugmotoren mit einer Leistung von jeweils
        100 000 Stück oder mehr je Jahr

    *   -


*    *   3.25

    *   Anlagen für Bau und Instandhaltung, ausgenommen die Wartung, von
        Luftfahrzeugen, soweit je Jahr mehr als 50 Luftfahrzeuge hergestellt
        werden können

    *   Anlagen für Bau und Instandhaltung, ausgenommen die Wartung, von
        Luftfahrzeugen, soweit je Jahr mehr als 50 Luftfahrzeuge repariert
        werden können,


*    *   **4.**

    *   **Chemische Erzeugnisse, Arzneimittel, Mineralölraffination und
        Weiterverarbeitung**

    *

*    *   4.1

    *   Anlagen zur Herstellung von Stoffen oder Stoffgruppen durch chemische
        Umwandlung in industriellem Umfang, insbesondere

        a)  zur Herstellung von Kohlenwasserstoffen (lineare oder ringförmige,
            gesättigte oder ungesättigte, aliphatische oder aromatische),


        b)  zur Herstellung von sauerstoffhaltigen Kohlenwasserstoffen wie
            Alkohole, Aldehyde, Ketone, Carbonsäuren, Ester, Acetate, Ether,
            Peroxide, Epoxide,


        c)  zur Herstellung von schwefelhaltigen Kohlenwasserstoffen,


        d)  zur Herstellung von stickstoffhaltigen Kohlenwasserstoffen wie Amine,
            Amide, Nitroso-, Nitro- oder Nitratverbindungen, Nitrile, Cyanate,
            Isocyanate,


        e)  zur Herstellung von phosphorhaltigen Kohlenwasserstoffen


        f)  zur Herstellung von halogenhaltigen Kohlenwasserstoffen


        g)  zur Herstellung von metallorganischen Verbindungen,


        h)  zur Herstellung von Basiskunststoffen (Kunstharzen, Polymeren,
            Chemiefasern, Fasern auf Zellstoffbasis),


        i)  zur Herstellung von synthetischen Kautschuken,


        j)  zur Herstellung von Farbstoffen und Pigmenten sowie von
            Ausgangsstoffen für Farben und Anstrichmittel,


        k)  zur Herstellung von Tensiden,


        l)  zur Herstellung von Gasen wie Ammoniak, Chlor und Chlorwasserstoff,
            Fluor und Fluorwasserstoff, Kohlenstoffoxiden, Schwefelverbindungen,
            Stickstoffoxiden, Wasserstoff, Schwefeldioxid, Phosgen,


        m)  zur Herstellung von Säuren wie Chromsäure, Flusssäure, Phosphorsäure,
            Salpetersäure, Salzsäure, Schwefelsäure, Oleum, schwefelige Säuren,


        n)  zur Herstellung von Basen wie Ammoniumhydroxid, Kaliumhydroxid,
            Natriumhydroxid,


        o)  zur Herstellung von Salzen wie Ammoniumchlorid, Kaliumchlorat,
            Kaliumkarbonat, Natriumkarbonat Perborat, Silbernitrat,


        p)  zur Herstellung von Nichtmetallen, Metalloxiden oder sonstigen
            anorganischen Verbindungen wie Kalziumkarbid, Silizium,
            Siliziumkarbid, anorganische Peroxide, Schwefel,


        q)  zur Herstellung von phosphor-, stickstoff- oder kaliumhaltigen
            Düngemitteln (Einnährstoff- oder Mehrnährstoffdünger),


        r)  zur Herstellung von Ausgangsstoffen für Pflanzenschutzmittel und von
            Bioziden,


        s)  zur Herstellung von Grundarzneimitteln (Wirkstoffen für Arzneimittel),


        t)  zur Herstellung von Explosivstoffen;



        hierzu gehören nicht Anlagen zur Erzeugung oder Spaltung von
        Kernbrennstoffen oder zur Aufarbeitung bestrahlter Kernbrennstoffe

    *   -


*    *   4.2

    *   -

    *   Anlagen, in denen Pflanzenschutz- oder Schädlingsbekämpfungsmittel
        oder ihre Wirkstoffe gemahlen oder maschinell gemischt, abgepackt oder
        umgefüllt werden, soweit diese Stoffe in einer Menge von 5 Tonnen je
        Tag oder mehr gehandhabt werden


*    *   4.3

    *   Anlagen zur Herstellung von Grundarzneimitteln (Wirkstoffen für
        Arzneimittel) unter Verwendung eines biologischen Verfahrens im
        industriellen Umfang

    *   Anlagen zur Herstellung von Arzneimitteln oder
        Arzneimittelzwischenprodukten im industriellen Umfang, soweit

        a)  Pflanzen, Pflanzenteile oder Pflanzenbestandteile extrahiert,
            destilliert oder auf ähnliche Weise behandelt werden, ausgenommen
            Extraktionsanlagen mit Ethanol ohne Erwärmen, oder


        b)  Tierkörper, auch lebender Tiere, sowie Körperteile, Körperbestandteile
            und Stoffwechselprodukte von Tieren eingesetzt werden nach einem
            anderen als dem in Nummer 4.3 Spalte 1 genannten Verfahren,



        ausgenommen Anlagen, die ausschließlich der Herstellung der
        Darreichungsform dienen


*    *   4.4

    *   Anlagen zur Destillation oder Raffination oder sonstigen
        Weiterverarbeitung von Erdöl oder Erdölerzeugnissen in Mineralöl-,
        Altöl- oder Schmierstoffraffinerien, in petrochemischen Werken oder
        bei der Gewinnung von Paraffin sowie Gasraffinerien

    *   -


*    *   4.5

    *   -

    *   Anlagen zur Herstellung von Schmierstoffen, wie Schmieröle,
        Schmierfette, Metallbearbeitungsöle


*    *   4.6

    *   Anlagen zur Herstellung von Ruß

    *   -


*    *   4.7

    *   Anlagen zur Herstellung von Kohlenstoff (Hartbrandkohle) oder
        Elektrographit durch Brennen oder Graphitieren, zum Beispiel für
        Elektroden, Stromabnehmer oder Apparateteile

    *   -


*    *   4.8

    *   -

    *   Anlagen zum Destillieren von flüchtigen organischen Verbindungen, die
        bei einer Temperatur von 293,15 Kelvin einen Dampfdruck von mindestens
        0,01 Kilopascal haben, mit einer Durchsatzleistung von 1 Tonne oder
        mehr je Stunde


*    *   4.9

    *   -

    *   Anlagen zum Erschmelzen von Naturharzen oder Kunstharzen mit einer
        Leistung von 1 Tonne oder mehr je Tag


*    *   4.10

    *   Anlagen zur Herstellung von Anstrich- oder Beschichtungsstoffen
        (Lasuren, Firnis, Lacke, Dispersionsfarben) oder Druckfarben unter
        Einsatz von 25 Tonnen oder mehr je Tag an flüchtigen organischen
        Verbindungen, die bei einer Temperatur von 293,15 Kelvin einen
        Dampfdruck von mindestens 0,01 Kilopascal haben

    *   -


*    *   **5.**

    *   **Oberflächenbehandlung mit organischen Stoffen, Herstellung von
        bahnenförmigen Materialien aus Kunststoffen, sonstige Verarbeitung von
        Harzen und Kunststoffen**

    *

*    *   5.1

    *   Anlagen zur Behandlung von Oberflächen von Stoffen, Gegenständen oder
        Erzeugnissen einschließlich der dazugehörigen Trocknungsanlagen unter
        Verwendung von organischen Lösungsmitteln, insbesondere zum
        Appretieren, Bedrucken, Beschichten, Entfetten, Imprägnieren,
        Kaschieren, Kleben, Lackieren, Reinigen oder Tränken mit einem
        Verbrauch an organischen Lösungsmitteln von 150 Kilogramm oder mehr je
        Stunde oder von 200 Tonnen oder mehr je Jahr ausgenommen Anlagen,
        soweit die Farben oder Lacke ausschließlich hochsiedende Öle (mit
        einem Dampfdruck von weniger als 0,01 kPa bei einer Temperatur von
        293,15 K) als organische Lösemittel enthalten und die Lösemittel unter
        den jeweiligen Verwendungsbedingungen keine höhere Flüchtigkeit
        aufweisen.

    *
        a)  Anlagen zur Behandlung von Oberflächen von Stoffen, Gegenständen oder
            Erzeugnissen einschließlich der zugehörigen Trocknungsanlagen unter
            Verwendung von organischen Lösungsmitteln, insbesondere zum
            Appretieren, Beschichten, Entfetten, Imprägnieren, Kaschieren, Kleben,
            Lackieren, Reinigen oder Tränken mit einem Verbrauch an organischen
            Lösungsmitteln von 25 Kilogramm bis weniger als 150 Kilogramm je
            Stunde oder 15 Tonnen bis weniger als 200 Tonnen je Jahr,


        b)  Anlagen zum Bedrucken von bahnen- oder tafelförmigen Materialien mit
            Rotationsdruckmaschinen einschließlich der zugehörigen
            Trocknungsanlagen, soweit die Farben oder Lacke

            –   organische Lösungsmittel mit einem Anteil von mehr als 50 Gew.-% an
                Ethanol enthalten und in der Anlage insgesamt 50 Kilogramm bis weniger
                als 150 Kilogramm je Stunde oder 30 Tonnen bis weniger als 200 Tonnen
                je Jahr an organischen Lösungsmitteln verbraucht werden oder


            –   sonstige organische Lösungsmittel enthalten und in der Anlage
                insgesamt 25 Kilogramm bis weniger als 150 Kilogramm organische
                Lösungsmittel je Stunde oder 15 Tonnen bis weniger als 200 Tonnen je
                Jahr an organischen Lösungsmitteln verbraucht werden,





        c)  Anlagen zum Isolieren von Drähten unter Verwendung von phenol- oder
            kresolhaltigen Drahtlacken mit einem Verbrauch an organischen
            Lösungsmitteln von weniger als 150 Kilogramm je Stunde oder von
            weniger als 200 Tonnen je Jahr,



        ausgenommen Anlagen, soweit die Farben oder Lacke ausschließlich
        hochsiedende Öle (mit einem Dampfdruck von weniger als 0,01 Kilopascal
        bei einer Temperatur von 293,15 Kelvin) als organische Lösungsmittel
        enthalten und die Lösemittel unter den jeweiligen
        Verwendungsbedingungen keine höhere Flüchtigkeit aufweisen.


*    *   5.2

    *   Anlagen zum Beschichten, Imprägnieren, Kaschieren, Lackieren oder
        Tränken von Gegenständen, Glas- oder Mineralfasern oder bahnen- oder
        tafelförmigen Materialien einschließlich der zugehörigen
        Trocknungsanlagen mit Kunstharzen, die unter weitgehender
        Selbstvernetzung ausreagieren (Reaktionsharze), wie Melamin-,
        Harnstoff-, Phenol-, Epoxid-, Furan-, Kresol-, Resorcin- oder
        Polyesterharzen, soweit die Menge dieser Harze 25 Kilogramm oder mehr
        je Stunde beträgt, ausgenommen Anlagen für den Einsatz von
        Pulverbeschichtungsstoffen

    *   Anlagen zum Beschichten, Imprägnieren, Kaschieren, Lackieren oder
        Tränken von Gegenständen, Glas- oder Mineralfasern oder bahnen- oder
        tafelförmigen Materialien einschließlich der zugehörigen
        Trocknungsanlagen mit Kunstharzen, die unter weitgehender
        Selbstvernetzung ausreagieren (Reaktionsharze), wie Melamin-,
        Harnstoff-, Phenol-, Epoxid-, Furan-, Kresol-, Resorcin- oder
        Polyesterharzen, soweit die Menge dieser Harze 10 Kilogramm bis
        weniger als 25 Kilogramm je Stunde beträgt, ausgenommen Anlagen für
        den Einsatz von Pulverbeschichtungsstoffen


*    *   5.4

    *   -

    *   Anlagen zum Tränken oder Überziehen von Stoffen oder Gegenständen mit
        Teer, Teeröl oder heißem Bitumen, soweit die Menge dieser
        Kohlenwasserstoffe 25 Kilogramm oder mehr je Stunde beträgt,
        ausgenommen Anlagen zum Tränken oder Überziehen von Kabeln mit heißem
        Bitumen


*    *   5.5

    *   (weggefallen)

    *

*    *   5.6

    *   -

    *   Anlagen zur Herstellung von bahnenförmigen Materialien auf
        Streichmaschinen einschließlich der zugehörigen Trocknungsanlagen
        unter Verwendung von Gemischen aus Kunststoffen und Weichmachern oder
        von Gemischen aus sonstigen Stoffen und oxidiertem Leinöl


*    *   5.7

    *   -

    *   Anlagen zur Verarbeitung von flüssigen ungesättigten Polyesterharzen
        mit Styrol-Zusatz oder flüssigen Epoxidharzen mit Aminen zu

        a)  Formmassen (zum Beispiel Harzmatten oder Faserformmassen) oder


        b)  Formteilen oder Fertigerzeugnissen, soweit keine geschlossenen
            Werkzeuge (Formen) verwendet werden,



        für einen Harzverbrauch von 500 Kilogramm oder mehr je Woche


*    *   5.8

    *   -

    *   Anlagen zur Herstellung von Gegenständen unter Verwendung von Amino-
        oder Phenoplasten, wie Furan-, Harnstoff-, Phenol-, Resorcin- oder
        Xylolharzen mittels Wärmebehandlung, soweit die Menge der
        Ausgangsstoffe 10 Kilogramm oder mehr je Stunde beträgt


*    *   5.9

    *   -

    *   Anlagen zur Herstellung von Reibbelägen unter Verwendung von 10
        Kilogramm oder mehr je Stunde an Phenoplasten oder sonstigen
        Kunstharzbindemitteln, soweit kein Asbest eingesetzt wird


*    *   5.10

    *   -

    *   Anlagen zur Herstellung von künstlichen Schleifscheiben, -körpern,
        -papieren oder -geweben unter Verwendung organischer Binde- oder
        Lösungsmittel, ausgenommen Anlagen, die von Nummer 5.1 erfasst werden


*    *   5.11

    *   -

    *   Anlagen zur Herstellung von Polyurethanformteilen, Bauteilen unter
        Verwendung von Polyurethan, Polyurethanblöcken in Kastenformen oder
        zum Ausschäumen von Hohlräumen mit Polyurethan, soweit die Menge der
        Polyurethan-Ausgangsstoffe 200 Kilogramm oder mehr je Stunde beträgt,
        ausgenommen Anlagen zum Einsatz von thermoplastischen
        Polyurethangranulat


*    *   **6.**

    *   **Holz, Zellstoff**

    *

*    *   6.1

    *   Anlagen zur Gewinnung von Zellstoff aus Holz, Stroh oder ähnlichen
        Faserstoffen

    *   -


*    *   6.2

    *   Anlagen zur Herstellung von Papier, Karton oder Pappe mit einer
        Produktionsleistung von 20 Tonnen oder mehr je Tag

    *   Anlagen zur Herstellung von Papier, Karton oder Pappe mit einer
        Produktionsleistung von weniger als 20 Tonnen je Tag, ausgenommen
        Anlagen, die aus einer oder mehreren Maschinen zur Herstellung von
        Papier, Karton oder Pappe bestehen, soweit die Bahnlänge des Papiers,
        des Kartons oder der Pappe bei allen Maschinen weniger als 75 Meter
        beträgt


*    *   6.3

    *   Anlagen zur Herstellung von Holzspanplatten

    *   Anlagen zur Herstellung von Holzfaserplatten oder Holzfasermatten


*    *   6.4

    *   -

    *   (aufgehoben)


*    *   **7.**

    *   **Nahrungs-, Genuss- und Futtermittel, landwirtschaftliche
        Erzeugnisse**

    *

*    *   7.1

    *   Anlagen zum Halten oder zur Aufzucht von Geflügel oder Pelztieren oder
        zum Halten oder zur getrennten Aufzucht von Rindern oder Schweinen mit

        a)  40 000 Hennenplätzen,


        b)  40 000 Junghennenplätzen,


        c)  40 000 Mastgeflügelplätzen,


        d)  40 000 Truthühnermastplätzen,


        e)  - Rinderplätzen,




    *

*    *
    *
        f)  - Kälberplätzen,


        g)  2 000 Mastschweineplätzen (Schweine von 30 Kilogramm oder mehr
            Lebendgewicht),


        h)  750 Sauenplätzen einschließlich dazugehörender Ferkelaufzuchtplätze
            (Ferkel bis weniger als 30 Kilogramm Lebendgewicht)




    *
        a)  15 000 bis weniger als
            40 000 Hennenplätzen,


        b)  30 000 bis weniger als
            40 000 Junghennenplätzen,


        c)  30 000 bis weniger als
            40 000 Mastgeflügelplätzen,


        d)  15 000 bis weniger als
            40 000 Truthühnermastplätzen,


        e)  600 oder mehr Rinderplätzen (ausgenommen Plätze für Mutterkuhhaltung
            mit mehr als sechs Monaten Weidehaltung je Kalenderjahr),





*    *
    *
        i)  6 000 Ferkelplätzen für die getrennte Aufzucht (Ferkel von 10 bis
            weniger als 30 Kilogramm Lebendgewicht) oder


        j)  1 000 Pelztierplätzen oder mehr,



        bei gemischten Beständen werden die Vom-Hundert-Anteile, bis zu denen
        die vorgenannten Platzzahlen jeweils ausgeschöpft werden, addiert;
        erreicht die Summe der Vom-Hundert-Anteile einen Wert von 100, ist ein
        Genehmigungsverfahren durchzuführen

    *
        f)  500 oder mehr Kälberplätzen,


        g)  1 500 bis weniger als
            2 000 Mastschweineplätzen (Schweine von 30 Kilogramm oder mehr
            Lebendgewicht),


        h)  560 bis weniger als
            750 Sauenplätzen einschließlich dazugehörender Ferkelaufzuchtplätze
            (Ferkel bis weniger als 30 Kilogramm Lebendgewicht),


        i)  4 500 bis weniger als
            6 000 Ferkelplätzen für die getrennte Aufzucht (Ferkel von 10 bis
            weniger als 30 Kilogramm Lebendgewicht) oder


        j)  750 bis weniger als
            1 000 Pelztierplätzen;



        bei gemischten Beständen werden die Vom-Hundert-Anteile, bis zu denen
        die vorgenannten Platzzahlen jeweils ausgeschöpft werden, addiert;
        erreicht die Summe der Vom-Hundert-Anteile einen Wert von 100, ist ein
        Genehmigungsverfahren durchzuführen


*    *   7.2

    *   Anlagen zum Schlachten von Tieren mit einer Leistung von 50 Tonnen
        Lebendgewicht oder mehr je Tag

    *   Anlagen zum Schlachten von Tieren mit einer Leistung von

        a)  0,5 Tonnen bis weniger als 50 Tonnen Lebendgewicht Geflügel je Tag
            oder


        b)  4 Tonnen bis weniger als 50 Tonnen Lebendgewicht sonstige Tiere je Tag





*    *   7.3

    *
        a)  Anlagen zur Erzeugung von Speisefetten aus tierischen Rohstoffen,
            ausgenommen von Milch, mit einer Produktionsleistung von 75 Tonnen
            Fertigerzeugnissen oder mehr je Tag


        b)  Anlagen zum Schmelzen von tierischen Fetten mit einer
            Produktionsleistung von 75 Tonnen Fertigerzeugnissen oder mehr je Tag




    *
        a)  Anlagen zur Erzeugung von Speisefetten aus tierischen Rohstoffen,
            ausgenommen von Milch, mit einer Produktionsleistung von weniger als
            75 Tonnen Fertigerzeugnissen, ausgenommen Anlagen zur Erzeugung von
            Speisefetten aus selbst gewonnenen tierischen Fetten in Fleischereien
            mit einer Leistung bis zu 200 Kilogramm Speisefett je Woche


        b)  Anlagen zum Schmelzen von tierischen Fetten mit einer
            Produktionsleistung von weniger als 75 Tonnen Fertigerzeugnissen je
            Tag, ausgenommen Anlagen zur Verarbeitung von selbst gewonnenen
            tierischen Fetten zu Speisefetten in Fleischereien mit einer Leistung
            bis zu 200 Kilogramm Speisefett je Woche





*    *   7.4

    *
        a)  Anlagen zur Herstellung von Fleisch- oder Gemüsekonserven aus

            aa) tierischen Rohstoffen mit einer Produktionsleistung von 75 Tonnen
                Konserven oder mehr je Tag oder


            bb) pflanzlichen Rohstoffen mit einer Produktionsleistung von 300 Tonnen
                Konserven oder mehr je Tag als Vierteljahresdurchschnittswert


            b)  Anlagen zur fabrikmäßigen Herstellung von Tierfutter durch Erwärmen
                der Bestandteile tierischer Herkunft







    *
        a)  Anlagen zur Herstellung von Fleisch- oder Gemüsekonserven aus

            aa) tierischen Rohstoffen mit einer Produktionsleistung von 1 Tonnen bis
                weniger als 75 Tonnen Konserven je Tag oder


            bb) pflanzlichen Rohstoffen mit einer Produktionsleistung von 10 Tonnen
                bis weniger als 300 Tonnen Konserven je Tag als
                Vierteljahresdurchschnittswert,



            ausgenommen Anlagen zum Sterilisieren oder Pasteurisieren dieser
            Nahrungsmittel in geschlossenen Behältnissen





*    *   7.5

    *   Anlagen zum Räuchern von Fleisch- oder Fischwaren mit einer
        Produktionsleistung von 75 Tonnen geräucherten Waren oder mehr je Tag

    *   Anlagen zum Räuchern von Fleisch- oder Fischwaren mit einer
        Produktionsleistung von weniger als 75 Tonnen geräucherten Waren je
        Tag, ausgenommen

        -   Anlagen in Gaststätten,


        -   Räuchereien mit einer Räucherleistung von weniger als 1 Tonne Fleisch-
            oder Fischwaren je Woche und


        -   Anlagen, bei denen mindestens 90 vom Hundert der Abgase
            konstruktionsbedingt der Anlage wieder zugeführt werden





*    *   7.6

    *   (weggefallen)

    *

*    *   7.7

    *   (weggefallen)

    *

*    *   7.8

    *   Anlagen zur Herstellung von Gelatine mit einer Produktionsleistung von
        75 Tonnen Fertigerzeugnissen oder mehr je Tag

    *   Anlagen zur Herstellung von Gelatine mit einer Produktionsleistung von
        weniger als 75 Tonnen Fertigerzeugnissen je Tag sowie Anlagen zur
        Herstellung von Hautleim, Lederleim oder Knochenleim


*    *   7.9

    *   Anlagen zur Herstellung von Futter- oder Düngemitteln oder technischen
        Fetten aus den Schlachtnebenprodukten Knochen, Tierhaare, Federn,
        Hörner, Klauen oder Blut

    *   -


*    *   7.10

    *   (weggefallen)

    *

*    *   7.11

    *   Anlagen zum Lagern unbehandelter Knochen, ausgenommen Anlagen für
        selbst gewonnene Knochen in

        -   Fleischereien, in denen je Woche weniger als 4 000 Kilogramm Fleisch
            verarbeitet werden, und


        -   Anlagen, die nicht durch Nummer 7.2 erfasst werden




    *   -


*    *   7.12

    *   Anlagen zur Beseitigung oder Verwertung von Tierkörpern oder
        tierischen Abfällen sowie Anlagen, in denen Tierkörper,
        Tierkörperteile oder Abfälle tierischer Herkunft zum Einsatz in diesen
        Anlagen gesammelt oder gelagert werden

    *   -


*    *   7.13

    *   -

    *   Anlagen zum Trocknen, Einsalzen oder Lagern ungegerbter Tierhäute oder
        Tierfelle, ausgenommen Anlagen, in denen weniger Tierhäute oder
        Tierfelle je Tag behandelt werden als beim Schlachten von weniger als
        4 Tonnen sonstiger Tiere nach Nummer 7.2 Spalte 2 Buchstabe b anfallen


*    *   7.14

    *   Anlagen zum Gerben einschließlich Nachgerben von Tierhäuten oder
        Tierfellen mit einer Verarbeitungsleistung von 12 Tonnen
        Fertigerzeugnissen oder mehr je Tag

    *   Anlagen zum Gerben einschließlich Nachgerben von Tierhäuten oder
        Tierfellen mit einer Verarbeitungsleistung von weniger als 12 Tonnen
        Fertigerzeugnissen je Tag, ausgenommen Anlagen, in denen weniger
        Tierhäute oder Tierfelle behandelt werden als beim Schlachten von
        weniger als 4 Tonnen sonstiger Tiere nach Nummer 7.2 Spalte 2
        Buchstabe b anfallen


*    *   7.15

    *   (weggefallen)

    *   Kottrocknungsanlagen


*    *   7.16

    *   Anlagen zur Herstellung von Fischmehl oder Fischöl

    *   -


*    *   7.17

    *   Anlagen zur Aufbereitung oder ungefassten Lagerung von Fischmehl

    *   Anlagen zum Umschlag oder zur Verarbeitung von ungefasstem Fischmehl,
        soweit 200 Tonnen oder mehr je Tag bewegt oder verarbeitet werden
        können


*    *   7.18

    *   (weggefallen)

    *

*    *   7.19

    *   Anlagen zur Herstellung von Sauerkraut mit einer Produktionsleistung
        von 300 Tonnen Sauerkraut oder mehr je Tag als
        Vierteljahresdurchschnittswert

    *   Anlagen zur Herstellung von Sauerkraut mit einer Produktionsleistung
        von 10 Tonnen bis weniger als 300 Tonnen Sauerkraut je Tag als
        Vierteljahresdurchschnittswert


*    *   7.20

    *   Anlagen zur Herstellung von Braumalz (Mälzereien) mit einer
        Produktionsleistung von 300 Tonnen Darrmalz oder mehr je Tag als
        Vierteljahresdurchschnittswert

    *   Anlagen zum Trocknen von Braumalz (Malzdarren) mit einer
        Produktionsleistung von weniger als 300 Tonnen Darrmalz je Tag als
        Vierteljahresdurchschnittswert


*    *   7.21

    *   Mühlen für Nahrungs- oder Futtermittel mit einer Produktionsleistung
        von 300 Tonnen Fertigerzeugnissen oder mehr je Tag als
        Vierteljahresdurchschnittswert

    *   -


*    *   7.22

    *   Anlagen zur Herstellung von Hefe oder Stärkemehlen mit einer
        Produktionsleistung von 300 Tonnen oder mehr Hefe oder Stärkemehlen je
        Tag als Vierteljahresdurchschnittswert

    *   Anlagen zur Herstellung von Hefe oder Stärkemehlen mit einer
        Produktionsleistung von 1 Tonne bis weniger als 300 Tonnen Hefe oder
        Stärkemehlen je Tag als Vierteljahresdurchschnittswert


*    *   7.23

    *   Anlagen zur Erzeugung von Ölen oder Fetten aus pflanzlichen Rohstoffen
        mit einer Produktionsleistung von 300 Tonnen Fertigerzeugnissen oder
        mehr je Tag als Vierteljahresdurchschnittswert

    *   Anlagen zur Erzeugung von Ölen oder Fetten aus pflanzlichen Rohstoffen
        mit Hilfe von Extraktionsmitteln, soweit die Menge des eingesetzten
        Extraktionsmittels 1 Tonne oder mehr beträgt und weniger als 300
        Tonnen Fertigerzeugnisse je Tag als Vierteljahresdurchschnittswert
        gewonnen werden


*    *   7.24

    *   Anlagen zur Herstellung oder Raffination von Zucker unter Verwendung
        von Zuckerrüben oder Rohzucker

    *   -


*    *   7.25

    *   -

    *   Anlagen zur Trocknung von Grünfutter, ausgenommen Anlagen zur
        Trocknung von selbst gewonnenem Grünfutter im landwirtschaftlichen
        Betrieb


*    *   7.26

    *   (weggefallen)

    *

*    *   7.27

    *   Brauereien mit einem Ausstoß von 3 000 Hektoliter Bier oder mehr je
        Tag als Vierteljahresdurchschnittswert

    *
        a)  Brauereien mit einem Ausstoß von 200 bis weniger als 3 000 Hektoliter
            Bier je Tag als Vierteljahresdurchschnittswert


        b)  Anlagen zur Trocknung von Biertreber


        c)  Melassebrennereien





*    *   7.28

    *   Anlagen zur Herstellung von Speisewürzen aus

        a)  tierischen Rohstoffen mit einer Produktionsleistung von 75 Tonnen
            Speisewürzen oder mehr je Tag oder


        b)  pflanzlichen Rohstoffen mit einer Produktionsleistung von 300 Tonnen
            Speisewürzen oder mehr je Tag als Vierteljahresdurchschnittswert




    *   Anlagen zur Herstellung von Speisewürzen aus

        a)  tierischen Rohstoffen mit einer Produktionsleistung von weniger als 75
            Tonnen Speisewürzen je Tag oder


        b)  pflanzlichen Rohstoffen mit einer Produktionsleistung von weniger als
            300 Tonnen Speisewürzen je Tag als Vierteljahresdurchschnittswert



        und unter Verwendung von Säuren


*    *   7.29

    *   Anlagen zum Rösten oder Mahlen von Kaffee oder Abpacken von gemahlenem
        Kaffee mit einer Produktionsleistung von 300 Tonnen geröstetem Kaffee
        oder mehr je Tag als Vierteljahresdurchschnittswert

    *   Anlagen zum Rösten oder Mahlen von Kaffee oder Abpacken von gemahlenem
        Kaffee mit einer Produktionsleistung von 0,5 Tonnen bis weniger als
        300 Tonnen geröstetem Kaffee je Tag als Vierteljahresdurchschnittswert


*    *   7.30

    *   Anlagen zum Rösten von Kaffee-Ersatzprodukten, Getreide, Kakaobohnen
        oder Nüssen mit einer Produktionsleistung von 300 Tonnen gerösteten
        Erzeugnissen oder mehr je Tag als Vierteljahresdurchschnittswert

    *   Anlagen zum Rösten von Kaffee-Ersatzprodukten, Getreide, Kakaobohnen
        oder Nüssen mit einer Produktionsleistung von 1 Tonne bis weniger als
        300 Tonnen gerösteten Erzeugnissen je Tag als
        Vierteljahresdurchschnittswert


*    *   7.31

    *   Anlagen zur Herstellung von Süßwaren oder Sirup aus

    *   Anlagen zur


*    *
    *
        a)  tierischen Rohstoffen, ausgenommen von Milch, mit einer
            Produktionsleistung von 75 Tonnen oder mehr Süßwaren oder Sirup je Tag
            oder




    *
        a)  Herstellung von Lakritz mit einer Produktionsleistung von 50 Kilogramm
            bis weniger als 75 Tonnen je Tag bei der Verwendung tierischer
            Rohstoffe und von weniger als 300 Tonnen je Tag bei der Verwendung
            pflanzlicher Rohstoffe als Vierteljahresdurchschnittswert oder





*    *
    *
        b)  pflanzlichen Rohstoffen mit einer Produktionsleistung von 300 Tonnen
            oder mehr Süßwaren oder Sirup je Tag als
            Vierteljahresdurchschnittswert




    *
        b)  Herstellung von Kakaomasse aus Rohkakao oder thermischen Veredelung
            von Kakao oder Schokoladenmasse mit einer Produktionsleistung von 50
            Kilogramm bis weniger als 75 Tonnen je Tag bei der Verwendung
            tierischer Rohstoffe und von weniger als 300 Tonnen je Tag bei der
            Verwendung pflanzlicher Rohstoffe als Vierteljahresdurchschnittswert





*    *   7.32

    *   Anlagen zur Behandlung oder Verarbeitung von Milch mit einem Einsatz
        von 200 Tonnen Milch oder mehr je Tag als Jahresdurchschnittswert

    *   Anlagen mit Sprühtrocknern zum Trocknen von Milch, Erzeugnissen aus
        Milch oder von Milchbestandteilen, soweit 5 Tonnen bis weniger als 200
        Tonnen Milch je Tag als Jahresdurchschnittswert eingesetzt werden


*    *   7.33

    *   (weggefallen)

    *

*    *   7.34

    *   Anlagen zur Herstellung von sonstigen Nahrungsmittelerzeugnissen aus

        a)  tierischen Rohstoffen, ausgenommen von Milch, mit einer
            Produktionsleistung von 75 Tonnen Fertigerzeugnissen oder mehr je Tag
            oder


        b)  pflanzlichen Rohstoffen mit einer Produktionsleistung von 300 Tonnen
            Fertigerzeugnissen oder mehr je Tag als Vierteljahresdurchschnittswert




    *   -


*    *   7.35

    *
    *   Offene oder unvollständig geschlossene Anlagen zur Erfassung von
        Getreide, Ölsaaten oder Hülsenfrüchten, soweit 400 Tonnen oder mehr je
        Tag bewegt werden können und 25 000 Tonnen oder mehr je Kalenderjahr
        umgeschlagen werden


*    *   **8.**

    *   **Verwertung und Beseitigung von Abfällen und sonstigen Stoffen**

    *

*    *   8.1

    *
        a)  Anlagen zur Beseitigung oder Verwertung fester, flüssiger oder in
            Behältern gefasster gasförmiger, gefährlicher Abfälle oder Deponiegas
            mit brennbaren Bestandteilen durch thermische Verfahren, insbesondere
            Entgasung, Plasmaverfahren, Pyrolyse, Vergasung, Verbrennung oder eine
            Kombination dieser Verfahren;


        b)  Anlagen zur Beseitigung oder Verwertung fester, flüssiger oder in
            Behältern gefasster gasförmiger, nicht gefährlicher Abfälle oder
            Deponiegas mit brennbaren Bestandteilen durch thermische Verfahren,
            insbesondere Entgasung, Plasmaverfahren, Pyrolyse, Vergasung,
            Verbrennung oder eine Kombination dieser Verfahren mit einem
            Abfalleinsatz von über 3 Tonnen pro Stunde oder einem Verbrauch an
            Deponiegas von mehr als 1 000 Kubikmetern pro Stunde;


        c)  Verbrennungsmotoranlagen für den Einsatz von Altöl oder Deponiegas mit
            einer Feuerungswärmeleistung von 50 Megawatt oder mehr




    *
        a)  Anlagen zur Beseitigung oder Verwertung fester flüssiger oder in
            Behältern gefasster gasförmiger, nicht gefährlicher Abfälle oder
            Deponiegas mit brennbaren Bestandteilen durch thermische Verfahren,
            insbesondere Entgasung, Plasmaverfahren, Pyrolyse, Vergasung,
            Verbrennung oder eine Kombination dieser Verfahren mit einem
            Abfalleinsatz von bis zu 3 Tonnen pro Stunde oder einem Verbrauch an
            Deponiegas von bis zu 1 000 Kubikmetern pro Stunde;


        b)  Anlagen zum Abfackeln von Deponiegas oder anderen gasförmigen Stoffen,
            ausgenommen Notfackeln, die für den nicht bestimmungsgemäßen Betrieb
            erforderlich sind;


        c)  Verbrennungsmotoranlagen für den Einsatz von Altöl oder Deponiegas mit
            einer Feuerungswärmeleistung von weniger als 50 Megawatt





*    *   8.2

    *   Anlagen zur Erzeugung von Strom, Dampf, Warmwasser, Prozesswärme oder
        erhitztem Abgas durch den Einsatz von

        a)  gestrichenem, lackiertem oder beschichtetem Holz sowie daraus
            anfallenden Resten, soweit keine Holzschutzmittel aufgetragen oder
            infolge einer Behandlung enthalten sind oder Beschichtungen keine
            halogenorganischen Verbindungen oder Schwermetalle enthalten, mit
            einer Feuerungswärmeleistung von 50 Megawatt oder mehr, oder




    *   Anlagen zur Erzeugung von Strom, Dampf, Warmwasser, Prozesswärme oder
        erhitztem Abgas durch den Einsatz von

        a)  gestrichenem, lackiertem oder beschichtetem Holz sowie daraus
            anfallenden Resten, soweit keine Holzschutzmittel aufgetragen oder
            infolge einer Behandlung enthalten sind oder Beschichtungen keine
            halogenorganischen Verbindungen oder Schwermetalle enthalten, mit
            einer Feuerungswärmeleistung von 1 Megawatt bis weniger als 50
            Megawatt, oder





*    *
    *
        b)  Sperrholz, Spanplatten, Faserplatten oder sonst verleimtem Holz sowie
            daraus anfallenden Resten, soweit keine Holzschutzmittel aufgetragen
            oder infolge einer Behandlung enthalten sind oder Beschichtungen keine
            halogenorganischen Verbindungen oder Schwermetalle enthalten, mit
            einer Feuerungswärmeleistung von 50 Megawatt oder mehr



        in einer Verbrennungseinrichtung (wie Kraftwerk, Heizkraftwerk,
        Heizwerk, sonstige Feuerungsanlage), einschließlich zugehöriger
        Dampfkessel

    *
        b)  Sperrholz, Spanplatten, Faserplatten oder sonst verleimtem Holz sowie
            daraus anfallenden Resten, soweit keine Holzschutzmittel aufgetragen
            oder infolge einer Behandlung enthalten sind oder Beschichtungen keine
            halogenorganischen Verbindungen oder Schwermetalle enthalten, mit
            einer Feuerungswärmeleistung von 1 Megawatt bis weniger als 50
            Megawatt



        in einer Verbrennungseinrichtung (wie Kraftwerk, Heizkraftwerk,
        Heizwerk, sonstige Feuerungsanlage), einschließlich zugehöriger
        Dampfkessel


*    *   8.3

    *   Anlagen zur thermischen Aufbereitung von Stahlwerksstäuben für die
        Gewinnung von Metallen oder Metallverbindungen im Drehrohr oder in
        einer Wirbelschicht

    *   Anlagen zur Behandlung

        a)  edelmetallhaltiger Abfälle einschließlich der Präparation, soweit die
            Menge der Einsatzstoffe 10 Kilogramm oder mehr je Tag beträgt, oder


        b)  von mit organischen Verbindungen verunreinigten Metallen, Metallspänen
            oder Walzzunder



        zum Zweck der Rückgewinnung von Metallen oder Metallverbindungen durch
        thermische Verfahren, insbesondere Pyrolyse, Verbrennung oder eine
        Kombination dieser Verfahren, sofern diese Abfälle nicht gefährlich
        sind, auf die die Vorschriften des Kreislaufwirtschaftsgesetzes
        Anwendung finden


*    *   8.4

    *   -

    *   Anlagen, in denen Stoffe aus in Haushaltungen anfallenden oder aus
        hausmüllähnlichen Abfällen, auf die die Vorschriften des
        Kreislaufwirtschaftsgesetzes Anwendung finden, durch Sortieren für den
        Wirtschaftskreislauf zurückgewonnen werden, mit einer
        Durchsatzleistung von 10 Tonnen Einsatzstoffen oder mehr je Tag


*    *   8.5

    *   Anlagen zur Erzeugung von Kompost aus organischen Abfällen, auf die
        die Vorschriften des Kreislaufwirtschaftsgesetzes Anwendung finden,
        mit einer Durchsatzleistung von 30 000 Tonnen Einsatzstoffen oder mehr
        je Jahr (Kompostwerke)

    *   Anlagen zur Erzeugung von Kompost aus organischen Abfällen, auf die
        die Vorschriften des Kreislaufwirtschaftsgesetzes Anwendung finden,
        mit einer Durchsatzleistung von 3 000 Tonnen bis weniger als 30 000
        Tonnen Einsatzstoffen je Jahr


*    *   8.6

    *   Anlagen zur biologischen Behandlung von

        a)  gefährlichen Abfällen, auf die die Vorschriften des
            Kreislaufwirtschaftsgesetzes Anwendung finden, mit einer
            Durchsatzleistung von 10 Tonnen Abfällen oder mehr je Tag oder




    *   Anlagen zur biologischen Behandlung

        a)  von gefährlichen Abfällen, auf die die Vorschriften des
            Kreislaufwirtschaftsgesetzes Anwendung finden, mit einer
            Durchsatzleistung von 1 Tonne bis weniger als 10 Tonnen Abfällen je
            Tag oder





*    *
    *
        b)  nicht gefährlichen Abfällen, auf die die Vorschriften des
            Kreislaufwirtschaftsgesetzes Anwendung finden, mit einer
            Durchsatzleistung von 50 Tonnen Abfällen oder mehr je Tag,




    *
        b)  von nicht gefährlichen Abfällen, auf die die Vorschriften des
            Kreislaufwirtschaftsgesetzes Anwendung finden,

            -   mit einer Durchsatzleistung von 10 Tonnen bis weniger als 50 Tonnen
                Abfällen je Tag oder


            -   soweit die Behandlung ausschließlich durch anaerobe Vergärung (Biogas-
                erzeugung) erfolgt, mit einer Produktionskapazität von 1,2 Millionen
                Normkubikmetern je Jahr Rohgas oder mehr und einer Durchsatzleistung
                von weniger als 50 Tonnen Abfällen je Tag,






        ausgenommen Anlagen, die durch die Nummern 8.5 oder 8.7 erfasst
        werden;


*    *
    *   ausgenommen Anlagen, die durch Nummer 8.5 oder 8.7 erfasst werden

    *

*    *   8.7

    *   Anlagen zur Behandlung von verunreinigtem Boden, auf den die
        Vorschriften des Kreislaufwirtschaftsgesetzes Anwendung finden, durch
        biologische Verfahren, Entgasen, Strippen oder Waschen mit einem
        Einsatz von 10 Tonnen verunreinigtem Boden oder mehr je Tag

    *   Anlagen zur Behandlung von verunreinigtem Boden, auf den die
        Vorschriften des Kreislaufwirtschaftsgesetzes Anwendung finden, durch
        biologische Verfahren, Entgasen, Strippen oder Waschen mit einem
        Einsatz von 1 Tonne bis weniger als 10 Tonnen verunreinigtem Boden je
        Tag


*    *   8.8

    *   Anlagen zur chemischen Behandlung, insbesondere zur chemischen
        Emulsionsspaltung, Fällung, Flockung, Neutralisation oder Oxidation,
        von

        a)  gefährlichen Abfällen, auf die die Vorschriften des
            Kreislaufwirtschaftsgesetzes Anwendung finden, oder


        b)  nicht gefährlichen Abfällen, auf die die Vorschriften des Kreis-
            laufwirtschaftsgesetzes Anwendung finden, mit einer Durchsatzleistung
            von 50 Tonnen Einsatzstoffen oder mehr je Tag




    *   Anlagen zur chemischen Behandlung, insbesondere zur chemischen
        Emulsionsspaltung, Fällung, Flockung, Neutralisation oder Oxidation,
        von nicht gefährlichen Abfällen, auf die die Vorschriften des
        Kreislaufwirtschaftsgesetzes Anwendung finden, mit einer
        Durchsatzleistung von 10 Tonnen bis weniger als 50 Tonnen
        Einsatzstoffen je Tag


*    *   8.9

    *
        a)  Anlagen zum Zerkleinern von Schrott durch Rotormühlen mit einer
            Nennleistung des Rotorantriebes von 500 Kilowatt oder mehr


        b)  Anlagen zur zeitweiligen Lagerung von Eisen- oder Nichteisenschrotten,
            einschließlich Autowracks, mit einer Gesamtlagerfläche von 15 000
            Quadratmeter oder mehr oder einer Gesamtlagerkapazität von 1 500
            Tonnen Eisen- oder Nichteisenschrotten oder mehr, ausgenommen die
            zeitweilige Lagerung bis zum Einsammeln auf dem Gelände der Entstehung
            der Abfälle und Anlagen, die durch Nummer 8.14 erfasst werden




    *
        a)  Anlagen zum Zerkleinern von Schrott durch Rotormühlen mit einer
            Nennleistung des Rotorantriebes von 100 Kilowatt bis weniger als 500
            Kilowatt


        b)  Anlagen zur zeitweiligen Lagerung von Eisen- oder Nichteisenschrotten,
            einschließlich Autowracks, mit einer Gesamtlagerfläche von 1 000
            Quadratmeter bis weniger als 15 000 Quadratmeter oder einer
            Gesamtlagerkapazität von 100 Tonnen bis weniger als 1 500 Tonnen
            Eisen- oder Nichteisenschrotten, ausgenommen die zeitweilige Lagerung
            bis zum Einsammeln auf dem Gelände der Entstehung der Abfälle und
            Anlagen, die durch Nummer 8.14 erfasst werden


        c)  Anlagen zur Behandlung von Altautos mit einer Durchsatzleistung von 5
            Altautos oder mehr je Woche





*    *   8.10

    *   Anlagen zur physikalischchemischen Behandlung, insbesondere zum
        Destillieren, Kalzinieren, Trocknen oder Verdampfen, von

        a)  gefährlichen Abfällen, auf die die Vorschriften des
            Kreislaufwirtschaftsgesetzes Anwendung finden, mit einer
            Durchsatzleistung von 10 Tonnen Einsatzstoffen oder mehr je Tag oder


        b)  nicht gefährlichen Abfällen, auf die die Vorschriften des Kreis-
            laufwirtschaftsgesetzes Anwendung finden, mit einer Durchsatzleistung
            von 50 Tonnen Einsatzstoffen oder mehr je Tag




    *   Anlagen zur physikalischchemischen Behandlung, insbesondere zum
        Destillieren, Kalzinieren, Trocknen oder Verdampfen, von

        a)  gefährlichen Abfällen, auf die die Vorschriften des
            Kreislaufwirtschaftsgesetzes Anwendung finden, mit einer
            Durchsatzleistung von 1 Tonne bis weniger als 10 Tonnen Einsatzstoffen
            je Tag oder


        b)  nicht gefährlichen Abfällen, auf die die Vorschriften des
            Kreislaufwirtschaftsgesetzes Anwendung finden, mit einer
            Durchsatzleistung von 10 Tonnen bis weniger als 50 Tonnen
            Einsatzstoffen je Tag





*    *   8.11

    *   Anlagen zur Behandlung von gefährlichen Abfällen, auf die die
        Vorschriften des Kreislaufwirtschaftsgesetzes Anwendung finden,

    *
        a)  Anlagen zur Behandlung von gefährlichen Abfällen, auf die die
            Vorschriften des Kreislaufwirtschaftsgesetzes Anwendung finden,





*    *
    *
        aa) durch Vermengung oder Vermischung sowie durch Konditionierung,




    *
        *
            aa) durch Vermengung oder Vermischung sowie durch Konditionierung,








*    *
    *
        bb) zum Zweck der Hauptverwendung als Brennstoff oder der Energieerzeugung
            durch andere Mittel,




    *
        *
            bb) zum Zweck der Hauptverwendung als Brennstoff oder der Energieerzeugung
                durch andere Mittel,








*    *
    *
        cc) zum Zweck der Ölraffination oder anderer
            Wiederverwendungsmöglichkeiten von Öl,




    *
        *
            cc) zum Zweck der Ölraffination oder anderer
                Wiederverwendungsmöglichkeiten von Öl,








*    *
    *
        dd) zum Zweck der Regenerierung von Basen oder Säuren,




    *
        *
            dd) zum Zweck der Regenerierung von Basen oder Säuren,








*    *
    *
        ee) zum Zweck der Rückgewinnung oder Regenerierung von organischen
            Lösungsmitteln oder




    *
        *
            ee) zum Zweck der Rückgewinnung oder Regenerierung von organischen
                Lösungsmitteln oder








*    *
    *
        ff) zum Zweck der Wiedergewinnung von Bestandteilen, die der Bekämpfung
            von Verunreinigungen dienen



        mit einer Durchsatzleistung von 10 Tonnen Einsatzstoffen oder mehr je
        Tag, ausgenommen Anlagen, die durch Nummer 8.1 und 8.8 erfasst werden

    *
        *
            ff) zum Zweck der Wiedergewinnung von Bestandteilen, die der Bekämpfung
                von Verunreinigungen dienen



            mit einer Durchsatzleistung von 1 Tonne bis weniger als 10 Tonnen
            Einsatzstoffen je Tag, ausgenommen Anlagen, die durch Nummer 8.1 und
            8\.8 erfasst werden




        b)  Anlagen zur sonstigen Behandlung von

            aa) gefährlichen Abfällen, auf die die Vorschriften des
                Kreislaufwirtschaftsgesetzes Anwendung finden, mit einer
                Durchsatzleistung von 1 Tonne oder mehr je Tag oder


            bb) nicht gefährlichen Abfällen, auf die die Vorschriften des
                Kreislaufwirtschaftsgesetzes Anwendung finden, mit einer
                Durchsatzleistung von 10 Tonnen oder mehr je Tag,



            ausgenommen Anlagen, die durch Nummer 8.1 bis 8.10 erfasst werden





*    *   8.12

    *   Anlagen zur zeitweiligen Lagerung von gefährlichen Abfällen, auf die
        die Vorschriften des Kreislaufwirtschaftsgesetzes Anwendung finden,
        mit einer Aufnahmekapazität von 10 Tonnen oder mehr je Tag oder einer
        Gesamtlagerkapazität von 150 Tonnen oder mehr, ausgenommen die
        zeitweilige Lagerung bis zum Einsammeln auf dem Gelände der Entstehung
        der Abfälle und Anlagen, die von Nummer 8.14 erfasst werden

    *
        a)  Anlagen zur zeitweiligen Lagerung von gefährlichen Abfällen, auf die
            die Vorschriften des Kreislaufwirtschaftsgesetzes Anwendung finden,
            mit einer Aufnahmekapazität von 1 Tonne bis weniger als 10 Tonnen je
            Tag oder einer Gesamtlagerkapazität von 30 Tonnen bis weniger als 150
            Tonnen, ausgenommen die zeitweilige Lagerung bis zum Einsammeln auf
            dem Gelände der Entstehung der Abfälle und Anlagen, die von Nummer
            8\.14 erfasst werden


        b)  Anlagen zur zeitweiligen Lagerung von nicht gefährlichen Abfällen, auf
            die die Vorschriften des Kreislaufwirtschaftsgesetzes Anwendung
            finden,

            aa) mit einer Gesamtlagerkapazität von 100 Tonnen oder mehr oder


            bb) bei Anlagen zur Lagerung von Gülle und Gärresten mit einem
                Fassungsvermögen von 6 500 Kubikmetern oder mehr,



            ausgenommen die zeitweilige Lagerung – bis zum Einsammeln – auf dem
            Gelände der Entstehung der Abfälle;

            *







*    *   8.13

    *   Anlagen zur zeitweiligen Lagerung von gefährlichen Schlämmen, auf die
        die Vorschriften des Kreislaufwirtschaftsgesetzes Anwendung finden,
        mit einer Aufnahmekapazität von 10 Tonnen oder mehr je Tag oder
        Gesamtlagerkapazität von 150 Tonnen oder mehr

    *   Anlagen zur zeitweiligen Lagerung von nicht gefährlichen Schlämmen,
        auf die die Vorschriften des Kreislaufwirtschaftsgesetzes Anwendung
        finden, mit einer Aufnahmekapazität von 10 Tonnen oder mehr je Tag
        oder einer Gesamtlagerkapazität von 150 Tonnen oder mehr, ausgenommen
        die zeitweilige Lagerung bis zum Einsammeln auf dem Gelände der
        Entstehung der Abfälle


*    *   8.14

    *
        a)  Anlagen zum Lagern von gefährlichen Abfällen, auf die die Vorschriften
            des Kreislaufwirtschaftsgesetzes Anwendung finden und soweit in diesen
            Anlagen Abfälle vor deren Beseitigung oder Verwertung jeweils über
            einen Zeitraum von mehr als einem Jahr gelagert werden




    *   Anlagen zum Lagern von nicht gefährlichen Abfällen, auf die die
        Vorschriften des Kreislaufwirtschaftsgesetzes Anwendung finden und
        soweit in diesen Anlagen Abfälle vor deren Beseitigung oder Verwertung
        jeweils über einen Zeitraum von mehr als einem Jahr gelagert werden,
        mit einer Aufnahmekapazität von weniger als 10 Tonnen je Tag oder
        einer Gesamtlagerkapazität von weniger als 150 Tonnen


*    *
    *
        b)  Anlagen zum Lagern von nicht gefährlichen Abfällen, auf die die
            Vorschriften des Kreislaufwirtschaftsgesetzes Anwendung finden und
            soweit in diesen Anlagen Abfälle vor deren Beseitigung oder Verwertung
            jeweils über einen Zeitraum von mehr als einem Jahr gelagert werden,
            mit einer Aufnahmekapazität von 10 Tonnen oder mehr je Tag oder einer
            Gesamtlagerkapazität von 150 Tonnen oder mehr




    *

*    *   8.15

    *   Anlagen zum Umschlagen von gefährlichen Abfällen, auf die die
        Vorschriften des Kreislaufwirtschaftsgesetzes Anwendung finden, mit
        einer Leistung von 10 Tonnen oder mehr je Tag, ausgenommen Anlagen zum
        Umschlagen von Erdaushub oder von Gestein, das bei der Gewinnung oder
        Aufbereitung von Bodenschätzen anfällt

    *   Anlagen zum Umschlagen von

        a)  gefährlichen Abfällen, auf die die Vorschriften des
            Kreislaufwirtschaftsgesetzes Anwendung finden, mit einer Leistung von
            1 Tonne bis weniger als 10 Tonnen je Tag


        b)  nicht gefährlichen Abfällen, auf die Vorschriften des
            Kreislaufwirtschaftsgesetzes Anwendung finden, mit einer Leistung von
            100 Tonnen oder mehr je Tag,



        ausgenommen Anlagen zum Umschlagen von Erdaushub oder von Gestein, das
        bei der Gewinnung oder Aufbereitung von Bodenschätzen anfällt


*    *   **9.**

    *   **Lagerung, Be- und Entladen von Stoffen und Zubereitungen**

    *

*    *   9.1

    *   Anlagen, die der Lagerung von brennbaren Gasen in Behältern mit einem
        Fassungsvermögen von 30 Tonnen oder mehr dienen, ausgenommen
        Erdgasröhrenspeicher sowie Anlagen zum Lagern von brennbaren Gasen
        oder Erzeugnissen, die brennbare Gase z.B. als Treibmittel oder
        Brenngas enthalten, soweit es sich um Einzelbehältnisse mit einem
        Volumen von jeweils nicht mehr als 1 000 Kubikzentimeter handelt

    *
        a)  Anlagen zur Lagerung von brennbaren Gasen oder Erzeugnissen, die
            brennbare Gase z.B. als Treibmittel oder Brenngas enthalten, soweit es
            sich um Einzelbehältnisse mit einem Volumen von jeweils nicht mehr als
            1 000 Kubikzentimeter handelt, mit einer Lagermenge von insgesamt 30
            Tonnen brennbarer Gase oder mehr


        b)  sonstige Anlagen zur Lagerung von brennbaren Gasen in Behältern mit
            einem Fassungsvermögen von 3 Tonnen bis weniger als 30 Tonnen,
            ausgenommen Erdgasröhrenspeicher





*    *   9.2

    *   Anlagen, die der Lagerung von brennbaren Flüssigkeiten in Behältern
        mit einem Fassungsvermögen von 50 000 Tonnen oder mehr dienen

    *   Anlagen, die der Lagerung von

        a)  5 000 Tonnen bis weniger als 50 000 Tonnen brennbarer Flüssigkeiten,
            die einen Flammpunkt unter 294,15 Kelvin haben und deren Siedepunkt
            bei Normaldruck (101,3 Kilopascal) über 293,15 Kelvin liegt oder


        b)  10 000 Tonnen bis weniger als 50 000 Tonnen sonstiger brennbarer
            Flüssigkeiten



        in Behältern dienen


*    *   9.3

    *   Anlagen, die der Lagerung von 200 Tonnen oder mehr Acrylnitril dienen

    *   Anlagen, die der Lagerung von 20 Tonnen bis weniger als 200 Tonnen
        Acrylnitril dienen


*    *   9.4

    *   Anlagen, die der Lagerung von 75 Tonnen oder mehr Chlor dienen

    *   Anlagen, die der Lagerung von 10 Tonnen bis weniger als 75 Tonnen
        Chlor dienen


*    *   9.5

    *   Anlagen, die der Lagerung von 250 Tonnen oder mehr Schwefeldioxid
        dienen

    *   Anlagen, die der Lagerung von 20 Tonnen bis weniger als 250 Tonnen
        Schwefeldioxid dienen


*    *   9.6

    *   Anlagen, die der Lagerung von 2 000 Tonnen oder mehr Sauerstoffs
        dienen

    *   Anlagen, die der Lagerung von 200 Tonnen bis weniger als 2 000 Tonnen
        Sauerstoffs dienen


*    *   9.7

    *   Anlagen, die der Lagerung von 500 Tonnen oder mehr Ammoniumnitrat oder
        ammoniumnitrathaltiger Zubereitungen der Gruppe A nach Anhang I Nummer
        5 der Gefahrstoffverordnung dienen

    *   Anlagen, die der Lagerung von 25 Tonnen bis weniger als 500 Tonnen
        Ammoniumnitrat oder ammoniumnitrathaltiger Zubereitungen der Gruppe A
        nach Anhang I Nummer 5 der Gefahrstoffverordnung dienen


*    *   9.8

    *   Anlagen, die der Lagerung von 100 Tonnen oder mehr Alkalichlorat
        dienen

    *   Anlagen, die der Lagerung von 5 Tonnen bis weniger als 100 Tonnen
        Alkalichlorat dienen


*    *   9.9

    *   (weggefallen)

    *

*    *   9.11

    *   -

    *   Offene oder unvollständig geschlossene Anlagen zum Be- oder Entladen
        von Schüttgütern, die im trockenen Zustand stauben können, durch
        Kippen von Wagen oder Behältern oder unter Verwendung von Baggern,
        Schaufelladegeräten, Greifern, Saughebern oder ähnlichen
        Einrichtungen, soweit 400 Tonnen Schüttgüter oder mehr je Tag bewegt
        werden können, ausgenommen Anlagen zum Be- oder Entladen von Erdaushub
        oder von Gestein, das bei der Gewinnung oder Aufbereitung von
        Bodenschätzen anfällt


*    *   9.12

    *   Anlagen, die der Lagerung von 100 Tonnen oder mehr Schwefeltrioxid
        dienen

    *   Anlagen, die der Lagerung von 15 Tonnen bis weniger als 100 Tonnen
        Schwefeltrioxid dienen


*    *   9.13

    *   Anlagen, die der Lagerung von 2 500 Tonnen oder mehr
        ammoniumnitrathaltiger Zubereitungen der Gruppe B nach Anhang I Nummer
        5 der Gefahrstoffverordnung dienen

    *   Anlagen, die der Lagerung von 100 Tonnen bis weniger als 2 500 Tonnen
        ammoniumnitrathaltiger Zubereitungen der Gruppe B nach Anhang I Nummer
        5 der Gefahrstoffverordnung dienen


*    *   9.14

    *   Anlagen, die der Lagerung von 30 Tonnen oder mehr Ammoniak dienen

    *   Anlagen, die der Lagerung von 3 Tonnen bis weniger als 30 Tonnen
        Ammoniak dienen


*    *   9.15

    *   Anlagen, die der Lagerung von 0,75 Tonnen oder mehr Tonnen Phosgen
        dienen

    *   Anlagen, die der Lagerung von 0,075 Tonnen bis weniger als 0,75 Tonnen
        Phosgen dienen


*    *   9.16

    *   Anlagen, die der Lagerung von 50 Tonnen oder mehr Schwefelwasserstoff
        dienen

    *   Anlagen, die der Lagerung von 5 Tonnen bis weniger als 50 Tonnen
        Schwefelwasserstoff dienen


*    *   9.17

    *   Anlagen, die der Lagerung von 50 Tonnen oder mehr Fluorwasserstoff
        dienen

    *   Anlagen, die der Lagerung von 5 Tonnen bis weniger als 50 Tonnen
        Fluorwasserstoff dienen


*    *   9.18

    *   Anlagen, die der Lagerung von 20 Tonnen oder mehr Cyanwasserstoff
        dienen

    *   Anlagen, die der Lagerung von 5 Tonnen bis weniger als 20 Tonnen
        Cyanwasserstoff dienen


*    *   9.19

    *   Anlagen, die der Lagerung von 200 Tonnen oder mehr Schwefelkohlenstoff
        dienen

    *   Anlagen, die der Lagerung von 20 Tonnen bis weniger als 200 Tonnen
        Schwefelkohlenstoff dienen


*    *   9.20

    *   Anlagen, die der Lagerung von 200 Tonnen oder mehr Brom dienen

    *   Anlagen, die der Lagerung von 20 Tonnen bis weniger als 200 Tonnen
        Brom dienen


*    *   9.21

    *   Anlagen, die der Lagerung von 50 Tonnen oder mehr Acetylen (Ethin)
        dienen

    *   Anlagen, die der Lagerung von 5 Tonnen bis weniger als 50 Tonnen
        Acetylen (Ethin) dienen


*    *   9.22

    *   Anlagen, die der Lagerung von 30 Tonnen oder mehr Wasserstoff dienen

    *   Anlagen, die der Lagerung von 3 Tonnen bis weniger als 30 Tonnen
        Wasserstoff dienen


*    *   9.23

    *   Anlagen, die der Lagerung von 50 Tonnen oder mehr Ethylenoxid dienen

    *   Anlagen, die der Lagerung von 5 Tonnen bis weniger als 50 Tonnen
        Ethylenoxid dienen


*    *   9.24

    *   Anlagen, die der Lagerung von 50 Tonnen oder mehr Propylenoxid dienen

    *   Anlagen, die der Lagerung von 5 Tonnen bis weniger als 50 Tonnen
        Propylenoxid dienen


*    *   9.25

    *   Anlagen, die der Lagerung von 200 Tonnen oder mehr Acrolein dienen

    *   Anlagen, die der Lagerung von 20 Tonnen bis weniger als 200 Tonnen
        Acrolein dienen


*    *   9.26

    *   Anlagen, die der Lagerung von 50 Tonnen oder mehr Formaldehyd oder
        Paraformaldehyd (Konzentration >= 90%) dienen

    *   Anlagen, die der Lagerung von 5 Tonnen bis weniger als 50 Tonnen
        Formaldehyd oder Paraformaldehyd (Konzentration >= 90%) dienen


*    *   9.27

    *   Anlagen, die der Lagerung von 200 Tonnen oder mehr Brommethan dienen

    *   Anlagen, die der Lagerung von 20 Tonnen bis weniger als 200 Tonnen
        Brommethan dienen


*    *   9.28

    *   Anlagen, die der Lagerung von 0,15 Tonnen oder mehr Methylisocyanat
        dienen

    *   Anlagen, die der Lagerung von 0,015 Tonnen bis weniger als 0,15 Tonnen
        Methylisocyanat dienen


*    *   9.29

    *   Anlagen, die der Lagerung von 50 Tonnen oder mehr Tetraethylblei oder
        Tetramethylblei dienen

    *   Anlagen, die der Lagerung von 5 Tonnen bis weniger als 50 Tonnen
        Tetraethylblei oder Tetramethylblei dienen


*    *   9.30

    *   Anlagen, die der Lagerung von 50 Tonnen oder mehr 1,2-Dibromethan
        dienen

    *   Anlagen, die der Lagerung von 5 Tonnen bis weniger als 50 Tonnen
        1,2-Dibromethan dienen


*    *   9.31

    *   Anlagen, die der Lagerung von 200 Tonnen oder mehr Chlorwasserstoff
        (verflüssigtes Gas) dienen

    *   Anlagen, die der Lagerung von 20 Tonnen bis weniger als 200 Tonnen
        Chlorwasserstoff (verflüssigtes Gas) dienen


*    *   9.32

    *   Anlagen, die der Lagerung von 200 Tonnen oder mehr
        Diphenylmethandiisocyanat (MDI) dienen

    *   Anlagen, die der Lagerung von 20 Tonnen bis weniger als 200 Tonnen
        Diphenylmethandiisocyanat (MDI) dienen


*    *   9.33

    *   Anlagen, die der Lagerung von 100 Tonnen oder mehr Toluylendiisocyanat
        (TDI) dienen

    *   Anlagen, die der Lagerung von 10 Tonnen bis weniger als 100 Tonnen
        Toluylendiisocyanat (TDI) dienen


*    *   9.34

    *   Anlagen, die der Lagerung von 20 Tonnen oder mehr sehr giftiger Stoffe
        und Zubereitungen dienen

    *   Anlagen, die der Lagerung von 2 Tonnen bis weniger als 20 Tonnen sehr
        giftiger Stoffe und Zubereitungen dienen


*    *   9.35

    *   Anlagen, die der Lagerung von 200 Tonnen oder mehr von sehr giftigen,
        giftigen, brandfördernden oder explosionsgefährlichen Stoffen oder
        Zubereitungen dienen

    *   Anlagen, die der Lagerung von 10 Tonnen bis weniger als 200 Tonnen von
        sehr giftigen, giftigen, brandfördernden oder explosionsgefährlichen
        Stoffen oder Zubereitungen dienen


*    *   9.36

    *   -

    *   Anlagen zur Lagerung von Gülle mit einem Fassungsvermögen von 6 500
        Kubikmetern oder mehr


*    *   9.37

    *   Anlagen, die der Lagerung von chemischen Erzeugnissen von 25 000
        Tonnen oder mehr dienen

    *

*    *   **10.**

    *   **Sonstiges**

    *

*    *   10.1

    *
        a)  Anlagen zur Herstellung, Bearbeitung oder Verarbeitung von
            explosionsgefährlichen oder explosionsfähigen Stoffen im Sinne des
            Sprengstoffgesetzes, die zur Verwendung als Sprengstoffe, Zündstoffe,
            Treibstoffe, pyrotechnische Sätze oder zur Herstellung dieser Stoffe
            bestimmt sind; hierzu gehören auch die Anlagen zum Laden, Entladen
            oder Delaborieren von Munition oder sonstigen Sprengkörpern,
            ausgenommen Anlagen im handwerklichen Umfang und zur Herstellung von
            Zündhölzern sowie ortsbewegliche Mischladegeräte


        b)  Anlagen zur Wiedergewinnung oder Vernichtung von
            explosionsgefährlichen oder explosionsfähigen Stoffen im Sinne des
            Sprengstoffgesetzes mit einer Leistung von 10 Tonnen
            Einsatzmaterialien oder mehr je Jahr




    *   Anlagen zur Wiedergewinnung oder Vernichtung von
        explosionsgefährlichen oder explosionsfähigen Stoffen im Sinne des
        Sprengstoffgesetzes mit einer Leistung von weniger als 10 Tonnen
        Einsatzmaterialien je Jahr


*    *   10.2

    *   Anlagen zur Abscheidung von Kohlendioxid aus Anlagen nach Spalte 1 zum
        Zweck der dauerhaften Speicherung von Kohlendioxid

    *   –


*    *   10.3

    *   (weggefallen)

    *

*    *   10.4

    *   (weggefallen)

    *

*    *   10.5

    *   (weggefallen)

    *

*    *   10.6

    *   (weggefallen)

    *

*    *   10.7

    *   Anlagen zum Vulkanisieren von Natur- oder Synthesekautschuk unter
        Verwendung von Schwefel oder Schwefelverbindungen mit einem Einsatz
        von 25 Tonnen Kautschuk oder mehr je Stunde

    *   Anlagen zum Vulkanisieren von Natur- oder Synthesekautschuk unter
        Verwendung von Schwefel oder Schwefelverbindungen mit einem Einsatz
        von weniger als 25 Tonnen Kautschuk je Stunde, ausgenommen Anlagen, in
        denen

        -   weniger als 50 Kilogramm Kautschuk je Stunde verarbeitet werden oder


        -   ausschließlich vorvulkanisierter Kautschuk eingesetzt wird





*    *   10.8

    *   -

    *   Anlagen zur Herstellung von Bautenschutz-, Reinigungs- oder
        Holzschutzmitteln, soweit diese Produkte organische Lösungsmittel
        enthalten und von diesen 20 Tonnen oder mehr je Tag eingesetzt werden;
        Anlagen zur Herstellung von Klebemitteln mit einer Leistung von 1
        Tonne oder mehr je Tag, ausgenommen Anlagen, in denen diese Mittel
        ausschließlich unter Verwendung von Wasser als Verdünnungsmittel
        hergestellt werden


*    *   10.9

    *   -

    *   Anlagen zur Herstellung von Holzschutzmitteln unter Verwendung von
        halogenierten aromatischen Kohlenwasserstoffen


*    *   10.10

    *   Anlagen zur Vorbehandlung (Waschen, Bleichen, Mercerisieren) oder zum
        Färben von Fasern oder Textilien mit einer Verarbeitungsleistung von
        10 Tonnen oder mehr Fasern oder Textilien je Tag

    *
        a)  Anlagen zum Bleichen von Fasern oder Textilien unter Verwendung von
            Chlor oder Chlorverbindungen mit einer Bleichleistung von weniger als
            10 Tonnen Fasern oder Textilien je Tag


        b)  Anlagen zum Färben von Fasern oder Textilien unter Verwendung von
            Färbebeschleunigern einschließlich der Spannrahmenanlagen mit einer
            Färbeleistung von 2 Tonnen bis weniger als 10 Tonnen Fasern oder
            Textilien je Tag, ausgenommen Anlagen, die unter erhöhtem Druck
            betrieben werden





*    *   10.11

    *   (aufgehoben)

    *

*    *   10.15

    *   Prüfstände für oder mit

    *   Prüfstände für oder mit

        a)  Verbrennungsmotoren mit einer Feuerungswärmeleistung von insgesamt 300
            Kilowatt oder mehr, ausgenommen

            -   Rollenprüfstände, die in geschlossenen Räumen betrieben werden, und


            -   Anlagen, in denen mit Katalysator oder Dieselrußfilter ausgerüstete
                Serienmotoren geprüft werden








*    *
    *   Gasturbinen oder Triebwerken mit einer Feuerungswärmeleistung von
        insgesamt 200 Megawatt oder mehr

    *
        b)  Gasturbinen oder Triebwerken mit einer Feuerungswärmeleistung von
            insgesamt weniger als 200 Megawatt,





*    *   10.16

    *   -

    *   Prüfstände für oder mit Luftschrauben


*    *   10.17

    *   Ständige Renn- oder Teststrecken für Kraftfahrzeuge

    *   Anlagen, die an fünf Tagen oder mehr je Jahr der Übung oder Ausübung
        des Motorsports dienen, ausgenommen Anlagen mit Elektromotorfahrzeugen
        und Anlagen in geschlossenen Hallen sowie Modellsportanlagen


*    *   10.18

    *   -

    *   Schießstände für Handfeuerwaffen, ausgenommen solche in geschlossenen
        Räumen, und Schießplätze


*    *   10.19

    *   -

    *   (aufgehoben)


*    *   10.20

    *   -

    *   Anlagen zur Reinigung von Werkzeugen, Vorrichtungen oder sonstigen
        metallischen Gegenständen durch thermische Verfahren, soweit der
        Rauminhalt des Ofens 1 Kubikmeter oder mehr beträgt


*    *   10.21

    *   -

    *   Anlagen zur Innenreinigung von Eisenbahnkesselwagen,
        Straßentankfahrzeugen, Tankschiffen oder Tankcontainern sowie Anlagen
        zur automatischen Reinigung von Fässern einschließlich zugehöriger
        Aufarbeitungsanlagen, soweit die Behälter von organischen Stoffen
        gereinigt werden, ausgenommen Anlagen, in denen Behälter
        ausschließlich von Nahrungs-, Genuss- oder Futtermitteln gereinigt
        werden


*    *   10.22

    *   -

    *   Begasungs- und Sterilisationsanlagen sowie Anlagen zur Entgasung,
        soweit der Rauminhalt bei Begasungs- oder Sterilisationskammern 1
        Kubikmeter oder mehr beträgt und sehr giftige oder giftige Stoffe oder
        Zubereitungen eingesetzt werden


*    *   10.23

    *   -

    *   Anlagen zur Textilveredlung durch Sengen, Thermofixieren,
        Thermosolieren, Beschichten, Imprägnieren oder Appretieren,
        einschließlich der zugehörigen Trocknungsanlagen, ausgenommen Anlagen,
        in denen weniger als 500 Quadratmeter Textilien je Stunde behandelt
        werden


*    *   10.25

    *   -

    *   Kälteanlagen mit einem Gesamtinhalt an Kältemittel von 3 Tonnen
        Ammoniak oder mehr




