Title: Verordnung über das Verfahren zur Aufstellung des Frequenznutzungsplanes
jurabk: FreqNPAV
layout: default
origslug: freqnpav
slug: freqnpav

---

# Verordnung über das Verfahren zur Aufstellung des Frequenznutzungsplanes (FreqNPAV)

Ausfertigungsdatum
:   2001-04-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 827

Zuletzt geändert durch
:   Art. 464 V v. 31.10.2006 I 2407


## Eingangsformel

Auf Grund des § 46 Abs. 3 Satz 2 des Telekommunikationsgesetzes vom
25\. Juli 1996 (BGBl. I S. 1120) verordnet die Bundesregierung:


## § 1 Geltungsbereich

Diese Verordnung regelt das Verfahren zur Aufstellung des
Frequenznutzungsplanes.


## § 2 Ziele der Frequenznutzungsplanung

(1) Die Regulierungsbehörde erstellt den Frequenznutzungsplan auf der
Grundlage des Frequenzbereichszuweisungsplanes.

(2) Bei der Entwicklung des Frequenznutzungsplanes werden insbesondere

1.  die Regulierungsziele nach § 2 Abs. 2 des Telekommunikationsgesetzes,


2.  die europäische Harmonisierung der Frequenznutzungen,


3.  die technische Entwicklung und


4.  die Verträglichkeit der Frequenznutzungen in den Übertragungsmedien



berücksichtigt und aufeinander abgestimmt.

(3) Der Frequenznutzungsplan ist die planerische Grundlage der
Frequenzzuteilung nach § 47 Abs. 1 des Telekommunikationsgesetzes.

(4) Bei der Aufstellung des Frequenznutzungsplanes ist zu
berücksichtigen, dass seine Festlegungen einer abweichenden
Frequenzzuteilung im Einzelfall, insbesondere zur Erprobung
innovativer Technologien oder bei kurzfristig auftretendem
Frequenzbedarf, nicht entgegenstehen, wenn die Frequenzzuteilung
befristet erfolgt, keine im Plan eingetragene Frequenznutzung
beeinträchtigt wird und kein Schutz vor Störungen durch andere
Frequenznutzungen beansprucht wird.


## § 3 Inhalt des Frequenznutzungsplanes

(1) Der Frequenznutzungsplan besteht aus Teilplänen für die einzelnen
Frequenzbereiche im Frequenzbereichszuweisungsplan. Er enthält die
nähere Aufteilung der Frequenzbereiche auf die einzelnen
Frequenznutzungen sowie die zur Sicherstellung einer effizienten und
störungsfreien Frequenznutzung erforderlichen zusätzlichen Parameter.
Der Frequenznutzungsplan enthält auch die erforderlichen Bestimmungen
über die Frequenznutzung in und längs von Leitern.

(2) Der Frequenznutzungsplan enthält, soweit dies zur Umsetzung der
Planvorgaben nach § 2 erforderlich ist, die Angabe der Funkdienste,
denen der jeweilige Frequenzbereich zugewiesen ist, die vorgesehene
Frequenznutzung und die Nutzungsbedingungen. Die Frequenznutzung und
ihre Bedingungen werden durch technische, betriebliche oder
regulatorische Bestimmungen beschrieben. Zu den Angaben nach Satz 1
können auch Angaben zur Nutzungsdauer, zu Nutzungsbeschränkungen und
zu geplanten Nutzungen gehören.

(3) Neben den im Frequenznutzungsplan angegebenen Frequenznutzungen
können Frequenznutzungen des Bundesministeriums der Verteidigung
bestehen, die nicht im Frequenznutzungsplan eingetragen sind.


## § 4 Planerarbeitung

(1) Der Frequenznutzungsplan wird unter Beteiligung der Öffentlichkeit
aufgestellt. Der Regulierungsbehörde können jederzeit Anregungen zur
Aufstellung oder Änderung eines Frequenznutzungsteilplanes
unterbreitet werden; ein Anspruch auf Einleitung eines
Planungsverfahrens besteht nicht.

(2) Die Regulierungsbehörde erarbeitet den ersten Entwurf des
jeweiligen Teilplanes. Bei der Erarbeitung wird der bei der
Regulierungsbehörde gebildete Beirat angehört. Anschließend
veröffentlicht die Regulierungsbehörde eine Mitteilung über die
Fertigstellung des Planentwurfs in ihrem Amtsblatt und im
Bundesanzeiger. Die nach § 5 Abs. 1 zu Beteiligenden sollen über die
Fertigstellung des Planentwurfs benachrichtigt werden. Der Entwurf des
jeweiligen Teilplanes kann nach der Bekanntgabe bei der
Regulierungsbehörde abgefordert werden; darauf wird bei der
Veröffentlichung nach Satz 3 hingewiesen. Der Entwurf soll eine kurze
Begründung beinhalten.


## § 5 Beteiligung des Bundes und der Länder

(1) Vor Beginn des Verfahrens nach § 6 ist für den jeweiligen Teilplan
unter Beteiligung des Bundesministeriums für Wirtschaft und
Technologie das Benehmen mit den betroffenen obersten Bundes- und
Landesbehörden herzustellen. Dabei ist sicherzustellen, dass die
Interessen der öffentlichen Sicherheit gewahrt werden und dem Rundfunk
die auf der Grundlage der rundfunkrechtlichen Festlegungen zustehenden
Kapazitäten für die Übertragung von Rundfunk im Zuständigkeitsbereich
der Länder im Rahmen der gemäß der
Frequenzbereichszuweisungsplanverordnung dem Rundfunk zugewiesenen
Frequenzen zur Verfügung stehen. § 44 Abs. 3 des
Telekommunikationsgesetzes bleibt unberührt.

(2) Den Beteiligten nach Absatz 1 ist für ihre Stellungnahme eine
angemessene Frist zu setzen. Äußern sie sich innerhalb der gesetzten
Frist nicht, kann die Regulierungsbehörde davon ausgehen, dass die von
diesen Beteiligten wahrzunehmenden öffentlichen Belange durch den
Frequenznutzungsteilplan nicht berührt werden.


## § 6 Beteiligung der interessierten Kreise

(1) Anregungen und Bedenken zu einem Planentwurf können innerhalb
einer Frist von zwei Monaten nach Veröffentlichung der Mitteilung über
die Fertigstellung des Planentwurfs im Bundesanzeiger schriftlich bei
der Regulierungsbehörde vorgebracht werden. Hierauf wird bei der
Veröffentlichung hingewiesen. Die Frist des Satzes 1 kann bei
dringendem Planungsbedarf auf bis zu zwei Wochen verkürzt werden; der
dringende Bedarf ist bei der Veröffentlichung zu begründen. Die
Regulierungsbehörde legt nach Ablauf der Frist des Satzes 1 unter
Beachtung datenschutzrechtlicher Belange die fristgemäß vorgebrachten
Anregungen und Bedenken für die Dauer eines Monats zur Kenntnisnahme
aus. Die Stelle, bei der während der Dienststunden Einsicht genommen
werden kann, sowie die Dauer der Einsicht werden öffentlich
mitgeteilt. Für die Veröffentlichungen gilt § 4 Abs. 2 Satz 3.

(2) Die Regulierungsbehörde prüft die fristgemäß vorgebrachten
Anregungen und Bedenken. Eine Pflicht zur Mitteilung des Ergebnisses
der Prüfung besteht nicht. Die Regulierungsbehörde soll in Fällen
besonderer Bedeutung das Ergebnis der Prüfung veröffentlichen oder
einzelne Betroffene über das Ergebnis der Prüfung unterrichten. Wird
der Planentwurf nach der Veröffentlichung wesentlich geändert, soll
erneut eine Mitteilung über die Fertigstellung des geänderten
Planentwurfs veröffentlicht werden. Für die Veröffentlichung gilt § 4
Abs. 2 entsprechend. Die Veröffentlichungen nach den Sätzen 3 und 4
sollen zusammengefasst werden. Für eine erneute Frist für Anregungen
und Bedenken gilt Absatz 1 entsprechend.

(3) Die Regulierungsbehörde kann zur weiteren Klärung von
widerstreitenden Belangen eine mündliche Anhörung durchführen. Absatz
2 Satz 2 bis 6 gilt entsprechend.


## § 7 Durchsetzung von Beteiligungsrechten

Jede natürliche oder juristische Person, die durch den Plan einen
Nachteil erleiden kann, kann die Einhaltung der ihr zustehenden
Beteiligungsrechte binnen einer Frist von zwei Monaten, nachdem ihr
der Beteiligungsmangel bekannt geworden ist, längstens jedoch
innerhalb von sechs Monaten nach Veröffentlichung des
Frequenznutzungsteilplanes nach § 8 Abs. 2 Satz 1, gerichtlich
überprüfen lassen. Die gerichtliche Überprüfung nach Satz 1 hindert
nicht die weitere Durchführung des Planungsverfahrens. § 123 der
Verwaltungsgerichtsordnung bleibt unberührt.


## § 8 Entscheidung über die Frequenznutzungsteilpläne und deren Veröffentlichung

(1) Die Regulierungsbehörde entscheidet unter Beachtung des
Ergebnisses des in § 5 geregelten Verfahrens und würdigt in ihrer
Entscheidung das Ergebnis des in § 6 geregelten Verfahrens.

(2) Nach der Fertigstellung des jeweiligen Frequenznutzungsteilplanes
wird im Amtsblatt der Regulierungsbehörde und im Bundesanzeiger eine
Mitteilung über die abschließende Fertigstellung des Planes
veröffentlicht. § 4 Abs. 2 Satz 4 gilt entsprechend. Die nach § 5 Abs.
1 Beteiligten sollen von der Fertigstellung des jeweiligen
Frequenznutzungsteilplanes benachrichtigt werden.

(3) Der Plan ist in seinen Grundzügen zu begründen.


## § 9 Planänderung

Die §§ 4 bis 8 gelten für die Änderung von Frequenznutzungsteilplänen
entsprechend. Werden durch die Änderung die Grundzüge des jeweiligen
Teilplanes nicht berührt, so kann von der Durchführung der Verfahren
nach den §§ 4 bis 7 abgesehen werden. Den von der Änderung betroffenen
Inhabern von Frequenzzuteilungen und den obersten Bundes- und
Landesbehörden ist unter Beteiligung des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Technologie Gelegenheit zur schriftlichen Stellungnahme
innerhalb angemessener Frist zu geben. § 44 Abs. 3 des
Telekommunikationsgesetzes bleibt unberührt.


## § 10 Übergangsklausel

Auf Frequenznutzungsteilpläne, deren Erarbeitung oder Änderung bereits
vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung begonnen wurde, sind die §§ 4
und 6 nur anzuwenden, wenn eine wesentliche Änderung der bisher
zulässigen Nutzung geplant ist. § 9 Satz 3 gilt entsprechend.


## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

