Title: Seemannsgesetz
jurabk: SeemG
layout: default
origslug: seemg
slug: seemg

---

# Seemannsgesetz (SeemG)

Ausfertigungsdatum
:   1957-07-26

Fundstelle
:   BGBl II: 1957, 713

Zuletzt geändert durch
:   Art. 324 V v. 31.10.2006 I 2407


## Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Geltungsbereich

Die Vorschriften dieses Gesetzes gelten für alle Kauffahrteischiffe,
die nach dem Flaggenrechtsgesetz vom 8. Februar 1951 (Bundesgesetzbl.
I S. 79) die Bundesflagge führen.


### § 2 Kapitän und Stellvertreter

(1) Kapitän ist der vom Reeder bestellte Führer des Schiffs.

(2) Der Kapitän muß Inhaber eines staatlichen Befähigungszeugnisses
sein, das ihn zur Führung des Schiffs berechtigt.

(3) Ist ein Kapitän nicht vorhanden oder ist er verhindert, so nimmt
der Erste Offizier des Decksdienstes oder der Alleinsteuermann die
Pflichten und Befugnisse des Kapitäns wahr.


### § 3 Besatzungsmitglieder

Besatzungsmitglieder im Sinne dieses Gesetzes sind die
Schiffsoffiziere (§ 4), die sonstigen Angestellten (§ 5) und die
Schiffsleute (§ 6).


### § 4 Schiffsoffiziere

Schiffsoffiziere sind

1.  die Angestellten des nautischen oder des technischen Schiffsdienstes,
    die eines staatlichen Befähigungszeugnisses bedürfen,


2.  die Schiffsärzte,


3.  die Seefunker, die Inhaber eines Seefunkzeugnisses 1. oder 2. Klasse
    sind,


4.  die Zahlmeister.





### § 5 Sonstige Angestellte

Sonstige Angestellte sind Besatzungsmitglieder, die, ohne
Schiffsoffiziere zu sein, nach der seemännischen Verkehrsanschauung
als Angestellte angesehen werden, insbesondere wenn sie eine
überwiegend leitende, beaufsichtigende oder büromäßige Tätigkeit oder
eine verantwortliche Tätigkeit ausüben, die besondere Kenntnisse
erfordert.


### § 6 Schiffsmann

Schiffsmann ist jedes andere in einem Heuerverhältnis (§§ 23ff.)
stehende Besatzungsmitglied, das nicht Angestellter im Sinne der §§ 4
und 5 ist.


### § 7 Sonstige im Rahmen des Schiffsbetriebs an Bord tätige Personen

(1) Die Vorschriften dieses Gesetzes finden auf sonstige Arbeitnehmer,
die, ohne in einem Heuerverhältnis zu stehen, während der Reise im
Rahmen des Schiffsbetriebs an Bord tätig sind, sinngemäß Anwendung,
soweit in den einzelnen Abschnitten nicht etwas anderes bestimmt ist.

(2) Auf sonstige während der Reise im Rahmen des Schiffsbetriebs an
Bord tätige Personen, die keine Arbeitnehmer sind, finden die
Vorschriften dieses Gesetzes keine Anwendung mit Ausnahme der
Vorschriften des Zweiten und des Fünften Abschnitts und derjenigen des
Sechsten Abschnitts, die sich auf die Ordnung an Bord beziehen.

(3) Auf Lotsen finden die Vorschriften dieses Gesetzes mit Ausnahme
der Vorschriften des Fünften Abschnitts und derjenigen des Sechsten
Abschnitts, die sich auf die Ordnung an Bord beziehen, keine
Anwendung.


### § 8

(weggefallen)


### § 9 Seemannsämter

Seemannsämter sind

1.  im Geltungsbereich des Grundgesetzes die von den Landesregierungen als
    Seemannsämter eingerichteten Verwaltungsbehörden,


2.  außerhalb des Geltungsbereichs des Grundgesetzes die vom Auswärtigen
    Amt bestimmten diplomatischen und konsularischen Vertretungen der
    Bundesrepublik.





### § 10 Abdingbarkeit

Die Vorschriften dieses Gesetzes sind zwingend, soweit nicht
ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist. Von den Vorschriften des
Dritten Abschnitts und des Vierten Abschnitts kann zugunsten des
Besatzungsmitglieds abgewichen werden, soweit dieses Gesetz es nicht
ausschließt.


## Zweiter Abschnitt - Seefahrtbücher und Musterung



### § 11 Seefahrtbuch

(1) Wer auf einem Schiff den Dienst als Besatzungsmitglied (§ 3) oder
eine sonstige Tätigkeit (§ 7) ausüben will, muß ein Seefahrtbuch
besitzen.

(2) Das Seemannsamt stellt das Seefahrtbuch aus.

(3) Ein neues Seefahrtbuch darf nur ausgestellt werden, wenn das alte
Seefahrtbuch vorgelegt oder sein Verlust glaubhaft gemacht wird.


### § 12 Schließung des Seefahrtbuchs

(1) Das Seefahrtbuch ist vom Seemannsamt zu schließen,

1.  wenn ein neues Seefahrtbuch ausgestellt wird,


2.  wenn Tatsachen bekannt werden, welche die Entziehung eines Reisepasses
    rechtfertigen.




(2) Im Falle des Absatzes 1 Nr. 2 kann das Seemannsamt die Vorlage des
Seefahrtbuchs anordnen.


### § 13 Musterrolle und Musterung

(1) Der Kapitän hat während der Reise eine Urkunde mitzuführen, die
über die jeweilige Zusammensetzung der Schiffsbesatzung und über die
sonstigen im Rahmen des Schiffsbetriebs an Bord tätigen Personen (§ 7)
Auskunft geben muß (Musterrolle).

(2) Die Musterrolle wird vom Seemannsamt vor Antritt der ersten Reise
des Schiffs ausgestellt. Sie ist dem Seemannsamt jederzeit auf
Verlangen vorzulegen.

(3) Die Musterung ist die Verhandlung vor dem Seemannsamt über die in
die Musterrolle (§ 14) einzutragenden Angaben.


### § 14 Inhalt der Musterrolle

Die Musterrolle muß Angaben enthalten über

1.  Namen, Flagge, Unterscheidungssignal, Vermessung und Maschinenstärke
    des Schiffs sowie die für die verschiedenen Fahrtgebiete
    vorgeschriebene Zahl der Besatzungsmitglieder in den einzelnen
    Dienstzweigen,


2.  Heimat- oder Registerhafen,


3.  Vor- und Zunamen, Tag und Ort der Geburt und das Befähigungszeugnis
    des Kapitäns,


4.  Vor- und Zunamen, Tag und Ort der Geburt der einzelnen
    Besatzungsmitglieder, den Besitz der erforderlichen
    Befähigungszeugnisse und den festen oder letzten Wohnsitz des
    Besatzungsmitglieds,


5.  das Heuerverhältnis gemäß § 24 Abs. 1 Nr. 2 bis 5,


6.  Tag des Dienstantritts und des Dienstendes der einzelnen
    Besatzungsmitglieder,


7.  Vor- und Zunamen, Tag und Ort der Geburt der sonstigen im Rahmen des
    Schiffsbetriebs an Bord tätigen Personen (§ 7).



Die Jugendlichen sind besonders zu kennzeichnen.


### § 15 Verpflichtung zur Musterung

(1) Der Kapitän ist verpflichtet, eine Musterung zu veranlassen, wenn
ein Besatzungsmitglied (§ 3) oder eine sonstige Person (§ 7) den
Dienst an Bord antritt (Anmusterung) oder beendet (Abmusterung) oder
wenn sich die Dienststellung eines Besatzungsmitglieds nicht nur
vorübergehend ändert (Ummusterung).

(2) Der Kapitän hat die An- und die Ummusterung vor dem Beginn oder
der Fortsetzung der Reise und die Abmusterung unverzüglich zu
veranlassen, wenn dadurch nicht die Reise unzumutbar verzögert wird
oder nicht sonstige Hindernisse entgegenstehen. Unterbleibt die
rechtzeitige Musterung, so hat der Kapitän die Gründe in das
Schiffstagebuch einzutragen; die Musterung ist unverzüglich
nachzuholen. Kann die Musterung nicht mehr nachgeholt werden, so hat
der Kapitän den Sachverhalt dem Seemannsamt anzuzeigen, das zuerst
angegangen werden kann. Das Seemannsamt hat einen Vermerk hierüber in
die Musterrolle und die Seefahrtbücher der beteiligten
Besatzungsmitglieder einzutragen.


### § 16 Anwesenheit bei der Musterung und Vorlage des Seefahrtbuchs

(1) Bei der Musterung müssen der Kapitän oder ein bevollmächtigter
Vertreter des Kapitäns oder des Reeders sowie die zu musternden
Personen anwesend sein. In Ausnahmefällen kann das Seemannsamt auf die
Anwesenheit der zu musternden Personen verzichten.

(2) Die zu musternden Personen haben ihr Seefahrtbuch vorzulegen. Die
Tatsache der Musterung ist im Seefahrtbuch zu vermerken.

(3) Außerhalb des Geltungsbereichs des Grundgesetzes kann das
Seemannsamt in besonderen Fällen auf die Vorlage des Seefahrtbuchs
verzichten. In diesen Fällen kann auf Antrag bei der nächsten
Musterung im Geltungsbereich des Grundgesetzes der Musterungsvermerk
nachgeholt werden.


### § 17 Anmusterung

(1) Bei der Anmusterung ist neben dem Seefahrtbuch das erforderliche
Befähigungszeugnis vorzulegen.

(2) Ein Besatzungsmitglied, das nach den Eintragungen im Seefahrtbuch
noch angemustert ist, darf erneut erst angemustert werden, wenn die
Abmusterung oder die glaubhaft gemachte Beendigung der früheren
Beschäftigung vom Seemannsamt im Seefahrtbuch bescheinigt ist.


### § 18

-


### § 19 Abmusterung

Vor der Abmusterung hat der Kapitän oder ein von ihm bevollmächtigter
Schiffsoffizier dem Besatzungsmitglied die Art und Dauer des
geleisteten Schiffsdienstes, den in § 7 genannten Personen die Dauer
ihrer Tätigkeit an Bord im Seefahrtbuch zu bescheinigen. Die
Unterschrift des Kapitäns oder des bevollmächtigten Schiffsoffiziers
ist vom Seemannsamt zu beglaubigen.


### § 20 Generalmusterung

(1) Sind seit der Ausfertigung der Musterrolle zwei Jahre vergangen,
so hat das Seemannsamt auf Antrag des Kapitäns eine der gegenwärtigen
Zusammensetzung der Schiffsbesatzung entsprechende neue Musterrolle
auszufertigen (Generalmusterung).

(2) Das Seemannsamt kann die Generalmusterung verlangen, wenn die
Musterrolle unübersichtlich oder unleserlich geworden ist.

(3) Mit der Ausfertigung der neuen Musterrolle wird die alte ungültig.


### § 21 Einziehen ungültiger Musterrollen

Ungültige Musterrollen sind vom Seemannsamt einzuziehen.


### § 22 Kosten

Die Kosten für die Ausfertigung der Musterrolle und für die Musterung
hat der Reeder zu tragen.


## Dritter Abschnitt - Heuerverhältnis der Besatzungsmitglieder



### Erster Unterabschnitt - Begründung und Inhalt des Heuerverhältnisses



#### § 23 Dauer des Heuerverhältnisses

Das Heuerverhältnis wird auf unbestimmte Zeit oder auf bestimmte Zeit,
insbesondere auch für eine Reise, begründet.


#### § 24 Heuerschein

(1) Der Reeder oder sein Vertreter ist verpflichtet, den wesentlichen
Inhalt des Heuerverhältnisses in eine von ihm zu unterzeichnende
Urkunde (Heuerschein) aufzunehmen und diese dem Besatzungsmitglied
unverzüglich, spätestens einen Monat nach dem vereinbarten Beginn des
Heuerverhältnisses auszuhändigen. In den Heuerschein sind mindestens
aufzunehmen

1.  Name und Anschrift des Reeders, Vor- und Zunamen, Tag und Ort der
    Geburt des Besatzungsmitglieds,


2.  Art des vom Besatzungsmitglied zu leistenden Schiffsdienstes,


3.  Ort und Tag des Dienstantritts unter Angabe des Schiffs; soll das
    Besatzungsmitglied nur auf diesem Schiff zum Schiffsdienst
    verpflichtet sein, einen Hinweis darauf,


4.  Fahrtgebiet oder Ziel der Reise,


5.  Zusammensetzung und Höhe der Heuer einschließlich aller auf Grund des
    Heuerverhältnisses gewährten Vergütungen und deren Fälligkeit,


6.  Dauer des Heuerverhältnisses; bei befristeten Heuerverhältnissen:
    vorhersehbare Dauer des Heuerverhältnisses,


7.  Zeitpunkt und Ort der Begründung des Heuerverhältnisses,


8.  die vereinbarte Arbeitszeit,


9.  Dauer des jährlichen Urlaubs,


10. Fristen für die Kündigung des Heuerverhältnisses,


11. der in allgemeiner Form gehaltene Hinweis auf die Tarifverträge,
    Betriebs- oder Bordvereinbarungen, die auf das Heuerverhältnis
    anzuwenden sind.



Weitere Abreden, insbesondere Nebenabreden, können in den Heuerschein
aufgenommen werden. Die elektronische Form des Heuerscheins ist
ausgeschlossen.

(2) Hat das Besatzungsmitglied länger als einen Monat seine
Arbeitsleistung außerhalb der Bundesrepublik Deutschland an Land oder
auf einem Schiff unter fremder Flagge zu erbringen, so muß der
Heuerschein dem Besatzungsmitglied vor seiner Abreise ausgehändigt
werden und folgende zusätzliche Angaben enthalten:

1.  die Dauer der im Ausland oder auf dem Schiff unter fremder Flagge
    auszuübenden Tätigkeit,


2.  die Währung, in der die Heuer ausgezahlt wird,


3.  gegebenenfalls die mit dem Auslandsaufenthalt oder dem Aufenthalt auf
    einem Schiff unter fremder Flagge verbundenen zusätzlichen Leistungen,


4.  gegebenenfalls die Bedingungen für die Rückkehr des
    Besatzungsmitgliedes.




(3) Die Angaben nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 5, 8, 9 und 10 und Absatz 2
Nr. 2 und 3 können ersetzt werden durch einen Hinweis auf die
einschlägigen Tarifverträge, Betriebs- oder Bordvereinbarungen und
ähnlichen Regelungen, die für das Heuerverhältnis gelten. Ist in
diesen Fällen die jeweilige gesetzliche Regelung maßgebend, so kann
hierauf verwiesen werden.

(4) Wenn dem Besatzungsmitglied ein schriftlicher Heuervertrag
ausgehändigt worden ist, entfällt die Verpflichtung nach den Absätzen
1 und 2, soweit der Heuervertrag die in Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2
geforderten Angaben enthält.

(5) Jede Änderung der wesentlichen Vertragsbedingungen ist dem
Besatzungsmitglied spätestens einen Monat nach der Änderung
schriftlich mitzuteilen; die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend. Satz
1 gilt nicht bei einer Änderung der gesetzlichen Vorschriften,
Tarifverträge, Betriebs- oder Bordvereinbarungen, auf die nach Absatz
1 Nr. 11 oder nach Absatz 3 verwiesen worden ist.


#### § 25 Dienstantritt

(1) Dem Besatzungsmitglied ist rechtzeitig der Zeitpunkt mitzuteilen,
zu dem es sich an Bord einzufinden hat. Dabei ist ihm der Liegeplatz
des Schiffs oder ein Meldeort anzugeben.

(2) Kann ein Besatzungsmitglied den Dienst wegen eines unabwendbaren
Ereignisses nicht antreten, so hat es dies unverzüglich dem Reeder
oder dem Kapitän unter Angabe der Gründe mitzuteilen.


#### § 26 Anreisekosten

Befindet sich das Schiff, auf dem das Besatzungsmitglied den Dienst
anzutreten hat, an einem anderen Ort als dem, an welchem das
Heuerverhältnis begründet worden ist, so hat das Besatzungsmitglied
Anspruch auf Ersatz der notwendigen Fahrt- und
Gepäckbeförderungskosten sowie auf ein angemessenes Tage- und
Übernachtungsgeld. Die gleichen Ansprüche stehen dem
Besatzungsmitglied zu, wenn vor dem Dienstantritt Reisen von dem Ort
der Begründung des Heuerverhältnisses zu dem Ort der Anmusterung oder
einem Meldeort notwendig werden.


#### § 27 Schiff der Dienstleistung

(1) Soweit nichts anderes vereinbart ist, sind Schiffsleute auf dem im
Heuerschein oder in der schriftlichen Vereinbarung (§ 24 Abs. 2)
bezeichneten Schiff, Schiffsoffiziere und sonstige Angestellte auf
jedem Schiff des Reeders zum Schiffsdienst verpflichtet.

(2) Die Umsetzung von Schiffsoffizieren und sonstigen Angestellten auf
ein anderes Schiff ist zulässig, wenn wichtige betriebliche Gründe sie
erfordern und wenn die Maßnahme nicht nur den Zweck haben soll, dem
Betroffenen Schaden zuzufügen.


#### § 28 Bordanwesenheitspflicht

(1) Das Besatzungsmitglied ist auch während seiner dienstfreien Zeit
zur Anwesenheit an Bord verpflichtet, soweit ihm nicht der Kapitän
oder der zuständige Vorgesetzte Erlaubnis zum Verlassen des Schiffs
erteilt hat. Die Erlaubnis darf dem Besatzungsmitglied nicht
verweigert werden, soweit ihm ein Anspruch auf Landgang gemäß § 61
zusteht.

(2) Bei Seegefahr, insbesondere bei drohendem Schiffbruch, darf das
Besatzungsmitglied das Schiff ohne Einwilligung des Kapitäns nicht
verlassen, solange dieser selbst an Bord bleibt.


#### § 29 Dienstleistungspflicht

(1) Das Besatzungsmitglied hat die Schiffsdienste zu verrichten, zu
denen es im Rahmen des Heuerverhältnisses verpflichtet ist. Es hat
dabei den Anordnungen der zuständigen Vorgesetzten Folge zu leisten.

(2) Über die Verpflichtung in Absatz 1 hinaus hat das
Besatzungsmitglied jede Anordnung des Kapitäns zu befolgen, die dazu
dienen soll, drohende Gefahr für Menschen, Schiff oder Ladung
abzuwenden, einen großen Schaden zu vermeiden, schwere Störungen des
Schiffsbetriebs zu verhindern oder öffentlich-rechtliche Vorschriften
über die Schiffssicherheit zu erfüllen. In dringenden Fällen gilt das
gleiche gegenüber Anordnungen eines an Ort und Stelle befindlichen
Vorgesetzten.

(3) Die Vorschriften des Absatzes 2 gelten auch bei drohender Gefahr
für andere Schiffe und Menschen.

(4) Bei Schiffbruch ist das Besatzungsmitglied verpflichtet, nach
Anordnung des Kapitäns nach besten Kräften für die Rettung von
Menschen und ihren Sachen sowie für die Sicherstellung der
Schiffsteile, der Ausrüstung und der Ladung zu sorgen und bei der
Bergung Hilfe zu leisten.


#### § 30 Begriff der Heuer

(1) Die Heuer umfaßt alle auf Grund des Heuerverhältnisses gewährten
Vergütungen einschließlich des Anteils an Fracht, Gewinn oder Erlös.

(2) Grundheuer ist das dem Besatzungsmitglied zustehende feste
Entgelt. Pauschalvergütungen, deren Höhe sich nach dem Ausmaß der
Arbeit, dem Erfolg oder ähnlichen nicht gleichbleibenden
Bemessungsgrundlagen richtet, sowie sonstige Zulagen sind nicht als
festes Entgelt im Sinne dieser Vorschrift anzusehen.


#### § 31 Bemessung und Berechnung der Heuer

Die Grundheuer bemißt sich nach Monaten. Bei Berechnung der Heuer für
einzelne Tage wird der Monat zu dreißig Tagen gerechnet.


#### § 32 Entstehung des Heueranspruchs

Der Anspruch auf Heuer entsteht mit dem Dienstantritt. Hat sich das
Besatzungsmitglied vorher zur Musterung zu stellen oder sonst zur
Verfügung des Reeders zu halten, so entsteht der Anspruch auf Heuer
schon in diesem Zeitpunkt.


#### § 33 Heuer für die Anreisezeit

Für die erforderliche Anreisezeit hat das Besatzungsmitglied neben den
Anreisekosten (§ 26) Anspruch auf Zahlung der Grundheuer.


#### § 34 Fälligkeit der Heuer

(1) Die Grundheuer ist mit dem Ablauf eines jeden Kalendermonats und
bei der Beendigung des Heuerverhältnisses fällig.

(2) Die Anteile an Fracht, Gewinn oder Erlös sind zu demselben
Zeitpunkt fällig, soweit sie der Höhe nach bis dahin feststehen oder
billigerweise festgestellt werden können.

(3) Stehen Anteile an Fracht, Gewinn oder Erlös bei Ablauf des
Kalendermonats noch nicht fest oder wird die Heuer für eine Reise
berechnet, so kann das Besatzungsmitglied jeweils nach Ablauf des
Kalendermonats eine Abschlagszahlung in ungefährer Höhe des bis dahin
verdienten Anteils der Heuer verlangen.


#### § 35 Auszahlung der Heuer

(1) Das Besatzungsmitglied hat nur im Hafen oder auf der Reede
Anspruch auf Barauszahlung der Heuer. Soweit außerhalb des
Geltungsbereichs des Grundgesetzes zwingende Gründe die Barauszahlung
nicht zulassen, hat der Reeder das jeweilige Guthaben auf Wunsch des
Besatzungsmitglieds an einen von diesem zu bestimmenden Empfänger im
Geltungsbereich des Grundgesetzes zu zahlen.

(2) In einer Gast- oder Schankwirtschaft dürfen Auszahlungen nicht
vorgenommen werden.


#### § 36 Ziehschein

Der Reeder ist auf Verlangen des Besatzungsmitglieds verpflichtet, am
fünfzehnten und am letzten Tage eines jeden Monats Abschlagszahlungen
bis zu insgesamt fünfundsiebzig vom Hundert der Nettobezüge des
Besatzungsmitglieds an die von diesem bezeichneten Familienangehörigen
oder eine andere von ihm bezeichnete Person zu leisten. Er hat dem
Besatzungsmitglied hierüber auf Verlangen einen Verpflichtungsschein
(Ziehschein) zu erteilen.


#### § 37 Abrechnung

(1) Über die Heuer ist zum Ablauf des Kalendermonats und bei der
Beendigung des Heuerverhältnisses schriftlich Rechnung zu legen
(Abrechnung). An Stelle dieser Abrechnung kann aus betriebsbedingten
Gründen, insbesondere auch bei Reisen unter einem Monat, für die
einzelne Reise abgerechnet werden. Soweit die Heuer Anteile an Fracht,
Gewinn oder Erlös umfaßt, kann eine andere Abrechnungsfrist vereinbart
werden.

(2) In der Abrechnung sind vollständige Angaben über die
Zusammensetzung der Heuer, die vorgenommenen Abzüge und die
Abschlagszahlungen einschließlich der auf Ziehschein geleisteten
Beträge zu machen. Bei Auszahlung in fremder Währung ist der zugrunde
gelegte Wechselkurs schriftlich anzugeben.

(3) Die Abrechnung ist dem Besatzungsmitglied bei der Auszahlung (§
35) zu übergeben. Beanstandet das Besatzungsmitglied die Abrechnung,
so ist der Grund der Beanstandung auf der Abrechnung zu vermerken.


#### § 38 Ergänzung der Schiffsbesatzung und Verteilung der Heuer bei nicht ausreichender Schiffsbesatzung

(1) Wenn sich die Schiffsbesatzung während einer Reise vermindert und
nicht zu erwarten ist, daß sich der dadurch entstehende vermehrte
Arbeitsanfall im weiteren Verlauf der Reise verringern wird, so ist
die Schiffsbesatzung zu ergänzen, soweit es die Umstände gestatten.
Solange dies nicht geschieht, ist die während der Reise ersparte Heuer
unter diejenigen Besatzungsmitglieder desselben Dienstzweigs, denen
durch die Verminderung der Schiffsbesatzung ein vermehrter
Arbeitsanfall erwachsen ist, im Verhältnis dieses vermehrten
Arbeitsanfalls und der Heuer zu verteilen, soweit die Mehrarbeit nicht
bereits durch eine Überstundenvergütung abgegolten wird.

(2) Die Heuerverteilung ist in entsprechender Anwendung des Absatzes 1
auch dann vorzunehmen, wenn ein Schiff ausnahmsweise die Fahrt mit
einer Schiffsbesatzung antritt, die unter Berücksichtigung des
Arbeitsschutzes nicht als ausreichend anzusehen ist und zu übermäßiger
Arbeitsbelastung führt.


### Zweiter Unterabschnitt - Verpflegung, Unterbringung, Krankenfürsorge



#### § 39 Verpflegung und Speiserolle

(1) Das Besatzungsmitglied hat von dem Zeitpunkt ab, in dem der
Anspruch auf Heuerzahlung entsteht (§ 32), bis zur Beendigung des
Heuerverhältnisses Anspruch auf angemessene Verpflegung.

(2) Das Mindestmaß der dem Besatzungsmitglied zu gewährenden Speisen
und Getränke regelt die Speiserolle.

(3) Die gewährten Speisen und Getränke dienen dem eigenen Bedarf des
Besatzungsmitglieds; sie dürfen insbesondere nicht zur Veräußerung von
Bord gebracht werden.


#### § 40 Kürzung der Verpflegung bei ungewöhnlich langer Dauer der Reise und bei Unfällen

(1) Der Kapitän ist berechtigt, abweichend von der Speiserolle Speisen
und Getränke zu kürzen oder eine Änderung in ihrer Wahl vorzunehmen,
wenn bei ungewöhnlich langer Dauer der Reise, infolge von Unfällen
oder aus sonstigen unabwendbaren Gründen der Vorrat an Verpflegung
nicht ausreichend erscheint.

(2) Der Kapitän hat im Schiffstagebuch Zeitpunkt, Gründe und Umfang
der Abweichung von der Speiserolle zu vermerken.

(3) Das Besatzungsmitglied hat Anspruch auf eine den Abweichungen
entsprechende Vergütung.


#### § 41 Unterbringung

(1) Das Besatzungsmitglied hat von dem Zeitpunkt ab, in dem der
Anspruch auf Heuerzahlung entsteht (§ 32), bis zur Beendigung des
Heuerverhältnisses Anspruch auf angemessene Unterbringung
einschließlich sicherer Aufbewahrung seiner Kleidungsstücke und seiner
anderen Gebrauchsgegenstände auf dem Schiff.

(2) Das Besatzungsmitglied ist verpflichtet, die Wohnräume und die
Einrichtungsgegenstände pfleglich zu behandeln.

(3) Kann dem Besatzungsmitglied aus besonderen, von ihm nicht zu
vertretenden Gründen zeitweilig eine Unterkunft auf dem Schiff nicht
gewährt werden, so hat es Anspruch auf eine anderweitige angemessene
Unterkunft oder eine angemessene Vergütung.


#### § 42 Verpflichtung des Reeders zur Krankenfürsorge

(1) Das Besatzungsmitglied hat vom Beginn bis zum Ende des
Heuerverhältnisses im Falle einer Erkrankung oder Verletzung Anspruch
auf ausreichende und zweckmäßige Krankenfürsorge auf Kosten des
Reeders, soweit die §§ 44, 46 und 47 nichts anderes bestimmen.

(2) Der Anspruch nach Absatz 1 besteht nicht, wenn das Heuerverhältnis
außerhalb des Geltungsbereichs des Grundgesetzes begründet worden ist
und das Besatzungsmitglied die Reise wegen einer beim Beginn des
Heuerverhältnisses bereits vorhandenen Erkrankung oder Verletzung
nicht antritt.


#### § 43 Umfang der Krankenfürsorge

Die Krankenfürsorge umfaßt die Heilbehandlung, die Verpflegung und
Unterbringung des Kranken oder Verletzten. Zur Heilbehandlung gehört
auch die Versorgung mit Arznei- und Heilmitteln.


#### § 44 Besonderheiten bei der Krankenfürsorge in einem Hafen im Geltungsbereich des Grundgesetzes

(1) Liegt das Schiff in einem Hafen im Geltungsbereich des
Grundgesetzes, so hat das in der gesetzlichen Krankenversicherung
versicherte Besatzungsmitglied, solange es an Bord bleibt, die Wahl
zwischen der Krankenfürsorge auf Kosten des Reeders und der
Krankenbehandlung der Krankenkasse.

(2) Der Reeder kann das in der gesetzlichen Krankenversicherung
versicherte Besatzungsmitglied an die Krankenkasse verweisen, wenn ein
Schiffsarzt oder ein Vertragsarzt des Reeders nicht zur Verfügung
steht oder wenn die Krankheit oder das Verhalten des Kranken das
Verbleiben an Bord nicht gestattet oder unzumutbar macht oder wenn der
Erfolg der Behandlung gefährdet ist.


#### § 45 Besonderheiten bei der Krankenfürsorge außerhalb des Geltungsbereichs des Grundgesetzes

(1) Hat das Besatzungsmitglied das Schiff außerhalb des
Geltungsbereichs des Grundgesetzes wegen Krankheit oder Verletzung
verlassen müssen, so ist der Reeder berechtigt, dem Besatzungsmitglied
Heilbehandlung und Verpflegung in einem zumutbaren Krankenhaus zu
gewähren.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 hat der Reeder dem Besatzungsmitglied
zur Befriedigung notwendiger persönlicher Bedürfnisse ein angemessenes
Tagegeld zu zahlen, sofern nicht die Heuer nach § 48 Abs. 1
fortzuzahlen ist.


#### § 46 Ruhen des Anspruchs auf Krankenfürsorge auf Kosten des Reeders

Weigert sich das Besatzungsmitglied ohne berechtigten Grund, die
angebotene Heilbehandlung oder Krankenhausbehandlung anzunehmen, so
ruht der Anspruch auf Krankenfürsorge auf Kosten des Reeders für die
Dauer der unberechtigten Weigerung.


#### § 47 Ende der Krankenfürsorge auf Kosten des Reeders

(1) Die Krankenfürsorge auf Kosten des Reeders endet, sobald das
Besatzungsmitglied, das in der gesetzlichen Krankenversicherung
versichert ist, an einem Ort im Geltungsbereich des Grundgesetzes das
Schiff verläßt; sie ist jedoch, wenn mit der Unterbrechung Gefahr
verbunden ist, fortzusetzen, bis die zuständige Krankenkasse oder der
zuständige Träger der Unfallversicherung mit Leistungen beginnt.

(2) Ist das Besatzungsmitglied außerhalb des Geltungsbereichs des
Grundgesetzes zurückgelassen, so endet die Krankenfürsorge auf Kosten
des Reeders, wenn das Besatzungsmitglied, das in der gesetzlichen
Krankenversicherung versichert ist, in den Geltungsbereich des
Grundgesetzes zurückbefördert oder zurückgekehrt ist. Die
Krankenfürsorge auf Kosten des Reeders endet für jedes
Besatzungsmitglied spätestens mit dem Ablauf der 26. Woche, nachdem es
das Schiff verlassen hat. Bei Verletzung infolge eines Arbeitsunfalls
endet die Krankenfürsorge, sobald der zuständige Träger der
Unfallversicherung mit seinen Leistungen beginnt.


#### § 48 Weiterzahlung der Heuer im Krankheitsfall

(1) Das erkrankte oder verletzte Besatzungsmitglied hat Anspruch auf
Weiterzahlung der Heuer mindestens bis zu dem Tage, an welchem es das
Schiff verläßt. Im übrigen gelten die Vorschriften des
Entgeltfortzahlungsgesetzes; solange das Besatzungsmitglied sich an
Bord eines Schiffes auf See oder im Ausland aufhält, ist jedoch § 5
des Entgeltfortzahlungsgesetzes nur insoweit anzuwenden, als das
Besatzungsmitglied zur Mitteilung seiner Arbeitsunfähigkeit und deren
voraussichtlicher Dauer verpflichtet ist.

(2) Der Reeder hat einem erkrankten oder verletzten
Besatzungsmitglied, das außerhalb des Geltungsbereichs des
Grundgesetzes das Schiff verlassen (§ 45) und keinen Anspruch auf
Weiterzahlung der Heuer nach Absatz 1 mehr hat, für die Dauer der
Arbeitsunfähigkeit oder des Aufenthalts in einem Krankenhaus außerhalb
des Geltungsbereichs des Grundgesetzes und solange es Anspruch auf
kostenfreie Krankenfürsorge hat, die Beträge zu zahlen, die dem
Besatzungsmitglied nach dem Fünften Buch Sozialgesetzbuch oder nach
der Reichsversicherungsordnung zustehen würden, wenn es innerhalb des
Geltungsbereichs des Grundgesetzes erkrankt wäre.


#### § 49 Heimschaffung im Krankheitsfall

(1) Ein Besatzungsmitglied, das wegen Krankheit oder Verletzung
außerhalb des Geltungsbereichs des Grundgesetzes zurückgelassen ist,
kann mit seiner Einwilligung und der des behandelnden Arztes nach
Maßgabe des § 72 heimgeschafft werden. Ist das Besatzungsmitglied
außerstande, die Einwilligung zu erteilen oder verweigert es die
Einwilligung ohne ausreichenden Grund, so kann sie nach Anhörung eines
Arztes durch das Seemannsamt ersetzt werden.

(2) Ein Besatzungsmitglied, das nach Abschluß der Kranken- oder
Heilbehandlung außerhalb des Geltungsbereichs des Grundgesetzes nicht
an Bord des Schiffs zurückkehren kann, hat Anspruch auf Heimschaffung
nach den Vorschriften der §§ 72 und 74. Soweit dem Besatzungsmitglied
nicht ein Heueranspruch auf Grund anderer Vorschriften zusteht, hat es
während der Dauer der Heimschaffung Anspruch auf ein angemessenes
Tagegeld zur Befriedigung notwendiger persönlicher Bedürfnisse.


#### § 50 Krankheit oder Verletzung durch eigene Straftat

Hat sich das Besatzungsmitglied die Krankheit oder Verletzung durch
eine von ihm vorsätzlich begangene Straftat zugezogen, so entfällt der
Anspruch auf Krankenfürsorge auf Kosten des Reeders.


#### § 51 Regelung bei Streit über die Krankenfürsorge des Reeders

Bei Streit zwischen dem Besatzungsmitglied und dem Reeder über die
Krankenfürsorge trifft das Seemannsamt, das zuerst angerufen wird,
eine vorläufige Regelung.


#### § 52 Sorge für Sachen und Heuerguthaben des erkrankten oder verletzten Besatzungsmitglieds

(1) Muß das Besatzungsmitglied wegen Erkrankung oder Verletzung an
Land zurückgelassen werden, so hat der Kapitän, soweit das
Besatzungsmitglied nichts anderes bestimmt hat, seine Sachen und sein
Heuerguthaben dem Seemannsamt am Ort der Zurücklassung zur
Aufbewahrung zu übergeben. Mit Zustimmung des Seemannsamts kann die
Übergabe an eine andere geeignete Stelle, insbesondere an die
Verwaltung des Krankenhauses, in welche das Besatzungsmitglied
aufgenommen worden ist, erfolgen. Befindet sich am Ort der
Zurücklassung kein Seemannsamt, so hat der Kapitän dem Seemannsamt, in
dessen Bezirk die Zurücklassung erfolgt, Anzeige über den Verbleib der
Sachen und des Heuerguthabens zu machen.

(2) Der Kapitän hat dafür zu sorgen, daß eine Aufstellung über die
Sachen und das Heuerguthaben des Besatzungsmitglieds in zwei Stücken
angefertigt und dabei die Aufbewahrungsstelle angegeben wird. Diese
Aufstellung ist von ihm und einem Besatzungsmitglied zu
unterschreiben. Je ein Stück der Aufstellung erhalten die
Aufbewahrungsstelle und das zurückgelassene Besatzungsmitglied.


#### § 52a

Dem erkrankten oder verletzten Besatzungsmitglied im Sinne der §§ 42
bis 52 steht ein Besatzungsmitglied gleich, das infolge einer nicht
rechtswidrigen Sterilisation oder eines nicht rechtswidrigen Abbruchs
der Schwangerschaft an seiner Dienstleistung verhindert ist. Dasselbe
gilt für einen Abbruch der Schwangerschaft, wenn die Schwangerschaft
innerhalb von zwölf Wochen nach der Empfängnis durch einen Arzt
abgebrochen wird, die schwangere Frau den Abbruch verlangt und dem
Arzt durch eine Bescheinigung nachgewiesen hat, daß sie sich
mindestens drei Tage vor dem Eingriff von einer anerkannten
Beratungsstelle hat beraten lassen.


### Dritter Unterabschnitt - Urlaub und Landgang



#### § 53 Urlaubsanspruch

(1) Das Besatzungsmitglied hat für jedes Beschäftigungsjahr Anspruch
auf bezahlten Urlaub.

(2) Das Bundesurlaubsgesetz vom 8. Januar 1963 (Bundesgesetzbl. I S.
2) findet auf den Urlaubsanspruch des Besatzungsmitglieds nur insoweit
Anwendung, als dieses Gesetz keine abweichenden Bestimmungen trifft.


#### § 54 Urlaubsdauer

(1) Die Urlaubsdauer muß angemessen sein. Bei ihrer Festsetzung ist
insbesondere die Dauer der Beschäftigung bei demselben Reeder zu
berücksichtigen. Der Urlaub beträgt jährlich mindestens 30
Kalendertage.

(2) Jugendlichen ist in jedem Beschäftigungsjahr ein Mindesturlaub zu
gewähren

1.  von 34 Kalendertage, wenn sie zu Beginn des Beschäftigungsjahres noch
    nicht 17 Jahre alt sind,


2.  von 32 Kalendertage, wenn sie zu Beginn des Beschäftigungsjahres noch
    nicht 18 Jahre alt sind.




(3) Gesetzliche Feiertage sind auf den Urlaub nicht anzurechnen.


#### § 55 Urlaubsgewährung

(1) Der Urlaub wird vom Reeder oder vom Kapitän gewährt; dabei sind
die Wünsche des Besatzungsmitglieds tunlichst zu berücksichtigen. Der
Urlaub ist im Geltungsbereich des Grundgesetzes zu gewähren, soweit
nicht auf Verlangen des Besatzungsmitglieds etwas anderes vereinbart
wird.

(2) Der Urlaub ist zusammenhängend zu gewähren, es sei denn, dass
dringende betriebliche oder in der Person des Besatzungsmitglieds
liegende Gründe eine Teilung des Urlaubs erforderlich machen.

(3) Der Urlaub ist möglichst nach neunmonatigem ununterbrochenen
Dienst an Bord, spätestens aber bis zum Schluss des
Beschäftigungsjahres zu gewähren.

(4) Während des Urlaubs darf das Besatzungsmitglied keiner dem
Urlaubszweck widersprechenden Erwerbsarbeit nachgehen.


#### § 56 Heimaturlaub

(1) Wird Heimaturlaub von einem Hafen außerhalb des Geltungsbereichs
des Grundgesetzes aus gewährt, so beginnt er mit dem Ablauf des Tages,
an dem das Besatzungsmitglied

1.  in einem Hafen im Geltungsbereich des Grundgesetzes eintrifft oder


2.  die Bundesgrenze auf dem Land- oder Luftwege überschreitet.




(2) Die Reisekosten (§ 26) trägt der Reeder im Falle des Absatzes 1
Nr. 1 bis zu diesem Hafen, im Falle des Absatzes 1 Nr. 2 bis zu dem
Heimatort des Besatzungsmitglieds.

(3) Wenn sich das Besatzungsmitglied nach Beendigung des Heimaturlaubs
in einem Hafen außerhalb des Geltungsbereichs des Grundgesetzes melden
muß, gelten die Vorschriften der Absätze 1 und 2 sinngemäß mit der
Maßgabe, daß das Besatzungsmitglied an dem auf den letzten Urlaubstag
folgenden Tag nach näherer Weisung des Reeders einen der in Absatz 1
Nr. 1 oder 2 bezeichneten Orte erreichen muß und daß der Reeder die
Reisekosten von den in Absatz 2 genannten Orten bis zu dem Meldeort
trägt.


#### § 57 Urlaubsentgelt

(1) Als Urlaubsentgelt ist dem Besatzungsmitglied die Heuer
fortzuzahlen. Für Sachbezüge ist ein angemessener Abgeltungsbetrag zu
gewähren.

(2) Für jeden Urlaubstag sowie für jeden in den Urlaub fallenden
Feiertag ist ein Dreißigstel der Monatsgrundheuer zu zahlen.
Heuerteile, deren Höhe sich nach dem Ausmaß der Arbeit, dem Erfolg
oder ähnlichen nicht gleichbleibenden Bemessungsgrundlagen richtet,
sind bei der Berechnung des Urlaubsentgelts angemessen zu
berücksichtigen.

(3) Das Urlaubsentgelt ist vor dem Urlaubsantritt zu entrichten.


#### § 58 Erkrankung während des Urlaubs

Wird ein Besatzungsmitglied während des Urlaubs arbeitsunfähig krank,
so werden diese Krankheitstage auf den Urlaub nicht angerechnet,
soweit die Erkrankung durch ärztliches Zeugnis nachgewiesen wird. Ist
anzunehmen, daß die Erkrankung über den Ablauf des Urlaubs hinaus
fortdauern wird, so ist das Besatzungsmitglied verpflichtet, dies dem
Reeder unverzüglich mitzuteilen. Das Besatzungsmitglied hat sich nach
Ablauf des ihm bewilligten Urlaubs oder, falls die Erkrankung länger
dauert, nach Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit zunächst dem
Reeder oder dem Kapitän zur Arbeitsleistung zur Verfügung zu stellen.
Der Reeder oder der Kapitän bestimmt den Zeitpunkt, von dem ab der
restliche Urlaub gewährt wird; dabei sind die Wünsche des
Besatzungsmitglieds tunlichst zu berücksichtigen.


#### § 59 Urlaub bei Beendigung des Heuerverhältnisses während des Beschäftigungsjahrs

(1) Endet das Heuerverhältnis des Besatzungsmitglieds vor Ablauf des
Beschäftigungsjahrs, so hat das Besatzungsmitglied innerhalb der
ersten sechs Monate der Beschäftigung bei demselben Reeder für jeden
vollen Beschäftigungsmonat, danach für jeden angefangenen
Beschäftigungsmonat Anspruch auf ein Zwölftel des Jahresurlaubs.

(2) Hat das Besatzungsmitglied bereits längeren als den ihm nach
Absatz 1 zustehenden Urlaub erhalten, so kann das Urlaubsentgelt nicht
zurückgefordert werden.


#### § 60 Urlaubsabgeltung

Der Urlaub darf nur abgegolten werden, soweit er wegen Beendigung des
Heuerverhältnisses nicht mehr gewährt werden kann und eine
Verlängerung des Heuerverhältnisses infolge Eingehens eines neuen
Heuer- oder sonstigen Arbeitsverhältnisses nicht möglich ist.


#### § 61 Landgang

(1) Das Besatzungsmitglied hat außerhalb der Hafenarbeitszeit Anspruch
auf Landgang, soweit die Sicherheit des Schiffs und seine Abfahrtzeit
es zulassen.

(2) Der Kapitän ist verpflichtet, dem Besatzungsmitglied in seiner
dienstfreien Zeit auch innerhalb der Hafenarbeitszeit Landgang zu
gewähren, soweit es der Schiffsbetrieb zuläßt.

(3) Der Kapitän hat, wenn für die Landgänger keine oder keine
angemessene Beförderungsmöglichkeit besteht, soweit es zumutbar ist,
für eine Verbindung zum Land zu sorgen.

(4) Der Kapitän hat dafür zu sorgen, daß der außerhalb der
Hafenarbeitszeit notwendige Wachdienst gleichmäßig auf die
Besatzungsmitglieder verteilt wird.


### Vierter Unterabschnitt - Beendigung des Heuerverhältnisses



#### § 62 Ordentliche Kündigung

(1) Ist das Heuerverhältnis auf unbestimmte Zeit begründet, so kann es
von beiden Teilen nach Maßgabe des § 63 schriftlich gekündigt werden.
Die elektronische Form der Kündigung ist ausgeschlossen.

(2) Die ordentliche Kündigung gegenüber Schiffsoffizieren und
sonstigen Angestellten kann nur vom Reeder ausgesprochen werden.


#### § 63 Kündigungsfristen

(1) Das Heuerverhältnis eines Besatzungsmitglieds kann während der
ersten drei Monate mit einer Frist von einer Woche gekündigt werden.
Dauert die erste Reise länger als drei Monate, so kann die Kündigung
während der ersten sechs Monate noch in den auf die Beendigung der
Reise folgenden drei Tagen mit Wochenfrist ausgesprochen werden. Nach
Ablauf der in den Sätzen 1 und 2 bezeichneten Zeiten beträgt die
Kündigungsfrist vier Wochen zum Fünfzehnten oder zum Ende eines
Kalendermonats. Sie erhöht sich auf zwei Monate zum Ende eines
Kalendermonats, wenn das Heuerverhältnis in dem Betrieb oder
Unternehmen zwei Jahre bestanden hat.

(2) Für eine Kündigung durch den Reeder beträgt die Kündigungsfrist,
wenn das Heuerverhältnis in dem Betrieb oder Unternehmen

1.  acht Jahre bestanden hat, drei Monate zum Ende eines Kalendermonats,


2.  zehn Jahre bestanden hat, vier Monate zum Ende eines Kalendermonats,


3.  zwölf Jahre bestanden hat, fünf Monate zum Ende eines Kalendermonats,


4.  fünfzehn Jahre bestanden hat, sechs Monate zum Ende eines
    Kalendermonats,


5.  zwanzig Jahre bestanden hat, sieben Monate zum Ende eines
    Kalendermonats.



Bei der Berechnung der Beschäftigungsdauer werden Zeiten, die vor der
Vollendung des fünfundzwanzigsten Lebensjahres des Besatzungsmitglieds
liegen, nicht berücksichtigt.

(2a) § 622 Abs. 3 bis 6 des Bürgerlichen Gesetzbuchs findet sinngemäß
Anwendung.

(3) Soweit nicht etwas anderes vereinbart wird, setzt sich das
Heuerverhältnis über den Ablauf der Kündigungsfrist bis zur Ankunft
des Schiffes in einem Hafen fort, den das Schiff im Geltungsbereich
des Grundgesetzes oder zum Laden oder Löschen in einem an die
Bundesrepublik Deutschland angrenzenden Staat anläuft, höchstens
jedoch auf die Dauer von drei Monaten; als Hafen im Geltungsbereich
des Grundgesetzes gelten auch die Schleusen des Nord-Ostsee-Kanals.
Vor Ablauf der dreimonatigen Frist des Satzes 1 endet das
Heuerverhältnis mit dem Tage, an dem das Besatzungsmitglied in dem
Staat eintrifft, in dem der Bestimmungsort nach § 73 Abs. 2 liegt,
wenn

1.  der Reeder für eine unverzügliche Heimschaffung nach Maßgabe der §§ 72
    bis 74 sorgt oder


2.  das Besatzungsmitglied für seine Heimschaffung auf eigene Kosten sorgt
    und ein Ersatzmann, über dessen Eignung im Zweifel das Seemannsamt
    entscheidet, ohne besondere Kosten für den Reeder und ohne Aufenthalt
    für das Schiff an seine Stelle treten kann.



Kehrt im Falle des Satzes 2 Nr. 2 das Besatzungsmitglied nicht
unverzüglich in den Geltungsbereich des Grundgesetzes zurück, endet
das Heuerverhältnis auch in einem Hafen außerhalb des Geltungsbereichs
des Grundgesetzes an dem Tage, der dem Tag des Dienstantritts des
Ersatzmannes vorausgeht.


#### § 64 Außerordentliche Kündigung gegenüber dem Besatzungsmitglied

(1) Das Heuerverhältnis eines Besatzungsmitglieds kann diesem
gegenüber ohne Einhaltung einer Frist gekündigt werden, wenn es

1.  für den übernommenen Schiffsdienst aus Gründen, die schon vor der
    Begründung des Heuerverhältnisses bestanden, untauglich ist, es sei
    denn, daß dem Reeder diese Gründe zu diesem Zeitpunkt bekannt waren
    oder den Umständen nach bekannt sein mußten,


2.  eine ansteckende Krankheit verschweigt, durch die es andere gefährdet,
    oder nicht angibt, daß es Dauerausscheider von Erregern des Typhus
    oder Paratyphus ist,


3.  seine Pflichten aus dem Heuerverhältnis beharrlich oder in besonders
    grober Weise verletzt,


4.  eine Straftat begeht, die sein weiteres Verbleiben an Bord unzumutbar
    macht,


5.  durch eine von ihm begangene Straftat arbeitsunfähig wird.




(2) Der Kapitän ist verpflichtet, die außerordentliche Kündigung und
deren Grund unverzüglich in das Schiffstagebuch einzutragen und eine
von ihm unterzeichnete Abschrift der Eintragung dem Besatzungsmitglied
auszuhändigen.

(3) Wird die fristlose Kündigung auf See ausgesprochen oder bleibt das
Besatzungsmitglied nach einer fristlosen Kündigung an Bord, so hat es
den bei der Heimschaffung hilfsbedürftiger Seeleute üblichen
Verpflegungssatz zu entrichten.


#### § 65 Außerordentliche Kündigung gegenüber dem Besatzungsmitglied aus anderen Gründen

Ist die Fortsetzung des Heuerverhältnisses mit dem Besatzungsmitglied
aus anderen wichtigen, nicht in § 64 genannten Gründen unzumutbar, so
kann ihm ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist während der Zeit, in
der nach § 63 Abs. 1 die Kündigung mit Wochenfrist zulässig ist,
gekündigt werden, wenn sich der Reeder zur Zahlung einer Abfindung in
Höhe von mindestens einer Monatsgrundheuer verpflichtet.


#### § 66 Außerordentliche Kündigung bei Verlust des Schiffs

(1) Geht dem Reeder das Schiff, auf dem das Besatzungsmitglied zur
Dienstleistung verpflichtet ist, durch ein unvorhergesehenes Ereignis
verloren oder kann die Reise wegen Krieges, sonstiger kriegerischer
Ereignisse, Embargo oder Blockade nicht angetreten oder fortgesetzt
werden, so kann der Reeder innerhalb angemessener Zeit das
Heuerverhältnis ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist kündigen.

(2) Das Besatzungsmitglied hat in den Fällen des Absatzes 1 von dem
Zugang der Kündigung ab bis zum Ablauf von zwei Monaten Anspruch auf
Zahlung einer Tagesgrundheuer für jeden Tag der tatsächlichen
Arbeitslosigkeit. Ist die Heimschaffung in einen Hafen im
Geltungsbereich des Grundgesetzes erst zu einem späteren Zeitpunkt
beendet, so ist die Grundheuer bis zu diesem weiterzuzahlen. Ist die
Heimschaffung aus Gründen, die nicht vom Reeder zu vertreten sind,
erst später möglich, so ist die Grundheuer bis zum Ablauf von drei
Monaten weiterzuzahlen.

(3) Erscheinen die nach Absatz 2 zu zahlenden Heuerbeträge unter
Berücksichtigung der sonst dem Besatzungsmitglied zustehenden
Kündigungsfristen unangemessen niedrig, so kann eine höhere Abfindung
verlangt werden.

(4) Ist es dem Reeder trotz ernsthafter Bemühungen nicht möglich, den
Aufenthaltsort des Betroffenen zu ermitteln, und kann er ihm deswegen
die Kündigung nicht zugehen lassen, so ist der Reeder berechtigt,
durch Niederlegung einer Erklärung bei dem Arbeitsgericht des
Registerhafens zu kündigen. Von der Niederlegung einer derartigen
Erklärung hat das Gericht die Familienangehörigen des Betroffenen
unverzüglich zu benachrichtigen. Erhält der Reeder nachträglich
Kenntnis von dem Aufenthaltsort des Betroffenen, so hat er ihm
unverzüglich von der Kündigung Kenntnis zu geben.

(5) Im Rahmen dieser Vorschrift ist die Anwendung des § 65
ausgeschlossen.


#### § 67 Außerordentliche Kündigung durch das Besatzungsmitglied

Das Besatzungsmitglied kann das Heuerverhältnis ohne Einhaltung einer
Frist kündigen,

1.  wenn sich der Reeder oder der Kapitän ihm gegenüber einer schweren
    Pflichtverletzung schuldig macht,


2.  wenn der Kapitän es in erheblicher Weise in der Ehre verletzt, es
    mißhandelt oder seine Mißhandlung durch andere Personen duldet,


3.  wenn das Schiff die Flagge wechselt,


4.  wenn der Vorschrift des § 55 Abs. 3 zuwider Urlaub nicht gewährt wird,


5.  wenn das Schiff einen verseuchten Hafen anlaufen soll oder einen Hafen
    bei Ausbruch einer Seuche nicht unverzüglich verläßt und sich daraus
    schwere gesundheitliche Gefahren für das Besatzungsmitglied ergeben
    können,


6.  wenn das Schiff ein Gebiet befahren soll, in dem es besonderen
    Gefahren durch bewaffnete Auseinandersetzungen ausgesetzt ist, oder
    wenn das Schiff ein solches Gebiet nicht unverzüglich verläßt,


7.  wenn das Schiff nicht seetüchtig ist, die Aufenthaltsräume für die
    Besatzung gesundheitsschädlich sind, die für die Schiffsbesatzung
    mitgenommenen Speisen oder Getränke ungenügend oder verdorben sind
    oder das Schiff unzureichend bemannt ist; zur fristlosen Kündigung ist
    das Besatzungsmitglied in diesen Fällen jedoch nur berechtigt, wenn
    die Mängel in angemessener Frist auf Beschwerde hin nicht abgestellt
    werden.



Das Kündigungsrecht nach Nummern 5 und 6 entfällt, wenn dem
Besatzungsmitglied die Gründe, die zur Kündigung berechtigten, vor
Antritt der Reise bekannt waren oder den Umständen nach bekannt sein
mußten.


#### § 68 Außerordentliche Kündigung durch das Besatzungsmitglied aus weiteren Gründen

Aus anderen wichtigen Gründen kann das Besatzungsmitglied das
Heuerverhältnis ohne Einhaltung einer Frist nur kündigen, wenn ein
Ersatzmann, über dessen Eignung im Zweifel das Seemannsamt
entscheidet, ohne besondere Kosten für den Reeder und ohne Aufenthalt
für das Schiff an seine Stelle treten kann. Ein wichtiger Grund liegt
insbesondere vor, wenn das Besatzungsmitglied beabsichtigt, sich
alsbald für eine Fachprüfung in seinem Beruf vorzubereiten, oder wenn
es nachweist, daß es eine höhere Stellung im Schiffsdienst erhalten
kann.


#### § 68a Schriftform der außerordentlichen Kündigung

Die außerordentliche Kündigung des Heuerverhältnisses nach den §§ 64
bis 68 bedarf zu ihrer Wirksamkeit der Schriftform; die elektronische
Form ist ausgeschlossen.


#### § 69 Vorläufige Entscheidung des Seemannsamts über die Berechtigung einer außerordentlichen Kündigung

Wird das Heuerverhältnis in den Fällen der §§ 64, 65, 67 Nr. 1, 2 und
4 bis 7 oder des § 68 außerhalb des Geltungsbereichs des Grundgesetzes
gekündigt, so kann das Seemannsamt, das zuerst angerufen werden kann,
eine vorläufige Entscheidung über die Berechtigung der Kündigung
treffen.


#### § 70 Heueranspruch bei außerordentlicher Kündigung durch das Besatzungsmitglied

In den Fällen des § 67 hat das Besatzungsmitglied vom Zeitpunkt der
Kündigung ab Anspruch auf Zahlung der Heuer für einen Monat.
Schadenersatzansprüche auf Grund anderer Vorschriften bleiben
unberührt.


#### § 71 Zurücklassung

(1) Unbeschadet der Vorschrift des § 45 darf der Kapitän ohne
Einwilligung des Seemannsamts ein Besatzungsmitglied nicht an einem
Ort außerhalb des Geltungsbereichs des Grundgesetzes zurücklassen.
Eine Zurücklassung liegt nicht vor, wenn das auf unbestimmte Zeit
begründete Heuerverhältnis infolge einer Kündigung durch das
Besatzungsmitglied beendet ist.

(2) Ist im Falle der Zurücklassung eine Hilfsbedürftigkeit des
Besatzungsmitglieds zu befürchten, so kann das Seemannsamt die
Einwilligung von der Leistung eines Betrags abhängig machen, der den
Unterhalt des Besatzungsmitglieds in den auf die Zurücklassung
folgenden drei Monaten gewährleistet.

(3) Ist das Besatzungsmitglied mit der Zurücklassung einverstanden und
befindet sich am Ort der Zurücklassung kein Seemannsamt, läßt sich
auch die Einwilligung eines anderen Seemannsamts ohne Verzögerung der
Reise nicht einholen, so kann der Kapitän das Besatzungsmitglied auch
ohne Einwilligung des Seemannsamts zurücklassen. In diesem Falle
haftet der Reeder für die Kosten einer im Laufe der auf die
Zurücklassung folgenden drei Monate eintretenden Hilfsbedürftigkeit
des Besatzungsmitglieds.

(4) Bei einem Jugendlichen ist neben seiner Einwilligung auch
diejenige seines gesetzlichen Vertreters erforderlich. Ist dieser
nicht erreichbar, bedarf es der Einwilligung eines Seemannsamts.


#### § 72 Anspruch auf Heimschaffung

(1) Das Besatzungsmitglied hat Anspruch auf Heimschaffung an den nach
§ 73 maßgebenden Bestimmungsort,

1.  in den Fällen der §§ 49 und 64 bis 67,


2.  wenn ein auf unbestimmte Zeit begründetes Heuerverhältnis auf Grund
    einer ordentlichen Kündigung durch den Reeder endet,


3.  wenn ein auf unbestimmte Zeit begründetes Heuerverhältnis nach einer
    ordentlichen Kündigung durch das Besatzungsmitglied gemäß § 63 Abs. 3
    Satz 1 um mindestens einen Monat über den Ablauf der Kündigungsfrist
    hinaus fortgesetzt wird oder


4.  wenn ein auf bestimmte Zeit begründetes Heuerverhältnis außerhalb des
    Geltungsbereichs des Grundgesetzes endet,


5.  wenn der Reeder seine gesetzlichen oder arbeitsvertraglichen
    Verpflichtungen wegen Insolvenz, Veräußerung des Schiffes, Änderung
    der Schiffseintragung oder aus einem ähnlichen Grund nicht mehr
    erfüllen kann,


6.  wenn das Heuerverhältnis auf Grund eines Schiedsspruches, eines
    Tarifvertrages oder aus einem ähnlichen Grund beendet wird.




(2) Der Anspruch auf Heimschaffung umfaßt angemessene Unterbringung
und Verpflegung sowie Beförderung der Sachen.

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)


#### § 73 Bestimmungsort der Heimschaffung

(1) Das Besatzungsmitglied kann den Ort, an den es heimgeschafft
werden will, aus den Bestimmungsorten auswählen.

(2) Bestimmungsorte der Heimschaffung sind

1.  der Ort, an dem das Heuerverhältnis begründet worden ist,


2.  der durch Tarifvertrag festgelegte Ort,


3.  der Wohnort des Besatzungsmitglieds oder


4.  jeder andere bei der Begründung des Heuerverhältnisses vereinbarte
    Ort.





#### § 74 Durchführung und Kosten der Heimschaffung

(1) Der Reeder trifft die Vorkehrungen für die Durchführung der
Heimschaffung. Er stellt sicher, dass das Besatzungsmitglied den Pass
und sonstige für die Heimschaffung erforderliche Ausweispapiere
erhält. Die Beförderung des Besatzungsmitglieds erfolgt grundsätzlich
auf dem Luftweg. Für die Zeit vom Verlassen des Schiffes bis zum
Eintreffen am Bestimmungsort hat das Besatzungsmitglied Anspruch auf
Weiterzahlung der Heuer. Eine Abfindung nach § 65 darf darauf nicht
angerechnet werden.

(2) Der Reeder trägt die Kosten der Heimschaffung. Diese umfassen die
Aufwendungen für

1.  die Beförderung an den Bestimmungsort,


2.  die Unterbringung, Verpflegung und Heuer in der Zeit vom Verlassen des
    Schiffes bis zum Eintreffen am Bestimmungsort,


3.  die Beförderung von bis zu 30 Kilogramm persönlichem Gepäck an den
    Bestimmungsort,


4.  ärztliche Behandlung, soweit das Besatzungsmitglied dieser bedarf, um
    zum Bestimmungsort reisen zu können.



Die Aufrechnung der Kosten der Heimschaffung mit der Heuer oder
anderen Ansprüchen des Besatzungsmitglieds ist unwirksam. Eine
Vorauszahlung zur Deckung der Kosten der Heimschaffung darf der Reeder
nicht verlangen; eine entsprechende Vereinbarung ist unwirksam.

(3) Die Wartezeit bis zur Heimschaffung und die Dauer der
Heimschaffung dürfen nicht auf den Urlaub angerechnet werden.

(4) Die Heimschaffung gilt als vollzogen, wenn das Besatzungsmitglied
am Bestimmungsort eingetroffen ist oder seinen Anspruch auf
Heimschaffung nicht innerhalb von drei Monaten geltend gemacht hat.

(5) Ist das Heuerverhältnis durch eine Kündigung gemäß § 64 beendet
worden, kann der Reeder vom Besatzungsmitglied die Erstattung der
Kosten der Heimschaffung verlangen. Absatz 1 Satz 4 und Absatz 2 Satz
3 gelten nicht.

(6) Ist der Reeder außerstande, die Vorkehrungen für die Heimschaffung
zu treffen, hat das Besatzungsmitglied Anspruch auf Zahlung des für
seine Heimschaffung erforderlichen Geldbetrages. Erfüllt der Reeder
seine Verpflichtungen nicht, veranlasst das Seemannsamt die
Heimschaffung und verauslagt die Kosten. Sie sind vom Reeder zu
erstatten.

(7) Bei Streitigkeiten über die Heimschaffung trifft das Seemannsamt
eine vorläufige Regelung.


#### § 75 Tod des Besatzungsmitglieds

(1) Ist ein Besatzungsmitglied an Bord oder außerhalb des
Geltungsbereichs des Grundgesetzes verstorben, so hat der Kapitän für
die Bestattung zu sorgen. Wenn die Leiche nicht bis zu einem Hafen in
dem Staat, in dem der Bestimmungsort nach § 73 Abs. 2 liegt,
mitgenommen werden kann, das Schiff aber zumutbarerweise innerhalb von
vierundzwanzig Stunden nach dem Todesfall einen Hafen erreichen kann
und gegen die Mitnahme der Leiche keine gesundheitlichen Bedenken
bestehen, so ist die Bestattung an Land vorzunehmen. Ist eine
Bestattung auf See erforderlich, so ist sie in einer würdigen Form
vorzunehmen.

(2) Muß die Bestattung außerhalb des Geltungsbereichs des
Grundgesetzes vorgenommen werden, so trägt der Reeder die Kosten.


#### § 76 Sorge für Sachen und Heuerguthaben eines verstorbenen oder vermißten Besatzungsmitglieds

(1) Der Kapitän hat die Sachen eines verstorbenen oder vermißten
Besatzungsmitglieds dem Seemannsamt, das zuerst erreicht wird, oder
mit dessen Zustimmung einem anderen Seemannsamt zu übergeben. Die
Vorschrift des § 52 Abs. 2 findet sinngemäß Anwendung.

(2) Der Reeder hat das Heuerguthaben eines verstorbenen oder vermißten
Besatzungsmitglieds dem für den Heimat- oder Registerhafen im
Geltungsbereich des Grundgesetzes zuständigen Seemannsamt zu
überweisen.

(3) Das Seemannsamt hat die Sachen und das Heuerguthaben eines
verstorbenen oder für tot erklärten Besatzungsmitglieds den Erben auf
deren Kosten zu übermitteln.


#### § 77 Beendigung des Heuerverhältnisses bei vermutetem Verlust von Schiff und Besatzung

(1) Ist der Verbleib eines Schiffs und seiner Besatzung nicht
feststellbar und ist den Umständen nach anzunehmen, daß das Schiff
verlorengegangen ist, so gelten die Heuerverhältnisse der
Besatzungsmitglieder als beendet, wenn seit der letzten amtlich
festgestellten Nachricht über das Schiff ein Monat verstrichen ist.

(2) Wird später der Aufenthalt überlebender Besatzungsmitglieder
festgestellt, so sind auf diese Besatzungsmitglieder die Bestimmungen
über Rückbeförderung und Weiterzahlung der Heuer anzuwenden (§§
72ff.).


### Fünfter Unterabschnitt - Anwendung der Vorschriften des Dritten Abschnitts auf den Kapitän und die in § 7 Abs 1 genannten Personen



#### § 78 Anwendung der Vorschriften des Dritten Abschnitts auf den Kapitän

(1) Die Vorschriften der §§ 23 bis 26, 30 bis 37, 39, 40 Abs. 3, §§ 41
bis 60, §§ 66, 75 bis 77 finden sinngemäß auch auf den Kapitän
Anwendung.

(2) Das auf unbestimmte Zeit eingegangene Heuerverhältnis des Kapitäns
kann mit einer Frist von vier Wochen zum Fünfzehnten oder zum Ende
eines Kalendermonats schriftlich gekündigt werden. Die elektronische
Form der Kündigung ist ausgeschlossen. Die Kündigungsfrist erhöht sich
auf zwei Monate zum Ende eines Kalendermonats, wenn das
Heuerverhältnis in dem Betrieb oder Unternehmen zwei Jahre bestanden
hat. Im übrigen finden die Vorschriften des § 63 Abs. 2 bis 3
sinngemäß Anwendung.

(3) Das Heuerverhältnis des Kapitäns kann von beiden Seiten bei
Vorliegen eines wichtigen Grundes ohne Einhaltung einer Frist
schriftlich gekündigt werden. Die elektronische Form der Kündigung ist
ausgeschlossen. Die außerordentliche Kündigung aus einem nicht vom
Reeder zu vertretenden wichtigen Grund ist nur zulässig, wenn der
Reeder ohne besondere Kosten und ohne Aufenthalt für das Schiff einen
geeigneten Ersatzmann erhalten kann. Im Streitfall kann das
Seemannsamt, das zuerst angerufen werden kann, eine vorläufige
Entscheidung über die Berechtigung der Kündigung treffen.

(4) Die Vorschriften der §§ 72 bis 74 über die Heimschaffung gelten
sinngemäß mit der Maßgabe, dass im Falle der außerordentlichen
Kündigung Absatz 3 in Bezug zu nehmen ist.

(5) Im Falle des § 555 des Handelsgesetzbuchs hat der Kapitän Anspruch
auf Heuer, auf Ersatz der Aufwendungen für Verpflegung und Unterkunft
sowie auf Heimschaffung nach Maßgabe der §§ 72 bis 74.


#### § 79 Anwendung der Vorschriften des Dritten Abschnitts auf die in § 7 Abs. 1 genannten Personen

Die Vorschriften des Dritten Abschnitts mit Ausnahme der § 29 Abs. 2,
§§ 42 bis 47, 49, 50, 52, 71 bis 76 finden auf die in § 7 Abs. 1
genannten Personen keine Anwendung.


## Vierter Abschnitt - Arbeitsschutz



### Erster Unterabschnitt - Schutz gegen Betriebsgefahren, gesundheitliche Betreuung



#### § 80 Allgemeiner Schutz gegen Betriebsgefahren

(1) Der Reeder ist verpflichtet, den gesamten Schiffsbetrieb und alle
Geräte so einzurichten und zu unterhalten und die Beschäftigung sowie
den Ablauf der Arbeit so zu regeln, daß die Besatzungsmitglieder gegen
See- und Feuersgefahren sowie gegen sonstige Gefahren für Leben,
Gesundheit und Sittlichkeit so weit geschützt sind, wie die Art des
Schiffsbetriebs es gestattet. Insbesondere hat der Reeder
sicherzustellen, dass dem Kapitän die erforderlichen Mittel zur
Verfügung gestellt werden, um eine ausreichende Besatzungsstärke des
Schiffes und die Einhaltung der Arbeitszeitbestimmungen zu
gewährleisten. Die Pflicht zur Unterhaltung der Geräte sowie zur
Regelung der Beschäftigung und des Ablaufs der Arbeit trifft auch den
Kapitän.

(2) Unabhängig von den auf Grund des § 143 Abs. 1 Nr. 10 erlassenen
Vorschriften kann die See-Berufsgenossenschaft im Einzelfall anordnen,
welche Vorkehrungen und Maßnahmen zur Durchführung des Absatzes 1 zu
treffen sind. Wird die See-Berufsgenossenschaft von der
Arbeitsschutzbehörde nach § 102 Abs. 1 Satz 8 unterrichtet, hat sie
die erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen. Wenn es zur Vermeidung
künftiger Verstöße gegen die Arbeitszeitbestimmungen erforderlich ist,
sind Maßnahmen zur Änderung der Schiffsbesetzung nach Maßgabe der
Schiffsbesetzungsverordnung zu ergreifen. Die See-Berufsgenossenschaft
unterrichtet die Arbeitsschutzbehörde über die ergriffenen Maßnahmen.
Soweit die angeordneten Vorkehrungen und Maßnahmen nicht die
Beseitigung einer dringenden, das Leben und die Gesundheit bedrohenden
Gefahr bezwecken, muß für die Ausführung eine angemessene Frist
gelassen werden.


#### § 81 Ärztliche Untersuchung

(1) Als Kapitän oder Besatzungsmitglied darf nur beschäftigt werden,
wer nach Maßgabe der gemäß § 143 Abs. 1 Nr. 12 und 13 erlassenen
Rechtsverordnungen von einem von der See-Berufsgenossenschaft
ermächtigten Arzt auf Seediensttauglichkeit untersucht sowie von ihm
als seediensttauglich erklärt worden ist und wenn hierüber ein Zeugnis
dieses Arztes vorliegt. Wird in dem Zeugnis nur eine beschränkte
Seediensttauglichkeit festgestellt, so darf eine Beschäftigung nur
nach Maßgabe des Zeugnisses erfolgen.

(2) Die Beschäftigung eines Jugendlichen darf nach Ablauf eines
Jahres, gerechnet von der letzten Untersuchung ab, und nach dem
Zeitpunkt, für den eine vorzeitige Nachuntersuchung angeordnet ist,
nur fortgesetzt werden, wenn er zuvor von einem von der See-
Berufsgenossenschaft ermächtigten Arzt nachuntersucht sowie als
weiterhin tauglich erklärt worden ist und wenn hierüber ein ärztliches
Zeugnis vorliegt. Läuft die Frist für die Nachuntersuchung während
einer Reise des Schiffs ab, so verlängert sich die Frist bis zum
Ablauf des sechsten Tages nach Rückkehr in den Geltungsbereich des
Grundgesetzes.

(3) Ergibt die ärztliche Untersuchung, daß ein Jugendlicher hinter dem
seinem Alter entsprechenden Entwicklungsstand zurückgeblieben ist oder
werden sonst gesundheitliche Schwächen oder Schäden festgestellt oder
lassen sich bei der Untersuchung die Auswirkungen der Berufsarbeit auf
die Gesundheit oder Entwicklung des Jugendlichen noch nicht übersehen,
so kann der Arzt eine vorzeitige Nachuntersuchung anordnen.

(4) Besatzungsmitglieder mit gesundheitlichen Problemen, die laut
ärztlicher Bescheinigung auf die Nachtarbeit zurückzuführen sind,
müssen, sofern möglich, auf eine geeignete Stelle im Tagesdienst
versetzt werden.


#### § 82 Entscheidung durch die Arbeitsschutzbehörde

(1) Wird in dem ärztlichen Zeugnis festgestellt, daß der Betroffene
seedienstuntauglich oder nur beschränkt seediensttauglich ist, so
entscheidet die See-Berufsgenossenschaft auf Antrag des Betroffenen,
ob und wieweit er an Bord von Schiffen oder in einzelnen Dienstzweigen
beschäftigt werden darf. Die See-Berufsgenossenschaft kann
Wiederholungen der Untersuchung anordnen.

(2) Die Arbeitsschutzbehörde kann jederzeit die ärztliche Untersuchung
eines Jugendlichen anordnen.


#### § 83 Verwaltungsrechtsweg

(1) Gegen die Entscheidung nach § 82 Abs. 1 ist der
Verwaltungsrechtsweg gegeben.

(2) Den Widerspruchsbescheid nach § 73 der Verwaltungsgerichtsordnung
erläßt der Widerspruchsausschuß.

(3) Der Widerspruchsausschuß wird bei der See-Berufsgenossenschaft
gebildet und besteht aus einem Bediensteten der See-
Berufsgenossenschaft, der die Fähigkeit zum Richteramt oder zum
höheren Verwaltungsdienst haben muß, als Vorsitzenden und zwei
Beisitzern, von denen einer ein Arzt und der andere aus der
Berufsgruppe des Betroffenen sein muß.

(4) Der Arbeitsschutzbehörde ist im Verfahren vor dem
Widerspruchsausschuß Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.


### Zweiter Unterabschnitt - Arbeitszeit



#### § 84 Seearbeitszeit, Hafenarbeitszeit, Feiertage

(1) Die Vorschriften über die Seearbeitszeit gelten von dem Zeitpunkt
ab, in dem das Schiff zum Antritt oder zur Fortsetzung der Reise
seinen Liegeplatz im Hafen oder auf der Reede zu verlassen beginnt.

(2) Die Vorschriften über die Hafenarbeitszeit gelten von dem
Zeitpunkt ab, in dem das Schiff im Hafen ordnungsgemäß festgemacht
oder auf der Reede geankert hat.

(3) Treffen an einem Tage See- und Hafenarbeitszeit zusammen, so ist
bei der Berechnung der täglichen Höchstarbeitszeit die an diesem Tage
insgesamt geleistete Arbeit zu berücksichtigen.

(4) Feiertage im Sinne der folgenden Arbeitszeitvorschriften sind
innerhalb des Geltungsbereichs des Grundgesetzes die gesetzlichen
Feiertage des Liegeorts, außerhalb des Geltungsbereichs des
Grundgesetzes und auf See die Feiertage des Registerhafens.


#### § 84a Höchstarbeitszeiten und Mindestruhezeiten

(1) Die Höchstarbeitszeit des Besatzungsmitglieds darf

1.  14 Stunden in jedem Zeitraum von 24 Stunden und


2.  72 Stunden in jedem Zeitraum von sieben Tagen



nicht überschreiten.

(2) Die Mindestruhezeit des Besatzungsmitglieds darf

1.  zehn Stunden in jedem Zeitraum von 24 Stunden und


2.  77 Stunden in jedem Zeitraum von sieben Tagen



nicht unterschreiten. Die tägliche Ruhezeit darf nur in höchstens zwei
Zeiträume aufgeteilt werden, wenn einer eine Mindestdauer von sechs
Stunden hat. In den Fällen des § 87 Abs. 3 Satz 2 muss einer dieser
Zeiträume mindestens acht Stunden betragen. Der Zeitraum zwischen zwei
aufeinander folgenden Ruhezeiten darf 14 Stunden nicht überschreiten.

(3) Sofern bei Bereitschaftsdienst die planmäßige Ruhezeit durch
Aufrufe zur Arbeit gestört wird, ist dem Besatzungsmitglied eine
angemessene Ruhezeit als Ausgleich zu gewähren. Eine ununterbrochene
Ruhezeit von sechs Stunden muss gewährleistet sein.

(4) Der Kapitän hat für die Einhaltung der Arbeits- und Ruhezeiten
nach

1.  Absatz 1, 2 Satz 1 und 2 und Absatz 3 Satz 2 und


2.  Absatz 2 Satz 3 und Absatz 3 Satz 1



zu sorgen.


#### § 85 Seearbeitszeit der Besatzungsmitglieder mit Ausnahme des Verpflegungs-, Bedienungs- und Krankenpflegepersonals

(1) Die Seearbeitszeit der zum Wachdienst bestimmten
Besatzungsmitglieder darf acht Stunden täglich nicht überschreiten.
Sie wird nach dem Dreiwachenplan eingeteilt.

(2) An Werktagen zwischen 18 und 6 Uhr sowie an Sonn- und Feiertagen
dürfen die in Absatz 1 genannten Besatzungsmitglieder während der
Wache neben dem Wachdienst nur mit gelegentlichen
Instandsetzungsarbeiten sowie mit Arbeiten beschäftigt werden, die zur
Sicherung des Schiffs und dessen Fahrt, zur Sicherung der Ladung, zum
Segeltrocknen oder zum Bootsdienst unbedingt erforderlich sind.

(3) Die Seearbeitszeit der nicht zum Wachdienst bestimmten
Besatzungsmitglieder mit Ausnahme des Verpflegungs-, Bedienungs- und
Krankenpflegepersonals darf acht Stunden werktäglich nicht
überschreiten und muß zwischen 6 und 18 Uhr liegen. An Sonn- und
Feiertagen dürfen diese Besatzungsmitglieder nur beschäftigt werden,
wenn die Voraussetzungen der §§ 88 oder 89 vorliegen.


#### § 86 Hafenarbeitszeit der Besatzungsmitglieder mit Ausnahme des Verpflegungs-, Bedienungs- und Krankenpflegepersonals

(1) Die Hafenarbeitszeit der Besatzungsmitglieder mit Ausnahme des
Verpflegungs-, Bedienungs- und Krankenpflegepersonals darf von Montag
bis Freitag acht Stunden täglich nicht überschreiten. Am Sonnabend
darf die Hafenarbeitszeit fünf Stunden, bei Wachdienst acht Stunden
nicht überschreiten. Die Hafenarbeitszeit muß, abgesehen vom
Wachdienst, von Montag bis Freitag zwischen 6 und 18 Uhr, am Sonnabend
zwischen 6 und 13 Uhr liegen.

(2) An Werktagen außerhalb der in Absatz 1 Satz 3 bestimmten Zeiten
sowie an Sonn- und Feiertagen dürfen die in Absatz 1 genannten
Besatzungsmitglieder nur mit notwendigem Wachdienst sowie mit
unumgänglichen und unaufschiebbaren Arbeiten beschäftigt werden;
hierzu gehört auch das Laden und Löschen der Post. An Sonn- und
Feiertagen darf die Beschäftigung mit unumgänglichen und
unaufschiebbaren Arbeiten fünf Stunden nicht überschreiten.


#### § 87 Arbeitszeit des Verpflegungs-, Bedienungs- und Krankenpflegepersonals

(1) Die See- und Hafenarbeitszeit des Verpflegungs-, Bedienungs- und
Krankenpflegepersonals darf acht Stunden täglich nicht überschreiten.

(2) Wenn in die Arbeitszeit regelmäßig und in erheblichem Umfang
Arbeitsbereitschaft fällt, darf die Arbeitszeit bis zu einer Stunde
täglich verlängert werden.

(3) Die Arbeitszeit einschließlich Arbeitsbereitschaft muß auf See
zwischen 6 und 20 Uhr, im Hafen und auf der Reede zwischen 6 und 18
Uhr liegen. Diese Zeiträume dürfen in besonderen Fällen für die auf
Fahrgastschiffen ausschließlich zur Verpflegung und Bedienung der
Fahrgäste bestimmten Besatzungsmitglieder auf Anordnung des Kapitäns
und für das Krankenpflegepersonal auf Anordnung des Schiffsarztes oder
des Kapitäns überschritten werden.

(4) An Sonn- und Feiertagen darf das Verpflegungs-, Bedienungs- und
Krankenpflegepersonal nur mit Arbeiten beschäftigt werden, die zur
Verpflegung, Bedienung und Krankenpflege der an Bord befindlichen
Personen unbedingt erforderlich sind.


#### § 88 Arbeiten zur Abwendung von Gefahren sowie Rollenmanöver

(1) Der Kapitän hat das Recht, für ein Besatzungsmitglied die
Arbeitsstunden anzuordnen, die für die unmittelbare Sicherheit des
Schiffes, der Personen an Bord, der Ladung oder zur Hilfeleistung für
andere, in Seenot befindliche Schiffe oder Personen erforderlich sind.
Der Kapitän kann den Arbeitszeit- und Ruhezeitplan vorübergehend außer
Kraft setzen und anordnen, dass das Besatzungsmitglied jederzeit die
erforderlichen Arbeitsstunden erbringt, bis die normale Situation
wiederhergestellt ist. Sobald es nach Wiederherstellung der normalen
Situation möglich ist, hat der Kapitän sicherzustellen, dass alle
Besatzungsmitglieder die während einer planmäßigen Ruhezeit Arbeit
geleistet haben, eine ausreichende Ruhezeit erhalten.

(2) Musterungen, Feuerlösch- und Rettungsbootübungen sowie durch
Rechts- und Verwaltungsvorschriften und internationale Übereinkünfte
vorgeschriebene Übungen sind in einer Weise durchzuführen, die die
Störung der Ruhezeiten auf ein Mindestmaß beschränkt und keine
Übermüdung verursacht.

(3) In den Fällen der Absätze 1 und 2 finden die Vorschriften der §§
84a bis 87 über die Lage der Arbeitszeit, die Ruhezeiten und die
Beschäftigungsbeschränkungen keine Anwendung.


#### § 89 Arbeitszeitverlängerung in dringenden Fällen

(1) Abgesehen von den Fällen des § 88 kann der Kapitän in sonstigen
dringenden Fällen eine Verlängerung der in den §§ 85 bis 87 bestimmten
täglichen Arbeitszeit anordnen. Dasselbe gilt bei Wachdienst im Hafen.

(2) Im Falle des Absatzes 1 finden die Vorschriften der §§ 85 bis 87
über die Lage der Arbeitszeit und die Beschäftigungsbeschränkungen
keine Anwendung.

(3) (weggefallen)


#### § 89a Abweichende Regelungen

(1) In einem Tarifvertrag oder auf Grund eines Tarifvertrags in einer
Betriebs- oder Bordvereinbarung kann zugelassen werden, daß der
Kapitän abweichend von § 89 Abs. 1 Satz 1 und 2 auch in anderen Fällen
eine Verlängerung der in den §§ 85 bis 87 bestimmten täglichen
Arbeitszeit bis zu zwei Stunden anordnen und dabei von den
Vorschriften der §§ 85 bis 87 über die Lage der Arbeitszeit und die
Beschäftigungsbeschränkungen abweichen darf. Dies gilt nicht für
Tarifverträge, die nach § 21 Abs. 4 Satz 2 Flaggenrechtsgesetz
abgeschlossen werden.

(1a) In einem Tarifvertrag oder auf Grund eines Tarifvertrags in einer
Betriebs- oder Bordvereinbarung können abweichende Regelungen von §
84a Abs. 1 und den §§ 85 bis 87 vereinbart werden. Die Abweichungen
müssen in Übereinstimmung mit den allgemeinen Grundsätzen für die
Sicherheit und den Gesundheitsschutz der Arbeitnehmer stehen und aus
objektiven, technischen oder arbeitsorganisatorischen Gründen
erforderlich sein. Sie haben so weit wie möglich den gesetzlichen
Bestimmungen zu folgen, können aber häufigeren oder längeren
Urlaubszeiten oder der Gewährung von Ausgleichsurlaub für die
Besatzungsmitglieder Rechnung tragen. Absatz 1 Satz 2 findet
Anwendung.

(2) Im Geltungsbereich eines Tarifvertrags nach Absatz 1 oder 1a kann
die abweichende tarifvertragliche Regelung im Betrieb eines nicht
tarifgebundenen Reeders durch Betriebs- oder Bordvereinbarung oder,
wenn eine Arbeitnehmervertretung nicht besteht, durch schriftliche
Vereinbarung zwischen dem Reeder und dem Besatzungsmitglied übernommen
werden, sofern die Anwendung des gesamten Tarifvertrags vereinbart
wird.


#### § 90 Vergütung für Mehr-, Nacht- und Sonntagsarbeit

(1) Wird ein Besatzungsmitglied über die in den §§ 85 bis 87 und 96
bestimmten Grenzen der täglichen Arbeitszeit hinaus mit Mehrarbeit
beschäftigt, so ist ihm, abgesehen von den Fällen des § 88, für jede
Stunde eine Vergütung in Höhe von mindestens einem Zweihundertstel der
Grundheuer sowie ein angemessener Zuschlag zu zahlen. Ist die Höhe des
Zuschlags nicht durch Tarifvertrag festgelegt, so beträgt er für die
ersten sechzig Mehrarbeitsstunden des Monats sowie für Mehrarbeit bei
Wachdienst im Hafen je ein Viertel, für die folgenden dreißig je die
Hälfte eines Zweihundertstels der Grundheuer und für jede weitere
Mehrarbeitsstunde ein Zweihundertstel der Grundheuer.

(2) Mehrarbeit, die in den Fällen des § 88 Abs. 1 Nr. 3 geleistet
wird, ist, falls es sich um gewerbsmäßige Bergung handelt, angemessen
zu vergüten.

(3) Dem Besatzungsmitglied ist, abgesehen vom Wachdienst,

1.  bei Sonn- und Feiertagsarbeit, auf See mit Ausnahme der Arbeiten nach
    § 87 Abs. 4,


2.  bei Arbeiten, die im Falle des § 85 Abs. 2 an Werktagen zwischen 18
    und 6 Uhr oder im Hafen außerhalb der in § 86 Abs. 1 Satz 3 und § 87
    Abs. 3 Satz 1 bestimmten Zeiträume geleistet werden,



für jede Arbeitsstunde ein Zuschlag von mindestens einem Viertel eines
Zweihundertstels der Grundheuer zu zahlen; sind Arbeiten zugleich
solche nach Nummern 1 und 2, so ist der Zuschlag nur einmal zu zahlen.
Sind diese Arbeiten zugleich Mehrarbeit im Sinne des Absatzes 1, so
gelten für die Vergütung die im Tarifvertrag oder in Absatz 1 Satz 2
bestimmten Sätze mit der Maßgabe, daß sich der Mindestzuschlag bei
Arbeiten nach Nummer 1 jeweils um ein Viertel eines Zweihundertstels
der Grundheuer erhöht.


#### § 91 Sonn- und Feiertagsausgleich

(1) Dem Besatzungsmitglied ist für jeden Sonn- und Feiertag, an dem es
gearbeitet hat oder an dem sich das Schiff weniger als zwölf Stunden
im Hafen befunden hat, ein Ausgleich durch einen arbeitsfreien Werktag
zu geben. Dem Verpflegungs-, Bedienungs- und Krankenpflegepersonal
sind im Monat mindestens zwei freie Tage zu gewähren.

(2) Der freie Tag ist in einem Hafen zu gewähren, in dem Landgang
zulässig und möglich ist. Auf Verlangen des Besatzungsmitglieds kann
der freie Tag auch auf See gewährt werden.

(3) Der Ausgleich ist so bald wie möglich zu gewähren. Ist das
innerhalb derselben Woche nicht möglich, so soll der freie Tag in
einer der folgenden Wochen gegeben werden. Bis zum Urlaubsantritt
nicht gewährte arbeitsfreie Tage sind mit dem Urlaub zu verbinden
oder, wenn einer Verlängerung des Urlaubs zwingende betriebliche
Gründe entgegenstehen, abzugelten.

(4) Auf den arbeitsfreien Tag finden die Vorschriften der §§ 55 Abs. 1
Satz 1 und 57 Abs. 1 und 2 entsprechende Anwendung.


### Dritter Unterabschnitt - Schutz für Frauen



#### § 92 Beschäftigung weiblicher Besatzungsmitglieder

Die Arbeitsschutzbehörde kann in Einzelfällen die Beschäftigung einer
Frau auf einem bestimmten Schiff oder mit bestimmten Arbeiten über die
Beschäftigungsverbote und -beschränkungen in einer Rechtsverordnung
nach § 143 Abs. 1 Nr. 8 hinaus verbieten oder beschränken, wenn sie
bei diesen Arbeiten in besonderem Maße Gefahren für ihre Gesundheit
ausgesetzt ist.


#### § 93

-


### Vierter Unterabschnitt - Erhöhter Schutz für Jugendliche



#### § 94 Beschäftigungsverbot für Kinder und Jugendliche

(1) Die Beschäftigung von Kindern sowie von Jugendlichen unter 16
Jahren und Jugendlichen, die der Vollzeitschulpflicht unterliegen, ist
verboten.

(2) Jugendliche dürfen nicht beschäftigt werden

1.  mit Arbeiten, die ihre physische oder psychische Leistungsfähigkeit
    übersteigen,


2.  mit Arbeiten, bei denen sie sittlichen Gefahren ausgesetzt sind,


3.  mit Arbeiten, die mit Unfallgefahren verbunden sind, von denen
    anzunehmen ist, daß Jugendliche sie wegen mangelnden
    Sicherheitsbewußtseins oder mangelnder Erfahrung nicht erkennen oder
    nicht abwenden können,


4.  mit Arbeiten, bei denen ihre Gesundheit durch außergewöhnliche Hitze
    oder Kälte oder starke Nässe gefährdet wird,


5.  mit Arbeiten, bei denen sie schädlichen Einwirkungen von Lärm,
    Erschütterungen oder Strahlen ausgesetzt sind,


6.  mit Arbeiten, bei denen sie schädlichen Einwirkungen von Gefahrstoffen
    im Sinne des Chemikaliengesetzes ausgesetzt sind,


7.  mit Arbeiten, bei denen sie schädlichen Einwirkungen von biologischen
    Arbeitsstoffen im Sinne der Biostoffverordnung ausgesetzt sind,


8.  als Kohlenzieher (Trimmer) oder Heizer,


9.  im Maschinendienst, wenn sie die Abschlußprüfung in einem für den
    Maschinendienst anerkannten Ausbildungsberuf noch nicht bestanden
    haben.



Die Nummern 3 bis 7 und 9 gelten nicht für die Beschäftigung
Jugendlicher, soweit

1.  dies zur Erreichung ihres Ausbildungszieles erforderlich ist,


2.  ihr Schutz durch die Aufsicht eines Fachkundigen gewährleistet ist und


3.  der Luftgrenzwert bei gefährlichen Stoffen (Absatz 2 Nr. 6)
    unterschritten wird.



Satz 2 findet keine Anwendung auf gezielte Tätigkeiten mit
biologischen Arbeitsstoffen der Risikogruppen 3 und 4 im Sinne der
Biostoffverordnung.

(3) Die Arbeitsschutzbehörde kann in Einzelfällen feststellen, ob eine
Arbeit unter die Beschäftigungsverbote oder -beschränkungen des
Absatzes 2 oder einer von den Bundesministerien für Arbeit und
Soziales und für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung gemäß § 143 Abs. 1
Nr. 9 erlassenen Verordnung fällt. Sie kann in Einzelfällen die
Beschäftigung Jugendlicher mit bestimmten Arbeiten über die
Beschäftigungsverbote und -beschränkungen des Absatzes 2 und einer
Rechtsverordnung gemäß § 143 Abs. 1 Nr. 9 hinaus verbieten oder
beschränken, wenn diese Arbeiten mit Gefahren für Leben, Gesundheit
oder für die körperliche oder seelisch-geistige Entwicklung der
Jugendlichen verbunden sind.


#### § 95 Sonstige Pflichten des Kapitäns gegenüber Jugendlichen

(1) Der Kapitän hat die erforderlichen Vorkehrungen und Anordnungen
zum Schutze der Jugendlichen gegen Gefahren für Leben und Gesundheit
sowie zur Vermeidung einer Beeinträchtigung der körperlichen oder
seelisch-geistigen Entwicklung zu treffen. Hierbei sind das mangelnde
Sicherheitsbewußtsein, die mangelnde Erfahrung und der
Entwicklungsstand der Jugendlichen zu berücksichtigen und die
allgemein anerkannten sicherheitstechnischen und arbeitsmedizinischen
Regeln sowie die sonstigen gesicherten arbeitswissenschaftlichen
Erkenntnisse zu beachten.

(1a) Vor Beginn der Beschäftigung Jugendlicher und bei wesentlicher
Änderung der Arbeitsbedingungen hat der Kapitän die mit der
Beschäftigung verbundenen Gefährdungen Jugendlicher zu beurteilen. Im
übrigen gelten die Vorschriften des Arbeitsschutzgesetzes.

(2) Der Kapitän hat die Jugendlichen vor Beginn der Beschäftigung und
bei wesentlicher Änderung der Arbeitsbedingungen über die Unfall- und
Gesundheitsgefahren, denen sie bei der Beschäftigung ausgesetzt sind,
sowie über die Einrichtungen und Maßnahmen zur Abwendung dieser
Gefahren zu unterweisen. Er hat die Jugendlichen vor der erstmaligen
Beschäftigung an Maschinen und gefährlichen Arbeitsstellen oder mit
Arbeiten, bei denen sie mit gesundheitsgefährdenden Stoffen in
Berührung kommen, über die besonderen Gefahren dieser Arbeiten sowie
über das bei ihrer Verrichtung erforderliche Verhalten zu unterweisen.
Die Unterweisungen sind in angemessenen Zeitabständen, mindestens aber
halbjährlich zu wiederholen.

(3) Der Arbeitgeber beteiligt die Betriebsärzte und die Fachkräfte für
Arbeitssicherheit an der Planung, Durchführung und Überwachung der für
die Sicherheit und den Gesundheitsschutz bei der Beschäftigung
Jugendlicher geltenden Vorschriften.


#### § 96 Arbeitszeit der Jugendlichen

Für Jugendliche gelten die Vorschriften der §§ 85 bis 87 über die See-
und Hafenarbeitszeit mit der Abweichung, daß sie vorbehaltlich der
Regelung in § 100 Abs. 3 und 4 nicht mehr als acht Stunden täglich und
nicht mehr als 40 Stunden wöchentlich beschäftigt werden dürfen.


#### § 97 Mehrarbeit der Jugendlichen

(1) Jugendliche dürfen mit Mehrarbeit nur in den Fällen des § 88
beschäftigt werden.

(2)

(3) Jugendliche dürfen mit Mehrarbeit nur beschäftigt werden, wenn
keine erwachsenen Besatzungsmitglieder herangezogen werden können.

(4) Werden Jugendliche nach § 88 mit Mehrarbeit beschäftigt, so finden
die Vorschriften der §§ 98 und 99 über Ruhepausen und Nachtruhe keine
Anwendung.

(5) Wird in den Fällen des Absatzes 1 Mehrarbeit geleistet, so ist sie
durch entsprechende Verkürzung der Arbeitszeit innerhalb der folgenden
drei Wochen auszugleichen. Kann der Arbeitszeitausgleich wegen
Beendigung des Heuerverhältnisses nicht mehr gewährt werden, ist die
Mehrarbeit zu vergüten, wobei der Zuschlag für Jugendliche abweichend
von § 90 Abs. 1 für jede Mehrarbeitsstunde mindestens ein Viertel
eines Zweihundertstels der Grundheuer beträgt.


#### § 98 Ruhepausen

(1) Den Jugendlichen müssen im voraus feststehende Ruhepausen von
angemessener Dauer gewährt werden. Die Ruhepausen müssen mindestens
betragen:

1.  dreißig Minuten bei einer Arbeitszeit von mehr als viereinhalb bis zu
    sechs Stunden,


2.  sechzig Minuten bei einer Arbeitszeit von mehr als sechs Stunden.



Als Ruhepause gilt nur eine Arbeitsunterbrechung von mindestens
fünfzehn Minuten.

(2) Die Ruhepausen müssen in angemessener zeitlicher Lage gewährt
werden, frühestens eine Stunde nach Beginn und spätestens eine Stunde
vor Ende der Arbeitszeit. Länger als viereinhalb Stunden
hintereinander dürfen Jugendliche nicht ohne Ruhepause beschäftigt
werden.


#### § 99 Nachtruhe der Jugendlichen

Jugendliche dürfen vorbehaltlich der Regelung in § 100 Abs. 4 nur in
der Zeit von 6 bis 20 Uhr beschäftigt werden.


#### § 100 Freizeit der Jugendlichen

(1) § 91 findet auf Jugendliche keine Anwendung.

(2) Jugendliche dürfen im Hafen nur an fünf Tagen in der Woche
beschäftigt werden. Die freien Tage sollten möglichst der Samstag und
der Sonntag sein. Für die Beschäftigung an einem gesetzlichen
Feiertag, der auf einen Werktag fällt, ist den Jugendlichen ein
anderer freier Tag zu gewähren.

(3) Auf See dürfen Jugendliche nur an sechs Tagen in der Woche und bis
zu 48 Stunden wöchentlich beschäftigt werden. Für die Beschäftigung am
sechsten Tag ist ihnen ein anderer freier Tag zu gewähren. Absatz 2
Satz 3 gilt entsprechend.

(4) Im Wachdienst auf See dürfen Jugendliche an jedem Tag in der Woche
bis zu acht Stunden täglich und ab 5 Uhr beschäftigt werden. Das gilt
jedoch nur, wenn die Jugendlichen während der Wache neben dem
Wachdienst nur mit den in § 85 Abs. 2 genannten Arbeiten beschäftigt
werden. Für die Beschäftigung am sechsten und siebenten Tag in der
Woche ist den Jugendlichen je ein anderer freier Tag zu gewähren.
Absatz 2 Satz 3 gilt entsprechend. Der Arbeitsbeginn nach Satz 1 kann
auf 4 Uhr gelegt werden, wenn andernfalls die wirksame Ausbildung
jugendlicher Seeleute gemäß festgelegten Programmen und Zeitplänen
beeinträchtigt würde.

(5) Die freien Tage nach den Absätzen 2 bis 4 sind den Jugendlichen in
einem Hafen zu gewähren, in dem Landgang zulässig und möglich ist. Auf
Verlangen des Jugendlichen können die freien Tage auch auf See oder in
Verbindung mit dem Urlaub gewährt werden.


#### § 100a Abweichende Regelungen

(1) In einem Tarifvertrag oder auf Grund eines Tarifvertrages in einer
Betriebs- oder Bordvereinbarung kann zugelassen werden

1.  abweichend von den §§ 96 und 100 Abs. 2 Satz 1 die Arbeitszeit bis zu
    neun Stunden täglich, 44 Stunden wöchentlich und bis zu fünfeinhalb
    Tagen in der Woche anders zu verteilen, jedoch nur unter Einhaltung
    einer durchschnittlichen Wochenarbeitszeit von 40 Stunden in einem
    Ausgleichszeitraum von zwei Monaten,


2.  abweichend von § 98 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 die Ruhepausen bis zu 15
    Minuten zu kürzen und die Lage der Pausen anders zu bestimmen,


3.  abweichend von § 99 Jugendliche einmal in der Woche in der Zeit von 20
    bis 24 Uhr zu beschäftigen, wenn im Anschluss daran eine
    ununterbrochene Ruhezeit von mindestens neun Stunden gewährleistet
    ist,


4.  abweichend von § 100 Abs. 4 Satz 1 Jugendliche auch im Wachdienst im
    Hafen nach Maßgabe des § 100 Abs. 4 Satz 2 bis 4 zu beschäftigen.



Die Ruhezeit nach Nummer 3 kann auf acht Stunden verkürzt werden, wenn
andernfalls die wirksame Ausbildung jugendlicher Seeleute gemäß
festgelegten Programmen und Zeitplänen beeinträchtigt würde.

(2) Im Geltungsbereich eines Tarifvertrages nach Absatz 1 kann die
abweichende tarifvertragliche Regelung im Betrieb eines nicht
tarifgebundenen Reeders durch Betriebs- oder Bordvereinbarung oder,
wenn eine Arbeitnehmervertretung nicht besteht, durch schriftliche
Vereinbarung zwischen dem Reeder und dem Jugendlichen übernommen
werden.


### Fünfter Unterabschnitt - Durchführung der Arbeitsschutzvorschriften



#### § 101 Übersicht über die Arbeitsorganisation und Arbeitszeitnachweise

(1) Auf jedem Schiff ist eine Übersicht über die Arbeitsorganisation
an Bord zu führen, die mindestens Folgendes enthalten muss:

1.  den See- und Hafendienstplan für jedes an Bord beschäftigte
    Besatzungsmitglied sowie


2.  die Höchstarbeitszeiten und die Mindestruhezeiten nach § 84a.




(2) Auf jedem Schiff sind Arbeitszeitnachweise zu führen, aus denen
gesondert für jedes Besatzungsmitglied die täglichen Arbeits- und
Ruhezeiten zu ersehen sind.

(3) Zum Führen der Übersicht über die Arbeitsorganisation und der
Arbeitszeitnachweise ist der Kapitän verpflichtet; er kann damit einen
Schiffsoffizier oder einen anderen Vorgesetzten beauftragen. Der
Kapitän hat dafür zu sorgen, dass die Übersicht über die
Arbeitsorganisation an einem leicht zugänglichen Ort an Bord
angebracht wird.


#### § 102 Arbeitsschutzbehörde

(1) Arbeitsschutzbehörde ist unbeschadet der Vorschriften des § 102a
die nach Landesrecht für den Arbeitsschutz zuständige oberste
Landesbehörde oder die von ihr bestimmte Stelle. Sie hat darüber zu
wachen, daß die Arbeitsschutzvorschriften dieses Abschnitts sowie der
§§ 138 bis 141 und der auf Grund des § 143 Abs. 1 Nr. 7 bis 11, 14 und
15 erlassenen Rechtsverordnungen durchgeführt werden; hierbei arbeitet
sie eng mit der See-Berufsgenossenschaft zusammen. Insbesondere prüft
und bestätigt sie die Arbeitszeitnachweise nach § 101 Abs. 2 in
geeigneten Zeitabständen. Die Prüfungen sollen mindestens in Abständen
von drei Jahren erfolgen. Stellt die Arbeitsschutzbehörde auf Grund
der Aufzeichnungen oder sonstiger Beweismittel einen Verstoß gegen die
Arbeitszeitbestimmungen fest, hat sie die erforderlichen Maßnahmen zu
ergreifen. Sie kann im Einzelfall anordnen, welche Maßnahmen zu
treffen sind, um künftige Verstöße zu vermeiden. Dies gilt nicht, wenn
die Arbeitsschutzbehörde der Auffassung ist, dass der Verstoß gegen
die Arbeitszeitbestimmungen auf eine unzureichende Schiffsbesetzung
zurückzuführen ist. In diesem Fall unterrichtet sie unverzüglich die
See-Berufsgenossenschaft. Die Länder können mit der See-
Berufsgenossenschaft vereinbaren, daß deren technische Aufsichtsbeamte
von der Arbeitsschutzbehörde zur Durchführung ihrer
Überwachungsaufgaben herangezogen werden. Zuständigkeiten nach anderen
Rechtsvorschriften bleiben unberührt.

(2) Die Beauftragten der Arbeitsschutzbehörde sind befugt, Schiffe,
für die dieses Gesetz gilt, jederzeit zu betreten und in allen Räumen
dieser Schiffe diejenigen Prüfungen vorzunehmen, die zur Erfüllung
ihrer Aufgaben notwendig sind. Reeder und Kapitän sind verpflichtet,
den Beauftragten die Ausübung dieser Befugnisse zu ermöglichen; sie
haben die bei der Prüfung benötigten Arbeitskräfte und Hilfsmittel
bereitzustellen und sicherzustellen, daß den Beauftragten die Angaben
gemacht und die Unterlagen vorgelegt werden, die zur Erfüllung ihrer
Aufgaben erforderlich sind. Das Grundrecht des Artikels 13 des
Grundgesetzes über die Unverletzlichkeit der Wohnung wird insoweit
eingeschränkt.

(3) Die Bundesministerien für Arbeit und Soziales und für Verkehr, Bau
und Stadtentwicklung regeln durch allgemeine Verwaltungsvorschriften
mit Zustimmung des Bundesrates die Durchführung einer einheitlichen
Aufsicht und das Zusammenwirken der Arbeitsschutzbehörde mit der See-
Berufsgenossenschaft. Soweit die allgemeinen Verwaltungsvorschriften
die Seefischerei betreffen, sind sie im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
zu erlassen.


#### § 102a Aufsicht im Ausland

(1) Die Aufgaben und Befugnisse der Arbeitsschutzbehörde, mit Ausnahme
der in § 82 Abs. 2 genannten, werden außerhalb des Geltungsbereichs
des Grundgesetzes von den nach § 9 Nr. 2 bestimmten Seemannsämtern
wahrgenommen. § 102 Abs. 2 gilt entsprechend.

(2) Der Kapitän ist verpflichtet, den nach Absatz 1 zuständigen
Seemannsämtern zu gestatten, die von ihnen getroffenen Anordnungen im
Schiffstagebuch einzutragen.

(3) Die in Wahrnehmung der Aufgaben und Befugnisse nach Absatz 1
getroffenen Anordnungen oder festgesetzten Geldbußen teilt das
Seemannsamt der für den Heimathafen oder, wenn dieser nicht im
Geltungsbereich des Grundgesetzes gelegen ist, der für den
Registerhafen des Schiffs zuständigen Arbeitsschutzbehörde mit.


#### § 102b

(1) Bei Durchführung der in §§ 81 und 82 Abs. 1 genannten Aufgaben
handelt die See-Berufsgenossenschaft nach den fachlichen Weisungen der
Bundesministerien für Arbeit und Soziales und für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung; soweit die Weisungen die Seefischerei betreffen,
sind sie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz zu erteilen.

(2) Die See-Berufsgenossenschaft übernimmt die Kosten der in den §§ 81
und 82 bezeichneten Seediensttauglichkeitsuntersuchungen, wenn die
Kapitäne oder Besatzungsmitglieder in einem Heuerverhältnis zu einem
ihrer Mitglieder stehen oder ein solches Heuerverhältnis eingehen oder
wenn eines ihrer Mitglieder die Untersuchung veranlaßt hat. Die See-
Berufsgenossenschaft kann die von ihr nach Satz 1 übernommenen Kosten
nach näherer Regelung der Satzung auf ihre Mitglieder umlegen.

(3) Soweit die Voraussetzungen des Absatzes 2 nicht zutreffen, ist zur
Zahlung der Kosten verpflichtet, wer sich hierzu durch eine vor der
See-Berufsgenossenschaft abgegebene oder ihr mitgeteilte Erklärung zur
Übernahme verpflichtet hat oder wer die Untersuchung beantragt hat.

(4) Die Kosten der Untersuchungen für jugendliche Arbeitnehmer unter
18 Jahren erstattet der Bund der See-Berufsgenossenschaft.


### Sechster Unterabschnitt - Ausnahmevorschriften



#### § 103 Arbeitsschutz für die in § 7 Abs. 1 genannten Personen

Die Vorschriften des Ersten bis Fünften Unterabschnitts finden auf die
in § 7 Abs. 1 genannten Personen keine Anwendung. Für diese gilt das
Arbeitszeitgesetz; für Jugendliche gilt das Jugendarbeitsschutzgesetz
mit der Maßgabe, dass Personen unter 16 Jahren nicht auf einem Schiff
beschäftigt werden dürfen.


#### § 104 Anwendung der Vorschriften des Vierten Abschnitts auf den Kapitän

Die Vorschriften der §§ 84a bis 86, 88 bis 89a, 101 gelten sinngemäß
auch für den Kapitän, soweit dieser Wachdienst ausübt.


## Fünfter Abschnitt - Ordnung an Bord



### § 105 Verhalten an Bord

Die Schiffsbesatzung hat vertrauensvoll und unter gegenseitiger
Achtung und Rücksichtnahme zusammenzuarbeiten, um den Schiffsbetrieb
zu fördern und Ordnung und Sicherheit an Bord zu erhalten.


### § 106 Stellung des Kapitäns

(1) Der Kapitän ist der Vorgesetzte aller Besatzungsmitglieder (§ 3)
und der sonstigen an Bord tätigen Personen (§ 7). Ihm steht die
oberste Anordnungsbefugnis zu.

(2) Der Kapitän hat für die Erhaltung der Ordnung und Sicherheit an
Bord zu sorgen und ist im Rahmen der nachfolgenden Vorschriften und
der sonst geltenden Gesetze berechtigt, die dazu notwendigen Maßnahmen
zu treffen.

(3) Droht Menschen oder dem Schiff eine unmittelbare Gefahr, so kann
der Kapitän die zur Abwendung der Gefahr gegebenen Anordnungen
notfalls mit den erforderlichen Zwangsmitteln durchsetzen; die
vorübergehende Festnahme ist zulässig. Die Grundrechte des Artikels 2
Abs. 2 Satz 1 und 2 und des Artikels 13 Abs. 1 und 2 des Grundgesetzes
werden insoweit eingeschränkt. Kommt die Anwendung mehrerer Mittel in
Frage, so ist tunlichst das Mittel zu wählen, das den Betroffenen am
wenigsten beeinträchtigt.

(4) Die Anwendung körperlicher Gewalt oder die vorübergehende
Festnahme sind nur zulässig, wenn andere Mittel von vornherein
unzulänglich erscheinen oder sich als unzulänglich erwiesen haben. Sie
dürfen nur insoweit und so lange angewendet werden, als die Erfüllung
der Aufgaben des Kapitäns im Rahmen der Absätze 2 und 3 dies
erfordert.

(5) Der Kapitän kann die Ausübung der sich aus den Absätzen 1 bis 4
ergebenden Befugnisse auf den Ersten Offizier des Decks- und den
Ersten Offizier des Maschinendienstes innerhalb ihrer Dienstzweige
übertragen, wenn er nicht in der Lage ist, sie selbst auszuüben. Jede
Ausübung der Befugnisse ist spätestens innerhalb von vierundzwanzig
Stunden dem Kapitän mitzuteilen. Die Übertragung soll den
Besatzungsmitgliedern bekanntgegeben werden.

(6) Der Kapitän hat Maßnahmen nach den Absätzen 3 und 4 und die
Übertragung der Befugnisse nach Absatz 5 unter Darstellung des
Sachverhalts in das Schiffstagebuch einzutragen.


### § 107 Stellung der Schiffsoffiziere und der anderen Vorgesetzten

(1) Die Schiffsoffiziere (§ 4) sind die Vorgesetzten aller
Schiffsleute (§ 6) und der sonstigen Angestellten (§ 5), soweit diese
nicht Leiter von Dienstzweigen sind.

(2) Leiter von Dienstzweigen sind Vorgesetzte aller in ihrem
Dienstzweig beschäftigten Besatzungsmitglieder.

(3) Der Kapitän kann innerhalb der einzelnen Dienstzweige auch andere
Besatzungsmitglieder als Vorgesetzte bestimmen. Die Bestimmung ist
durch Aushang bekanntzumachen.

(4) Der wachhabende Schiffsoffizier des Maschinendienstes, der
Funkoffizier und die sonstigen Angestellten, die Leiter von
Dienstzweigen sind, haben die Anordnungen des wachhabenden nautischen
Schiffsoffiziers, die im Rahmen des Wachdienstes liegen, in ihrem
Dienstbereich durchzuführen.


### § 108 Pflichten des Vorgesetzten

(1) Der Kapitän und die anderen Vorgesetzten haben die ihnen
unterstellten Personen gerecht und verständnisvoll zu behandeln und
Verstößen gegen die Gesetze und die guten Sitten entgegenzutreten. Sie
dürfen die Jugendlichen nicht körperlich züchtigen oder mißhandeln und
haben sie vor körperlichen Züchtigungen und Mißhandlungen durch andere
Besatzungsmitglieder zu schützen sowie darauf zu achten, daß den
Jugendlichen auch während der Freizeit gesundheitliche und sittliche
Gefahren nach Möglichkeit ferngehalten werden.

(2) Der Kapitän hat dafür zu sorgen, daß die berufliche Fortbildung
der Jugendlichen im Rahmen des Schiffsbetriebs gefördert wird.


### § 109 Pflichten der Besatzungsmitglieder

(1) Die Besatzungsmitglieder sind verpflichtet, die Anordnungen der
Vorgesetzten zu befolgen; in den Fällen des § 106 Abs. 2 und 3 sind
sie zur Beistandsleistung verpflichtet.

(2) Ein Besatzungsmitglied ist nicht verpflichtet, Anordnungen
auszuführen, wenn dadurch eine Straftat oder eine Ordnungswidrigkeit
begangen würde.


### § 110 Vermißtenanzeige

Wird ein Besatzungsmitglied bei der Abfahrt des Schiffs vermißt, so
hat der Kapitän dem Seemannsamt, in dessen Bezirk diese Wahrnehmung
zuerst gemacht wird, unverzüglich Anzeige zu erstatten und das
Seefahrtbuch des Vermißten zu übermitteln.


### § 111 Anbordbringen von Personen und Gegenständen

(1) Die Besatzungsmitglieder dürfen Personen, die nicht zur
Schiffsbesatzung gehören oder nicht im Rahmen des Schiffsbetriebs an
Bord tätig sind (§ 7), nicht ohne Erlaubnis an Bord bringen. Die
Erlaubnis darf im Hafen nicht verweigert werden, wenn es sich um
Familienangehörige des Besatzungsmitglieds handelt und der
Schiffsbetrieb nicht gestört wird.

(2) Die Besatzungsmitglieder sind berechtigt, persönliche
Bedarfsgegenstände und Verbrauchsgüter in angemessenem Umfang an Bord
zu bringen, sofern dadurch nicht gesetzliche Vorschriften verletzt,
die Ordnung an Bord beeinträchtigt oder Menschen, Schiff oder Ladung
gefährdet werden. Die Mitnahme von anderen Gegenständen, insbesondere
von Waffen und Munition, ist nur mit Einwilligung des Kapitäns
zulässig. Wird die Einwilligung versagt, so kann sie auf Antrag des
Besatzungsmitglieds durch das Seemannsamt ersetzt werden.

(3) Werden Gegenstände entgegen den Vorschriften des Absatzes 2 an
Bord gebracht, so kann der Kapitän sie in Verwahrung nehmen oder in
anderer Weise sicherstellen. Gefährdet ihr Verbleib die Gesundheit der
an Bord befindlichen Personen, das Schiff oder die Ladung oder könnte
er das Eingreifen einer Behörde veranlassen, so kann der Kapitän die
Beseitigung der Gegenstände verlangen. Kommt das Besatzungsmitglied
dem Verlangen nicht nach, so kann der Kapitän die Gegenstände
vernichten; in diesem Falle sind die Tatsache und der Grund der
Vernichtung in das Schiffstagebuch einzutragen.


### § 112 Beschwerden

(1) Beschwert sich ein Besatzungsmitglied bei dem Kapitän über das
Verhalten von Vorgesetzten oder anderen Besatzungsmitgliedern, so hat
der Kapitän einen gütlichen Ausgleich zu versuchen und, wenn dies
nicht gelingt, über die Beschwerde zu entscheiden. Hilft der Kapitän
einer gegen ihn selbst gerichteten Beschwerde nicht ab, so hat er sie
an den Reeder weiterzuleiten.

(2) Der Kapitän hat die Beschwerde und seine Entscheidung auf
Verlangen eines Beteiligten unter Darstellung des Sachverhalts in das
Schiffstagebuch einzutragen. Der Beschwerdeführer kann eine Abschrift
der Eintragungen verlangen.


### § 113 Beschwerden bei Seeuntüchtigkeit des Schiffs oder mangelhaften Verpflegungsvorräten

Ein Besatzungsmitglied kann sich bei dem Seemannsamt mündlich zur
Niederschrift oder schriftlich darüber beschweren, daß das Schiff
nicht seetüchtig ist, seine Sicherheitseinrichtungen nicht in
ordnungsmäßigem Zustand oder die Verpflegungsvorräte ungenügend oder
verdorben sind. Bevor das Besatzungsmitglied das Seemannsamt anruft,
hat es den Kapitän davon in Kenntnis zu setzen. Wenn der Kapitän der
Beschwerde nicht abhilft, hat das Seemannsamt unverzüglich,
erforderlichenfalls unter Hinzuziehung von Sachverständigen, auf
Kosten des Reeders eine Untersuchung des Schiffs oder der Vorräte zu
veranlassen und das Ergebnis in das Schiffstagebuch einzutragen.
Erweist sich die Beschwerde als begründet, so hat das Seemannsamt für
geeignete Abhilfe zu sorgen.


## Sechster Abschnitt - Straftaten und Ordnungswidrigkeiten



### Erster Unterabschnitt - Straftaten



#### § 114

-


#### § 115 Nichtbefolgen dienstlicher Anordnungen

(1) Ein Besatzungsmitglied, das einer Anordnung eines Vorgesetzten
nicht nachkommt und dadurch Menschen, Schiff oder Ladung gefährdet,
wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(2) Verursacht der Täter die Gefahr fahrlässig, so ist die Strafe
Freiheitsstrafe bis zu sechs Monaten oder Geldstrafe bis zu
einhundertachtzig Tagessätzen.

(3) Wird die Tat von mehreren Besatzungsmitgliedern auf Verabredung
gemeinschaftlich begangen, so ist die Strafe im Falle des Absatzes 1
Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren, im Falle des
Absatzes 2 Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren.

(4) Die Tat ist nur strafbar, wenn die Anordnung dazu dienen soll,

*   drohende Gefahr für Menschen, für ein Schiff oder dessen Ladung
    abzuwenden,

    einen unverhältnismäßig großen Schaden zu vermeiden,

    schwere Störungen des Schiffsbetriebs zu verhindern,

    öffentlich-rechtliche Vorschriften über die Schiffssicherheit zu
    erfüllen oder

    Sicherheit oder Ordnung an Bord aufrechtzuerhalten.




(5) Die Tat ist nicht nach dieser Vorschrift strafbar, wenn die
Anordnung nicht rechtmäßig ist. Dies gilt auch dann, wenn das
Besatzungsmitglied irrig annimmt, die Anordnung sei rechtmäßig.

(6) Nimmt das Besatzungsmitglied bei Begehung der Tat irrig an, die
Anordnung sei nicht rechtmäßig, und konnte es den Irrtum vermeiden, so
kann das Gericht die Strafe nach seinem Ermessen mildern (§ 49 Abs. 2
des Strafgesetzbuches) oder bei geringer Schuld von einer Bestrafung
nach dieser Vorschrift absehen. Konnte das Besatzungsmitglied den
Irrtum nicht vermeiden und war ihm nach den ihm bekannten Umständen
auch nicht zuzumuten, der vermeintlich rechtswidrigen Anordnung
nachzukommen, so ist die Tat nicht nach dieser Vorschrift strafbar;
war ihm dies zuzumuten, so kann das Gericht die Strafe nach seinem
Ermessen mildern (§ 49 Abs. 2 des Strafgesetzbuches) oder von einer
Bestrafung nach dieser Vorschrift absehen.


#### § 116 Widerstand

(1) Ein Besatzungsmitglied, das einem Vorgesetzten bei der
Durchführung von Maßnahmen zur Aufrechterhaltung von Sicherheit und
Ordnung an Bord mit Gewalt oder durch Drohung mit Gewalt Widerstand
leistet oder ihn dabei tätlich angreift, wird mit Freiheitsstrafe bis
zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Wird die Tat von mehreren Besatzungsmitgliedern auf Verabredung
gemeinschaftlich begangen, so ist die Strafe Freiheitsstrafe von sechs
Monaten bis zu fünf Jahren.

(3) § 115 Abs. 5, 6 gilt entsprechend.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend zum Schutz von Personen,
die zur Unterstützung bei der Durchführung einer in Absatz 1
bezeichneten Maßnahme zugezogen sind.


#### § 117 Mißbrauch der Anordnungsbefugnis

Ein Vorgesetzter, der seine Befugnis, Anordnungen der in § 115 Abs. 4
bezeichneten Art zu treffen, zu rechtswidrigen Anordnungen oder
Zumutungen gröblich mißbraucht, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf
Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.


#### § 118 Unterlassen der Mitnahme oder Ergänzung ausreichender Verpflegung und Heilmittel

(1) Ein Kapitän, der es unterläßt, ausreichende Verpflegung oder die
vorgeschriebenen Arzneimittel oder anderen Hilfsmittel der
Krankenfürsorge mitzunehmen oder zu ergänzen, und dadurch bewirkt, daß
der Besatzung die ihr nach der Speiserolle zustehende Verpflegung oder
die Krankenfürsorge nicht gewährt werden kann, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Begeht der Kapitän die Tat fahrlässig, so ist die Strafe
Freiheitsstrafe bis zu sechs Monaten oder Geldstrafe bis zu
einhundertachtzig Tagessätzen.


#### § 119 Vorenthalten von Verpflegung und Abgabe verdorbener Nahrungsmittel

Ein Kapitän, der einem Besatzungsmitglied die ihm zustehende
Verpflegung vorenthält oder verdorbene Verpflegung verabreicht, wird
mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.


#### § 120 Zurücklassen eines Besatzungsmitglieds an einem Ort außerhalb des Geltungsbereichs des Grundgesetzes ohne Einwilligung des Seemannsamts

Ein Kapitän, der entgegen § 71 Abs. 1 Satz 1 ein Besatzungsmitglied an
einem Ort außerhalb des Geltungsbereichs des Grundgesetzes zurückläßt,
wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe
bestraft.


#### § 121 Strafbare Verletzung von Arbeitsschutzvorschriften durch den Kapitän

(1) Ein Kapitän, der

1.  einer Vorschrift des § 94 Abs. 1 über die Beschäftigung von Kindern,
    von Jugendlichen unter 16 Jahren oder von Jugendlichen, die der
    Vollzeitschulpflicht unterliegen, oder



2\.

3.  einer Rechtsverordnung nach § 143 Abs. 1 Nr. 9, soweit sie für einen
    bestimmten Tatbestand auf diese Strafvorschrift verweist,



zuwiderhandelt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit
Geldstrafe bestraft.

(2) Ebenso wird ein Kapitän bestraft, der

1.  der Vorschrift des § 81 über die ärztliche Untersuchung,


2.  einer Vorschrift des § 84a Abs. 4 Nr. 1, der §§ 85 bis 87, des § 91
    Abs. 1, der §§ 96 bis 100, oder des § 140 Abs. 1 Satz 2 über die
    Arbeits- oder Ruhezeit,


3.  der Vorschrift des § 94 Abs. 2 Satz 1 über die Beschäftigung
    jugendlicher Besatzungsmitglieder,


4.  einer Rechtsverordnung nach § 143 Abs. 1 Nr. 8 oder 10, soweit sie für
    einen bestimmten Tatbestand auf diese Strafvorschrift verweist,


5.  einer auf Grund des § 92 oder des § 94 Abs. 3 Satz 2 ergangenen
    vollziehbaren Anordnung der Arbeitsschutzbehörde,


6.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 80 Abs. 2 Satz 1, soweit sie die
    Unterhaltung der Geräte, die Regelung der Beschäftigung oder den
    Ablauf der Arbeit betrifft, oder nach § 102 Abs. 1 Satz 6,



zuwiderhandelt und dadurch Besatzungsmitglieder in ihrer Arbeitskraft
oder Gesundheit gefährdet.

(3) Handelt der Kapitän in den Fällen des Absatzes 1 fahrlässig oder
verursacht er in den Fällen des Absatzes 2 die Gefahr fahrlässig, so
ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu sechs Monaten oder Geldstrafe
bis zu einhundertachtzig Tagessätzen.


#### § 122 Verletzung von Ausrüstungspflichten durch den Reeder

(1) Ein Reeder, der den Kapitän außer Stand setzt, ausreichende
Verpflegung oder die vorgeschriebenen Arzneimittel oder anderen
Hilfsmittel der Krankenfürsorge mitzunehmen oder zu ergänzen, und
dadurch bewirkt, daß der Besatzung die ihr nach der Speiserolle
zustehende Verpflegung oder die Krankenfürsorge nicht gewährt werden
kann, wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe
bestraft.

(2) Begeht der Reeder die Tat fahrlässig, so ist die Strafe
Freiheitsstrafe bis zu sechs Monaten oder Geldstrafe bis zu
einhundertachtzig Tagessätzen.


#### § 123 Strafbare Verletzung von Arbeitsschutzvorschriften durch den Reeder

(1) Ein Reeder, der einer vollziehbaren Anordnung nach § 80 Abs. 2
Satz 1, soweit sie die Einrichtung des Schiffsbetriebs oder der Geräte
oder die in § 80 Abs. 1 Satz 2 genannte Sicherstellungspflicht
betrifft oder nach § 102 Abs. 1 Satz 6, zuwiderhandelt und dadurch
Besatzungsmitglieder in ihrer Arbeitskraft oder Gesundheit gefährdet,
wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe
bestraft.

(2) Verursacht der Reeder die Gefahr fahrlässig, so ist die Strafe
Freiheitsstrafe bis zu sechs Monaten oder Geldstrafe bis zu
einhundertachtzig Tagessätzen.


#### § 123a Strafbare Verletzung von Vorschriften über die Schiffsbesatzung

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft

1.  ein Reeder, der durch eine in § 127 Nr. 4 oder 5 und


2.  ein Kapitän, der durch eine in § 125 Nr. 8 oder § 126 Nr. 7



bezeichnete vorsätzliche Zuwiderhandlung Leib oder Leben eines anderen
oder fremde Sachen von bedeutendem Wert gefährdet.

(2) Der Reeder oder der Kapitän, der

1.  die Gefahr fahrlässig verursacht oder


2.  fahrlässig handelt und die Gefahr fahrlässig verursacht,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis
zu einhundertachtzig Tagessätzen bestraft.


### Zweiter Unterabschnitt - Ordnungswidrigkeiten



#### § 124 Ordnungswidrigkeiten des Besatzungsmitglieds

(1) Ordnungswidrig handelt ein Besatzungsmitglied, das

1.  vorsätzlich oder fahrlässig im Wachdienst Pflichten verletzt, die der
    Aufrechterhaltung von Sicherheit oder Ordnung an Bord dienen,


2.  einer Anordnung eines Vorgesetzten nicht nachkommt, wenn die Anordnung
    den in § 115 Abs. 4 bezeichneten Zwecken dienen soll und rechtmäßig
    ergangen ist,


3.  vorsätzlich oder fahrlässig die Bordanwesenheitspflicht nach § 28
    gröblich verletzt,


4.  entgegen § 111 Abs. 1 oder 2 Personen, die nicht zur Schiffsbesatzung
    gehören oder nicht im Rahmen des Schiffsbetriebs an Bord tätig sind (§
    7), eigenmächtig an Bord zuläßt oder Gegenstände an Bord bringt,


5.  einer Anordnung zuwiderhandelt, die das Seemannsamt nach den
    Vorschriften der §§ 51, 69 oder 74 Abs. 7 als vorläufige Regelung
    getroffen hat.




(2) Der Kapitän hat Verletzungen der Dienstpflicht nach Absatz 1
unverzüglich unter Darstellung des Sachverhalts in das Schiffstagebuch
einzutragen, dem Besatzungsmitglied von der Eintragung Kenntnis und
auf Verlangen eine Abschrift zu geben.


#### § 125 Ordnungswidrigkeiten des Kapitäns

Ordnungswidrig handelt ein Kapitän, der

1.  den Vorschriften der §§ 13, 15, 16 Abs. 1 und § 19 über die
    Musterrolle und die Verpflichtungen bei der Musterung,


2.  der Vorschrift des § 38 Abs. 1 Satz 1 über die Ergänzung der
    Schiffsbesatzung,


3.  den Vorschriften der §§ 52 und 76 Abs. 1 über die Sorge für die Sachen
    und das Heuerguthaben eines erkrankten, verletzten oder vermißten
    Besatzungsmitglieds oder für den Nachlaß eines verstorbenen
    Besatzungsmitglieds,


4.  der Vorschrift des § 54 Abs. 2 über den Mindesturlaub der
    Jugendlichen,


5.  der Vorschrift des § 61 über den Landgang,


6.  den Vorschriften der §§ 40 Abs. 2, 64 Abs. 2, 111 Abs. 3 Satz 3, 112
    Abs. 2 oder 124 Abs. 2 über die Eintragungen in das Schiffstagebuch,


7.  einer Anordnung, die das Seemannsamt nach den Vorschriften der §§ 51,
    69, 74 Abs. 7 oder 78 Abs. 3 Satz 4 als vorläufige Regelung getroffen
    hat,


8.  vorsätzlich oder fahrlässig einer Rechtsverordnung nach § 142 Abs. 1
    Nr. 1 oder nach § 143b Abs. 1 oder einer auf Grund einer solchen
    Rechtsverordnung getroffenen vollziehbaren Anordnung, soweit die
    Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist,



zuwiderhandelt.


#### § 126 Ordnungswidrigkeiten des Kapitäns hinsichtlich des Arbeitsschutzes

Ordnungswidrig handelt ein Kapitän, der, abgesehen von den Fällen des
§ 121 Abs. 2 oder 3, vorsätzlich oder fahrlässig

1.  der Vorschrift des § 81 über die ärztliche Untersuchung,


2.  einer Vorschrift des § 84a Abs. 4 Nr. 1, der §§ 85 bis 87, des § 91
    Abs. 1, der §§ 96 bis 100 oder des § 140 Abs. 1 Satz 2 über die
    Arbeits- oder Ruhezeit,


3.  der Vorschrift des § 94 Abs. 2 Satz 1 über die Beschäftigung
    jugendlicher Besatzungsmitglieder,


4.  einer Vorschrift des § 95 Abs. 2 über die Gefahrenbelehrung,


5.  einer Vorschrift des § 101 Abs. 1 oder 2, jeweils auch in Verbindung
    mit einer Rechtsverordnung nach § 143 Abs. 1 Nr. 11 Buchstabe a, über
    das Führen der Übersicht über die Arbeitsorganisation oder der
    Arbeitszeitnachweise oder einer Vorschrift des § 101 Abs. 3 Satz 2
    über die Anbringung der Übersicht über die Arbeitsorganisation,


6.  der Vorschrift des § 102 Abs. 2 Satz 2 über die Überwachung durch die
    Arbeitsschutzbehörde, auch soweit in § 102a Abs. 1 Satz 2 hierauf
    verwiesen wird,


7.  einer Rechtsverordnung nach § 143 Abs. 1 Nr. 7, soweit sie für einen
    bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist,


8.  einer Rechtsverordnung nach § 143 Abs. 1 Nr. 8 bis 11 Buchstabe b oder
    Nr. 13, soweit sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist,


9.  einer auf Grund des § 92 oder 94 Abs. 3 Satz 2 ergangenen
    vollziehbaren Anordnung der Arbeitsschutzbehörde,


10. einer vollziehbaren Anordnung nach

    a)  § 80 Abs. 2 Satz 1, soweit sie die Unterhaltung der Geräte, die
        Regelung der Beschäftigung oder den Ablauf der Arbeit betrifft, oder


    b)  § 102 Abs. 1 Satz 6






zuwiderhandelt.


#### § 127 Ordnungswidrigkeiten des Reeders

Ordnungswidrig handelt ein Reeder, der vorsätzlich oder fahrlässig

1.  der Vorschrift des § 102 Abs. 2 Satz 2, auch soweit in § 102a Abs. 1
    Satz 2 hierauf verwiesen wird,


2.  einer vollziehbaren Anordnung nach

    a)  § 80 Abs. 2 Satz 1, soweit sie die Einrichtung des Schiffsbetriebs
        oder der Geräte oder die in § 80 Abs. 1 Satz 2 genannte
        Sicherstellungspflicht betrifft, oder


    b)  § 102 Abs. 1 Satz 6,





3.  einer Rechtsverordnung nach § 143 Abs. 1 Nr. 5 über die angemessene
    Unterbringung, soweit sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist,


4.  einer Rechtsverordnung nach § 142 Abs. 1 Nr. 1 oder nach § 143b Abs. 1
    oder einer auf Grund einer solchen Rechtsverordnung getroffenen
    vollziehbaren Anordnung, soweit die Rechtsverordnung für einen
    bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist,


5.  einer Rechtsverordnung nach § 143 Abs. 1 Nr. 7 oder 11 Buchstabe b,
    soweit sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift
    verweist,



zuwiderhandelt.


#### § 128 Ahndung von Ordnungswidrigkeiten

Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des § 125 Nr. 8 und des §
126 Nr. 1 bis 3 und 6 bis 10 mit einer Geldbuße bis zu zehntausend, in
den Fällen des § 127 Nr. 1, 2, 4 und 5 mit einer Geldbuße bis zu
fünfundzwanzigtausend und in den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis
zu fünfhundert Euro geahndet werden.


#### § 129 Hemmung der Verjährung bei Ordnungswidrigkeiten

Die Verjährung der Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten nach den §§ 124
bis 126 beginnt mit dem Tage, an dem das Schiff, dessen Besatzung der
Betroffene zur Zeit der Begehung angehörte, zuerst einen Hafen
erreicht, in dem ein Seemannsamt seinen Sitz hat.


### Dritter Unterabschnitt - Gemeinsame Vorschriften für Straftaten und Ordnungswidrigkeiten



#### § 130 Straftaten und Ordnungswidrigkeiten der in § 7 genannten Personen

Die Strafdrohungen der §§ 115 und 116 und die Bußgelddrohung des § 124
gelten auch für die in § 7 genannten Personen.


#### § 131 Straftaten und Ordnungswidrigkeiten des Stellvertreters des Kapitäns

Die Strafdrohungen der §§ 118 bis 121 und des § 123a und die
Bußgelddrohungen der §§ 125 und 126 gelten auch für den Stellvertreter
des Kapitäns (§ 2 Abs. 3).


#### § 131a Taten außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes

Die §§ 115 bis 128 gelten, unabhängig vom Recht des Tatorts, auch für
Straftaten und Ordnungswidrigkeiten, die nicht im Geltungsbereich
dieses Gesetzes begangen werden.


#### § 132 Zuständigkeit des Seemannsamts

(1) Verwaltungsbehörden im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten sind

1.  in den Fällen des § 126 Nr. 1 bis 9 und 10 Buchstabe b und des § 127
    Nr. 1, 2 Buchstabe b und Nr. 5 die Arbeitsschutzbehörde,


2.  in den Fällen des § 125 Nr. 8, des § 126 Nr. 10 Buchstabe a und des §
    127 Nr. 2 Buchstabe a und Nr. 4 die See-Berufsgenossenschaft,


3.  in den Fällen der Nummern 1 und 2 außerhalb des Geltungsbereichs des
    Grundgesetzes auch die nach § 9 Nr. 2 bestimmten Seemannsämter,


4.  im übrigen das Seemannsamt.




(2) Örtlich zuständig ist das Seemannsamt des Heimathafens im
Geltungsbereich des Grundgesetzes. Hat das Schiff keinen Heimathafen
im Geltungsbereich des Grundgesetzes, so ist örtlich zuständig das
Seemannsamt des Registerhafens. Örtlich zuständig ist auch das
Seemannsamt, in dessen Bezirk die Ordnungswidrigkeit begangen ist,
sowie das Seemannsamt, in dessen Bezirk der Hafen liegt, der nach
Begehen der Ordnungswidrigkeit zuerst erreicht wird. Die §§ 38 und 39
des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten bleiben unberührt.


#### § 133 Einspruch gegen den Bußgeldbescheid

(1) Die Frist für den Einspruch gegen den Bußgeldbescheid gilt als
gewahrt, wenn der Betroffene den Einspruch innerhalb der Frist bei dem
Kapitän schriftlich oder zur Niederschrift einlegt.

(2) Der Kapitän hat den Zeitpunkt der Einlegung unverzüglich in das
Schiffstagebuch einzutragen und dem Betroffenen auf Verlangen darüber
eine Bescheinigung auszustellen. Die Niederschrift oder der
schriftliche Einspruch ist unverzüglich der Behörde, die den
Bußgeldbescheid erlassen hat, zu übersenden.

(3) Legt der Kapitän selbst den Einspruch ein, so obliegen seinem
Stellvertreter (§ 2 Abs. 3) die Aufgaben nach den Absätzen 1 und 2.


#### § 134 Örtliche Zuständigkeit des Amtsgerichts

Hat das Seemannsamt, das den Bußgeldbescheid erlassen hat, seinen Sitz
nicht im Geltungsbereich des Grundgesetzes, so ist das Amtsgericht
örtlich zuständig, in dessen Bezirk der Heimathafen im Geltungsbereich
des Grundgesetzes oder beim Fehlen eines solchen Heimathafens der
Registerhafen des Schiffs sich befindet.


#### § 135 Einlegung der Rechtsbeschwerde

Für die Einlegung der Rechtsbeschwerde gelten die Vorschriften des §
133 entsprechend.


## Siebenter Abschnitt - Schluß- und Übergangsvorschriften



### § 136 Sondervorschrift für Partenreedereien

Mehrere Partenreedereien, deren Geschäfte von demselben
Korrespondentreeder geleitet werden, gelten im Sinne der Vorschriften
des Dritten Abschnitts als ein Reeder.


### § 137

(weggefallen)


### § 138 Zwei-Wachen-Schiffe

(1) Auf Schiffen mit einer Bruttoraumzahl von bis zu 2.500 in der
Fahrt in der Ostsee, in der Nordsee und entlang der norwegischen Küste
bis zu 64
Grad nördlicher Breite, im Übrigen bis zu 61
Grad nördlicher Breite und 7
Grad westlicher Länge sowie nach den Häfen Großbritanniens, Irlands
und der Atlantikküste Frankreichs, Spaniens und Portugals
ausschließlich Gibraltars sowie für Fischereifahrzeuge gleicher Größe
auch über diese Fahrtgebiete hinaus darf, sofern die Reise länger als
zehn Stunden dauert, die Seearbeitszeit des Deck- und
Maschinenpersonals, abweichend von § 85 Abs. 1, auf bis zu zwölf
Stunden täglich verlängert und nach dem Zwei-Wachen-System eingeteilt
werden. Satz 1 gilt auch auf Schiffen mit einer Bruttoraumzahl über
2\.500, die vor dem 1. Juli 2002 den bis dahin geltenden Grenzwert für
den Raumgehalt eingehalten haben. § 85 Abs. 2 und 3 sowie die
Vorschriften des Vierten Unterabschnitts des Vierten Abschnitts über
den erhöhten Schutz für Jugendliche im übrigen bleiben unberührt.

(2) Von den Vorschriften des Absatzes 1 kann zugunsten des
Besatzungsmitglieds abgewichen werden.

(3) Auf Schiffen, auf denen nach den Vorschriften der Absätze 1 und 2
die Seearbeitszeit verlängert wird, hat das Besatzungsmitglied
Anspruch auf einen angemessenen Zuschlag zur Grundheuer.
Verlängerungen der Arbeitszeit über die Grenzen des Absatzes 1 Satz 1
hinaus sind nach § 90 zu vergüten.


### § 139 Ausnahmen für Bergungsfahrzeuge sowie See- und Bergungsschlepper

(1) Auf die Seearbeitszeit auf Bergungsfahrzeugen (einschließlich
Hebefahrzeugen, Sprengfahrzeugen und ähnlichen Schiffen), See- und
Bergungsschleppern in der Nord- und Ostseefahrt bis zu
61 Grad nördlicher Breite findet § 138 Abs. 1 Anwendung.

(2) Auf die Seearbeitszeit für Besatzungsmitglieder von
Bergungsfahrzeugen, See- und Bergungsschleppern finden die §§ 85 und
87 Abs. 1 keine Anwendung, wenn das Fahrzeug an der Bergungsstätte
eingesetzt ist. Die Arbeitszeit kann in diesem Falle vom Kapitän,
insbesondere unter Berücksichtigung des Tidenwechsels und der
Wetterlage, festgesetzt werden. Die Vorschriften des Vierten
Unterabschnitts des Vierten Abschnitts über den erhöhten Schutz für
Jugendliche bleiben unberührt.

(3) Über § 89a Abs. 1a hinaus können in einem Tarifvertrag oder auf
Grund eines Tarifvertrags in einer Betriebs- oder Bordvereinbarung für
Besatzungsmitglieder von Bergungsfahrzeugen, See- und
Bergungsschleppern abweichende Regelungen von § 84a Abs. 2 vereinbart
werden. § 89a Abs. 1a Satz 2 bis 4 und Abs. 2 findet Anwendung.


### § 140 Ergänzende Regelungen für Fischereifahrzeuge

(1) Ergänzend zu den Arbeitszeitvorschriften des Vierten Abschnitts
darf die Arbeitszeit von Besatzungsmitgliedern eines
Fischereifahrzeugs durchschnittlich 48 Stunden wöchentlich innerhalb
von zwölf Monaten nicht überschreiten. Der Kapitän hat für die
Einhaltung der Arbeitszeit nach Satz 1 zu sorgen.

(2) Für die Besatzungsmitglieder von Fischereifahrzeugen können in
einem Tarifvertrag oder auf Grund eines Tarifvertrags in einer
Betriebs- oder Bordvereinbarung abweichende Regelungen vereinbart
werden

1.  von den Vorschriften des Dritten Abschnitts mit Ausnahme der §§ 53, 54
    und 60,


2.  von den Vorschriften der §§ 90, 91 und 96 bis 100 hinsichtlich der
    Arbeitszeit während des Fangs und seiner Verarbeitung an Bord sowie
    der Vergütung und des Ausgleichs für Sonntags-, Feiertags- und
    sonstige Mehrarbeit,


3.  von den Vorschriften des Absatzes 1 sowie über § 89a Abs. 1a hinaus
    auch von § 84a Abs. 2 hinsichtlich der Arbeitszeit während des Fangs
    und seiner Verarbeitung an Bord. Die Abweichungen müssen in
    Übereinstimmung mit den allgemeinen Grundsätzen für die Sicherheit und
    den Gesundheitsschutz der Arbeitnehmer stehen und aus objektiven,
    technischen oder arbeitsorganisatorischen Gründen erforderlich sein.
    Sie haben so weit wie möglich den gesetzlichen Bestimmungen zu folgen,
    können aber häufigeren oder längeren Urlaubszeiten oder der Gewährung
    von Ausgleichsurlaub für die Besatzungsmitglieder Rechnung tragen.



§ 89a Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2 findet Anwendung.

(3) Für Besatzungsmitglieder von Fischereifahrzeugen, für die
Regelungen durch Tarifvertrag üblicherweise nicht getroffen werden,
können Ausnahmen im Rahmen des Absatzes 2 Satz 1 Nr. 2 und 3 durch die
Aufsichtsbehörde bewilligt werden. Absatz 2 Satz 1 Nr. 3 Satz 2 und 3
gilt entsprechend.

(4) Die Vorschrift des § 10 findet insoweit keine Anwendung.

(5) Für Kapitäne, die Wachdienst ausüben, gelten die zu den in § 104
genannten Vorschriften nach Absatz 2 vereinbarten abweichenden
Regelungen oder die nach Absatz 3 bewilligten Ausnahmen sinngemäß.

(6) § 63 Abs. 1 gilt in der Fischerei mit der Maßgabe, daß für
Besatzungsmitglieder auf Schiffen mit einer Bruttoraumzahl von bis zu
1\.300, für die Regelungen durch Tarifvertrag üblicherweise nicht
getroffen werden, die Kündigungsfrist 48 Stunden beträgt.


### § 141 Ausnahmen für Fahrgastschiffe, Fährschiffe, Fördeschiffe und Schiffe des Seebäderverkehrs

Für die Besatzungsmitglieder von Fahrgastschiffen, Fährschiffen,
Fördeschiffen und Schiffen des Seebäderverkehrs gilt § 140 Abs. 2 Satz
1 Nr. 1 und 2, Satz 2 sowie Abs. 4 und 5 sinngemäß. Für
Besatzungsmitglieder der in Satz 1 genannten Schiffe, für die
Regelungen durch Tarifvertrag üblicherweise nicht getroffen werden,
können Ausnahmen im Rahmen des § 140 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 durch die
Arbeitsschutzbehörde bewilligt werden; § 140 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 Satz
2 und 3 gilt sinngemäß.


### § 141a Abweichungen vom Musterungserfordernis

Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung oder eine
von ihm bestimmte nachgeordnete Behörde kann für Besatzungsmitglieder
(§ 3) und sonstige Personen (§ 7), die auf Fährschiffen,
Fördeschiffen, Schiffen des Seebäderverkehrs, Sportanglerfahrzeugen
oder Sonderfahrzeugen Dienst tun, zur Erleichterung des
Schiffsbetriebes in Abweichung von § 13 Abs. 1 und § 15 Abs. 1 auf
Antrag die Schiffsführung von den Pflichten zur Veranlassung einer
Musterung und zum Mitführen der Musterrolle befreien, soweit der Zweck
dieser Vorschriften in anderer Weise erreicht werden kann.


### § 142 Ermächtigung zum Erlaß von Rechtsverordnungen über Schiffsbesetzung, Ausbildung und Befähigungszeugnisse

(1) Die Bundesministerien für Arbeit und Soziales und für Verkehr, Bau
und Stadtentwicklung können, vorbehaltlich der Vorschriften in den
Absätzen 2 und 3, durch Rechtsverordnungen mit Zustimmung des
Bundesrates Bestimmungen erlassen über

1.  die Besetzung von Kauffahrteischiffen mit Kapitänen,
    Schiffsoffizieren, sonstigen Angestellten und Schiffsleuten,


2.  deren berufliche und fachliche Ausbildung an Bord und an Land, die
    Heuerfortzahlung während der Zeit des Berufsschulbesuchs, ihre Eignung
    in körperlicher, geistiger, moralischer, beruflicher und fachlicher
    Hinsicht,


3.  die erforderlichen Befähigungszeugnisse.



Rechtsverordnungen nach Nummern 2 und 3 sind im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung zu erlassen. Soweit der
Geltungsbereich der Rechtsverordnungen nach Nummer 1 bis 3 die
Seefischerei erfaßt, sind sie im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
zu erlassen.

(2) (weggefallen)

(3) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung kann
durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, Bestimmungen über den Erwerb der Befähigungszeugnisse für
Seefunker einschließlich der von den Antragstellern für die Abnahme
der Prüfungen und die Erteilung von Seefunkzeugnissen zu erhebenden
Kosten (Gebühren und Auslagen) erlassen. In der Rechtsverordnung
können die Fälligkeit der Kostenansprüche und das Erhebungsverfahren
abweichend von den Vorschriften des Verwaltungskostengesetzes vom 23.
Juni 1970 (Bundesgesetzbl. I S. 821) geregelt werden. Die Gebühren
dürfen 200 Deutsche Mark für die einzelne Amtshandlung nicht
übersteigen.


### § 143 Ermächtigung zum Erlaß von weiteren Rechtsverordnungen

(1) Die Bundesministerien für Arbeit und Soziales und für Verkehr, Bau
und Stadtentwicklung können mit Zustimmung des Bundesrates durch
Rechtsverordnungen Bestimmungen erlassen über

1.  das Verfahren vor den Seemannsämtern,


2.  die Einrichtung, die Voraussetzungen der Ausstellung, die Ausstellung,
    die Schließung und die Kosten des Seefahrtbuchs,


3.  das Verfahren bei der Musterung sowie die Einrichtung und Ausfertigung
    der Musterrolle und die Kosten der Musterung,


4.  die Speiserolle, die Menge, Art und Lagerung der an Bord
    mitzuführenden Verpflegungsvorräte,


5.  die Wohn- und Aufenthaltsräume der Besatzungsmitglieder an Bord sowie
    die Krankenräume, Aborte, Wascheinrichtungen und Küchenräume,


6.  die Art und den Umfang der an Bord mitzuführenden Arzneimittel und
    anderen Hilfsmittel der Krankenfürsorge sowie über die Zahl der
    Schiffsärzte und des Krankenpflegepersonals,


7.  die unter Berücksichtigung des Arbeitsschutzes und zur Vermeidung
    übermäßiger Arbeitsbelastung als ausreichend anzusehende
    Schiffsbesatzung,


8.  die Beschäftigungsverbote und -beschränkungen für Frauen, wenn die
    Frauen auf einem bestimmten Schiff oder bei bestimmten Arbeiten in
    besonderem Maße Gefahren für ihre Gesundheit ausgesetzt sind,


9.  die Beschäftigungsverbote und -beschränkungen für Jugendliche auf
    einzelnen Arten von Schiffen und bei Arbeiten, die mit besonderen
    Gefahren für Leben, Gesundheit oder für die körperliche oder seelisch-
    geistige Entwicklung verbunden sind,


10. die zur Durchführung des Arbeitsschutzes notwendigen
    Sicherheitsvorschriften,


11.
    a)  das Nähere zum Führen der Übersicht über die Arbeitsorganisation und
        der Arbeitszeitnachweise nach § 101 Abs. 1 und 2 sowie


    b)  weitergehende Vorschriften zu der Übersicht über die
        Arbeitsorganisation und Arbeitszeitnachweise nach § 101,





12. die Voraussetzungen der Seediensttauglichkeit,


13. die Durchführung ärztlicher Untersuchungen, die Ermächtigung des
    Arztes (§ 81), den Inhalt und die Geltungsdauer der ärztlichen
    Zeugnisse, die Aufbewahrung und Einsichtnahme in die ärztlichen
    Zeugnisse, die Zusammensetzung des Widerspruchsausschusses (§ 83) und
    dessen Verfahren sowie die Gebühren und Kosten, ihre Tragung und
    Erstattung,



14\.

15. ergänzende Vorschriften zum Mutterschutz, insbesondere bezüglich der
    Leistungspflicht des Reeders, im Hinblick auf die besonderen
    Verhältnisse an Bord von Seeschiffen.




(2) Soweit der Geltungsbereich der Rechtsverordnungen nach Absatz 1
Nr. 4 bis 10 und Nr. 12 die Seefischerei erfaßt, sind sie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft
und Verbraucherschutz zu erlassen.


### § 143a Ermächtigungen zum Erlaß von Gebührenverordnungen

(1) Für Amtshandlungen auf Grund der Rechtsverordnungen nach § 143
Abs. 1 Nr. 2, 3 und 13 werden Kosten (Gebühren und Auslagen) erhoben,
soweit diese Kosten nicht von der See-Berufsgenossenschaft nach § 102b
Abs. 2 übernommen werden.

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales sowie das
Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung werden
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen
durch Rechtsverordnung die Gebühren für die einzelnen Amtshandlungen
im Sinne des Absatzes 1 zu bestimmen und dabei feste Sätze oder
Rahmensätze vorzusehen. Die Gebührensätze sind so zu bemessen, daß der
mit den Amtshandlungen verbundene Personal- und Sachaufwand gedeckt
wird; bei begünstigenden Amtshandlungen kann daneben die Bedeutung,
der wirtschaftliche Wert oder der sonstige Nutzen für den
Gebührenschuldner angemessen berücksichtigt werden.


### § 143b Ermächtigung zum Erlaß von Rechtsverordnungen über Regelbesatzungen

(1) Die Bundesministerien für Arbeit und Soziales und für Verkehr, Bau
und Stadtentwicklung werden ermächtigt, in einer Rechtsverordnung nach
§ 142 Abs. 1 Nr. 1 und § 143 Abs. 1 Nr. 7 mit Zustimmung des
Bundesrates

1.  die Besatzung von Kauffahrteischiffen festzulegen, die die
    Schiffssicherheit, den Arbeitsschutz und den Wachdienst in der Regel
    gewährleistet (Regelbesatzung);


2.  zu bestimmen, daß

    a)  unbeschadet des § 102 Abs. 1 Satz 2 die See-Berufsgenossenschaft die
        Verordnung durchführt und im Einzelfall eine Regelbesatzung für
        Schiffe oder Schiffsgruppen festlegt, für die wegen ihrer Größe,
        Bauart und der Art ihres Einsatzes eine Regelbesatzung nach Nummer 1
        nicht vorgeschrieben ist,


    b)  über Anträge auf Abweichungen von der Regelbesatzung das
        Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung, die Behörden
        der Wasser- und Schiffahrtsverwaltung des Bundes oder die See-
        Berufsgenossenschaft entscheidet, nachdem ein aus Vertretern der
        Gewerkschaften und Reederverbände paritätisch besetzter Ausschuß
        gehört und der Arbeitsschutzbehörde Gelegenheit zur Stellungnahme
        gegeben worden ist,


    c)  über Anträge auf Abweichung von der Regelbesatzung für zeitlich
        begrenzte Fahrten in Küstennähe die See-Berufsgenossenschaft im
        Einzelfall entscheidet;





3.  Bestimmungen zu erlassen über die Ausstellung eines an Bord
    mitzuführenden Zeugnisses über die jeweilige Zusammensetzung der
    Schiffsbesatzung (Schiffsbesatzungszeugnis).



Soweit der Geltungsbereich der Rechtsverordnung die Seefischerei
erfaßt, ist die Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
zu erlassen.

(2) Die See-Berufsgenossenschaft untersteht bei der Durchführung der
Aufgaben nach Absatz 1 der Fachaufsicht des Bundesministeriums für
Verkehr, Bau und Stadtentwicklung. Umfang und Art der Durchführung
seiner Aufsicht bestimmt das Bundesministerium für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit
und Soziales.


### § 144 Auslegen von Gesetzen, Rechtsverordnungen und Tarifverträgen

Ein Abdruck dieses Gesetzes, der nach den Vorschriften des § 143 Abs.
1 Nr. 4, 5, 7 bis 11 und 13 bis 15 erlassenen Rechtsverordnungen sowie
des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten und der einschlägigen
Tarifverträge müssen an geeigneter Stelle an Bord zur Einsicht
ausliegen.


### (XXXX) §§ 145 bis 148 (weggefallen)



### § 149 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am 1. April 1958, die Vorschriften des § 80 Abs.
2, der §§ 81 bis 83 und des § 94 Abs. 2 und 4 sowie die Vorschriften
des Sechsten Abschnitts, soweit sie auf diese Bestimmungen verweisen,
treten mit dem besonderen Gesetz nach § 102, spätestens jedoch am 1.
Oktober 1958 in Kraft.


### Anhang EV Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel VIII Sachgebiet A Abschnitt III (BGBl. II 1990, 889, 1021) - Maßgaben für das beigetretene Gebiet (Art. 3 EinigVtr) -

Abschnitt III
Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:
...

7.  Seemannsgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer
    9513-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt geändert durch
    Artikel 53 des Gesetzes vom 20. Dezember 1988 (BGBl. I S. 2477),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  § 35 Abs. 2 und § 65 sind nicht anzuwenden.


    b)  Für am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts bestehende
        Arbeitsverhältnisse von Kapitänen und Besatzungsmitgliedern gelten von
        diesem Tag an die Vorschriften des Seemannsgesetzes.


    c)  § 48 gilt mit folgenden Maßgaben:

        aa) Anstelle des Absatzes 1 Satz 2 und 3 finden die §§ 115a bis 115e des
            Arbeitsgesetzbuches der Deutschen Demokratischen Republik Anwendung;
            solange sich das Besatzungsmitglied an Bord des Schiffes auf See oder
            außerhalb des Geltungsbereiches des Grundgesetzes aufhält, ist § 115a
            Abs. 4 und 5 des Arbeitsgesetzbuches der Deutschen Demokratischen
            Republik nur insoweit anzuwenden, als das Besatzungsmitglied zur
            Anzeige seiner Arbeitsunfähigkeit und deren voraussichtlicher Dauer
            verpflichtet ist.


        bb) Ab 1. Juli 1991 ist § 48 Abs. 1 für erkrankte oder verletzte
            Schiffsleute mit der Maßgabe anzuwenden, daß auch §§ 10 bis 19 des
            Lohnfortzahlungsgesetzes mit den in Nummer 4 genannten Maßgaben
            Anwendung finden.


        cc) Absatz 2 findet Anwendung, soweit einem Besatzungsmitglied Ansprüche
            nach dem Fünften Buch Sozialgesetzbuch oder nach der
            Reichsversicherungsordnung nur deshalb nicht zustehen, weil es nicht
            innerhalb des Geltungsbereichs des Grundgesetzes erkrankt ist.

            d)





    e)  § 78 gilt mit folgenden Maßgaben:

        aa) Anstelle des Absatzes 2 Satz 1 und 2 sind für den erkrankten oder
            verletzten Kapitän die §§ 115a bis 115e des Arbeitsgesetzbuches der
            Deutschen Demokratischen Republik anzuwenden; diese sind auch dann
            anzuwenden, wenn die Verhinderung an der Dienstleistung wegen einer
            nicht rechtswidrigen Sterilisation oder wegen eines nicht
            rechtswidrigen Abbruchs der Schwangerschaft durch einen Arzt
            eingetreten ist.




        bb)






...

