Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Rollladen- und Sonnenschutzmechatroniker/zur
  Rollladen- und Sonnenschutzmechatronikerin
jurabk: RolllaAusbV
layout: default
origslug: rolllaausbv
slug: rolllaausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Rollladen- und Sonnenschutzmechatroniker/zur Rollladen- und Sonnenschutzmechatronikerin (RolllaAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2004-06-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 1334



## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 Satz 1 der
Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. September
1998 (BGBl. I S. 3074), der zuletzt durch Artikel 1 Nr. 26 des
Gesetzes vom 24. Dezember 2003 (BGBl. I S. 2934) geändert worden ist,
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Rollladen- und
Sonnenschutzmechatroniker/Rollladen- und Sonnenschutzmechatronikerin
wird gemäß § 25 der Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe
Nummer 13, Rollladen- und Jalousiebauer, der Anlage B, Abschnitt 1 der
Handwerksordnung staatlich anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Zielsetzung der Berufsausbildung

Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse sollen
bezogen auf Arbeits- und Geschäftsprozesse so vermittelt werden, dass
die Auszubildenden zur Ausübung einer qualifizierten beruflichen
Tätigkeit im Sinne von § 1 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes befähigt
werden, die insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren einschließt. Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen
nach den §§ 8 und 9 nachzuweisen.


## § 4 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Umgang mit Informations- und Kommunikationstechniken,


6.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen, Arbeiten im Team,


7.  Einrichten, Sichern und Räumen von Arbeitsplätzen,


8.  Be- und Verarbeiten von Werk- und Hilfsstoffen sowie von Halbzeugen,


9.  Handhaben von Werkzeugen und Geräten, Bedienen und Instandhalten von
    Geräten, Maschinen und technischen Anlagen,


10. Herstellen von Rollpanzern, Behängen und Ladenflügeln,


11. Herstellen und Montieren von Rollabschlüssen,


12. Montieren von nicht rollbaren Abschlüssen,


13. Montieren von Automatisierungs- und Steuerungskomponenten,


14. Herstellen und Montieren von Rollladen- und Fensterkombinationen,


15. Durchführen von Funktionsprüfungen,


16. Durchführen von Wartungs- und Instandsetzungsarbeiten,


17. Kundenorientierung,


18. Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen.





## § 5 Ausbildungsrahmenplan

Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 4 sollen nach der in der Anlage
enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung der
Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine von
dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche
Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.


## § 6 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplanes für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan
zu erstellen.


## § 7 Berichtsheft

Die Auszubildenden haben ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Die Ausbildenden
haben das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 8 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für die
ersten 18 Monate aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf
den im Berufsschulunterricht entsprechend dem Rahmenlehrplan zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Der Prüfling soll in insgesamt höchstens sieben Stunden eine
Arbeitsaufgabe durchführen und dokumentieren. Für die Arbeitsaufgabe
kommt insbesondere das Herstellen eines Werkstückes unter Anwendung
manueller und maschineller Bearbeitungstechniken in Betracht. Dabei
soll der Prüfling zeigen, dass er Arbeitsschritte und Arbeitsabläufe
planen, Arbeitsmittel festlegen, technische Unterlagen nutzen sowie
Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
Umweltschutz und zur Qualitätssicherung berücksichtigen kann.


## § 9 Gesellenprüfung

(1) Die Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll im Teil A der Prüfung in insgesamt höchstens 21
Stunden eine Arbeitsaufgabe, die einem Kundenauftrag entsprechen soll,
durchführen und innerhalb dieser Zeit in insgesamt höchstens 20
Minuten hierüber ein Fachgespräch führen. Für die Arbeitsaufgabe kommt
insbesondere in Betracht:

1.  Herstellen und Montieren einer Rollladenanlage einschließlich Antrieb,
    Steuerung und einbruchhemmender Maßnahmen,


2.  Herstellen und Montieren einer Sonnenschutzanlage einschließlich
    Antrieb und Steuerung oder


3.  Herstellen und Montieren eines Rolltors oder Rollgitters
    einschließlich Antrieb, Steuerung und Sicherheitseinrichtungen.



Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er Arbeitsabläufe unter Beachtung
wirtschaftlicher, technischer, organisatorischer und zeitlicher
Vorgaben selbständig planen, Arbeitszusammenhänge erkennen,
Arbeitsergebnisse kontrollieren und dokumentieren sowie Maßnahmen zur
Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit sowie zum
Umweltschutz ergreifen kann. Durch das Fachgespräch soll der Prüfling
zeigen, dass er fachbezogene Probleme und deren Lösungen darstellen,
die für die Arbeitsaufgabe relevanten fachlichen Hintergründe
aufzeigen sowie die Vorgehensweise bei der Ausführung der
Arbeitsaufgabe begründen kann. Die Ausführung der Arbeitsaufgabe ist
mit 80 Prozent und das Fachgespräch ist mit 20 Prozent zu gewichten.

(3) Der Prüfling soll im Teil B der Prüfung in den Prüfungsbereichen
Fertigungstechnik, Montage- und Servicetechnik sowie Wirtschafts- und
Sozialkunde schriftlich geprüft werden. In den Prüfungsbereichen
Fertigungstechnik sowie Montage- und Servicetechnik sind insbesondere
praxisbezogene Aufgaben mit verknüpften informationstechnischen,
technologischen und mathematischen Sachverhalten zu analysieren, zu
bewerten und zu lösen. Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er die
Arbeitssicherheits-, Gesundheitsschutz- und Umweltschutzbestimmungen
berücksichtigen, die Verwendung von Werkstoffen, Hilfsstoffen und
Halbzeugen planen sowie Werkzeuge, Geräte, Maschinen und technische
Anlagen zuordnen, Herstellerangaben beachten und qualitätssichernde
Maßnahmen einbeziehen kann. Es kommen praxisbezogene Aufgaben
insbesondere aus folgenden Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsbereich Fertigungstechnik:

    Beschreiben der Vorgehensweise bei der Herstellung von Behängen,
    rollbaren oder nicht rollbaren Abschlüssen einschließlich der
    erforderlichen Antriebe, Steuerungen, einbruchhemmenden Systeme und
    Sicherheitskomponenten unter Berücksichtigung des Einrichtens und
    Bedienens von Maschinen und technischen Anlagen, der Produktqualität
    sowie beim Erstellen von Fertigungsunterlagen, beim Optimieren von
    Arbeitsabläufen und beim Instandhalten von Werkzeugen, Geräten,
    Maschinen und technischen Anlagen;


2.  im Prüfungsbereich Montage- und Servicetechnik:

    Beschreiben der Vorgehensweise bei Montagearbeiten einschließlich
    Inbetriebnahme oder bei Wartungs- und Instandsetzungsarbeiten unter
    Berücksichtigung der systematischen Eingrenzung von Fehlern,
    Befestigungstechnik sowie Funktionsprüfungen bei Steuerungskomponenten
    und -anlagen nach vorgegebenen Richtlinien;


3.  im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.




(4) Für den Prüfungsteil B ist von folgenden zeitlichen Höchstwerten
auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsbereich Fertigungstechnik

    *   180 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsbereich Montage- und Servicetechnik

    *   120 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsbereich Wirtschaftsund Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Prüfungsteil B ist auf Antrag des Prüflings oder nach Ermessen des
Prüfungsausschusses in einzelnen Prüfungsbereichen durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung der Ergebnisse für die
mündlich geprüften Prüfungsbereiche sind die jeweiligen bisherigen
Ergebnisse und die entsprechenden Ergebnisse der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2 : 1 zu gewichten.

(6) Innerhalb des Prüfungsteils B sind die Prüfungsbereiche wie folgt
zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Fertigungstechnik

    *   50 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Montage- und Servicetechnik

    *   30 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   20 Prozent.




(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn im Prüfungsteil A und Prüfungsteil
B jeweils mindestens ausreichende Leistungen erbracht wurden. In zwei
der Prüfungsbereiche des Prüfungsteils B müssen mindestens
ausreichende Leistungen, in dem weiteren Prüfungsbereich des
Prüfungsteils B dürfen keine ungenügenden Leistungen erbracht worden
sein.


## § 10 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.


## § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2004 in Kraft.


## Anlage (zu § 5) Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Rollladen- und Sonnenschutzmechatroniker/zur Rollladen- und Sonnenschutzmechatronikerin

(Fundstelle: BGBl I 2004, 1337 - 1341)

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im


*    *   1.-18. Monat

    *   19.-36. Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht (§ 4 Nr. 1)

    *   a)

    *   Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
        Beendigung, erklären

    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   b)

    *   gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


*    *   d)

    *   wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


*    *   e)

    *   wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
        Tarifverträge nennen


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 4 Nr. 2)

    *   a)

    *   Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


*    *   b)

    *   Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Angebot, Beschaffung,
        Fertigung und Verwaltung, erklären


*    *   c)

    *   Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
        Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
        nennen


*    *   d)

    *   Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
        personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
        beschreiben


*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 4 Nr. 3)

    *   a)

    *   Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
        und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


*    *   b)

    *   berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
        anwenden


*    *   c)

    *   Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
        einleiten


*    *   d)

    *   Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
        bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen


*    *   4

    *   Umweltschutz (§ 4 Nr. 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere


*    *   a)

    *   mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
        Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


*    *   b)

    *   für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
        anwenden


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
        Materialverwendung nutzen


*    *   d)

    *   Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
        Entsorgung zuführen


*    *   5

    *   Umgang mit Informations- und Kommunikationstechniken (§ 4 Nr. 5)

    *   a)

    *   Datensysteme nutzen, Vorschriften des Datenschutzes beachten, Daten
        pflegen und sichern

    *   2\*)

    *

*    *   b)

    *   fremdsprachliche Fachbegriffe anwenden


*    *   c)

    *   Bedeutung und Nutzungsmöglichkeiten von Informations- und
        Kommunikationssystemen unter Einschluss des Internets für den
        Ausbildungsbetrieb erläutern

    *
    *   3\*)


*    *   d)

    *   Informationen beschaffen, auswerten und dokumentieren


*    *   e)

    *   Arbeitsaufgaben mit Hilfe von Informations- und Kommunikationssystemen
        lösen


*    *   f)

    *   branchenspezifische Software anwenden


*    *   6

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen, Arbeiten im Team (§ 4 Nr.
        6)

    *   a)

    *   Arbeitsauftrag erfassen und Vorgaben auf Umsetzbarkeit prüfen

    *   4\*)


*    *   b)

    *   Skizzen, Pläne und Zeichnungen anfertigen, lesen und anwenden


*    *   c)

    *   Materialbedarf ermitteln


*    *   d)

    *   Messungen durchführen


*    *   e)

    *   Informationen und technische Unterlagen, insbesondere technische
        Merkblätter, Fachzeitschriften, Materiallisten, Betriebsanleitungen,
        Herstellerangaben, Normen, Sicherheitsregeln und Arbeitsanweisungen,
        anwenden

    *
    *   4\*)


*    *   f)

    *   berufsspezifische Richtlinien und gesetzliche Regelungen, insbesondere
        zur Energieeinsparung, Schalldämmung und Sicherheitstechnik, anwenden


*    *   g)

    *   Arbeitsabläufe unter Berücksichtigung ergonomischer, ökologischer,
        wirtschaftlicher und sicherheitstechnischer Gesichtspunkte planen,
        Arbeitsmittel festlegen


*    *   h)

    *   Zeitaufwand und personelle Unterstützung abschätzen, Zeitaufwand
        dokumentieren


*    *   i)

    *   Aufgaben im Team planen und umsetzen, Ergebnisse der Zusammenarbeit
        auswerten


*    *   k)

    *   Abstimmungen mit anderen Gewerken und weiteren Beteiligten treffen


*    *   l)

    *   technische Veränderungen feststellen und umsetzen


*    *   m)

    *   Gespräche situationsgerecht führen, Sachverhalte darstellen


*    *   7

    *   Einrichten, Sichern und Räumen von Arbeitsplätzen (§ 4 Nr. 7)

    *   a)

    *   Arbeitsplatz einrichten, sichern, unterhalten und räumen, ergonomische
        Gesichtspunkte berücksichtigen

    *   6

    *

*    *   b)

    *   Verkehrs- und Transportwege auf ihre Eignung beurteilen, Maßnahmen zur
        Nutzung veranlassen


*    *   c)

    *   Leitern und Gerüste auswählen, auf Verwendbarkeit und
        Betriebssicherheit prüfen, Arbeitsgerüste auf- und abbauen


*    *   d)

    *   Energiebereitstellung veranlassen, Sicherheitsmaßnahmen beim Umgang
        mit elektrischem Strom ergreifen


*    *   e)

    *   Sofortmaßnahmen zur Versorgung von verletzten Personen bei
        Arbeitsunfällen ergreifen, Unfallstelle sichern


*    *   f)

    *   Materialien, Geräte und Maschinen vor Witterungseinflüssen und
        Beschädigungen schützen sowie vor Diebstahl sichern und für den
        Abtransport vorbereiten


*    *   g)

    *   Abfallstoffe trennen, lagern und Entsorgung veranlassen


*    *   h)

    *   örtliche Gegebenheiten für den Arbeitsbeginn prüfen

    *
    *   2


*    *   8

    *   Be- und Verarbeiten von Werk- und Hilfsstoffen sowie von Halbzeugen (§
        4 Nr. 8)

    *   a)

    *   Holz, Kunststoffe, Metalle und Textilien nach Verwendungszweck
        auswählen

    *   14

    *

*    *   b)

    *   Werk- und Hilfsstoffe sowie Halbzeuge auf Fehler prüfen und für die
        Be- und Verarbeitung vorbereiten


*    *   c)

    *   Werk- und Hilfsstoffe sowie Halbzeuge manuell be- und verarbeiten


*    *   d)

    *   Werk- und Hilfsstoffe sowie Halbzeuge maschinell be- und verarbeiten


*    *   9

    *   Handhaben von Werkzeugen und Geräten, Bedienen und Instandhalten von
        Geräten, Maschinen und technischen Anlagen (§ 4 Nr. 9)

    *   a)

    *   Werkzeuge, Geräte, Maschinen und technische Anlagen auswählen

    *   8

    *

*    *   b)

    *   Werkzeuge und Geräte handhaben und in Stand halten


*    *   c)

    *   Geräte, Maschinen und technische Anlagen einrichten und unter
        Verwendung der Schutzeinrichtungen bedienen


*    *   d)

    *   Transportgeräte bedienen


*    *   e)

    *   Störungen erkennen, Störungsbeseitigung veranlassen

    *
    *   3


*    *   f)

    *   Geräte, Maschinen und technische Anlagen nach Wartungsvorschriften in
        Stand halten


*    *   10

    *   Herstellen von Rollpanzern, Behängen und Ladenflügeln (§ 4 Nr. 10)

    *   a)

    *   Rollpanzer, Behänge und Ladenflügel nach Bauarten und Konstruktionen
        unterscheiden

    *   10

    *

*    *   b)

    *   Profile und Stäbe nach Arbeitsauftrag auswählen, ablängen und zu
        Rollpanzern zusammenbauen


*    *   c)

    *   Behänge aus unterschiedlichen Materialien unter Berücksichtigung
        unterschiedlicher Verfahren herstellen


*    *   d)

    *   Schlussstäbe, Schlussprofile und Fallstangen auswählen, herstellen,
        bearbeiten und anbringen


*    *   e)

    *   Aufhängungen auswählen und herstellen


*    *   f)

    *   Beschläge auswählen und anbringen


*    *   g)

    *   konstruktive Maßnahmen zur Verringerung der Durchbiegung, insbesondere
        durch Windlast, durchführen


*    *   h)

    *   Maßnahmen zur Oberflächenbehandlung durchführen


*    *   i)

    *   Ladenflügel aus Rahmenteilen und Füllungen herstellen

    *
    *   4


*    *   11

    *   Herstellen und Montieren von Rollabschlüssen (§ 4 Nr. 11)

    *   a)

    *   Rollabschlüsse und Rolltore nach Bauart und Konstruktion unterscheiden

    *
    *   10


*    *   b)

    *   Wickelwellenteile herstellen, zusammenbauen und auf Rundlauf prüfen


*    *   c)

    *   Tragkonstruktionen herstellen und montieren


*    *   d)

    *   Antriebe nach Bauart und Verwendungszweck auswählen und einbauen


*    *   e)

    *   Wickelwellen montieren


*    *   f)

    *   Führungen herstellen und montieren


*    *   g)

    *   Rollabschlüsse und Behänge montieren


*    *   h)

    *   Dämmmaßnahmen durchführen


*    *   i)

    *   Verkleidungen herstellen und montieren


*    *   k)

    *   Maßnahmen zur Sicherheit und Einbruchhemmung durchführen


*    *   l)

    *   Korrosionsschutzmaßnahmen durchführen


*    *   12

    *   Montieren von nicht rollbaren Abschlüssen (§ 4 Nr. 12)

    *   a)

    *   nicht rollbare Abschlüsse und Tore nach Bauart und Konstruktion
        unterscheiden

    *   12

    *

*    *   b)

    *   Tore für den Einbau vorbereiten


*    *   c)

    *   Tore einbauen, Anschlüsse herstellen


*    *   d)

    *   nicht rollbare Abschlüsse, insbesondere Ladenflügel, montieren

    *
    *   3


*    *   e)

    *   Maßnahmen zur Sicherheit und Einbruchhemmung durchführen


*    *   13

    *   Montieren von Automatisierungs- und Steuerungskomponenten (§ 4 Nr. 13)

    *   a)

    *   Komponenten nach Bauart und Funktion unterscheiden

    *
    *   12


*    *   b)

    *   Einzelkomponenten und Systeme entsprechend den Anforderungen auswählen
        und prüfen


*    *   c)

    *   Steuerungskomponenten und -anlagen für die Montage vorbereiten und
        nach Herstellerangaben einbauen


*    *   d)

    *   Systemprüfungen durchführen und dokumentieren


*    *   14

    *   Herstellen und Montieren von Rollladen- und Fensterkombinationen (§ 4
        Nr. 14)

    *   a)

    *   Rollladen- und Fensterkombinationen nach Bauart und Konstruktion
        unterscheiden

    *   14

    *

*    *   b)

    *   Teile für Rollladen- und Fensterkombinationen herstellen und
        zusammenbauen


*    *   c)

    *   Fertigelemente und Bauteilkombinationen für die Montage vorbereiten
        und systembezogen einbauen

    *
    *   12


*    *   d)

    *   Beschläge und Funktionsteile montieren


*    *   e)

    *   Bauwerksanschlüsse herstellen


*    *   f)

    *   Maßnahmen zur Sicherheit und Einbruchhemmung durchführen


*    *   15

    *   Durchführen von Funktionsprüfungen (§ 14 Nr. 15)

    *   a)

    *   Art der Funktionsprüfung festlegen und vorbereiten

    *
    *   9


*    *   b)

    *   mechanische Funktionsprüfungen durchführen


*    *   c)

    *   elektronische und elektrotechnische Funktionsprüfungen durchführen


*    *   d)

    *   Sicherheitsprüfungen nach Richtlinien durchführen


*    *   e)

    *   Prüfergebnisse dokumentieren


*    *   f)

    *   Funktionsstörungen beheben


*    *   16

    *   Durchführen von Wartungs- und Instandsetzungsarbeiten (§ 4 Nr. 16)

    *   a)

    *   Wartungsarbeiten entsprechend der Wartungsintervalle vorbereiten,
        durchführen und protokollieren

    *
    *   8


*    *   b)

    *   Schäden ermitteln und dokumentieren


*    *   c)

    *   Instandsetzungsarbeiten vorbereiten, durchführen und dokumentieren


*    *   d)

    *   Sicherungsmaßnahmen durchführen


*    *   17

    *   Kundenorientierung (§ 4 Nr. 17)

    *   a)

    *   Arbeiten kundenorientiert durchführen

    *   2 \*)

    *

*    *   b)

    *   Kundenwünsche mit betrieblichem Leistungsspektrum vergleichen und
        weiterleiten

    *
    *   4 \*)


*    *   c)

    *   fertig gestellte Arbeiten übergeben


*    *   d)

    *   Pflege- und Bedienungsanleitungen den Kunden erläutern und auf
        Wartungsintervalle hinweisen


*    *   e)

    *   Reklamationen entgegennehmen und weiterleiten


*    *   18

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen (§ 4 Nr. 18)

    *   a)

    *   Aufgaben und Ziele von qualitätssichernden Maßnahmen anhand
        betrieblicher Beispiele erläutern und zur Verbesserung der Arbeit im
        eigenen Arbeitsbereich beitragen

    *   6 \*)

    *

*    *   b)

    *   Arbeiten anhand von Vorgaben prüfen, bewerten und dokumentieren

    *
    *   4 \*)


*    *   c)

    *   Mess- und Prüfergebnisse dokumentieren


*    *   d)

    *   Tätigkeitsnachweise erstellen, Zeitaufwand und Materialverbrauch
        erfassen




\*) Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
    Ausbildungsinhalten zu vermitteln.




