Title: Verordnung über die Ausbildung und Prüfung der Seelotsen sowie über die Lotsenausweise
jurabk: SeelotAusbV
layout: default
origslug: seelotausbv
slug: seelotausbv

---

# Verordnung über die Ausbildung und Prüfung der Seelotsen sowie über die Lotsenausweise (SeelotAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   1955-11-22

Fundstelle
:   BGBl II: 1955, 922

Zuletzt geändert durch
:   Art. 526 V v. 31.10.2006 I 2407


## Eingangsformel

Auf Grund des § 58 Nr. 1 und 3 des Gesetzes über das Seelotswesen vom
13\. Oktober 1954 (Bundesgesetzbl. II S. 1035) wird verordnet:


## I. - Ausbildung



### § 1

(1) Die Ausbildung der Lotsenanwärter (§ 10 des Gesetzes über das
Seelotswesen) obliegt der Lotsenbrüderschaft des Seelotsreviers, für
das die Anwärter ausgewählt worden sind; die Aufsichtsbehörde
überwacht die Ausbildung.

(2) Die Bundeslotsenkammer erläßt mit Zustimmung des
Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung Richtlinien
für die Ausbildung der Lotsenanwärter.

(3) (weggefallen)


### § 2

(1) Die Dauer der Ausbildung beträgt acht Monate.

(2) Die Ausbildung soll den Anwärtern die für den Lotsdienst
erforderlichen theoretischen und praktischen Kenntnisse vermitteln.

(3) Erforderlich sind insbesondere Kenntnisse über

1.  das Lotsrevier mit seinen Besonderheiten und Schwierigkeiten,


2.  die Handhabung des Lotsdienstes in dem Revier, die Bedienung der
    funktechnischen Hilfsmittel für Navigation und
    Nachrichtenübermittlung, insbesondere Radar und Sprechfunk, den
    Wachdienst,


3.  die Organisation der Verwaltung, die Verkehrsregelung in dem Revier,
    die für das Lotswesen und die Schiffahrt wichtigen Bestimmungen, und


4.  die nächstgelegenen Reviere.



In der Ausbildung ist insbesondere darauf hinzuwirken, daß der
Lotsenanwärter über die notwendigen Kenntnisse verfügt, um Tankschiffe
und andere Schiffe, von denen besondere Gefahren für die Sicherheit
der Schiffahrt und für die Umwelt ausgehen, sicher beraten zu können.


### § 3

Für die theoretische Ausbildung sind wöchentlich mindestens drei
Stunden vorzusehen. Der Ältermann der Lotsenbrüderschaft kann mit
Zustimmung der Aufsichtsbehörde unter Berücksichtigung der örtlichen
Besonderheiten und der individuellen Vorkenntnisse der Lotsenanwärter
im Einzelfall abweichende Regelungen zulassen.


### § 4

(1) Die praktischen Kenntnisse sind den Anwärtern durch Mitfahren
während der Lotsungen in dem Revier zu vermitteln und durch
zeitweiligen Einsatz auf Lotsenversetz- und Zubringerfahrzeugen sowie
in den Verkehrszentralen zu vervollständigen. Zum selbständigen Lotsen
oder zur Ausübung einer selbständigen Tätigkeit mit eigener
Verantwortung dürfen die Lotsenanwärter nicht herangezogen werden.

(2) Der Lotsenanwärter hat an einem von der Lotsenbrüderschaft in
Abstimmung mit der Aussichtsbehörde anerkannten Schiffsführungs- und
Radarsimulatortraining teilzunehmen.

(3) Der praktischen Ausbildung ist folgender Zeitplan zugrunde zu
legen:

1.  fünf Monate Mitfahren in dem Revier (einschließlich der
    nächstgelegenen Lotsreviere) auf Schiffen, die durch Seelotsen beraten
    werden, und Einsatz im praktischen Dienst auf Lotsenversetz- und
    Zubringerfahrzeugen;


2.  ein halber Monat Wachdienst unter Aufsicht erfahrener Lotsen;


3.  ein halber Monat Einsatz bei den Verkehrseinrichtungen des Reviers
    nach Weisung der Aufsichtsbehörde.



Der Ältermann der Lotsenbrüderschaft kann mit Zustimmung der
Aufsichtsbehörde unter Berücksichtigung der örtlichen Besonderheiten
und der individuellen Vorkenntnisse der Lotsenanwärter im Einzelfall
abweichende Regelungen zulassen.

(4) Unterbrechungen durch Krankheit von insgesamt zwölf Tagen Dauer
können auf die Ausbildungszeit angerechnet werden, wenn der Ältermann
bestätigt, daß dadurch die Erreichung des Ausbildungszieles nicht
gefährdet wird.


### § 5

Die Lotsenanwärter haben nach Richtlinien der Aufsichtsbehörden über
den Verlauf der theoretischen und praktischen Ausbildung ein
Ausbildungsbuch zu führen, aus dem der Ablauf der Ausbildung lückenlos
ersichtlich sein muß. Die Eintragungen der Lotsenanwärter sind von den
ausbildenden Stellen und Personen am Ende eines jeden
Ausbildungsabschnittes zu bestätigen. Nach Beendigung der Ausbildung
ist das Buch bei der Lotsenbrüderschaft abzugeben.


### § 6

Die Lotsenanwärter tragen die Kosten der Ausbildung mit Ausnahme der
Kosten des Trainings nach § 4 Abs. 2. Die Kosten dieses Trainings
erstattet die Aufsichtsbehörde dem Lotsenanwärter auf Antrag aus den
Mitteln, die ihr für das Seelotswesen zur Verfügung stehen, nachdem
der Anwärter die Prüfung bestanden hat, oder, falls er sie nicht
bestanden hat, wenn das Nichtbestehen auf Gründen beruht, die er nicht
zu vertreten hat.


### § 7

Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung kann in
begründeten Ausnahmefällen die Ausbildungszeit verkürzen.


## II. - Prüfung



### § 8

(1) Nach Abschluß der Ausbildung meldet die Lotsenbrüderschaft die
Anwärter unter Vorlage des Ausbildungsbuches bei der Aufsichtsbehörde
zur Prüfung an.

(2) Die Aufsichtsbehörde setzt den Prüfungstermin fest, unterrichtet
die Anwärter und beruft den Prüfungsausschuß ein.

(3) Erscheint der Lotsenanwärter nicht zum Prüfungstermin, setzt ihm
der Prüfungsausschuss eine angemessene Frist für den Nachweis, dass er
an der Teilnahme durch Krankheit oder einen anderen, von ihm nicht zu
vertretenden wichtigen Grund gehindert war. Erbringt der
Lotsenanwärter diesen Nachweis, teilt der Prüfungsausschuss der
Aufsichtsbehörde dies mit; die Aufsichtsbehörde geht dann erneut nach
Absatz 2 vor. Anderenfalls stellt der Prüfungsausschuss nach Ablauf
der Frist das Nichtbestehen der Prüfung fest und schließt eine
Wiederholung der Prüfung aus.


### § 9

Die Prüfung wird von einem von der Aufsichtsbehörde eingesetzten und
geleiteten Prüfungsausschuß abgenommen. Der Prüfungsausschuß besteht
aus insgesamt fünf Mitgliedern, von denen zwei von der zuständigen
Lotsenbrüderschaft benannt werden.


### § 10

Die Prüfung erstreckt sich auf folgende Gebiete:

1.  Kurse, Distanzen und Seezeichen des Reviers und der nächstgelegenen
    Lotsreviere sowie deren Ansteuerung;


2.  Stromverhältnisse, Gezeiten, Wassertiefen und meteorologische
    Verhältnisse des Reviers;


3.  funktechnische Hilfsmittel für Navigation und Nachrichtenübermittlung,
    insbesondere Radar und Sprechfunk;


4.  Schiffsmanöver bei jedem Wetter;


5.  verkehrs-, schiffahrts-, gesundheitspolizeiliche und zollamtliche
    Bestimmungen;


6.  Organisation und Rechtsgrundlagen des Lotswesens;


7.  Grundzüge des Aufbaues der Verkehrsverwaltung, der Organisation und
    des Ablaufes des Verkehrs in dem Revier;


8.  Verhalten bei Verkehrsunfällen.



Schriftliche Arbeiten werden nicht gefordert.


### § 11

(1) Die Beratung im Prüfungsausschuß ist geheim. Die Entscheidung
erfolgt mit Stimmenmehrheit. Bei Stimmengleichheit entscheidet die
Stimme des Vorsitzenden.

(2) Das Gesamtergebnis der Prüfung ist mit "Bestanden" oder "Nicht
bestanden" zu bewerten.

(3) Das Ergebnis der Prüfung ist dem Anwärter im Anschluß an die
Beratung bekanntzugeben.


### § 12

Besteht ein Anwärter die Prüfung nicht, so hat der Prüfungsausschuß
darüber zu beschließen, welcher Teil der theoretischen oder
praktischen Ausbildung nachzuholen und wann die Prüfung zu wiederholen
ist. Die Ausbildung darf höchstens um weitere sechs Monate verlängert
werden. Die Prüfung kann frühestens nach zwei Monaten wiederholt
werden; eine weitere Wiederholung ist nur in begründeten
Ausnahmefällen mit Genehmigung des Bundesministeriums für Verkehr, Bau
und Stadtentwicklung zulässig.


### § 13

Jedem Lotsenanwärter, der die Prüfung bestanden hat, ist ein von dem
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses ausgefertigtes Prüfungszeugnis
auszuhändigen.


### § 14

(1) Über jede Prüfung ist eine Niederschrift aufzustellen.

(2) Die von den Mitgliedern des Prüfungsausschusses unterzeichnete
Niederschrift ist der Aufsichtsbehörde einzureichen und bei dieser
aufzubewahren.


### § 15

Für die Prüfung wird eine Gebühr von 30 Deutsche Mark erhoben; sie ist
vor der Prüfung über die Lotsenbrüderschaft an die Aufsichtsbehörde zu
zahlen.


## III. - Lotsenausweise



### § 16

(1) Die zuständige Aufsichtsbehörde stellt für die Lotsenanwärter des
Reviers einen Lotsenanwärterausweis nach dem Muster der Anlage A und
für die Lotsen einen Lotsenausweis nach dem Muster der Anlage B aus.
Die Lotsenanwärterausweise sind bei der Bestallung in Lotsenausweise
umzutauschen.

(2) Die Lotsenanwärter und die Lotsen haben den Ausweis auf Verlangen
der Schiffsführung jederzeit vorzulegen.

(3) Vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung ausgegebene Lotsenausweise
und Lotsenschilde verlieren ihre Gültigkeit.


## IV. - Übergangsbestimmung



### § 17

In die Ausbildung sowie die Prüfung der Anwärter für das Seelotsrevier
Weser II sind die Fahrtstrecken auf der Seeschiffahrtstraße der Jade
einzubeziehen.


## V. - Schlußbestimmung



### § 18

(weggefallen)


### § 19

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1956 in Kraft.


### Schlußformel

Der Bundesminister für Verkehr


### Anlage A (zu § 16) Seelotsenanwärterausweis

(Inhalt: nicht darstellbares Muster eines Ausweises,
Fundstelle: BGBl. II 1955, 924)


### Anlage B (zu § 16) Seelotsenausweis

(Inhalt: nicht darstellbares Muster eines Ausweises,
Fundstelle: BGBl. II 1955, 925)

