Title: Verordnung über die Erteilung einer Verwarnung, Regelsätze für Geldbußen und
  die Anordnung eines Fahrverbots wegen Ordnungswidrigkeiten im Straßenverkehr
jurabk: BKatV 2002
layout: default
origslug: bkatv_2002
slug: bkatv_2002

---

# Verordnung über die Erteilung einer Verwarnung, Regelsätze für Geldbußen und die Anordnung eines Fahrverbots wegen Ordnungswidrigkeiten im Straßenverkehr (BKatV 2002)

Ausfertigungsdatum
:   2001-11-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 3033

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 V v. 19.10.2012 I 2232


## Eingangsformel

Auf Grund des § 26a des Straßenverkehrsgesetzes in der im
Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 9231-1, veröffentlichten
bereinigten Fassung, der durch Artikel 1 Nr. 7 des Gesetzes vom 19.
März 2001 (BGBl. I S. 386) neu gefasst worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:


## § 1 Bußgeldkatalog

(1) Bei Ordnungswidrigkeiten nach den §§ 24, 24a und 24c des
Straßenverkehrsgesetzes, die in der Anlage zu dieser Verordnung
(Bußgeldkatalog - BKat) aufgeführt sind, ist eine Geldbuße nach den
dort bestimmten Beträgen festzusetzen. Bei Ordnungswidrigkeiten nach §
24 des Straßenverkehrsgesetzes, bei denen im Bußgeldkatalog ein
Regelsatz bis zu 35 Euro bestimmt ist, ist ein entsprechendes
Verwarnungsgeld zu erheben.

(2) Die im Bußgeldkatalog bestimmten Beträge sind Regelsätze. Sie
gehen in Abschnitt I des Bußgeldkatalogs von fahrlässiger Begehung und
gewöhnlichen Tatumständen und in Abschnitt II des Bußgeldkatalogs von
vorsätzlicher Begehung und gewöhnlichen Tatumständen aus.


## § 2 Verwarnung

(1) Die Verwarnung muss mit einem Hinweis auf die
Verkehrszuwiderhandlung verbunden sein.

(2) Bei unbedeutenden Ordnungswidrigkeiten nach § 24 des
Straßenverkehrsgesetzes kommt eine Verwarnung ohne Verwarnungsgeld in
Betracht.

(3) Das Verwarnungsgeld wird in Höhe von 5, 10, 15, 20, 25, 30 und 35
Euro erhoben.

(4) Bei Fußgängern soll das Verwarnungsgeld in der Regel 5 Euro, bei
Radfahrern 10 Euro betragen, sofern der Bußgeldkatalog nichts anderes
bestimmt.

(5) Ist im Bußgeldkatalog ein Regelsatz für das Verwarnungsgeld von
mehr als 20 Euro vorgesehen, so kann er bei offenkundig
außergewöhnlich schlechten wirtschaftlichen Verhältnissen des
Betroffenen bis auf 20 Euro ermäßigt werden.

(6) Werden durch dieselbe Handlung mehrere geringfügige
Ordnungswidrigkeiten begangen, für die eine Verwarnung mit
Verwarnungsgeld in Betracht kommt, so wird nur ein Verwarnungsgeld,
und zwar das höchste der in Betracht kommenden, erhoben.

(7) Hat der Betroffene durch mehrere Handlungen geringfügige
Ordnungswidrigkeiten begangen oder gegen dieselbe Vorschrift mehrfach
verstoßen, so sind die einzelnen Verstöße getrennt zu verwarnen.

(8) In den Fällen der Absätze 6 und 7 ist jedoch zu prüfen, ob die
Handlung oder die Handlungen insgesamt noch geringfügig sind.


## § 3 Bußgeldregelsätze

(1) Etwaige Eintragungen des Betroffenen im Verkehrszentralregister
sind im Bußgeldkatalog nicht berücksichtigt, soweit nicht in den
Nummern 152.1, 241.1, 241.2, 242.1 und 242.2 des Bußgeldkatalogs etwas
anderes bestimmt ist.

(2) Wird ein Tatbestand der Nummer 119, der Nummer 198.1 in Verbindung
mit der Tabelle 3 des Anhangs oder der Nummern 212, 214.1, 214.2 oder
223 des Bußgeldkatalogs, für den ein Regelsatz von mehr als 35 Euro
vorgesehen ist, vom Halter eines Kraftfahrzeugs verwirklicht, so ist
derjenige Regelsatz anzuwenden, der in diesen Fällen für das
Anordnungen oder Zulassen der Inbetriebnahme eines Kraftfahrzeugs
durch den Halter vorgesehen ist.

(3) Die Regelsätze, die einen Betrag von mehr als 35 Euro vorsehen,
erhöhen sich bei Vorliegen einer Gefährdung oder Sachbeschädigung nach
der Tabelle 4 des Anhangs, soweit diese Merkmale oder eines dieser
Merkmale nicht bereits im Tatbestand des Bußgeldkatalogs enthalten
sind.

(4) Wird von dem Führer eines kennzeichnungspflichtigen Kraftfahrzeugs
mit gefährlichen Gütern oder eines Kraftomnibusses mit Fahrgästen ein
Tatbestand

1.  der Nummern 8.1, 8.2, 15, 19, 19.1, 19.1.1, 19.1.2, 21, 21.1, 21.2,
    212, 214.1, 214.2, 223 oder


2.  der Nummern 12.5 oder 12.6, jeweils in Verbindung mit der Tabelle 2
    des Anhangs, oder


3.  der Nummern 198.1 oder 198.2, jeweils in Verbindung mit der Tabelle 3
    des Anhangs,



des Bußgeldkatalogs verwirklicht, so erhöht sich der dort genannte
Regelsatz, sofern dieser einen Betrag von mehr als 35 Euro vorsieht,
auch in den Fällen des Absatzes 3, jeweils um die Hälfte. Der nach
Satz 1 erhöhte Regelsatz ist auch anzuwenden, wenn der Halter die
Inbetriebnahme eines kennzeichnungspflichtigen Kraftfahrzeugs mit
gefährlichen Gütern oder eines Kraftomnibusses mit Fahrgästen in den
Fällen

1.  der Nummern 189.1.1, 189.1.2, 189.2.1, 189.2.2, 189.3.1, 189.3.2, 213
    oder


2.  der Nummern 199.1, 199.2, jeweils in Verbindung mit der Tabelle 3 des
    Anhangs, oder 224



des Bußgeldkatalogs anordnet oder zulässt.

(4a) Wird ein Tatbestand des Abschnitts I des Bußgeldkatalogs
vorsätzlich verwirklicht, für den ein Regelsatz von mehr als 35 Euro
vorgesehen ist, so ist der dort genannte Regelsatz zu verdoppeln, auch
in den Fällen, in denen eine Erhöhung nach den Absätzen 2, 3 oder 4
vorgenommen worden ist. Der ermittelte Betrag wird auf den nächsten
vollen Euro-Betrag abgerundet.

(5) Werden durch eine Handlung mehrere Tatbestände des Bußgeldkatalogs
verwirklicht, die jeweils einen Bußgeldregelsatz von mehr als 35 Euro
vorsehen, so ist nur ein Regelsatz, bei unterschiedlichen Regelsätzen
der höchste, anzuwenden. Dieser kann angemessen erhöht werden.

(6) Bei Ordnungswidrigkeiten nach § 24 des Straßenverkehrsgesetzes,
die von nicht motorisierten Verkehrsteilnehmern begangen werden, ist,
sofern der Bußgeldregelsatz mehr als 35 Euro beträgt und der
Bußgeldkatalog nicht besondere Tatbestände für diese
Verkehrsteilnehmer enthält, der Regelsatz um die Hälfte zu ermäßigen.
Beträgt der nach Satz 1 ermäßigte Regelsatz weniger als 40 Euro, so
soll eine Geldbuße nur festgesetzt werden, wenn eine Verwarnung mit
Verwarnungsgeld nicht erteilt werden kann.


## § 4 Regelfahrverbot

(1) Bei Ordnungswidrigkeiten nach § 24 des Straßenverkehrsgesetzes
kommt die Anordnung eines Fahrverbots (§ 25 Abs. 1 Satz 1 des
Straßenverkehrsgesetzes) wegen grober Verletzung der Pflichten eines
Kraftfahrzeugführers in der Regel in Betracht, wenn ein Tatbestand

1.  der Nummern 9.1 bis 9.3, der Nummern 11.1 bis 11.3, jeweils in
    Verbindung mit der Tabelle 1 des Anhangs,


2.  der Nummern 12.5.3, 12.5.4 oder 12.5.5 der Tabelle 2 des Anhangs,
    soweit die Geschwindigkeit mehr als 100 km/h beträgt, oder der Nummern
    12\.6.3, 12.6.4 oder 12.6.5 der Tabelle 2 des Anhangs,


3.  der Nummern 19.1.1, 19.1.2, 21.1, 21.2, 83.3, 89a.2, 132.1, 132.2,
    132\.3, 132.3.1, 132.3.2, 152.1 oder


4.  der Nummern 244 oder 248



des Bußgeldkatalogs verwirklicht wird. Wird in diesen Fällen ein
Fahrverbot angeordnet, so ist in der Regel die dort bestimmte Dauer
festzusetzen.

(2) Wird ein Fahrverbot wegen beharrlicher Verletzung der Pflichten
eines Kraftfahrzeugsführers zum ersten Mal angeordnet, so ist seine
Dauer in der Regel auf einen Monat festzusetzen. Ein Fahrverbot kommt
in der Regel in Betracht, wenn gegen den Führer eines Kraftfahrzeugs
wegen einer Geschwindigkeitsüberschreitung von mindestens 26 km/h
bereits eine Geldbuße rechtskräftig festgesetzt worden ist und er
innerhalb eines Jahres seit Rechtskraft der Entscheidung eine weitere
Geschwindigkeitsüberschreitung von mindestens 26 km/h begeht.

(3) Bei Ordnungswidrigkeiten nach § 24a des Straßenverkehrsgesetzes
ist ein Fahrverbot (§ 25 Abs. 1 Satz 2 des Straßenverkehrsgesetzes) in
der Regel mit der in den Nummern 241, 241.1, 241.2, 242, 242.1 und
242\.2 des Bußgeldkatalogs vorgesehenen Dauer anzuordnen.

(4) Wird von der Anordnung eines Fahrverbots ausnahmsweise abgesehen,
so soll das für den betreffenden Tatbestand als Regelsatz vorgesehene
Bußgeld angemessen erhöht werden.


## § 5 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2002 in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt


## Anlage (zu § 1 Abs. 1) Bußgeldkatalog

(Fundstelle: BGBl. I 2001, 3035 - 3067;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Abschnitt I
Fahrlässig begangene Ordnungswidrigkeiten
##

*    *   Lfd. Nr.

    *   Tatbestand

    *   StVO

    *   Regelsatz in Euro (€), Fahrverbot in Monaten


*    *
    *   **A. Zuwiderhandlungen gegen § 24 StVG**

    *
    *

*    *
    *   **a) Straßenverkehrs-Ordnung**

    *
    *

*    *
    *   Grundregeln ****

    *
    *

*    *   1

    *   Durch Außer-Acht-Lassen der im Verkehr erforderlichen Sorgfalt

    *   § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1

    *

*    *   1.1

    *   einen anderen mehr als nach den Umständen unvermeidbar belästigt

    *
    *   10 €


*    *   1.2

    *   einen anderen mehr als nach den Umständen unvermeidbar behindert

    *
    *   20 €


*    *   1.3

    *   einen anderen gefährdet

    *
    *   30 €


*    *   1.4

    *   einen anderen geschädigt, soweit im Folgenden nichts anderes bestimmt
        ist

    *
    *   35 €


*    *   1.5

    *   Beim Fahren in eine oder aus einer Parklücke stehendes Fahrzeug
        beschädigt

    *   § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 4

    *   30 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Straßenbenutzung durch Fahrzeuge ****

    *
    *

*    *   2

    *   Vorschriftswidrig Gehweg, Seitenstreifen (außer auf Autobahnen oder
        Kraftfahrstraßen), Verkehrsinsel oder Grünanlage benutzt

    *   § 2 Abs. 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 2

    *   5 €


*    *   2.1

    *   - mit Behinderung

    *   § 2 Abs. 1
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 2

    *   10 €


*    *   2.2

    *   - mit Gefährdung

    *
    *   20 €


*    *   3

    *   Gegen das Rechtsfahrgebot verstoßen durch Nichtbenutzen

    *
    *

*    *   3.1

    *   der rechten Fahrbahnseite

    *   § 2 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 2

    *   10 €


*    *   3.1.1

    *   - mit Behinderung

    *   § 2 Abs. 2
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 2

    *   20 €


*    *   3.2

    *   des rechten Fahrstreifens (außer auf Autobahnen oder Kraftfahrstraßen
        und in den Fällen des § 7 Abs. 3a Satz 2 StVO) und dadurch einen
        anderen behindert

    *   § 2 Abs. 2
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 2

    *   20 €


*    *   3.3

    *   der rechten Fahrbahn bei zwei getrennten Fahrbahnen

    *   § 2 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 2

    *   25 €


*    *   3.3.1

    *   - mit Gefährdung

    *   § 2 Abs. 2
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 2

    *   35 €


*    *   3.4

    *   eines markierten Schutzstreifens als Radfahrer

    *   § 2 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 2

    *   10 €


*    *   3.4.1

    *   - mit Behinderung

    *   § 2 Abs. 2
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 2

    *   15 €


*    *   3.4.2

    *   - mit Gefährdung

    *
    *   20 €


*    *   3.4.3

    *   - mit Sachbeschädigung

    *
    *   25 €


*    *   4

    *   Gegen das Rechtsfahrgebot verstoßen

    *   § 2 Abs. 2
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 2

    *

*    *   4.1

    *   bei Gegenverkehr, beim Überholtwerden, an Kuppen, in Kurven oder bei
        Unübersichtlichkeit und dadurch einen anderen gefährdet

    *
    *   80 €


*    *   4.2

    *   auf Autobahnen oder Kraftfahrstraßen und dadurch einen anderen
        behindert

    *
    *   80 €


*    *   5

    *   Schienenbahn nicht durchfahren lassen

    *   § 2 Abs. 3
        § 49 Abs. 1 Nr. 2

    *   5 €


*    *   5a

    *   Fahren bei Glatteis, Schneeglätte, Schneematsch, Eis-oder Reifglätte
        ohne Reifen, welche die in Anhang II Nr. 2.2 der Richtlinie 92/23/EWG
        des Rates vom 31. März 1992 über Reifen von Kraftfahrzeugen und
        Kraftfahrzeuganhängern und über ihre Montage (ABl. L 129 vom
        14\.5.1992, S. 95), die zuletzt durch die Richtlinie 2005/11/EG (ABl. L
        46 vom 17.2.2005, S. 42) geändert worden ist, beschriebenen
        Eigenschaften erfüllen (M+S-Reifen)

    *   § 2 Abs. 3a Satz 1
        § 49 Abs 1 Nr. 2

    *   40 €


*    *   5a.1

    *   - mit Behinderung

    *   § 2 Abs. 3a Satz 1
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 2

    *   80 €


*    *   6

    *   Als Führer eines kennzeichnungspflichtigen Kraftfahrzeugs mit
        gefährlichen Gütern bei Sichtweite unter 50m, bei Schneeglätte oder
        Glatteis sich nicht so verhalten, dass die Gefährdung eines anderen
        ausgeschlossen war, insbesondere, obwohl nötig, nicht den nächsten
        geeigneten Platz zum Parken aufgesucht

    *   § 2 Abs. 3a Satz 4
        § 49 Abs. 1 Nr. 2

    *   140 €


*    *   7

    *   Als Radfahrer oder Mofafahrer

    *
    *

*    *   7.1

    *   Radweg (Zeichen 237, 240, 241) nicht benutzt oder in nicht zulässiger
        Richtung befahren

    *   § 2 Abs. 4 Satz 2, 4
        § 49 Abs. 1 Nr. 2

    *   15 €


*    *   7.1.1

    *   - mit Behinderung

    *   § 2 Abs. 4 Satz 2, 4
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 2

    *   20 €


*    *   7.1.2

    *   - mit Gefährdung

    *
    *   25 €


*    *   7.1.3

    *   - mit Sachbeschädigung

    *
    *   30 €


*    *   7.2

    *   Fahrbahn, Radweg oder Seitenstreifen nicht vorschriftsmäßig benutzt

    *   § 2 Abs. 4 Satz 1, 4, 5
        § 49 Abs. 1 Nr. 2

    *   10 €


*    *   7.2.1

    *   - mit Behinderung

    *   § 2 Abs. 4 Satz 1, 4, 5
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 2

    *   15 €


*    *   7.2.2

    *   - mit Gefährdung

    *
    *   20 €


*    *   7.2.3

    *   - mit Sachbeschädigung

    *
    *   25 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Geschwindigkeit ****

    *
    *

*    *   8

    *   Mit nicht angepasster Geschwindigkeit gefahren

    *
    *

*    *   8.1

    *   trotz angekündigter Gefahrenstelle, bei Unübersichtlichkeit, an
        Straßenkreuzungen, Straßeneinmündungen, Bahnübergängen oder bei
        schlechten Sicht- oder Wetterverhältnissen (z. B. Nebel, Glatteis)

    *   § 3 Abs. 1 Satz 1, 2, 4, 5
        § 19 Abs. 1 Satz 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 3, 19 Buchstabe a

    *   100 €


*    *   8.2

    *   in anderen als in Nummer 8.1 genannten Fällen mit Sachbeschädigung

    *   § 3 Abs. 1 Satz 1, 2, 4, 5
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 3

    *   35 €


*    *   9

    *   Festgesetzte Höchstgeschwindigkeit bei Sichtweite unter 50 m durch
        Nebel, Schneefall oder Regen überschritten

    *   § 3 Abs. 1 Satz 3
        § 49 Abs. 1 Nr. 3

    *   80 €


*    *   9.1

    *   um mehr als 20 km/h mit einem Kraftfahrzeug der in
        § 3 Abs. 3 Nr. 2 Buchstabe a oder b StVO genannten Art

    *
    *   Tabelle 1 Buchstabe a


*    *   9.2

    *   um mehr als 15 km/h mit kennzeichnungspflichtigen Kraftfahrzeugen der
        in Nummer 9.1 genannten Art mit gefährlichen Gütern oder
        Kraftomnibussen mit Fahrgästen

    *
    *   Tabelle 1 Buchstabe b


*    *   9.3

    *   um mehr als 25 km/h innerorts oder 30 km/h außerorts mit anderen als
        den in Nummer 9.1 oder 9.2 genannten Kraftfahrzeugen

    *
    *   Tabelle 1 Buchstabe c


*    *   10

    *   Als Fahrzeugführer ein Kind, einen Hilfsbedürftigen oder älteren
        Menschen gefährdet, insbesondere durch nicht ausreichend verminderte
        Geschwindigkeit, mangelnde Bremsbereitschaft oder unzureichenden
        Seitenabstand beim Vorbeifahren oder Überholen

    *   § 3 Abs. 2a
        § 49 Abs. 1 Nr. 3

    *   80 €


*    *   11

    *   Zulässige Höchstgeschwindigkeit überschritten mit

    *   § 3 Abs. 3 Satz 1, Abs. 4
        § 49 Abs. 1 Nr. 3
        § 18 Abs. 5 Satz 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 18
        § 20 Abs. 2 Satz 1, Abs. 4 Satz 1, 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 19 Buchstabe b
        § 41 Abs. 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 16, 17 (Zeichen 237, 238)
        Spalte 3 Nr. 3,
        lfd. Nr. 18 (Zeichen 239) Spalte 3,
        lfd. Nr. 19, 20 (Zeichen 240, 241)
        Spalte 3 Nr. 3,
        lfd. Nr. 21 (Zeichen 239 oder 242.1 mit Zusatzzeichen,
        das den Fahrzeugverkehr zulässt) Spalte 3 Nr. 2 Satz 1 oder
        lfd. Nr. 23 (Zeichen 244.1 mit Zusatzzeichen,
        das den Fahrzeugverkehr zulässt) Spalte 3 Nr. 2 Satz 1
        lfd. Nr. 49 (Zeichen 274),
        lfd. Nr. 50 (Zeichen 274.1, 274.2)
        § 49 Abs. 3 Nr. 4
        § 42 Abs. 2 i. V. m.
        Anlage 3 lfd. Nr. 12 (Zeichen 325.1, 325.2) Spalte 3 Nr. 1
        § 49 Abs. 3 Nr. 5

    *

*    *   11.1

    *   Kraftfahrzeugen der in
        § 3 Abs. 3 Nr. 2 Buchstabe a oder b StVO genannten Art

    *
    *   Tabelle 1 Buchstabe a


*    *   11.2

    *   kennzeichnungspflichtigen Kraftfahrzeugen der in Nr. 11.1 genannten
        Art mit gefährlichen Gütern oder Kraftomnibussen mit Fahrgästen

    *
    *   Tabelle 1 Buchstabe b


*    *   11.3

    *   anderen als den in Nr. 11.1 oder 11.2 genannten Kraftfahrzeugen

    *
    *   Tabelle 1 Buchstabe c


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Abstand ****

    *
    *

*    *   12

    *   Erforderlichen Abstand von einem vorausfahrenden Fahrzeug nicht
        eingehalten

    *   § 4 Abs. 1 Satz 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 4

    *

*    *   12.1

    *   bei einer Geschwindigkeit bis 80 km/h

    *
    *   25 €


*    *   12.2

    *   - mit Gefährdung

    *   § 4 Abs. 1 Satz 1
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 4

    *   30 €


*    *   12.3

    *   - mit Sachbeschädigung

    *
    *   35 €


*    *   12.4

    *   bei einer Geschwindigkeit von mehr als 80 km/h, sofern der Abstand in
        Metern nicht weniger als ein Viertel des Tachowertes betrug

    *   § 4 Abs. 1 Satz 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 4

    *   35 €


*    *   12.5

    *   bei einer Geschwindigkeit von mehr als 80 km/h, sofern der Abstand in
        Metern weniger als ein Viertel des Tachowertes betrug

    *
    *   Tabelle 2 Buchstabe a


*    *   12.6

    *   bei einer Geschwindigkeit von mehr als 130 km/h, sofern der Abstand in
        Metern weniger als ein Viertel des Tachowertes betrug

    *
    *   Tabelle 2 Buchstabe b


*    *   13

    *   Als Vorausfahrender ohne zwingenden Grund stark gebremst

    *
    *

*    *   13.1

    *   - mit Gefährdung

    *   § 4 Abs. 1 Satz 2
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 4

    *   20 €


*    *   13.2

    *   - mit Sachbeschädigung

    *
    *   30 €


*    *   14

    *   Den zum Einscheren erforderlichen Abstand von dem vorausfahrenden
        Fahrzeug außerhalb geschlossener Ortschaften nicht eingehalten

    *   § 4 Abs. 2 Satz 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 4

    *   25 €


*    *   15

    *   Mit Lastkraftwagen (zulässiges Gesamtgewicht über 3,5 t) oder
        Kraftomnibus bei einer Geschwindigkeit von mehr als 50 km/h auf einer
        Autobahn Mindestabstand von 50 m von einem vorausfahrenden Fahrzeug
        nicht eingehalten

    *   § 4 Abs. 3
        § 49 Abs. 1 Nr. 4

    *   80 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Überholen ****

    *
    *

*    *   16

    *   Innerhalb geschlossener Ortschaften rechts überholt

    *   § 5 Abs. 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 5

    *   30 €


*    *   16.1

    *   - mit Sachbeschädigung

    *   § 5 Abs. 1
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 5

    *   35 €


*    *   17

    *   Außerhalb geschlossener Ortschaften rechts überholt

    *   § 5 Abs. 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 5

    *   100 €


*    *   18

    *   Mit nicht wesentlich höherer Geschwindigkeit als der zu Überholende
        überholt

    *   § 5 Abs. 2 Satz 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 5

    *   80 €


*    *   19

    *   Überholt, obwohl nicht übersehen werden konnte, dass während des
        ganzen Überholvorgangs jede Behinderung des Gegenverkehrs
        ausgeschlossen war, oder bei unklarer Verkehrslage

    *   § 5 Abs. 2 Satz 1,
        Abs. 3 Nr. 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 5

    *   100 €


*    *   19.1

    *   und dabei Verkehrszeichen (Zeichen 276, 277) nicht beachtet oder
        Fahrstreifenbegrenzung (Zeichen 295, 296) überquert oder überfahren
        oder der durch Pfeile vorgeschriebenen Fahrtrichtung (Zeichen 297)
        nicht gefolgt

    *   § 5 Abs. 2 Satz 1,
        Abs. 3 Nr. 1 und 2, § 41 Abs. 1 i. V. m. Anlage 2 lfd. Nr. 68, 69
        (Zeichen 295, 296) Spalte 3 Satz 1a, lfd. Nr. 70 (Zeichen 297) Satz 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 5

    *   150 €


*    *   19.1.1

    *   – mit Gefährdung

    *   § 5 Abs. 2 Satz 1,
        Abs. 3 Nr. 1 und 2
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 5

    *   250 € Fahrverbot
        1 Monat


*    *   19.1.2

    *   – mit Sachbeschädigung

    *   § 5 Abs. 2 Satz 1,
        Abs. 3 Nr. 2
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 5

    *   300 €
        Fahrverbot
        1 Monat


*    *   20

    *   Überholt unter Nichtbeachten von Verkehrszeichen (Zeichen 276, 277)

    *   § 5 Abs. 3 Nr. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 5

    *   70 €


*    *   21

    *   Mit einem Kraftfahrzeug mit einem zulässigen Gesamtgewicht über 7,5 t
        überholt, obwohl die Sichtweite durch Nebel, Schneefall oder Regen
        weniger als 50 m betrug

    *   § 5 Abs. 3a
        § 49 Abs. 1 Nr. 5

    *   120 €


*    *   21.1

    *   – mit Gefährdung

    *   § 5 Abs. 3a
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 5

    *   200 € Fahrverbot 1 Monat


*    *   21.2

    *   – mit Sachbeschädigung

    *   § 5 Abs. 3a
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 5

    *   240 €
        Fahrverbot
        1 Monat


*    *   22

    *   Zum Überholen ausgeschert und dadurch nachfolgenden Verkehr gefährdet

    *   § 5 Abs. 4 Satz 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 5

    *   80 €


*    *   23

    *   Beim Überholen ausreichenden Seitenabstand zu einem anderen
        Verkehrsteilnehmer nicht eingehalten

    *   § 5 Abs. 4 Satz 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 5

    *   30 €


*    *   23.1

    *   - mit Sachbeschädigung

    *   § 5 Abs. 4 Satz 2
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 5

    *   35 €


*    *   24

    *   Nach dem Überholen nicht sobald wie möglich wieder nach rechts
        eingeordnet

    *   § 5 Abs. 4 Satz 3
        § 49 Abs. 1 Nr. 5

    *   10 €


*    *   25

    *   Nach dem Überholen beim Einordnen einen Überholten behindert

    *   § 5 Abs. 4 Satz 4
        § 49 Abs. 1 Nr. 5

    *   20 €


*    *   26

    *   Beim Überholtwerden Geschwindigkeit erhöht

    *   § 5 Abs. 6 Satz 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 5

    *   30 €


*    *   27

    *   Als Führer eines langsameren Fahrzeugs Geschwindigkeit nicht ermäßigt
        oder nicht gewartet, um mehreren unmittelbar folgenden Fahrzeugen das
        Überholen zu ermöglichen

    *   § 5 Abs. 6 Satz 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 5

    *   10 €


*    *   28

    *   Vorschriftswidrig links überholt, obwohl der Fahrer des
        vorausfahrenden Fahrzeugs die Absicht, nach links abzubiegen,
        angekündigt und sich eingeordnet hatte

    *   § 5 Abs. 7 Satz 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 5

    *   25 €


*    *   28.1

    *   - mit Sachbeschädigung

    *   § 5 Abs. 7 Satz 1
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 5

    *   30 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Fahrtrichtungsanzeiger ****

    *
    *

*    *   29

    *   Fahrtrichtungsanzeiger nicht wie vorgeschrieben benutzt

    *   § 5 Abs. 4a
        § 49 Abs. 1 Nr. 5
        § 6 Satz 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 6
        § 7 Abs. 5 Satz 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 7
        § 9 Abs. 1 Satz 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 9
        § 10 Satz 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 10
        § 42 Abs. 2 i. V. m.
        Anlage 3 lfd. Nr. 2.1 (Zusatzzeichen zu Zeichen 306)
        Spalte 3 Nr. 1
        § 49 Abs. 3 Nr. 5

    *   10 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Vorbeifahren ****

    *
    *

*    *   30

    *   An einer Fahrbahnverengung, einem Hindernis auf der Fahrbahn oder
        einem haltenden Fahrzeug auf der Fahrbahn links vorbeigefahren, ohne
        ein entgegenkommendes Fahrzeug durchfahren zu lassen

    *   § 6 Satz 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 6

    *   20 €


*    *   30.1

    *   - mit Gefährdung

    *   § 6 Abs. 1
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 6

    *   30 €


*    *   30.2

    *   - mit Sachbeschädigung Benutzung von Fahrstreifen durch Kraftfahrzeuge

    *
    *   35 €


*    *   31

    *   Fahrstreifen gewechselt und dadurch einen anderen gefährdet

    *   § 7 Abs. 5 Satz 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 7

    *   30 €


*    *   31.1

    *   - mit Sachbeschädigung

    *   § 7 Abs. 5 Satz 1
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 7

    *   35 €


*    *   31a

    *   Außerhalb geschlossener Ortschaften linken Fahrstreifen mit einem
        Lastkraftwagen mit einem zulässigen Gesamtgewicht von mehr als 3,5 t
        oder einem Kraftfahrzeug mit Anhänger zu einem anderen Zweck als dem
        des Linksabbiegens benutzt

    *   § 7 Abs. 3 c Satz 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 7

    *   15 €


*    *   31a.1

    *   – mit Behinderung

    *   § 7 Abs. 3 c Satz 2
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 7

    *   20 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Vorfahrt ****

    *
    *

*    *   32

    *   Als Wartepflichtiger an eine bevorrechtigte Straße nicht mit mäßiger
        Geschwindigkeit herangefahren

    *   § 8 Abs. 2 Satz 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 8 10 €

    *

*    *   33

    *   Vorfahrt nicht beachtet und dadurch einen Vorfahrtberechtigten
        wesentlich behindert

    *   § 8 Abs. 2 Satz 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 8 25 €

    *

*    *   34

    *   Vorfahrt nicht beachtet und dadurch einen Vorfahrtberechtigten
        gefährdet

    *   § 8 Abs. 2 Satz 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 8

    *   100 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Abbiegen, Wenden, Rückwärtsfahren ****

    *
    *

*    *   35

    *   Abgebogen, ohne sich ordnungsgemäß oder rechtzeitig eingeordnet oder
        ohne vor dem Einordnen oder Abbiegen auf den nachfolgenden Verkehr
        geachtet zu haben

    *   § 9 Abs. 1 Satz 2, 4
        § 49 Abs. 1 Nr. 9

    *   10 €


*    *   35.1

    *   - mit Gefährdung

    *   § 9 Abs. 1 Satz 2, 4
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 9

    *   30 €


*    *   35.2

    *   - mit Sachbeschädigung

    *
    *   35 €


*    *   36

    *   Als Linksabbieger auf längs verlegten Schienen eingeordnet und dadurch
        ein Schienenfahrzeug behindert

    *   § 9 Abs. 1 Satz 3
        § 49 Abs. 1 Nr. 9

    *   5 €


*    *   37

    *   (weggefallen)

    *
    *

*    *   37.1

    *   (weggefallen)

    *
    *

*    *   37.2

    *   (weggefallen)

    *
    *

*    *   37.3

    *   (weggefallen)

    *
    *

*    *   38

    *   Als nach einer Kreuzung oder Einmündung die Fahrbahn querender
        Radfahrer den Fahrzeugverkehr nicht beachtet

    *   § 9 Abs. 2 Satz 2
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 9

    *

*    *   38.1

    *   – mit Behinderung

    *
    *   15 €


*    *   38.2

    *   – mit Gefährdung

    *
    *   20 €


*    *   38.3

    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   25 €


*    *   39

    *   Abgebogen, ohne Fahrzeug durchfahren zu lassen

    *   § 9 Abs. 3 Satz 1, 2, Abs. 4 Satz 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 9

    *   10 €


*    *   40

    *   Abgebogen, ohne Fahrzeug durchfahren zu lassen, und dadurch einen
        anderen gefährdet

    *   § 9 Abs. 3 Satz 1, 2, Abs. 4 Satz 1
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 9

    *   70 €


*    *   41

    *   Beim Abbiegen auf einen Fußgänger keine besondere Rücksicht genommen
        und ihn dadurch gefährdet

    *   § 9 Abs. 3 Satz 3
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 9

    *   70 €


*    *   42

    *   Beim Linksabbiegen nicht voreinander abgebogen

    *   § 9 Abs. 4 Satz 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 9

    *   10 €


*    *   43

    *   Beim Linksabbiegen nicht voreinander abgebogen und dadurch einen
        anderen gefährdet

    *   § 9 Abs. 4 Satz 2
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 9

    *   70 €


*    *   44

    *   Beim Abbiegen in ein Grundstück, beim Wenden oder Rückwärtsfahren
        einen anderen Verkehrsteilnehmer gefährdet

    *   § 9 Abs. 5
        § 49 Abs. 1 Nr. 9

    *   80 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Kreisverkehr ****

    *
    *

*    *   45

    *   Innerhalb des Kreisverkehrs auf der Fahrbahn

    *
    *

*    *   45.1

    *   gehalten

    *   § 9a Abs. 1 Satz 3
        § 49 Abs. 1 Nr. 9a

    *   10 €


*    *   45.1.1

    *   - mit Behinderung

    *   § 9a Abs. 1 Satz 3
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 9a

    *   15 €


*    *   45.2

    *   geparkt

    *   § 9a Abs. 1 Satz 3
        § 49 Abs. 1 Nr. 9a

    *   15 €


*    *   45.2.1

    *   - mit Behinderung

    *   § 9a Abs. 1 Satz 3
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 9a

    *   25 €


*    *   46

    *   Als Berechtigter beim Überfahren der Mittelinsel im Kreisverkehr einen
        anderen gefährdet Einfahren und Anfahren

    *   § 9a Abs. 2 Satz 2 Halbsatz 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 9a

    *   35 €


*    *   47

    *   Aus einem Grundstück, einem Fußgängerbereich (Zeichen 242.1, 242.2),
        einem verkehrsberuhigten Bereich (Zeichen 325.1, 326) auf die Straße
        oder von einem anderen Straßenteil oder über einen abgesenkten
        Bordstein hinweg auf die Fahrbahn eingefahren oder vom Fahrbahnrand
        angefahren und dadurch einen anderen gefährdet

    *   § 10 Satz 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 10

    *   30 €


*    *   47.1

    *   - mit Sachbeschädigung

    *   § 10 Satz 1
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 10

    *   35 €


*    *   48

    *   (weggefallen)

    *
    *

*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Besondere Verkehrslagen ****

    *
    *

*    *   49

    *   Trotz stockenden Verkehrs in eine Kreuzung oder Einmündung eingefahren
        und dadurch einen anderen behindert

    *   § 11 Abs. 1 Satz 1
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 11

    *   20 €


*    *   50

    *   Bei stockendem Verkehr auf einer Autobahn oder Außerortsstraße für die
        Durchfahrt von Polizei- oder Hilfsfahrzeugen eine vorschriftsmäßige
        Gasse nicht gebildet

    *   § 11 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 11

    *   20 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Halten und Parken ****

    *
    *

*    *   51

    *   Unzulässig gehalten

    *
    *

*    *   51.1

    *   in den in
        § 12 Abs. 1 genannten Fällen

    *   § 12 Abs. 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 12

    *   10 €


*    *   51.1.1

    *   - mit Behinderung

    *   § 12 Abs. 1
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 12

    *   15 €


*    *   51.2

    *   in "zweiter Reihe"

    *   § 12 Abs. 4 Satz 1, 2 Halbsatz 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 12

    *   15 €


*    *   51.2.1

    *   - mit Behinderung

    *   § 12 Abs. 4 Satz 1, 2 Halbsatz 2
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 12

    *   20 €


*    *   51a

    *   An einer engen oder unübersichtlichen Straßenstelle oder im Bereich
        einer scharfen Kurve geparkt (§ 12 Abs. 2 StVO)

    *   § 12 Abs. 1 Nr. 1, 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 12

    *   15 €


*    *   51a.1

    *   - mit Behinderung

    *   § 12 Abs. 1 Nr. 1, 2
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 12

    *   25 €


*    *   51a.2

    *   länger als 1 Stunde

    *   § 12 Abs. 1 Nr. 1, 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 12

    *   25 €


*    *   51a.2.1

    *   - mit Behinderung

    *   § 12 Abs. 1 Nr. 1, 2
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 12

    *   35 €


*    *   51a.3

    *   wenn ein Rettungsfahrzeug im Einsatz behindert worden ist

    *   § 12 Abs. 1 Nr. 1, 2
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 12

    *   40 €


*    *   52

    *   Unzulässig geparkt (§ 12 Abs. 2 StVO) in den Fällen, in denen das
        Halten verboten ist, oder auf Geh- und Radwegen oder auf
        Schutzstreifen für den Radverkehr.

    *   § 12 Abs. 1 Nr. 3, 4,
        Abs. 4 Satz 1 Abs. 4a
        § 49 Abs. 1 Nr. 12
        § 41 Abs. 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 1, 2, 3 (Zeichen 201, 205, 206)
        Spalte 3 Nr. 2,
        lfd. Nr. 15 (Zeichen 229)
        Spalte 3 Satz 1,
        lfd. Nr. 16, 17, 19, 20
        (Zeichen 237, 238, 240, 241)
        Spalte 3 Nr. 2,
        lfd. Nr. 62 (Zeichen 283)
        Spalte 3,
        lfd. Nr. 63, 64
        (Zeichen 286, 290.1)
        Spalte 3 Satz 1,
        lfd. Nr. 66 (Zeichen 293)
        Spalte 3,
        lfd. Nr. 68 (Zeichen 295)
        Spalte 3 Nr. 2a,
        lfd. Nr. 70 (Zeichen 297)
        Spalte 3 Nr. 2,
        lfd. Nr. 73 (Zeichen 299)
        Spalte 3 Satz 1
        § 49 Abs. 3 Nr. 4
        § 42 Abs. 2 i. V. m.
        Anlage 3 lfd. Nr. 22
        (Zeichen 340)
        Spalte 3 Nr. 3
        § 49 Abs. 3 Nr. 5

    *   15 €


*    *   52.1

    *   - mit Behinderung

    *   § 12 Abs. 1 Nr. 3, 4,
        Abs. 3 Nr. 4,
        Abs. 4 Satz 1
        Abs. 4a
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 12
        § 41 Abs. 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 1, 2, 3
        (Zeichen 201, 205, 206)
        Spalte 3 Nr. 2,
        lfd. Nr. 15 (Zeichen 229) Spalte 3 Satz 1,
        lfd. Nr. 16, 17, 19, 20
        (Zeichen 237, 238, 240, 241)
        Spalte 3 Nr. 2,
        lfd. Nr. 62 (Zeichen 283) Spalte 3,
        lfd. Nr. 63, 64 (Zeichen 286, 290.1) Spalte 3 Satz 1,
        lfd. Nr. 66 (Zeichen 293) Spalte 3,
        lfd. Nr. 68 (Zeichen 295) Spalte 3 Nr. 2a,
        lfd. Nr. 70 (Zeichen 297) Spalte 3 Nr. 2,
        lfd. Nr. 73 (Zeichen 299) Spalte 3 Satz 1
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, Abs. 3 Nr. 4
        § 42 Abs. 2 i. V. m.
        Anlage 3 lfd. Nr. 22
        (Zeichen 340)
        Spalte 3 Nr. 3
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, Abs. 3 Nr. 5

    *   25 €


*    *   52.2

    *   länger als 1 Stunde

    *   § 12 Abs. 1 Nr. 3, 4,
        Abs. 3 Nr. 4,
        Abs. 4 Satz 1
        Abs. 4a
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 12
        § 41 Abs. 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 1, 2, 3
        (Zeichen 201, 205, 206)
        Spalte 3 Nr. 2,
        lfd. Nr. 15 (Zeichen 229) Spalte 3 Satz 1,
        lfd. Nr. 16, 17, 19, 20
        (Zeichen 237, 238, 240, 241)
        Spalte 3 Nr. 2,
        lfd. Nr. 62 (Zeichen 283) Spalte 3,
        lfd. Nr. 63, 64 (Zeichen 286, 290.1) Spalte 3 Satz 1,
        lfd. Nr. 66 (Zeichen 293) Spalte 3,
        lfd. Nr. 68 (Zeichen 295) Spalte 3 Nr. 2a,
        lfd. Nr. 70 (Zeichen 297) Spalte 3 Nr. 2,
        lfd. Nr. 73 (Zeichen 299) Spalte 3 Satz 1
        § 49 Abs. 3 Nr. 4
        § 42 Abs. 2 i. V. m.
        Anlage 3 lfd. Nr. 22
        (Zeichen 340)
        Spalte 3 Nr. 3
        § 49 Abs. 3 Nr. 5

    *   25 €


*    *   52.2.1

    *   - mit Behinderung

    *   § 12 Abs. 1 Nr. 3, 4,
        Abs. 3 Nr. 4,
        Abs. 4 Satz 1
        Abs. 4a
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 12
        § 41 Abs. 1 i. V. m. Anlage 2 lfd. Nr. 1, 2, 3
        (Zeichen 201, 205, 206)
        Spalte 3 Nr. 2,
        lfd. Nr. 15 (Zeichen 229) Spalte 3 Satz 1,
        lfd. Nr. 16, 17, 19, 20
        (Zeichen 237, 238, 240, 241)
        Spalte 3 Nr. 2,
        lfd. Nr. 62 (Zeichen 283) Spalte 3,
        lfd. Nr. 63, 64 (Zeichen 286, 290.1) Spalte 3 Satz 1,
        lfd. Nr. 66 (Zeichen 293) Spalte 3,
        lfd. Nr. 68 (Zeichen 295) Spalte 3 Nr. 2a,
        lfd. Nr. 70 (Zeichen 297) Spalte 3 Nr. 2,
        lfd. Nr. 73 (Zeichen 299) Spalte 3 Satz 1
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, Abs. 3 Nr. 4
        § 42 Abs. 2 i. V. m.
        Anlage 3 lfd. Nr. 22
        (Zeichen 340)
        Spalte 3 Nr. 3
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, Abs. 3 Nr. 5

    *   35 €


*    *   53

    *   Vor oder in amtlich gekennzeichneten Feuerwehrzufahrten geparkt (§ 12
        Abs. 2 StVO)

    *   § 12 Abs. 1 Nr. 5
        § 49 Abs. 1 Nr. 12

    *   35 €


*    *   53.1

    *   und dadurch ein Rettungsfahrzeug im Einsatz behindert

    *   § 12 Abs. 1 Nr. 5
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 12

    *   50 €


*    *   54

    *   Unzulässig geparkt (§ 12 Abs. 2 StVO) in den in § 12 Abs. 3 Nr. 1 bis
        5 genannten Fällen und in den Fällen der Zeichen 201, 224, 295, 296,
        299, 306, 314 mit Zusatzzeichen und 315 StVO

    *   § 12 Abs. 3 Nr. 1 bis 5
        § 49 Abs. 1 Nr. 12
        § 41 Abs. 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 1
        (Zeichen 201) Spalte 3 Nr. 3,
        lfd. Nr. 14 (Zeichen 224) Spalte 3 Satz 1,
        lfd. Nr. 68 (Zeichen 295) Spalte 3 Nr. 1d,
        lfd. Nr. 69 (Zeichen 296) Spalte 3 Nr. 2,
        lfd. Nr. 73 (Zeichen 299) Spalte 3 Satz 1
        § 49 Abs. 3 Nr. 4
        § 42 Abs. 2 i. V. m.
        Anlage 3 lfd. Nr. 2
        (Zeichen 306) Spalte 3 Satz 1,
        lfd. Nr. 7 (Zeichen 314 mit Zusatzzeichen) Spalte 3 Satz 1, lfd. Nr.
        10
        (Zeichen 315) Spalte 3 Satz 2
        § 49 Abs. 3 Nr. 5

    *   10 €


*    *   54.1

    *   - mit Behinderung

    *   § 12 Abs. 3 Nr. 1 bis 5
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 12
        § 41 Abs. 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 1 (Zeichen 201) Spalte 3 Nr. 3,
        lfd. Nr. 14 (Zeichen 224) Spalte 3 Satz 1,
        lfd. Nr. 68 (Zeichen 295) Spalte 3 Nr. 1d,
        lfd. Nr. 69 (Zeichen 296) Spalte 3 Nr. 2,
        lfd. Nr. 73 (Zeichen 299) Spalte 3 Satz 1
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, Abs. 3 Nr. 4
        § 42 Abs. 2 i. V. m.
        Anlage 3 lfd. Nr. 2 (Zeichen 306) Spalte 3 Satz 1,
        lfd. Nr. 7 (Zeichen 314 mit Zusatzzeichen) Spalte 3 Satz 1,
        lfd. Nr. 10 (Zeichen 315) Spalte 3 Satz 2
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, Abs. 3 Nr. 5

    *   15 €


*    *   54.2

    *   länger als 3 Stunden

    *   § 12 Abs. 3 Nr. 1 bis 5
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 12
        § 41 Abs. 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 1 (Zeichen 201) Spalte 3 Nr. 3,
        lfd. Nr. 14 (Zeichen 224) Spalte 3 Satz 1,
        lfd. Nr. 68 (Zeichen 295) Spalte 3 Nr. 1d,
        lfd. Nr. 69 (Zeichen 296) Spalte 3 Nr. 2,
        lfd. Nr. 73 (Zeichen 299) Spalte 3 Satz 1
        § 49 Abs. 3 Nr. 4
        § 42 Abs. 2 i. V. m.
        Anlage 3 lfd. Nr. 2 (Zeichen 306) Spalte 3 Satz 1,
        lfd. Nr. 7 (Zeichen 314 mit Zusatzzeichen) Spalte 3 Satz 1,
        lfd. Nr. 10 (Zeichen 315) Spalte 3 Satz 2
        § 49 Abs. 3 Nr. 5

    *   20 €


*    *   54.2.1

    *   - mit Behinderung

    *   § 12 Abs. 3 Nr. 1 bis 5
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 12
        § 41 Abs. 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 1 (Zeichen 201) Spalte 3 Nr. 3,
        lfd. Nr. 14 (Zeichen 224) Spalte 3 Satz 1,
        lfd. Nr. 68 (Zeichen 295) Spalte 3 Nr. 1d,
        lfd. Nr. 69 (Zeichen 296) Spalte 3 Nr. 2,
        lfd. Nr. 73 (Zeichen 299) Spalte 3 Satz 1
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 3 Nr. 4
        § 42 Abs. 2 i. V. m.
        Anlage 3 lfd. Nr. 2 (Zeichen 306) Spalte 3 Satz 1,
        lfd. Nr. 7 (Zeichen 314 mit Zusatzzeichen) Spalte 3 Satz 1,
        lfd. Nr. 10 (Zeichen 315) Spalte 3 Satz 2
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, Abs. 3 Nr. 5

    *   30 €


*    *   55

    *   Unberechtigt auf Schwerbehinderten-Parkplatz geparkt (§ 12 Abs. 2
        StVO)

    *   § 42 Abs. 2 i. V. m.
        Anlage 3 lfd. Nr. 7 (Zeichen 314) Spalte 3 Satz 1
        Anlage 3 lfd. Nr. 10 (Zeichen 315) Spalte 3 Satz 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 12

    *   35 €


*    *   56

    *   In einem nach
        § 12 Abs. 3a Satz 1 StVO geschützten Bereich während nicht
        zugelassener Zeiten mit einem Kraftfahrzeug über 7,5 t zulässiges
        Gesamtgewicht oder einem Kraftfahrzeuganhänger über 2 t zulässiges
        Gesamtgewicht regelmäßig geparkt (§ 12 Abs. 2 StVO)

    *   § 12 Abs. 3a Satz 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 12

    *   30 €


*    *   57

    *   Mit Kraftfahrzeuganhänger ohne Zugfahrzeug länger als 2 Wochen geparkt
        (§ 12 Abs. 2 StVO)

    *   § 12 Abs. 3b Satz 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 12

    *   20 €


*    *   58

    *   In "zweiter Reihe" geparkt (§ 12 Abs. 2 StVO)

    *   § 12 Abs. 4 Satz 1, 2 Halbsatz 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 12

    *   20 €


*    *   58.1

    *   - mit Behinderung

    *   § 12 Abs. 4 Satz 1, 2 Halbsatz 2
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 12

    *   25 €


*    *   58.2

    *   länger als 15 Minuten

    *   § 12 Abs. 4 Satz 1, 2 Halbsatz 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 12

    *   30 €


*    *   58.2.1

    *   - mit Behinderung

    *   § 12 Abs. 4 Satz 1, 2 Halbsatz 2
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 12

    *   35 €


*    *   59

    *   Im Fahrraum von Schienenfahrzeugen gehalten

    *   § 12 Abs. 4 Satz 5
        § 49 Abs. 1 Nr. 12

    *   20 €


*    *   59.1

    *   - mit Behinderung

    *   § 12 Abs. 4 Satz 5
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 12

    *   30 €


*    *   60

    *   Im Fahrraum von Schienenfahrzeugen

    *   § 12 Abs. 4 Satz 5
        § 49 Abs. 1 Nr. 12

    *   25 €


*    *
    *   geparkt (§ 12 Abs. 2 StVO)

    *
    *

*    *   60.1

    *   - mit Behinderung

    *   § 12 Abs. 4 Satz 5
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 12

    *   35 €


*    *   61

    *   Vorrang des Berechtigten beim Einparken in eine Parklücke nicht
        beachtet

    *   § 12 Abs. 5
        § 49 Abs. 1 Nr. 12

    *   10 €


*    *   62

    *   Nicht Platz sparend gehalten oder geparkt (§ 12 Abs. 2 StVO)
        Einrichtungen zur Überwachung der Parkzeit

    *   § 12 Abs. 6
        § 49 Abs. 1 Nr. 12

    *   10 €


*    *   63

    *   An einer abgelaufenen Parkuhr, ohne vorgeschriebene Parkscheibe, ohne
        Parkschein, in einer Parkraumbewirtschaftungszone oder unter
        Überschreiten der erlaubten Höchstparkdauer geparkt (§ 12 Abs. 2 StVO)

    *   § 13 Abs. 1, 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 13

    *   5 €


*    *   63.1

    *   bis zu 30 Minuten

    *
    *   5 €


*    *   63.2

    *   bis zu 1 Stunde

    *
    *   10 €


*    *   63.3

    *   bis zu 2 Stunden

    *
    *   15 €


*    *   63.4

    *   bis zu 3 Stunden

    *
    *   20 €


*    *   63.5

    *   länger als 3 Stunden Sorgfaltspflichten beim Ein- und Aussteigen

    *
    *   25 €


*    *   64

    *   Beim Ein- oder Aussteigen einen anderen Verkehrsteilnehmer gefährdet

    *   § 14 Abs. 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 14

    *   10 €


*    *   64.1

    *   - mit Sachbeschädigung

    *   § 14 Abs. 1
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 14

    *   25 €


*    *   65

    *   Fahrzeug verlassen, ohne die nötigen Maßnahmen getroffen zu haben, um
        Unfälle oder Verkehrsstörungen zu vermeiden

    *   § 14 Abs. 2 Satz 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 14

    *   15 €


*    *   65.1

    *   - mit Sachbeschädigung Liegenbleiben von Fahrzeugen

    *   § 14 Abs. 2 Satz 2
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 14

    *   25 €


*    *   66

    *   Liegen gebliebenes mehrspuriges Fahrzeug nicht oder nicht wie
        vorgeschrieben abgesichert, beleuchtet oder kenntlich gemacht und
        dadurch einen anderen gefährdet Abschleppen von Fahrzeugen

    *   § 15, auch i.V.m.
        § 17 Abs. 4 Satz 1, 3
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 15

    *   40 €


*    *   67

    *   Beim Abschleppen eines auf der Autobahn liegen gebliebenen Fahrzeugs
        die Autobahn nicht bei der nächsten Ausfahrt verlassen oder mit einem
        außerhalb der Autobahn liegen gebliebenen Fahrzeug in die Autobahn
        eingefahren

    *   § 15a Abs. 1, 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 15a

    *   20 €


*    *   68

    *   Während des Abschleppens Warnblinklicht nicht eingeschaltet

    *   § 15a Abs. 3
        § 49 Abs. 1 Nr. 15a

    *   5 €


*    *   69

    *   Kraftrad abgeschleppt Warnzeichen

    *   § 15a Abs. 4
        § 49 Abs. 1 Nr. 15a

    *   10 €


*    *   70

    *   Mißbräuchlich Schall- oder Leuchtzeichen gegeben und dadurch einen
        anderen belästigt oder Schallzeichen gegeben, die aus einer Folge
        verschieden hoher Töne bestehen

    *   § 16 Abs. 1, 3
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 16

    *   10 €


*    *   71

    *   Als Führer eines Omnibusses des Linienverkehrs oder eines
        gekennzeichneten Schulbusses Warnblinklicht bei Annäherung an eine
        Haltestelle oder für die Dauer des Ein- und Aussteigens der Fahrgäste
        entgegen der straßenverkehrsbehördlichen Anordnung nicht eingeschaltet

    *   § 16 Abs. 2 Satz 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 16

    *   10 €


*    *   72

    *   Warnblinklicht missbräuchlich eingeschaltet Beleuchtung

    *   § 16 Abs. 2 Satz 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 16

    *   5 €


*    *   73

    *   Vorgeschriebene Beleuchtungseinrichtungen nicht oder nicht
        vorschriftsmäßig benutzt, obwohl die Sichtverhältnisse es erforderten,
        oder nicht rechtzeitig abgeblendet oder Beleuchtungseinrichtungen in
        verdecktem oder verschmutztem Zustand benutzt

    *   § 17 Abs. 1, 2 Satz 3, Abs. 3 Satz 2, 5, Abs. 6
        § 49 Abs. 1 Nr. 17

    *   10 €


*    *   73.1

    *   - mit Gefährdung

    *   § 17 Abs. 1, 2 Satz 3, Abs. 3 Satz 2, 5, Abs. 6
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 17

    *   15 €


*    *   73.2

    *   - mit Sachbeschädigung

    *
    *   35 €


*    *   74

    *   Nur mit Standlicht oder auf einer Straße mit durchgehender,
        ausreichender Beleuchtung mit Fernlicht gefahren oder mit einem
        Kraftrad am Tage nicht mit Abblendlicht gefahren

    *   § 17 Abs. 2 Satz 1, 2, Abs. 2a
        § 49 Abs. 1 Nr. 17

    *   10 €


*    *   74.1

    *   - mit Gefährdung

    *   § 17 Abs. 2 Satz 1, 2, Abs. 2a
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 17

    *   15 €


*    *   74.2

    *   - mit Sachbeschädigung

    *
    *   35 €


*    *   75

    *   Bei erheblicher Sichtbehinderung durch Nebel, Schneefall oder Regen
        innerhalb geschlossener Ortschaften am Tage nicht mit Abblendlicht
        gefahren

    *   § 17 Abs. 3 Satz 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 17

    *   25 €


*    *   75.1

    *   - mit Sachbeschädigung

    *   § 17 Abs. 3 Satz 1
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 17

    *   35 €


*    *   76

    *   Bei erheblicher Sichtbehinderung durch Nebel, Schneefall oder Regen
        außerhalb geschlossener Ortschaften am Tage nicht mit Abblendlicht
        gefahren

    *   § 17 Abs. 3 Satz 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 17

    *   40 €


*    *   77

    *   Haltendes mehrspuriges Fahrzeug nicht oder nicht wie vorgeschrieben
        beleuchtet oder kenntlich gemacht

    *   § 17 Abs. 4 Satz 1, 3
        § 49 Abs. 1 Nr. 17

    *   20 €


*    *   77.1

    *   - mit Sachbeschädigung

    *   § 17 Abs. 4 Satz 1, 3
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 17

    *   35 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Autobahnen und Kraftfahrstraßen ****

    *
    *

*    *   78

    *   Autobahn oder Kraftfahrstraße mit einem Fahrzeug benutzt, dessen durch
        die Bauart bestimmte Höchstgeschwindigkeit weniger als 60 km/h betrug
        oder dessen zulässige Höchstabmessungen zusammen mit der Ladung
        überschritten waren, soweit die Gesamthöhe nicht mehr als 4,20 m
        betrug

    *   § 18 Abs. 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 18

    *   20 €


*    *   79

    *   Autobahn oder Kraftfahrstraße mit einem Fahrzeug benutzt, dessen Höhe
        zusammen mit der Ladung mehr als 4,20 m betrug

    *   § 18 Abs. 1 Satz 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 18

    *   70 €


*    *   80

    *   An dafür nicht vorgesehener Stelle eingefahren

    *   § 18 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 18

    *   25 €


*    *   81

    *   An dafür nicht vorgesehener Stelle eingefahren und dadurch einen
        anderen gefährdet

    *   § 18 Abs. 2
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 18

    *   75 €


*    *   82

    *   Beim Einfahren Vorfahrt auf der durchgehenden Fahrbahn nicht beachtet

    *   § 18 Abs. 3
        § 49 Abs. 1 Nr. 18

    *   75 €


*    *   83

    *   Gewendet, rückwärts oder entgegen der Fahrtrichtung gefahren

    *   § 18 Abs. 7
        § 2 Abs. 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 2, 18

    *

*    *   83.1

    *   in einer Ein- oder Ausfahrt

    *
    *   75 €


*    *   83.2

    *   auf der Nebenfahrbahn oder dem Seitenstreifen

    *
    *   130 €


*    *   83.3

    *   auf der durchgehenden Fahrbahn

    *
    *   200 €
        Fahrverbot
        1 Monat


*    *   84

    *   Auf einer Autobahn oder Kraftfahrstraße gehalten

    *   § 18 Abs. 8
        § 49 Abs. 1 Nr. 18

    *   30 €


*    *   85

    *   Auf einer Autobahn oder Kraftfahrstraße geparkt (§ 12 Abs. 2 StVO)

    *   § 18 Abs. 8
        § 49 Abs. 1 Nr. 18

    *   70 €


*    *   86

    *   Als Fußgänger Autobahn betreten oder Kraftfahrstraße an dafür nicht
        vorgesehener Stelle betreten

    *   § 18 Abs. 9
        § 49 Abs. 1 Nr. 18

    *   10 €


*    *   87

    *   An dafür nicht vorgesehener Stelle ausgefahren

    *   § 18 Abs. 10
        § 49 Abs. 1 Nr. 18

    *   25 €


*    *   87a

    *   Mit einem Lastkraftwagen über 7,5 t zulässiges Gesamtgewicht,
        einschließlich Anhänger, oder einer Zugmaschine den äußerst linken
        Fahrstreifen bei Schneeglätte oder Glatteis oder, obwohl die
        Sichtweite durch erheblichen Schneefall oder Regen auf 50 m oder
        weniger eingeschränkt ist, benutzt

    *   § 18 Abs. 11
        § 49 Abs. 1 Nr. 18

    *   80 €


*    *   88

    *   Seitenstreifen zum Zweck des schnelleren Vorwärtskommens benutzt

    *   § 2 Abs. 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 2

    *   75 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Bahnübergänge ****

    *
    *

*    *   89

    *   Mit einem Fahrzeug den Vorrang eines Schienenfahrzeugs nicht beachtet

    *   § 19 Abs. 1 Satz 1,
        § 49 Abs. 1 Nr. 19
        Buchstabe a

    *   80 €


*    *   89a

    *   Bahnübergang unter Verstoß gegen die Wartepflicht nach § 19 Abs. 2
        StVO überquert

    *
    *

*    *   89a.1

    *   in den Fällen des § 19 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 StVO

    *   § 19 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 19
        Buchstabe a

    *   80 €


*    *   89a.2

    *   in den Fällen des § 19 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 bis 5 StVO (außer bei
        geschlossener Schranke)

    *   § 19 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 bis 5
        § 49 Abs. 1 Nr. 19
        Buchstabe a

    *   240 €
        Fahrverbot
        1 Monat


*    *   90

    *   Vor einem Bahnübergang Wartepflichten verletzt

    *   § 19 Abs. 2 bis 5
        § 49 Abs. 1 Nr. 19 Buchstabe a

    *   10 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Öffentliche Verkehrsmittel und Schulbusse ****

    *
    *

*    *   91

    *   Nicht mit Schrittgeschwindigkeit gefahren (soweit nicht von Nummer 11
        erfasst) an an einer Haltestelle haltendem Omnibus des Linienverkehrs,
        haltender Straßenbahn oder haltendem gekennzeichneten Schulbus mit
        ein- oder aussteigenden Fahrgästen bei Vorbeifahrt rechts

    *   § 20 Abs. 2 Satz 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 19 Buchstabe b

    *   15 €


*    *   92

    *   An an einer Haltestelle (Zeichen 224) haltendem Omnibus des
        Linienverkehrs, haltender Straßenbahn oder haltendem gekennzeichneten
        Schulbus mit ein- oder aussteigenden Fahrgästen bei Vorbeifahrt rechts
        Schrittgeschwindigkeit oder ausreichenden Abstand nicht eingehalten
        oder, obwohl nötig, nicht angehalten und dadurch einen Fahrgast

    *
    *

*    *   92.1

    *   behindert

    *   § 20 Abs. 2 Satz 2, 3
        § 49 Abs. 1 Nr. 19 Buchstabe b

    *   40 €, soweit sich nicht aus Nr. 11 ein höherer Regelsatz ergibt


*    *   92.2

    *   gefährdet

    *   § 20 Abs. 2 Satz 1, 3
        § 49 Abs. 1 Nr. 19 Buchstabe b

    *   50 €, soweit sich nicht aus Nr. 11,
        auch i.V.m. Tabelle 4 ein höherer Regelsatz ergibt


*    *   93

    *   Omnibus des Linienverkehrs oder gekennzeichneten Schulbus mit
        eingeschaltetem Warnblinklicht bei Annäherung an eine Haltestelle
        überholt

    *   § 20 Abs. 3
        § 49 Abs. 1 Nr. 19 Buchstabe b

    *   40 €


*    *   94

    *   Nicht mit Schrittgeschwindigkeit gefahren (soweit nicht von Nummer 11
        erfasst) an an einer Haltestelle haltendem Omnibus des Linienverkehrs
        oder gekennzeichnetem Schulbus mit eingeschaltetem Warnblinklicht

    *   § 20 Abs. 4 Satz 1, 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 19 Buchstabe b

    *   15 €


*    *   95

    *   An an einer Haltestelle (Zeichen 224) haltendem Omnibus des
        Linienverkehrs oder gekennzeichnetem Schulbus mit eingeschaltetem
        Warnblinklicht bei Vorbeifahrt Schrittgeschwindigkeit oder
        ausreichenden Abstand nicht eingehalten oder, obwohl nötig, nicht
        angehalten und dadurch einen Fahrgast

    *
    *

*    *   95.1

    *   behindert

    *   § 20 Abs. 4 Satz 3, 4
        § 49 Abs. 1 Nr. 19 Buchstabe b

    *   40 €, soweit sich nicht aus Nr. 11 ein höherer Regelsatz ergibt


*    *   95.2

    *   gefährdet

    *   § 20 Abs. 4 Satz 1, 4
        § 20 Abs. 4 Satz 2
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 19 Buchstabe b

    *   50 €, soweit sich nicht aus Nr. 11, auch i.V.m. Tabelle 4, ein höherer
        Regelsatz ergibt


*    *   96

    *   Einem Omnibus des Linienverkehrs oder einem Schulbus das Abfahren von
        einer gekennzeichneten Haltestelle nicht ermöglicht

    *   § 20 Abs. 5
        § 49 Abs. 1 Nr. 19 Buchstabe b

    *   5 €


*    *   96.1

    *   - mit Gefährdung

    *   § 20 Abs. 5
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 19 Buchstabe b

    *   20 €


*    *   96.2

    *   - mit Sachbeschädigung

    *
    *   30 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Personenbeförderung, Sicherungspflichten ****

    *
    *

*    *   97

    *   Gegen eine Vorschrift über die Mitnahme von Personen auf oder in
        Fahrzeugen verstoßen

    *   § 21 Abs. 1, 2, 3
        § 49 Abs. 1 Nr. 20

    *   5 €


*    *   98

    *   Als Kfz-Führer oder als anderer Verantwortlicher bei der Beförderung
        eines Kindes nicht für die vorschriftsmäßige Sicherung gesorgt (außer
        in KOM über 3,5 t zulässige Gesamtmasse)

    *   § 21 Abs. 1a Satz 1
        § 21a Abs. 1 Satz 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 20, 20a

    *

*    *   98.1

    *   bei einem Kind

    *
    *   30 €


*    *   98.2

    *   bei mehreren Kindern

    *
    *   35 €


*    *   99

    *   Als Kfz-Führer Kind ohne jede Sicherung befördert oder als anderer
        Verantwortlicher nicht für eine Sicherung eines Kindes in einem Kfz
        gesorgt (außer in KOM über 3,5 t zulässige Gesamtmasse) oder als
        Führer eines Kraftrades Kind befördert, obwohl es keinen Schutzhelm
        trug

    *   § 21 Abs. 1a Satz 1
        § 21a Abs. 1 Satz 1, Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 20, 20a

    *

*    *   99.1

    *   bei einem Kind

    *
    *   40 €


*    *   99.2

    *   bei mehreren Kindern

    *
    *   50 €


*    *   100

    *   Vorgeschriebenen Sicherheitsgurt während der Fahrt nicht angelegt

    *   § 21a Abs. 1 Satz 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 20a

    *   30 €


*    *   101

    *   Während der Fahrt keinen geeigneten Schutzhelm getragen

    *   § 21a Abs. 2 Satz 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 20a

    *   15 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Ladung ****

    *
    *

*    *   102

    *   Ladung oder Ladeeinrichtung nicht verkehrssicher verstaut oder gegen
        Herabfallen nicht besonders gesichert

    *
    *

*    *   102.1

    *   bei Lastkraftwagen oder Kraftomnibussen

    *   § 22 Abs. 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 21

    *   50 €


*    *   102.1.1

    *   - mit Gefährdung

    *   § 22 Abs. 1
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 21

    *   75 €


*    *   102.2

    *   bei anderen als in Nummer 102.1 genannten Kraftfahrzeugen

    *   § 22 Abs. 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 21

    *   35 €


*    *   102.2.1

    *   - mit Gefährdung

    *   § 22 Abs. 1
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 21

    *   50 €


*    *   103

    *   Ladung oder Ladeeinrichtung gegen vermeidbaren Lärm nicht besonders
        gesichert

    *   § 22 Abs. 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 21

    *   10 €


*    *   104

    *   Fahrzeug geführt, dessen Höhe zusammen mit der Ladung mehr als 4,20 m
        betrug

    *   § 22 Abs. 2 Satz 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 21

    *   40 €


*    *   105

    *   Fahrzeug geführt, das zusammen mit der Ladung eine der
        höchstzulässigen Abmessungen überschritt, soweit die Gesamthöhe nicht
        mehr als 4,20 m betrug, oder dessen Ladung unzulässig über das
        Fahrzeug hinausragte

    *   § 22 Abs. 2, 3, 4 Satz 1, 2, Abs. 5 Satz 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 21

    *   20 €


*    *   106

    *   Vorgeschriebene Sicherungsmittel nicht oder nicht ordnungsgemäß
        angebracht

    *   § 22 Abs. 4 Satz 3 bis 5, Abs. 5 Satz 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 21

    *   25 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Sonstige Pflichten des Fahrzeugführers ****

    *
    *

*    *   107

    *   Als Fahrzeugführer nicht dafür gesorgt, dass

    *
    *

*    *   107.1

    *   seine Sicht oder sein Gehör durch die Besetzung, Tiere, die Ladung,
        ein Gerät oder den Zustand des Fahrzeugs nicht beeinträchtigt war

    *   § 23 Abs. 1 Satz 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 22

    *   10 €


*    *   107.2

    *   das Fahrzeug, der Zug, die Ladung oder die Besetzung vorschriftsmäßig
        war oder die Verkehrssicherheit des Fahrzeugs durch die Ladung oder
        die Besetzung nicht litt

    *   § 23 Abs. 1 Satz 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 22

    *   25 €


*    *   107.3

    *   das vorgeschriebene Kennzeichen stets gut lesbar war

    *   § 23 Abs. 1 Satz 3
        § 49 Abs. 1 Nr. 22

    *   5 €


*    *   107.4

    *   an einem Kraftfahrzeug, an dessen Anhänger oder an einem Fahrrad die
        vorgeschriebene Beleuchtungseinrichtung auch am Tage vorhanden oder
        betriebsbereit war

    *   § 23 Abs. 1 Satz 4
        § 49 Abs. 1 Nr. 22

    *   10 €


*    *   107.4.1

    *   - mit Gefährdung

    *   § 23 Abs. 1 Satz 4
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 22

    *   20 €


*    *   107.4.2

    *   - mit Sachbeschädigung

    *
    *   25 €


*    *   108

    *   Als Fahrzeugführer nicht dafür gesorgt, dass das Fahrzeug, der Zug,
        die Ladung oder die Besetzung vorschriftsmäßig war, wenn dadurch die
        Verkehrssicherheit wesentlich beeinträchtigt war oder die
        Verkehrssicherheit des Fahrzeugs durch die Ladung oder die Besetzung
        wesentlich litt

    *   § 23 Abs. 1 Satz 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 22

    *   80 €


*    *   109

    *   (weggefallen)

    *
    *

*    *   109a

    *   (weggefallen)

    *
    *

*    *   110

    *   Fahrzeug oder Zug nicht auf dem kürzesten Weg aus dem Verkehr gezogen,
        obwohl unterwegs die Verkehrssicherheit wesentlich beeinträchtigende
        Mängel aufgetreten waren, die nicht alsbald beseitigt werden konnten

    *   § 23 Abs. 2 Halbsatz 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 22

    *   10 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Fußgänger ****

    *
    *

*    *   111

    *   Trotz vorhandenen Gehwegs oder Seitenstreifens auf der Fahrbahn oder
        außerhalb geschlossener Ortschaften nicht am linken Fahrbahnrand
        gegangen

    *   § 25 Abs. 1 Satz 2, 3 Halbsatz 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 24 Buchstabe a

    *   5 €


*    *   112

    *   Fahrbahn ohne Beachtung des Fahrzeugverkehrs oder nicht zügig auf dem
        kürzesten Weg quer zur Fahrtrichtung oder an nicht vorgesehener Stelle
        überschritten

    *   § 25 Abs. 3 Satz 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 24 Buchstabe a

    *

*    *   112.1

    *   - mit Gefährdung

    *   § 25 Abs. 3 Satz 1
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 24 Buchstabe a

    *   5 €


*    *   112.2

    *   - mit Sachbeschädigung

    *
    *   10 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Fußgängerüberweg ****

    *
    *

*    *   113

    *   An einem Fußgängerüberweg, den ein Bevorrechtigter erkennbar benutzen
        wollte, das Überqueren der Fahrbahn nicht ermöglicht oder nicht mit
        mäßiger Geschwindigkeit herangefahren oder an einem Fußgängerüberweg
        überholt

    *   § 26 Abs. 1, 3
        § 49 Abs. 1 Nr. 24 Buchstabe b

    *   80 €


*    *   114

    *   Bei stockendem Verkehr auf einen Fußgängerüberweg gefahren

    *   § 26 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 24 Buchstabe b

    *   5 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Übermäßige Straßenbenutzung ****

    *
    *

*    *   115

    *   Als Veranstalter erlaubnispflichtige Veranstaltung ohne Erlaubnis
        durchgeführt

    *   § 29 Abs. 2 Satz 1
        § 49 Abs. 2 Nr. 6

    *   40 €


*    *   116

    *   Ohne Erlaubnis Fahrzeug oder Zug geführt, dessen Maße oder Gewichte
        die gesetzlich allgemein zugelassenen Grenzen tatsächlich
        überschritten oder dessen Bauart dem Führer kein ausreichendes
        Sichtfeld ließ

    *   § 29 Abs. 3
        § 49 Abs. 2 Nr. 7

    *   40 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Umweltschutz ****

    *
    *

*    *   117

    *   Bei Benutzung eines Fahrzeug unnötigen Lärm oder vermeidbare
        Abgasbelästigungen verursacht

    *   § 30 Abs. 1 Satz 1, 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 25

    *   10 €


*    *   118

    *   Innerhalb einer geschlossenen Ortschaft unnütz hin- und hergefahren
        und dadurch einen anderen belästigt

    *   § 30 Abs. 1 Satz 3
        § 49 Abs. 1 Nr. 25

    *   20 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Sonntagsfahrverbot ****

    *
    *

*    *   119

    *   Verbotswidrig an einem Sonntag oder Feiertag gefahren

    *   § 30 Abs. 3 Satz 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 25

    *   75 €


*    *   120

    *   Als Halter das verbotswidrige Fahren an einem Sonntag oder Feiertag
        angeordnet oder zugelassen

    *   § 30 Abs. 3 Satz 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 25

    *   380 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Inline-Skaten ****

    *
    *

*    *   120a

    *   Beim Inlineskaten Fahrbahn oder Radweg unzulässig benutzt oder bei
        durch Zusatzzeichen erlaubtem Inline-Skaten und Rollschuhfahren auf
        den übrigen Verkehr keine besondere Rücksicht genommen, nicht am
        rechten Rand gefahren oder Fahrzeugen das Überholen nicht ermöglicht

    *   § 31 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2 Satz 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 26

    *   10 €


*    *   120a.1

    *   – mit Behinderung

    *   § 31 Abs. 1 Satz 1,
        Abs. 2 Satz 2
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 26

    *   15 €


*    *   120a.2

    *   – mit Gefährdung

    *
    *   20 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Verkehrshindernisse ****

    *
    *

*    *   121

    *   Straße beschmutzt oder benetzt, obwohl dadurch der Verkehr gefährdet
        oder erschwert werden konnte

    *   § 32 Abs. 1 Satz 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 27

    *   10 €


*    *   122

    *   Verkehrswidrigen Zustand nicht oder nicht rechtzeitig beseitigt oder
        nicht ausreichend kenntlich gemacht

    *   § 32 Abs. 1 Satz 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 27

    *   10 €


*    *   123

    *   Gegenstand auf eine Straße gebracht oder dort liegen gelassen, obwohl
        dadurch der Verkehr gefährdet oder erschwert werden konnte

    *   § 32 Abs. 1 Satz 1
        § 49 Abs. 1 Nr. 27

    *   40 €


*    *   124

    *   Gefährliches Gerät nicht wirksam verkleidet

    *   § 32 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 27

    *   5 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Unfall ****

    *
    *

*    *   125

    *   Als Unfallbeteiligter den Verkehr nicht gesichert oder bei
        geringfügigem Schaden nicht unverzüglich beiseite gefahren

    *   § 34 Abs. 1 Nr. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 29

    *   30 €


*    *   125.1

    *   - mit Sachbeschädigung

    *   § 34 Abs. 1 Nr. 2
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, 29

    *   35 €


*    *   126

    *   Unfallspuren beseitigt, bevor die notwendigen Feststellungen getroffen
        worden waren

    *   § 34 Abs. 3
        § 49 Abs. 1 Nr. 29

    *   30 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Warnkleidung ****

    *
    *

*    *   127

    *   Bei Arbeiten außerhalb von Gehwegen oder Absperrungen auffällige
        Warnkleidung nicht getragen

    *   § 35 Abs. 6 Satz 4
        § 49 Abs. 4 Nr. 1a

    *   5 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Zeichen und Weisungen der Polizeibeamten ****

    *
    *

*    *   128

    *   Weisung eines Polizeibeamten nicht befolgt

    *   § 36 Abs. 1 Satz 1, Abs. 3, Abs. 5 Satz 4
        § 49 Abs. 3 Nr. 1

    *   20 €


*    *   129

    *   Zeichen oder Haltgebot eines Polizeibeamten nicht befolgt

    *   § 36 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2, Abs. 4, Abs. 5 Satz 4
        § 49 Abs. 3 Nr. 1

    *   50 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Wechsellichtzeichen,
        Dauerlichtzeichen und Grünpfeil ****

    *
    *

*    *   130

    *   Als Fußgänger rotes Wechsellichtzeichen nicht befolgt oder den Weg
        beim Überschreiten der Fahrbahn beim Wechsel von Grün auf Rot nicht
        zügig fortgesetzt

    *   § 37 Abs. 2 Nr. 1 Satz 7, Nr. 2, 5 Satz 3
        § 49 Abs. 3 Nr. 2

    *   5 €


*    *   130.1

    *   - mit Gefährdung

    *   § 37 Abs. 2 Nr. 1 Satz 7, Nr. 2, 5 Satz 3
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, Abs. 3 Nr. 2

    *   5 €


*    *   130.2

    *   - mit Sachbeschädigung

    *
    *   10 €


*    *   131

    *   Beim Rechtsabbiegen mit Grünpfeil

    *
    *

*    *   131.1

    *   aus einem anderen als dem rechten Fahrstreifen abgebogen

    *   § 37 Abs. 2 Nr. 1 Satz 9
        § 49 Abs. 3 Nr. 2

    *   15 €


*    *   131.2

    *   den Fahrzeugverkehr der freigegebenen Verkehrsrichtungen, ausgenommen
        den Fahrradverkehr auf Radwegfurten, behindert

    *   § 37 Abs. 2 Nr. 1 Satz 10
        § 49 Abs. 3 Nr. 2

    *   35 €


*    *   132

    *   Als Fahrzeugführer in anderen als den Fällen des Rechtsabbiegens mit
        Grünpfeil rotes Wechsellichtzeichen oder rotes Dauerlichtzeichen nicht
        befolgt

    *   § 37 Abs. 2 Nr. 1 Satz 7, 11, Nr. 2, Abs. 3 Satz 1, 2
        § 49 Abs. 3 Nr. 2

    *   90 €


*    *   132.1

    *   – mit Gefährdung

    *   § 37 Abs. 2 Nr. 1 Satz 7, 11, Nr. 2, Abs. 3 Satz 1, 2
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1,
        Abs. 3 Nr. 2

    *   200 €
        Fahrverbot
        1 Monat


*    *   132.2

    *   – mit Sachbeschädigung

    *   § 37 Abs. 2 Nr. 1 Satz 7, 11,Nr. 2, Abs. 3 Satz 1, 2
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1,
        Abs. 3 Nr. 2

    *   240 €
        Fahrverbot
        1 Monat


*    *   132.3

    *   bei schon länger als 1 Sekunde andauernder Rotphase eines
        Wechsellichtzeichens

    *   § 37 Abs. 2 Nr. 1 Satz 7, 11, Nr. 2
        § 49 Abs. 3 Nr. 2

    *   200 €
        Fahrverbot
        1 Monat


*    *   132.3.1

    *   – mit Gefährdung

    *   § 37 Abs. 2 Nr. 1 Satz 7, 11, Nr. 2
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1,
        Abs. 3 Nr. 2

    *   320 €
        Fahrverbot
        1 Monat


*    *   132.3.2

    *   – mit Sachbeschädigung

    *   § 37 Abs. 2 Nr. 1 Satz 7, 11, Nr. 2
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1,
        Abs. 3 Nr. 2

    *   360 €
        Fahrverbot
        1 Monat


*    *   133

    *   Beim Rechtsabbiegen mit Grünpfeil

    *
    *

*    *   133.1

    *   vor dem Rechtsabbiegen mit Grünpfeil nicht angehalten

    *   § 37 Abs. 2 Nr. 1 Satz 7
        § 49 Abs. 3 Nr. 2

    *   70 €


*    *   133.2

    *   den Fahrzeugverkehr der freigegebenen Verkehrsrichtungen, ausgenommen
        den Fahrradverkehr auf Radwegfurten, gefährdet

    *   § 37 Abs. 2 Nr. 1 Satz 10
        § 49 Abs. 3 Nr. 2

    *   100 €


*    *   133.3

    *   den Fußgängerverkehr oder den Fahrradverkehr auf Radwegfurten der
        freigegebenen Verkehrsrichtungen

    *   § 37 Abs. 2 Nr. 1 Satz 10
        § 49 Abs. 3 Nr. 2

    *

*    *   133.3.1

    *   behindert

    *
    *   100 €


*    *   133.3.2

    *   gefährdet

    *
    *   150 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Blaues und gelbes Blinklicht ****

    *
    *

*    *   134

    *   Blaues Blinklicht zusammen mit dem Einsatzhorn oder allein oder gelbes
        Blinklicht missbräuchlich verwendet

    *   § 38 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2, Abs. 3 Satz 3
        § 49 Abs. 3 Nr. 3

    *   20 €


*    *   135

    *   Einem Einsatzfahrzeug, das blaues Blinklicht zusammen mit dem
        Einsatzhorn verwendet hatte, nicht sofort freie Bahn geschaffen

    *   § 38 Abs. 1 Satz 2
        § 49 Abs. 3 Nr. 3

    *   20 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Vorschriftzeichen ****

    *
    *

*    *   136

    *   Zeichen 206 (Halt. Vorfahrt gewähren.) nicht befolgt

    *   § 41 Abs. 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 3
        (Zeichen 206) Spalte 3 Nr. 1
        § 49 Abs. 3 Nr. 4

    *   10 €


*    *   137

    *   Bei verengter Fahrbahn
        (Zeichen 208) dem Gegenverkehr Vorrang nicht gewährt

    *   § 41 Abs. 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 4
        (Zeichen 208) Spalte 3
        § 49 Abs. 3 Nr. 4

    *   5 €


*    *   137.1

    *   – mit Gefährdung

    *   § 41 Abs. 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 4
        (Zeichen 208) Spalte 3
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1,
        Abs. 3 Nr. 4

    *   10 €


*    *   137.2

    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   20 €


*    *   138

    *   Die durch Vorschriftzeichen (Zeichen 209, 211, 214, 222)
        vorgeschriebene Fahrtrichtung
        oder Vorbeifahrt nicht befolgt

    *   § 41 Abs. 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 5, 6, 7, 10 (Zeichen 209, 211, 214, 222) Spalte 3
        Satz 1
        § 49 Abs. 3 Nr. 4

    *   10 €


*    *   138.1

    *   – mit Gefährdung

    *   § 41 Abs. 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 5, 6, 7, 10 (Zeichen 209, 211, 214, 222) Spalte 3
        Satz 1
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1,
        Abs. 3 Nr. 4

    *   15 €


*    *   138.2

    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   25 €


*    *   139

    *   Die durch Zeichen 215 (Kreisverkehr) oder Zeichen 220 (Einbahnstraße)
        vorgeschriebene Fahrtrichtung nicht befolgt

    *   § 41 Abs. 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 8
        (Zeichen 215) Spalte 3 Nr. 1, lfd. Nr. 9
        (Zeichen 220) Spalte 3 Satz 1
        § 49 Abs. 3 Nr. 4

    *

*    *   139.1

    *   als Kfz-Führer

    *
    *   20 €


*    *   139.2

    *   als Radfahrer

    *
    *   15 €


*    *   139.2.1

    *   – mit Behinderung

    *   § 41 Abs. 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 8
        (Zeichen 215) Spalte 3 Nr. 1, lfd. Nr. 9
        (Zeichen 220)
        Spalte 3 Satz 1
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1,
        Abs. 3 Nr. 4

    *   20 €


*    *   139.2.2

    *   – mit Gefährdung

    *
    *   25 €


*    *   139.2.3

    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   30 €


*    *   140

    *   Als anderer Verkehrsteilnehmer
        vorschriftswidrig Radweg
        (Zeichen 237) oder einen
        sonstigen Sonderweg
        (Zeichen 238, 240, 241) benutzt oder als anderer Fahrzeugführer
        Fahrradstraße (Zeichen 244.1)
        vorschriftswidrig benutzt

    *   § 41 Abs. 1 i. V. m.
        Anlage 2 zu lfd. Nr. 16, 17, 19, 20 (Zeichen 237, 238, 240, 241)
        Spalte 3 Nr. 2, lfd. Nr. 23 (Zeichen 244.1) Spalte 3 Nr. 1
        § 49 Abs. 3 Nr. 4

    *   10 €


*    *   141

    *   Als anderer Verkehrsteilnehmer Fußgängerbereich (Zeichen 239, 242.1)
        benutzt oder ein Verkehrsverbot (Zeichen 250, 251, 253,
        254, 255, 260) nicht beachtet

    *   § 41 Abs. 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 18
        (Zeichen 238) Spalte 3 Satz 1,
        lfd. Nr. 21 (Zeichen 242.1) Spalte 3 Nr. 1,
        lfd. Nr. 26 Spalte 3 Satz 1
        i. V. m.
        lfd. Nr. 29, 30, 31, 32, 33, 35 (Zeichen 250, 251, 253, 254, 255, 260)
        § 49 Abs. 3 Nr. 4

    *

*    *   141.1

    *   mit Kraftfahrzeugen der in § 3 Abs. 3 Nr. 2 Buchstabe a oder b StVO
        genannten Art

    *
    *   20 €


*    *   141.2

    *   mit anderen Kraftfahrzeugen

    *
    *   15 €


*    *   141.3

    *   als Radfahrer

    *
    *   10 €


*    *   141.3.1

    *   – mit Behinderung

    *   § 41 Abs. 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 18
        (Zeichen 239) Spalte 3 Satz 1,
        lfd. Nr. 21 (Zeichen 242.1) Spalte 3 Nr. 1,
        lfd. Nr. 26 Spalte 3 Satz 1 i. V. m.
        lfd. Nr. 29, 30, 31, 32, 33, 35 (Zeichen 250, 251, 253, 254, 255, 260)
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1,
        Abs. 3 Nr. 4

    *   15 €


*    *   141.3.2

    *   – mit Gefährdung

    *
    *   20 €


*    *   141.3.3

    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   25 €


*    *   142

    *   Als Kfz-Führer Verkehrsverbot
        (Zeichen 262 bis 266) oder Verbot des Einfahrens (Zeichen 267) nicht
        beachtet

    *   § 41 Abs. 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 36
        bis 40 (Zeichen 262
        bis 266) Spalte 3,
        lfd. Nr. 41 (Zeichen 267) Spalte 3
        § 49 Abs. 3 Nr. 4

    *   20 €


*    *   143

    *   Als Radfahrer Verbot des Einfahrens (Zeichen 267) nicht beachtet

    *   § 41 Abs. 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 41
        (Zeichen 267) Spalte 3
        § 49 Abs. 3 Nr. 4

    *   15 €


*    *   143.1

    *   – mit Behinderung

    *   § 41 Abs. 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 41
        (Zeichen 267) Spalte 3
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1,
        Abs. 3 Nr. 4

    *   20 €


*    *   143.2

    *   – mit Gefährdung

    *
    *   25 €


*    *   143.3

    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   30 €


*    *   144

    *   In einem Fußgängerbereich,
        der durch Zeichen 239, 242.1
        oder 250 gesperrt war, geparkt
        (§ 12 Abs. 2 StVO)

    *   § 41 Abs. 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 18
        (Zeichen 239) Spalte 3 Satz 1,
        lfd. Nr. 21 (Zeichen 242.1) Spalte 3 Nr. 1,
        lfd. Nr. 26 Spalte 3 Satz 1
        i. V. m.
        lfd. Nr. 28 (Zeichen 250)
        § 49 Abs. 3 Nr. 4

    *   30 €


*    *   144.1

    *   – mit Behinderung

    *   § 41 Abs. 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 18
        (Zeichen 239) Spalte 3 Satz 1, lfd. Nr. 21
        (Zeichen 242.1) Spalte 3 Nr. 1,
        lfd. Nr. 26 Spalte 3 Satz 1
        i. V. m.
        lfd. Nr. 28 (Zeichen 250)
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1,
        Abs. 3 Nr. 4 Satz 2, Nr. 6

    *   35 €


*    *   144.2

    *   länger als 3 Stunden

    *   § 41 Abs. 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 18
        (Zeichen 239) Spalte 3 Satz 1,
        lfd. Nr. 21
        (Zeichen 242.1) Spalte 3 Nr. 1,
        lfd. Nr. 26 Spalte 3 Satz 1
        i. V. m.
        lfd. Nr. 28 (Zeichen 250)
        § 49 Abs. 3 Nr. 4

    *   35 €


*    *   145

    *   (weggefallen)

    *
    *

*    *   145.1

    *   (weggefallen)

    *
    *

*    *   145.2

    *   (weggefallen)

    *
    *

*    *   145.3

    *   (weggefallen)

    *
    *

*    *   146

    *   Bei zugelassenem Fahrzeugverkehr
        auf einem Gehweg (Zeichen 239) oder in einem Fußgängerbereich (242.1)
        die Geschwindigkeit nicht angepasst (soweit nicht von Nummer 11
        erfasst)

    *   § 41 Abs. 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 18
        (Zeichen 239) Spalte 3 Satz 1,
        lfd. Nr. 21 (Zeichen 242.1) Spalte 3 Nr. 2
        § 49 Abs. 3 Nr. 4

    *   15 €


*    *   147

    *   Als Nichtberechtigter Sonder-
        fahrstreifen für Omnibusse des
        Linienverkehrs (Zeichen 245)
        oder für Taxen (Zeichen 245 mit
        Zusatzzeichen) benutzt

    *   § 41 Abs. 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 25
        (Zeichen 245) Spalte 3 Satz 1
        § 49 Abs. 3 Nr. 4

    *   15 €


*    *   147.1

    *   – mit Behinderung

    *   § 41 Abs. 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 25
        (Zeichen 245) Spalte 3 Satz 1
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1,
        Abs. 3 Nr. 4

    *   35 €


*    *   148

    *   Wendeverbot (Zeichen 272)
        nicht beachtet

    *   § 41 Abs. 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 47
        (Zeichen 272) Spalte 3
        § 49 Abs. 3 Nr. 4

    *   20 €


*    *   149

    *   Vorgeschriebenen Mindestabstand (Zeichen 273) zu einem vorausfahrenden
        Fahrzeug unterschritten

    *   § 41 Abs. 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 48
        (Zeichen 273) Spalte 3 Satz 1
        § 49 Abs. 3 Nr. 4

    *   25 €


*    *   150

    *   Zeichen 206 (Halt. Vorfahrt gewähren.) nicht befolgt oder trotz
        Rotlicht nicht an der Haltlinie (Zeichen 294) gehalten und dadurch
        einen anderen gefährdet

    *   § 41 Abs. 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 3
        (Zeichen 206) Spalte 3 Nr. 1,
        § 37 Abs. 2 Nr. 1 Satz 7, 11 Nr. 2,
        jeweils i. V. m. Anlage 2
        lfd. Nr. 67 (Zeichen 294) Spalte 3
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1,
        Abs. 3 Nr. 2, 4

    *   50 €


*    *   151

    *   Als Fahrzeugführer in einem Fußgängerbereich (Zeichen 239, 242.1)
        einen Fußgänger gefährdet

    *
    *

*    *   151.1

    *   bei zugelassenem Fahrzeugverkehr (Zeichen 239, 242.1 mit
        Zusatzzeichen)

    *   § 41 Abs. 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 18
        (Zeichen 239 mit Zusatzzeichen) Spalte 3 Satz 1, lfd. Nr. 21 (Zeichen
        242\.1 mit Zusatzzeichen) Spalte 3 Nr. 2
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 3 Nr. 1, 4

    *   40 €


*    *   151.2

    *   bei nicht zugelassenem Fahrzeugverkehr

    *
    *   50 €


*    *   152

    *   Eine für kennzeichnungspflichtige Kraftfahrzeuge mit gefährlichen
        Gütern (Zeichen 261) oder für Kraftfahrzeuge mit wassergefährdender
        Ladung (Zeichen 269) gesperrte Straße befahren

    *   § 41 Abs. 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 35
        (Zeichen 261),
        lfd. Nr. 43 (Zeichen 269)
        Spalte 3
        § 49 Abs. 3 Nr. 4

    *   100 €


*    *   152.1

    *   bei Eintragung von bereits einer Entscheidung wegen Verstoßes
        gegen Zeichen 261 oder 269

    *
    *   250 €
        **Fahrverbot**
        **1 Monat**


*    *   153

    *   Mit einem Kraftfahrzeug trotz Verkehrsverbotes zur Verminderung
        schädlicher Luftverunreinigungen (Zeichen 270.1, 270.2) am Verkehr
        teilgenommen

    *   § 41 Abs. 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 44, 45 (Zeichen 270.1, 270.2) Spalte 3
        § 49 Abs. 3 Nr. 4

    *   40 €


*    *   154

    *   (weggefallen)

    *
    *

*    *   155

    *   Fahrstreifenbegrenzung
        (Zeichen 295, 296) überquert
        oder überfahren oder durch Pfeile vorgeschriebener Fahrtrichtung
        (Zeichen 297) nicht gefolgt oder Sperrfläche (Zeichen 298) benutzt
        (außer Parken)

    *   § 41 Abs. 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 68
        (Zeichen 295) Spalte 3 Nr. 1 a,
        lfd. Nr. 69 (Zeichen 296) Spalte 3 Nr. 1,
        lfd. Nr. 70 (Zeichen 297) Spalte 3 Nr. 1,
        lfd. Nr. 72 (Zeichen 298) Spalte 3
        § 49 Abs. 3 Nr. 4

    *   10 €


*    *   155.1

    *   – mit Sachbeschädigung

    *   § 41 Abs. 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 68
        (Zeichen 295) Spalte 3 Nr. 1 a,
        lfd. Nr. 69 (Zeichen 296) Spalte 3 Nr. 1,
        lfd. Nr. 70 (Zeichen 297) Spalte 3 Nr. 1,
        lfd. Nr. 72 (Zeichen 298) Spalte 3
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1,
        Abs. 3 Nr. 4

    *   35 €


*    *   155.2

    *   und dabei überholt

    *   § 41 Abs. 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 68
        (Zeichen 295) Spalte 3 Nr. 1 a,
        lfd. Nr. 69 (Zeichen 296) Spalte 3 Nr. 1,
        lfd. Nr. 70 (Zeichen 297) Spalte 3 Nr. 1,
        lfd. Nr. 72 (Zeichen 298) Spalte 3
        § 49 Abs. 3 Nr. 4

    *   30 €


*    *   155.3

    *   und dabei nach links abgebogen oder gewendet

    *   § 41 Abs. 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 68
        (Zeichen 295) Spalte 3 Nr. 1 a,
        lfd. Nr. 69 (Zeichen 296) Spalte 3 Nr. 1,
        lfd. Nr. 70 (Zeichen 297) Spalte 3 Nr. 1,
        lfd. Nr. 72 (Zeichen 298) Spalte 3
        § 49 Abs. 3 Nr. 4

    *   30 €


*    *   155.3.1

    *   – mit Gefährdung

    *   § 41 Abs. 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 68
        (Zeichen 295) Spalte 3 Nr. 1 a,
        lfd. Nr. 69 (Zeichen 296) Spalte 3 Nr. 1,
        lfd. Nr. 70 (Zeichen 297)Spalte 3 Nr. 1,
        lfd. Nr. 72 (Zeichen 298) Spalte 3
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1,
        Abs. 3 Nr. 4

    *   35 €


*    *   156

    *   Sperrfläche (Zeichen 298)
        zum Parken benutzt

    *   § 41 Abs. 1 i. V. m.
        Anlage 2 lfd. Nr. 72
        (Zeichen 298) Spalte 3
        § 49 Abs. 3 Nr. 4

    *   25 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Richtzeichen**

    *
    *

*    *   157

    *   Als Fahrzeugführer in einem verkehrsberuhigten Bereich
        (Zeichen 325.1, 325.2)

    *
    *

*    *   157.1

    *   – Schrittgeschwindigkeit nicht eingehalten (soweit nicht von Nummer 11
        erfasst)

    *   § 42 Abs. 2 i. V. m.
        Anlage 3 lfd. Nr. 12
        (Zeichen 325.1) Spalte 3 Nr. 1
        § 49 Abs. 3 Nr. 5

    *   15 €


*    *   157.2

    *   – Fußgänger behindert

    *   § 42 Abs. 2 i. V. m.
        Anlage 3 lfd. Nr. 12
        (Zeichen 325.1) Spalte 3 Nr. 2
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, Abs. 3 Nr. 5

    *   15 €


*    *   158

    *   Als Fahrzeugführer in einem verkehrsberuhigten Bereich
        (Zeichen 325.1, 325.2) einen
        Fußgänger gefährdet

    *   § 42 Abs. 2 i. V. m.
        Anlage 3 lfd. Nr. 12
        (Zeichen 325.1) Spalte 3 Nr. 2
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, Abs. 3 Nr. 5

    *   40 €


*    *   159

    *   In einem verkehrsberuhigten Bereich (Zeichen 325.1, 325.2) außerhalb
        der zum Parken gekennzeichneten Flächen
        geparkt (§ 12 Abs. 2 StVO)

    *   § 42 Abs. 2 i. V. m.
        Anlage 3 lfd. Nr. 12
        (Zeichen 325.1) Spalte 3 Nr. 4
        § 49 Abs. 3 Nr. 5

    *   10 €


*    *   159.1

    *   – mit Behinderung

    *   § 42 Abs. 2 i. V. m.
        Anlage 3 lfd. Nr. 12
        (Zeichen 325.1) Spalte 3 Nr. 4
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs.1 Nr. 1, Abs. 3 Nr. 5

    *   15 €


*    *   159.2

    *   länger als 3 Stunden

    *   § 42 Abs. 2 i. V. m.
        Anlage 3 lfd. Nr. 12
        (Zeichen 325.1) Spalte 3 Nr. 4
        § 49 Abs. 3 Nr. 5

    *   20 €


*    *   159.2.1

    *   – mit Behinderung

    *   § 42 Abs. 2 i. V. m.
        Anlage 3 lfd. Nr. 12
        (Zeichen 325.1) Spalte 3 Nr. 4
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1, Abs. 3 Nr. 5

    *   30 €


*    *   159a

    *   In einem Tunnel (Zeichen 327)
        Abblendlicht nicht benutzt

    *   § 42 Abs. 2 i. V. m.
        Anlage 3 lfd. Nr. 14
        (Zeichen 327) Spalte 3 Satz 1
        § 49 Abs. 3 Nr. 5

    *   10 €


*    *   159a.1

    *   - mit Gefährdung

    *   § 42 Abs. 2 i. V. m.
        Anlage 3 lfd. Nr. 14
        (Zeichen 327) Spalte 3 Satz 1
        § 1 Abs. 2
        § 49 Abs. 1 Nr. 1,
        Abs. 3 Nr. 5

    *   15 €


*    *   159a.2

    *   – mit Sachbeschädigung

    *
    *   35 €


*    *   159b

    *   In einem Tunnel (Zeichen 327)
        gewendet

    *   § 42 Abs. 2 i. V. m.
        Anlage 3 lfd. Nr. 14
        (Zeichen 327) Spalte 3 Satz 2
        § 49 Abs. 3 Nr. 5

    *   40 €


*    *   159c

    *   In einer Nothalte- und Pannenbucht (Zeichen 328) unberechtigt

    *   § 42 Abs. 2 i. V. m.
        Anlage 3 lfd. Nr. 15
        (Zeichen 328) Spalte 3
        § 49 Abs. 3 Nr. 5

    *

*    *   159c.1

    *   – Gehalten

    *
    *   20 €


*    *   159c.2

    *   – Geparkt

    *
    *   25 €


*    *   160

    *   (weggefallen)

    *
    *

*    *   161

    *   (weggefallen)

    *
    *

*    *   161.1

    *   (weggefallen)

    *
    *

*    *   162

    *   (weggefallen)

    *
    *

*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Verkehrseinrichtungen**

    *
    *

*    *   163

    *   Durch Verkehrseinrichtungen abgesperrte Straßenfläche befahren

    *   § 43 Abs. 3 Satz 2 i. V. m. Anlage 4 lfd. Nr. 2 bis 7 (Zeichen 600,
        605, 610, 615, 616, 628, 629)
        Spalte 3 Nr. 1
        § 49 Abs. 3 Nr. 6

    *   5 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Andere verkehrsrechtliche Anordnungen ****

    *
    *

*    *   164

    *   Einer den Verkehr verbietenden oder beschränkenden Anordnung, die
        öffentlich bekannt gemacht wurde, zuwidergehandelt

    *   § 45 Abs. 4 Halbsatz 2
        § 49 Abs. 3 Nr. 7

    *   40 €


*    *   165

    *   Mit Arbeiten begonnen, ohne zuvor Anordnungen eingeholt zu haben,
        diese Anordnungen nicht befolgt oder Lichtzeichenanlagen nicht bedient

    *   § 45 Abs. 6
        § 49 Abs. 4 Nr. 3

    *   75 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Ausnahmegenehmigung und Erlaubnis ****

    *
    *

*    *   166

    *   Vollziehbare Auflage einer Ausnahmegenehmigung oder Erlaubnis nicht
        befolgt

    *   § 46 Abs. 3 Satz 1
        § 49 Abs. 4 Nr. 4

    *   40 €


*    *   167

    *   Genehmigungs- oder Erlaubnisbescheid nicht mitgeführt

    *   § 46 Abs. 3 Satz 3
        § 49 Abs. 4 Nr. 5

    *   10 €




*    *   Lfd. Nr.

    *   Tatbestand

    *   FeV

    *   Regelsatz in Euro (€), Fahrverbot in Monaten


*    *
    *   **b) Fahrerlaubnis-Verordnung**

    *
    *

*    *
    *   Mitführen und Aushändigen von Führerscheinen und Bescheinigungen ****

    *
    *

*    *   168

    *   Führerschein oder Bescheinigung oder die Übersetzung des ausländischen
        Führerscheins nicht mitgeführt

    *   § 75 Nr. 4 i.V.m. den dort genannten Vorschriften

    *   10 €


*    *   168a

    *   Führerscheinverlust nicht unverzüglich angezeigt und sich kein
        Ersatzdokument ausstellen lassen

    *   § 75 Nr. 4

    *   10 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Einschränkung der Fahrerlaubnis ****

    *
    *

*    *   169

    *   Einer vollziehbaren Auflage nicht nachgekommen

    *   § 10 Abs. 2 Satz 4
        § 23 Abs. 2 Satz 1
        § 28 Abs. 1 Satz 2
        § 46 Abs. 2
        § 74 Abs. 3
        § 75 Nr. 9, 14, 15

    *   25 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Ablieferung und Vorlage des Führerscheins ****

    *
    *

*    *   170

    *   Einer Pflicht zur Ablieferung oder zur Vorlage eines Führerscheins
        nicht oder nicht rechtzeitig nachgekommen

    *   § 75 Nr. 10 i.V.m. den dort genannten Vorschriften

    *   25 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Fahrerlaubnis zur Fahrgastbeförderung ****

    *
    *

*    *   171

    *   Ohne erforderliche Fahrerlaubnis zur Fahrgastbeförderung einen oder
        mehrere Fahrgäste in einem in § 48 Abs. 1 FeV genannten Fahrzeug
        befördert

    *   § 48 Abs. 1
        § 75 Nr. 12

    *   75 €


*    *   172

    *   Als Halter die Fahrgastbeförderung in einem in § 48 Abs. 1 FeV
        genannten Fahrzeug angeordnet oder zugelassen, obwohl der
        Fahrzeugführer die erforderliche Fahrerlaubnis zur Fahrgastbeförderung
        nicht besaß

    *   § 48 Abs. 8
        § 75 Nr. 12

    *   75 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Ortskenntnisse bei Fahrgastbeförderung ****

    *
    *

*    *   173

    *   Als Halter die Fahrgastbeförderung in einem in § 48 Abs. 1 i.V.m. § 48
        Abs. 4 Nr. 7 FeV genannten Fahrzeug angeordnet oder zugelassen, obwohl
        der Fahrzeugführer die erforderlichen Ortskenntnisse nicht
        nachgewiesen hat

    *   § 48 Abs. 8
        § 75 Nr. 12

    *   35 €


*    *

*    *   Lfd. Nr.

    *   Tatbestand

    *   FZV

    *   Regelsatz in Euro (€), Fahrverbot in Monaten


*    *
    *   **c) Fahrzeug-Zulassungsverordnung**

    *
    *

*    *
    *   Mitführen und Aushändigen von Fahrzeugpapieren ****

    *
    *

*    *   174

    *   Die Zulassungsbescheinigung Teil I oder sonstige Bescheinigung nicht
        mitgeführt

    *   § 4 Abs. 5 Satz 1
        § 11 Abs. 5
        § 26 Abs. 1 Satz 6
        § 48 Nr. 5

    *   10 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Zulassung ****

    *
    *

*    *   175

    *   Kraftfahrzeug oder Kraftfahrzeuganhänger ohne die erforderliche EG-
        Typgenehmigung, Betriebserlaubnis, Zulassung oder außerhalb des auf
        dem Saisonkennzeichen angegebenen Betriebszeitraums oder nach dem auf
        dem Kurzzeitkennzeichen oder nach dem auf dem Ausfuhrkennzeichen
        angegebenen Ablaufdatum oder Fahrzeug mit Wechselkennzeichen ohne oder
        mit einem unvollständigen Wechselkennzeichen auf einer öffentlichen
        Straße in Betrieb gesetzt

    *   § 3 Abs. 1 Satz 1
        § 4 Abs. 1
        § 8 Abs. 1a Satz 6
        § 9 Abs. 3 Satz 5
        § 16 Abs. 2 Satz 8
        § 19 Abs. 1 Nr. 4 Satz 3
        § 48 Nr. 1

    *   50 €


*    *   176

    *   Das vorgeschriebene Kennzeichen an einem von der Zulassungspflicht
        ausgenommenen Fahrzeug nicht geführt

    *   § 4 Abs. 2 Satz 1, Abs. 3 Satz 1, 2
        § 48 Nr. 3

    *   40 €


*    *   177

    *   Fahrzeug außerhalb des auf dem Saisonkennzeichen angegebenen
        Betriebszeitraums oder mit Wechselkennzeichen ohne oder mit
        unvollständigem Kennzeichen auf einer öffentlichen Straße abgestellt

    *   § 8 Abs. 1a Satz 6
        § 9 Abs. 3 Satz 5
        § 48 Nr. 9

    *   40 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Betriebsverbot und -beschränkungen ****

    *
    *

*    *   178

    *   (weggefallen)

    *   § 5 Abs. 1
        § 48 Nr. 7

    *   50 €


*    *   178a

    *   Betriebsverbot wegen Verstoßes gegen Mitteilungspflichten oder die
        Pflichten beim Erwerb des Fahrzeugs nicht beachtet

    *   § 13 Abs. 1 Satz 5, Abs. 4 Satz 4
        § 48 Nr. 7

    *   40 €


*    *   179

    *   Ein Fahrzeug in Betrieb gesetzt, dessen Kennzeichen nicht wie
        vorgeschrieben ausgestaltet oder angebracht ist; ausgenommen ist das
        Fehlen des vorgeschriebenen Kennzeichens

    *   § 10 Abs. 12, i.V.m.
        § 10 Abs. 1, 2 Satz 2 und 3 Halbsatz 1, Abs. 6 Satz 1 bis 3, Abs. 7, 8
        Halbsatz 1, Abs. 9 Satz 1 Halbsatz 1, auch i.V.m.
        § 16 Abs. 5 Satz 3
        § 17 Abs. 2 Satz 4
        § 19 Abs. 1 Nr. 3 Satz 5
        § 48 Nr. 1

    *   10 €


*    *   179a

    *   Fahrzeug in Betrieb genommen, obwohl das vorgeschriebene Kennzeichen
        fehlt

    *   § 10 Abs. 12 i.V.m.
        § 10 Abs. 5 Satz 1
        § 48 Nr. 1

    *   40 €


*    *   179b

    *   Fahrzeug in Betrieb genommen, dessen Kennzeichen mit Glas, Folien oder
        ähnlichen Abdeckungen versehen ist

    *   § 10 Abs. 12 i.V.m.
        § 10 Abs. 2 Satz 1
        § 48 Nr. 1

    *   50 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Mitteilungs-, Anzeige- und Vorlagepflichten, Zurückziehen aus dem
        Verkehr, Verwertungsnachweis ****

    *
    *

*    *   180

    *   Gegen die Mitteilungspflicht bei Änderung der tatsächlichen
        Verhältnisse, Wohnsitz- oder Sitzänderung des Halters,
        Standortverlegung des Fahrzeugs, Veräußerung oder gegen die
        Anzeigepflicht bei Außerbetriebsetzung oder gegen die Pflicht, das
        Kennzeichen zur Entstempelung vorzulegen, verstoßen

    *   § 13 Abs. 1 Satz 1 bis 4, Abs. 3 Satz 1, 3,
        § 14 Abs. 1 Satz 1
        § 48 Nr. 11 bis 14

    *   15 €


*    *   180a

    *   Verwertungsnachweis nicht vorgelegt

    *   § 15 Abs. 1 Satz 1
        § 48 Nr. 13

    *   15 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Prüfungs-, Probe-, Überführungsfahrten ****

    *
    *

*    *   181

    *   Gegen die Pflicht zur Eintragung in Fahrzeugscheine oder
        Fahrzeugscheinhefte verstoßen oder das rote Kennzeichen oder das
        Fahrzeugscheinheft nicht zurückgegeben

    *   § 16 Abs. 2 Satz 2, Abs. 3 Satz 3, 7
        § 48 Nr. 15, 18

    *   10 €


*    *   181a

    *   Kurzzeitkennzeichen für andere als Prüfungs-, Probe- oder
        Überführungsfahrten verwendet

    *   § 16 Abs. 2 Satz 3 Nr. 1,
        § 48 Nr. 15a

    *   25 €


*    *   181b

    *   Kurzzeitkennzeichen einer anderen Person zur Nutzung an einem anderen
        Fahrzeug überlassen

    *   § 16 Abs. 2 Satz 3 Nr. 2,
        § 48 Nr. 15b

    *   50 €


*    *   182

    *   Kurzzeitkennzeichen an nicht nur einem Fahrzeug verwendet

    *   § 16 Abs. 2 Satz 7
        § 48 Nr. 16

    *   50 €


*    *   183

    *   Gegen die Pflicht zum Fertigen, Aufbewahren oder Aushändigen von
        Aufzeichnungen über Prüfungs-, Probe- oder Überführungsfahrten
        verstoßen

    *   § 16 Abs. 3 Satz 5, 6
        § 48 Nr. 6, 17

    *   25 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Versicherungskennzeichen ****

    *
    *

*    *   184

    *   Fahrzeug in Betrieb genommen, dessen Versicherungskennzeichen nicht
        wie vorgeschrieben ausgestaltet ist

    *   § 27 Abs. 7
        § 48 Nr. 1

    *   10 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Ausländische Kraftfahrzeuge ****

    *
    *

*    *   185

    *   Zulassungsbescheinigung oder die Übersetzung des ausländischen
        Zulassungsscheins nicht mitgeführt oder nicht ausgehändigt

    *   § 20 Abs. 4
        § 48 Nr. 5

    *   10 €


*    *   185a

    *   An einem ausländischen Kraftfahrzeug oder ausländischen
        Kraftfahrzeuganhänger das heimische Kennzeichen oder das
        Unterscheidungszeichen unter Verstoß gegen eine Vorschrift über deren
        Anbringung geführt

    *   § 21 Abs. 1 Satz 1 Halbsatz 2, Abs. 2 Satz 1 Halbsatz 2
        § 48 Nr. 19

    *   10 €


*    *   185b

    *   An einem ausländischen Kraftfahrzeug oder ausländischen
        Kraftfahrzeuganhänger das vorgeschriebene heimische Kennzeichen nicht
        geführt

    *   § 21 Abs. 1 Satz 1 Halbsatz 1
        § 48 Nr. 19

    *   40 €


*    *   185c

    *   An einem ausländischen Kraftfahrzeug oder ausländischen
        Kraftfahrzeuganhänger das Unterscheidungszeichen nicht geführt

    *   § 21 Abs. 2 Satz 1 Halbsatz 1
        § 48 Nr. 19

    *   15 €


*    *

*    *   Lfd. Nr.

    *   Tatbestand

    *   StVZO

    *   Regelsatz in Euro (€), Fahrverbot in Monaten


*    *
    *   **d) Straßen-Zulassungs-Ordnung**

    *
    *

*    *
    *   Untersuchung der Kraftfahrzeuge und Anhänger ****

    *
    *

*    *   186

    *   Als Halter Fahrzeug zur Hauptuntersuchung oder zur Sicherheitsprüfung
        nicht vorgeführt

    *   § 29 Abs. 1 Satz 1 i.V.m. Nr. 2.1, 2.2, 2.6, 2.7 Satz 2, 3, Nr. 3.1.1,
        3\.1.2, 3.2.2 der Anlage VIII
        § 69a Abs. 2 Nr. 14

    *

*    *   186.1

    *   bei Fahrzeugen, die nach Nummer 2.1 der Anlage VIII zu § 29 StVZO in
        bestimmten Zeitabständen einer Sicherheitsprüfung zu unterziehen sind,
        wenn der Vorführtermin überschritten worden ist um

    *
    *

*    *   186.1.1

    *   bis zu 2 Monate

    *
    *   15 €


*    *   186.1.2

    *   mehr als 2 bis zu 4 Monate

    *
    *   25 €


*    *   186.1.3

    *   mehr als 4 bis zu 8 Monate

    *
    *   40 €


*    *   186.1.4

    *   mehr als 8 Monate

    *
    *   75 €


*    *   186.2

    *   bei anderen als in Nummer 186.1 genannten Fahrzeugen, wenn der
        Vorführtermin überschritten worden ist um

    *
    *

*    *   186.2.1

    *   mehr als 2 bis zu 4 Monate

    *
    *   15 €


*    *   186.2.2

    *   mehr als 4 bis zu 8 Monate

    *
    *   25 €


*    *   186.2.3

    *   mehr als 8 Monate

    *
    *   40 €


*    *   187

    *   Fahrzeug zur Nachprüfung der Mängelbeseitigung nicht rechtzeitig
        vorgeführt

    *   § 29 Abs. 1 Satz 1 i.V.m. Nr. 3.1.4.3 Satz 2 Halbsatz 2 der Anlage
        VIII
        § 69a Abs. 2 Nr. 18

    *   15 €


*    *   187a

    *   Betriebsverbot oder -beschränkung wegen Fehlens einer gültigen
        Prüfplakette oder Prüfmarke in Verbindung mit einem SP-Schild nicht
        beachtet

    *   § 29 Abs. 7 Satz 5
        § 69a Abs. 2 Nr. 15

    *   40 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Vorstehende Außenkanten ****

    *
    *

*    *   188

    *   Kraftfahrzeug oder Fahrzeugkombination in Betrieb genommen, obwohl
        Teile, die den Verkehr mehr als unvermeidbar gefährdeten, an dessen
        Umriss hervorragten

    *   § 30c Abs. 1
        § 69a Abs. 3 Nr. 1a

    *   20 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Verantwortung für den Betrieb der Fahrzeuge ****

    *
    *

*    *   189

    *   Als Halter die Inbetriebnahme eines Kraftfahrzeugs oder Zuges
        angeordnet oder zugelassen, obwohl

    *   § 31 Abs. 2
        § 69a Abs. 5 Nr. 3

    *

*    *   189.1

    *   der Führer zur selbstständigen Leitung nicht geeignet war

    *
    *

*    *   189.1.1

    *   bei Lastkraftwagen oder Kraftomnibussen

    *
    *   180 €


*    *   189.1.2

    *   bei anderen als in Nummer 189.1.1 genannten Kraftfahrzeugen

    *
    *   90 €


*    *   189.2

    *   das Fahrzeug oder der Zug nicht vorschriftsmäßig war und dadurch die
        Verkehrssicherheit wesentlich beeinträchtigt war,

    *   § 31 Abs. 2
        § 69a Abs. 5 Nr. 3

    *

*    *
    *   insbesondere unter Verstoß gegen eine Vorschrift über
        Lenkeinrichtungen, Bremsen, Einrichtungen zur Verbindung von
        Fahrzeugen

    *   § 31 Abs. 2, jeweils i. V. m.
        § 38
        § 41 Abs. 1 bis 12,
        15 bis 17
        § 43 Abs. 1 Satz 1 bis 3, Abs. 4 Satz 1, 3
        § 69a Abs. 5 Nr. 3

    *

*    *   189.2.1

    *   bei Lastkraftwagen oder Kraftomnibussen bzw. ihre Anhänger

    *
    *   270 €


*    *   189.2.2

    *   bei anderen als in Nummer 189.2.1 genannten Kraftfahrzeugen

    *
    *   135 €


*    *   189.3

    *   die Verkehrssicherheit des Fahrzeugs oder des Zuges durch die Ladung
        oder die Besetzung wesentlich litt

    *   § 31 Abs. 2
        § 69a Abs. 5 Nr. 3

    *

*    *   189.3.1

    *   bei Lastkraftwagen oder Kraftomnibussen bzw. ihre Anhänger

    *
    *   270 €


*    *   189.3.2

    *   bei anderen als in Nummer 189.3.1 genannten Kraftfahrzeugen

    *
    *   135 €


*    *   189a

    *   Als Halter die Inbetriebnahme eines Fahrzeugs angeordnet oder
        zugelassen, obwohl die Betriebserlaubnis erloschen war und dadurch die
        Verkehrssicherheit oder die Umwelt wesentlich beeinträchtigt

    *   § 19 Abs. 5 Satz 1
        § 69a Abs. 2 Nr. 1a

    *

*    *   189a.1

    *   – bei Lastkraftwagen oder Kraftomnibussen

    *
    *   270 €


*    *   189a.2

    *   – bei anderen als in Nummer 189.1a genannten Fahrzeugen

    *
    *   135 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Führung eines Fahrtenbuches ****

    *
    *

*    *   190

    *   Fahrtenbuch nicht ordnungsgemäß geführt, auf Verlangen nicht
        ausgehändigt oder nicht für die vorgeschriebene Dauer aufbewahrt

    *   § 31a Abs. 2, 3
        § 69a Abs. 5 Nr. 4, 4a

    *   50 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Überprüfung mitzuführender Gegenstände ****

    *
    *

*    *   191

    *   Mitzuführende Gegenstände auf Verlangen nicht vorgezeigt oder zur
        Prüfung nicht ausgehändigt

    *   § 31b
        § 69a Abs. 5 Nr. 4b

    *   5 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Abmessungen von Fahrzeugen und Fahrzeugkombinationen ****

    *
    *

*    *   192

    *   Kraftfahrzeug, Anhänger oder Fahrzeugkombinationen in Betrieb
        genommen, obwohl die höchstzulässige Breite, Höhe oder Länge
        überschritten war

    *   § 32 Abs. 1 bis 4, 9
        § 69a Abs. 3 Nr. 2

    *   50 €


*    *   193

    *   Als Halter die Inbetriebnahme eines Kraftfahrzeugs, Anhängers oder
        einer Fahrzeugkombination angeordnet oder zugelassen, obwohl die
        höchstzulässige Breite, Höhe oder Länge überschritten war

    *   § 31 Abs. 2 i.V.m.
        § 32 Abs. 1 bis 4, 9
        § 69a Abs. 5 Nr. 3

    *   75 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Unterfahrschutz ****

    *
    *

*    *   194

    *   Kraftfahrzeug, Anhänger oder Fahrzeug mit austauschbarem Ladungsträger
        ohne vorgeschriebenen Unterfahrschutz in Betrieb genommen

    *   § 32b Abs. 1, 2, 4
        § 69a Abs. 3 Nr. 3a

    *   25 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Kurvenlaufeigenschaften ****

    *
    *

*    *   195

    *   Kraftfahrzeug oder Fahrzeugkombination in Betrieb genommen, obwohl die
        vorgeschriebenen Kurvenlaufeigenschaften nicht eingehalten waren

    *   § 32d Abs. 1, 2 Satz 1
        § 69a Abs. 3 Nr. 3c

    *   50 €


*    *   196

    *   Als Halter die Inbetriebnahme eines Kraftfahrzeugs oder einer
        Fahrzeugkombination angeordnet oder zugelassen, obwohl die
        vorgeschriebenen Kurvenlaufeigenschaften nicht eingehalten waren

    *   § 31 Abs. 2 i.V.m.
        § 32d Abs. 1, 2 Satz 1
        § 69a Abs. 5 Nr. 3

    *   75 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Schleppen von Fahrzeugen ****

    *
    *

*    *   197

    *   Fahrzeug unter Verstoß gegen eine Vorschrift über das Schleppen von
        Fahrzeugen in Betrieb genommen

    *   § 33 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2 Nr. 1, 6
        § 69a Abs. 3 Nr. 3

    *   25 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Achslast, Gesamtgewicht, Anhängelast hinter Kraftfahrzeugen ****

    *
    *

*    *   198

    *   Kraftfahrzeug, Anhänger oder Fahrzeugkombination in Betrieb genommen,
        obwohl die zulässige Achslast, das zulässige Gesamtgewicht oder die
        zulässige Anhängelast hinter einem Kraftfahrzeug überschritten war

    *   § 34 Abs. 3 Satz 3, Abs. 8
        § 31d Abs. 1
        § 42 Abs. 1, 2 Satz 2
        § 69a Abs. 3 Nr. 4

    *

*    *   198.1

    *   bei Kraftfahrzeugen mit einem zulässigen Gesamtgewicht über 7,5 t oder
        Kraftfahrzeugen mit Anhängern, deren zulässiges Gesamtgewicht 2 t
        übersteigt

    *
    *   Tabelle 3 Buchstabe a


*    *   198.2

    *   bei anderen Kraftfahrzeugen bis 7,5 t zulässiges Gesamtgewicht

    *
    *   Tabelle 3 Buchstabe b


*    *   199

    *   Als Halter die Inbetriebnahme eines Kraftfahrzeugs, eines Anhängers
        oder einer Fahrzeugkombination angeordnet oder zugelassen, obwohl die
        zulässige Achslast, das zulässige Gesamtgewicht oder die zulässige
        Anhängelast hinter einem Kraftfahrzeug überschritten war

    *   § 31 Abs. 2 i.V.m. § 34 Abs. 3 Satz 3, Abs. 8 § 42 Abs. 1, 2 Satz 2 §
        31d Abs. 1 § 69a Abs. 5 Nr. 3

    *

*    *   199.1

    *   bei Kraftfahrzeugen mit einem zulässigen Gesamtgewicht über 7,5 t oder
        Kraftfahrzeugen mit Anhängern, deren zulässiges Gesamtgewicht 2 t
        übersteigt

    *
    *   Tabelle 3 Buchstabe a


*    *   199.2

    *   bei anderen Kraftfahrzeugen bis 7,5 t zulässiges Gesamtgewicht

    *
    *   Tabelle 3 Buchstabe b


*    *   200

    *   (weggefallen)

    *
    *

*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Besetzung von Kraftomnibussen ****

    *
    *

*    *   201

    *   Kraftomnibus in Betrieb genommen und dabei mehr Personen oder Gepäck
        befördert, als in der Zulassungsbescheinigung Teil I Sitz- und
        Stehplätze eingetragen sind, und die Summe der im Fahrzeug
        angeschriebenen Fahrgastplätze sowie die Angaben für die Höchstmasse
        des Gepäcks ausweisen

    *   § 34a Abs. 1
        § 69a Abs. 3 Nr. 5

    *   50 €


*    *   202

    *   Als Halter die Inbetriebnahme eines Kraftomnibusses angeordnet oder
        zugelassen, obwohl mehr Personen befördert wurden, als in der
        Zulassungsbescheinigung Teil I Plätze ausgewiesen waren

    *   § 31 Abs. 2 i.V.m.
        § 34a Abs. 1
        § 69a Abs. 5 Nr. 3

    *   75 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Kindersitze ****

    *
    *

*    *   203

    *   Kraftfahrzeug in Betrieb genommen unter Verstoß gegen

    *
    *

*    *   203.1

    *   das Verbot der Anbringung von nach hinten gerichteten
        Kinderrückhalteeinrichtungen auf Beifahrerplätzen mit Airbag

    *   § 35a Abs. 8 Satz 1
        § 69a Abs. 3 Nr. 7

    *   25 €


*    *   203.2

    *   die Pflicht zur Anbringung des Warnhinweises zur Verwendung von
        Kinderrückhalteeinrichtungen auf Beifahrerplätzen mit Airbag
        Feuerlöscher in Kraftomnibussen

    *   § 35a Abs. 8 Satz 2, 4
        § 69a Abs. 3 Nr. 7

    *   5 €


*    *   204

    *   Kraftomnibus unter Verstoß gegen eine Vorschrift über mitzuführende
        Feuerlöscher in Betrieb genommen

    *   § 35g Abs. 1, 2
        § 69a Abs. 3 Nr. 7c

    *   15 €


*    *   205

    *   Als Halter die Inbetriebnahme eines Kraftomnibusses unter Verstoß
        gegen eine Vorschrift über mitzuführende Feuerlöscher angeordnet oder
        zugelassen

    *   § 31 Abs. 2 i.V.m.
        § 35g Abs. 1, 2
        § 69a Abs. 5 Nr. 3

    *   20 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Erste-Hilfe-Material in Kraftfahrzeugen ****

    *
    *

*    *   206

    *   Unter Verstoß gegen eine Vorschrift über mitzuführendes Erste-Hilfe-
        Material

    *
    *

*    *   206.1

    *   einen Kraftomnibus

    *   § 35h Abs. 1, 2
        § 69a Abs. 3 Nr. 7c

    *   15 €


*    *   206.2

    *   ein anderes Kraftfahrzeug in Betrieb genommen

    *   § 35h Abs. 3
        § 69a Abs. 3 Nr. 7c

    *   5 €


*    *   207

    *   Als Halter die Inbetriebnahme unter Verstoß gegen eine Vorschrift über
        mitzuführendes Erste-Hilfe-Material

    *
    *

*    *   207.1

    *   eines Kraftomnibusses

    *   § 31 Abs. 2 i.V.m.
        § 35h Abs. 1, 2
        § 69a Abs. 5 Nr. 3

    *   25 €


*    *   207.2

    *   eines anderen Kraftfahrzeugs angeordnet oder zugelassen Bereifung und
        Laufflächen

    *   § 31 Abs. 2 i.V.m.
        § 35h Abs. 3
        § 69a Abs. 5 Nr. 3

    *   10 €


*    *   208

    *   Kraftfahrzeug oder Anhänger, die unzulässig mit Diagonal- und mit
        Radialreifen ausgerüstet waren, in Betrieb genommen

    *   § 36 Abs. 2a Satz 1, 2
        § 69a Abs. 3 Nr. 8

    *   15 €


*    *   209

    *   Als Halter die Inbetriebnahme eines Kraftfahrzeugs oder Anhängers, die
        unzulässig mit Diagonal- und mit Radialreifen ausgerüstet waren,
        angeordnet oder zugelassen

    *   § 31 Abs. 2 i.V.m.
        § 36 Abs. 2a Satz 1, 2
        § 69a Abs. 5 Nr. 3

    *   30 €


*    *   210

    *   Mofa in Betrieb genommen, dessen Reifen keine ausreichenden
        Profilrillen oder Einschnitte oder keine ausreichende Profil- oder
        Einschnitttiefe besaß

    *   § 36 Abs. 2 Satz 5
        § 31d Abs. 4 Satz 1
        § 69a Abs. 3 Nr. 1c, 8

    *   25 €


*    *   211

    *   Als Halter die Inbetriebnahme eines Mofas angeordnet oder zugelassen,
        dessen Reifen keine ausreichenden Profilrillen oder Einschnitte oder
        keine ausreichende Profil- oder Einschnitttiefe besaß

    *   § 31 Abs. 2 i.V.m.
        § 36 Abs. 2 Satz 5
        § 31d Abs. 4 Satz 1
        § 69a Abs. 5 Nr. 3

    *   35 €


*    *   212

    *   Kraftfahrzeug (außer Mofa) oder Anhänger in Betrieb genommen, dessen
        Reifen keine ausreichenden Profilrillen oder Einschnitte oder keine
        ausreichende Profil- oder Einschnitttiefe besaß

    *   § 36 Abs. 2 Satz 3 bis 5
        § 31d Abs. 4 Satz 1
        § 69a Abs. 3 Nr. 1c, 8

    *   50 €


*    *   213

    *   Als Halter die Inbetriebnahme eines Kraftfahrzeugs (außer Mofa) oder
        Anhängers angeordnet oder zugelassen, dessen Reifen keine
        ausreichenden Profilrillen oder Einschnitte oder keine ausreichende
        Profil- oder Einschnitttiefe besaß

    *   § 31 Abs. 2 i.V.m.
        § 36 Abs. 2 Satz 3 bis 5
        § 31d Abs. 4 Satz 1
        § 69a Abs. 5 Nr. 3

    *   75 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Sonstige Pflichten für den verkehrssicheren Zustand des Fahrzeugs ****

    *
    *

*    *   214

    *   Kraftfahrzeug oder Kraftfahrzeug mit Anhänger in Betrieb genommen, das
        sich in einem Zustand befand, der die Verkehrssicherheit wesentlich
        beeinträchtigt insbesondere unter Verstoß gegen eine Vorschrift über
        Lenkeinrichtungen, Bremsen, Einrichtungen zur Verbindung von von
        Fahrzeugen

    *   § 30 Abs. 1
        § 69a Abs. 3 Nr. 1
        § 38
        § 41 Abs. 1 bis 12, 15 Satz 1, 3, 4, Abs. 16, 17
        § 43 Abs. 1 Satz 1 bis 3, Abs. 4 Satz 1, 3
        § 69a Abs. 3 Nr. 3, 9, 13

    *

*    *   214.1

    *   bei Lastkraftwagen oder Kraftomnibussen bzw. ihre Anhänger

    *
    *   180 €


*    *   214.2

    *   bei anderen als in Nummer 214.1 genannten Kraftfahrzeugen Mitführen
        von Anhängern hinter Kraftrad oder Personenkraftwagen

    *
    *   90 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Erlöschen der Betriebserlaubnis

    *
    *

*    *   214a

    *   Fahrzeug trotz erloschener Betriebserlaubnis in Betrieb genommen und
        dadurch die Verkehrssicherheit oder die Umwelt wesentlich
        beeinträchtigt

    *   § 19 Abs. 5 Satz 1
        § 69a Abs. 2 Nr. 1a

    *

*    *   241a.1

    *   Einen Lastkraftwagen oder Kraftomnibus

    *
    *   180 €


*    *   214a.2

    *   Ein anderes als in Nummer 214a.1 genanntes Fahrzeug

    *
    *   90 €


*    *   215

    *   Kraftrad oder Personenkraftwagen unter Verstoß gegen eine Vorschrift
        über das Mitführen von Anhängern in Betrieb genommen Einrichtungen zur
        Verbindung von Fahrzeugen

    *   § 42 Abs. 2 Satz 1
        § 69a Abs. 3 Nr. 3

    *   25 €


*    *   216

    *   Abschleppstange oder Abschleppseil nicht ausreichend erkennbar gemacht

    *   § 43 Abs. 3 Satz 2
        § 69a Abs. 3 Nr. 3

    *   5 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Stützlast ****

    *
    *

*    *   217

    *   Kraftfahrzeug mit einem einachsigen Anhänger in Betrieb genommen,
        dessen zulässige Stützlast um mehr als 50% über- oder unterschritten
        wurde

    *   § 44 Abs. 3 Satz 1
        § 69a Abs. 3 Nr. 3

    *   40 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Abgasuntersuchung ****

    *
    *

*    *   218

    *   (weggefallen)

    *
    *

*    *   218.1

    *   (weggefallen)

    *
    *

*    *   218.2

    *   (weggefallen)

    *
    *

*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Geräuschentwicklung und Schalldämpferanlage ****

    *
    *

*    *   219

    *   Kraftfahrzeug, dessen Schalldämpferanlage defekt war, in Betrieb
        genommen

    *   § 49 Abs. 1
        § 69a Abs. 3 Nr. 17

    *   20 €


*    *   220

    *   Weisung, den Schallpegel im Nahfeld feststellen zu lassen, nicht
        befolgt

    *   § 49 Abs. 4 Satz 1
        § 69a Abs. 5 Nr. 5c

    *   10 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Lichttechnische Einrichtungen ****

    *
    *

*    *   221

    *   Kraftfahrzeug oder Anhänger in Betrieb genommen

    *
    *

*    *   221.1

    *   unter Verstoß gegen eine allgemeine Vorschrift über lichttechnische
        Einrichtungen

    *   § 49a Abs. 1 bis 4, 5 Satz 1, Abs. 6, 8, 9 Satz 2, Abs. 9a, 10 Satz 1
        § 69a Abs. 3 Nr. 18

    *   5 €


*    *   221.2

    *   unter Verstoß gegen das Verbot zum Anbringen anderer als
        vorgeschriebener oder für zulässig erklärter lichttechnischer
        Einrichtungen

    *   § 49a Abs. 1 Satz 1
        § 69a Abs. 3 Nr. 18

    *   20 €


*    *   222

    *   Kraftfahrzeug oder Anhänger in Betrieb genommen unter Verstoß gegen
        eine Vorschrift über

    *
    *

*    *   222.1

    *   Scheinwerfer für Fern- oder Abblendlicht

    *   § 50 Abs. 1, 2 Satz 1, 6 Halbsatz 2, Satz 7, Abs. 3 Satz 1, 2, Abs. 5,
        6 Satz 1, 3, 4, 6, Abs. 6a Satz 2 bis 5, Abs. 9
        § 69a Abs. 3 Nr. 18a

    *   15 €


*    *   222.2

    *   Begrenzungsleuchten oder vordere Richtstrahler

    *   § 51 Abs. 1 Satz 1, 4 bis 6, Abs. 2 Satz 1, 4, Abs. 3 § 69a Abs. 3 Nr.
        18b

    *   15 €


*    *   222.3

    *   seitliche Kenntlichmachung oder Umrissleuchten

    *   § 51a Abs. 1 Satz 1 bis 7, Abs. 3 Satz 1, Abs. 4 Satz 2, Abs. 6 Satz
        1, Abs. 7 Satz 1, 3 § 51b Abs. 2 Satz 1, 3, Abs. 5, 6
        § 69a Abs. 3 Nr. 18c

    *   15 €


*    *   222.4

    *   zusätzliche Scheinwerfer oder Leuchten

    *   § 52 Abs. 1 Satz 2 bis 5, Abs. 2 Satz 2, 3, Abs. 5 Satz 2, Abs. 7 Satz
        2, 4, Abs. 9 Satz 2
        § 69a Abs. 3 Nr. 18e

    *   15 €


*    *   222.5

    *   Schluss-, Nebelschluss-, Bremsleuchten oder Rückstrahler

    *   § 53 Abs. 1 Satz 1, 3 bis 5, 7, Abs. 2 Satz 1, 2, 4 bis 6, Abs. 4 Satz
        1 bis 4, 6, Abs. 5 Satz 1 bis 3, Abs. 6 Satz 2, Abs. 8, 9 Satz 1
        § 53d Abs. 2, 3
        § 69a Abs. 3 Nr. 18g, 19c

    *   15 €


*    *   222.6

    *   Warndreieck, Warnleuchte oder Warnblinkanlage

    *   § 53a Abs. 1, 2 Satz 1, Abs. 3 Satz 2, Abs. 4, 5 § 69a Abs. 3 Nr. 19

    *   15 €


*    *   222.7

    *   Ausrüstung oder Kenntlichmachung von Anbaugeräten oder Hubladebühnen

    *   § 53b Abs. 1 Satz 1 bis 3, 4 Halbsatz 2, Abs. 2 Satz 1 bis 3, 4
        Halbsatz 2, Abs. 3 Satz 1, Abs. 4, 5
        § 69a Abs. 3 Nr. 19a

    *   15 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Arztschild ****

    *
    *

*    *   222a

    *   Bescheinigung zur Berechtigung der Führung des Schildes "Arzt
        Notfalleinsatz" nicht mitgeführt Geschwindigkeitsbegrenzer

    *   § 52 Abs. 6 Satz 3
        § 69a Abs. 5 Nr. 5e

    *   10 €


*    *   223

    *   Kraftfahrzeug in Betrieb genommen, das nicht mit dem vorgeschriebenen
        Geschwindigkeitsbegrenzer ausgerüstet war, oder den
        Geschwindigkeitsbegrenzer auf unzulässige Geschwindigkeit eingestellt
        oder nicht benutzt, auch wenn es sich um ein ausländisches Kfz handelt

    *   § 57c Abs. 2, 5
        § 31d Abs. 3
        § 69a Abs. 3 Nr. 1c, 25b

    *   100 €


*    *   224

    *   Als Halter die Inbetriebnahme eines Kraftfahrzeugs angeordnet oder
        zugelassen, das nicht mit dem vorgeschriebenen
        Geschwindigkeitsbegrenzer ausgerüstet war oder dessen
        Geschwindigkeitsbegrenzer auf eine unzulässige Geschwindigkeit
        eingestellt war oder nicht benutzt wurde

    *   § 31 Abs. 2 i.V.m.
        § 57c Abs. 2, 5
        § 31d Abs. 3
        § 69a Abs. 5 Nr. 3

    *   150 €


*    *   225

    *   Als Halter den Geschwindigkeitsbegrenzer in den vorgeschriebenen
        Fällen nicht prüfen lassen, wenn seit fällig gewordener Prüfung

    *
    *

*    *   225.1

    *   nicht mehr als ein Monat

    *   § 57d Abs. 2 Satz 1
        § 69a Abs. 5 Nr. 6d

    *   25 €


*    *   225.2

    *   mehr als ein Monat vergangen ist

    *   § 57d Abs. 2 Satz 1
        § 69a Abs. 5 Nr. 6d

    *   40 €


*    *   226

    *   Bescheinigung über die Prüfung des Geschwindigkeitsbegrenzers nicht
        mitgeführt oder auf Verlangen nicht ausgehändigt

    *   § 57d Abs. 2 Satz 3
        § 69a Abs. 5 Nr. 6e

    *   10 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Einrichtungen an Fahrrädern ****

    *
    *

*    *   229

    *   Fahrrad unter Verstoß gegen eine Vorschrift über die Einrichtungen für
        Schallzeichen in Betrieb genommen

    *   § 64a
        § 69a Abs. 4 Nr. 4

    *   10 €


*    *   230

    *   Fahrrad oder Fahrrad mit Beiwagen unter Verstoß gegen eine Vorschrift
        über Schlussleuchten oder Rückstrahler in Betrieb genommen

    *   § 67 Abs. 4 Satz 1, 3
        § 69a Abs. 4 Nr. 8

    *   10 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Ausnahmen ****

    *
    *

*    *   231

    *   Urkunde über eine Ausnahmegenehmigung nicht mitgeführt

    *   § 70 Abs. 3a Satz 1
        § 69a Abs. 5 Nr. 7

    *   10 €


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Auflagen bei Ausnahmegenehmigungen ****

    *
    *

*    *   232

    *   Als Fahrzeugführer, ohne Halter zu sein, einer vollziehbaren Auflage
        einer Ausnahmegenehmigung nicht nachgekommen

    *   § 71
        § 69a Abs. 5 Nr. 8

    *   15 €


*    *   233

    *   Als Halter einer vollziehbaren Auflage einer Ausnahmegenehmigung nicht
        nachgekommen

    *   § 71 § 69a Abs. 5 Nr. 8

    *   50 €


*    *

*    *   Lfd. Nr.

    *   Tatbestand

    *   Ferienreise-VO

    *   Regelsatz in Euro (€), Fahrverbot in Monaten


*    *
    *   **e) Ferienreise-Verordnung**

    *
    *

*    *   239

    *   Kraftfahrzeug trotz eines Verkehrsverbots innerhalb der Verbotszeiten
        länger als 15 Minuten geführt

    *   § 1
        § 5 Nr. 1

    *   40 €


*    *   240

    *   Als Halter das Führen eines Kraftfahrzeugs trotz eines Verkehrsverbots
        innerhalb der Verbotszeiten länger als 15 Minuten zugelassen

    *   § 1
        § 5 Nr. 1

    *   100 €


*    *

*    *   Lfd. Nr.

    *   Tatbestand

    *   StVG

    *   Regelsatz in €o (EUR), Fahrverbot in Monaten


*    *
    *   B. Zuwiderhandlungen gegen die §§ 24a, 24c StVG ****

    *
    *

*    *
    *   0,5 Promille-Grenze ****

    *
    *

*    *   241

    *   Kraftfahrzeug geführt mit einer Atemalkoholkonzentration von 0,25 mg/l
        oder mehr oder mit einer Blutalkoholkonzentration von 0,5 Promille
        oder mehr oder mit einer Alkoholmenge im Körper, die zu einer solchen
        Atem- oder Blutalkoholkonzentration führt

    *   § 24a Abs. 1

    *   500 €
        Fahrverbot
        1 Monat


*    *   241.1

    *   bei Eintragung von bereits einer Entscheidung nach § 24a StVG, § 316
        oder § 315c Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a StGB im Verkehrszentralregister

    *
    *   1 000 €
        Fahrverbot
        3 Monate


*    *   241.2

    *   bei Eintragung von bereits mehreren Entscheidungen nach § 24a StVG, §
        316 oder § 315c Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a StGB im
        Verkehrszentralregister

    *
    *   1 500 €
        Fahrverbot
        3 Monate


*    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Berauschende Mittel ****

    *
    *

*    *   242

    *   Kraftfahrzeug unter Wirkung eines in der Anlage zu § 24a Abs. 2 StVG
        genannten berauschenden Mittels geführt

    *   § 24a Abs. 2 Satz 1 i. V. m. Abs. 3

    *   500 €
        Fahrverbot
        1 Monat


*    *   242.1

    *   bei Eintragung von bereits einer Entscheidung nach § 24a StVG, § 316
        oder § 315c Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a StGB im Verkehrszentralregister

    *
    *   1 000 €
        Fahrverbot
        3 Monate


*    *   242.2

    *   bei Eintragung von bereits mehreren Entscheidungen nach § 24a StVG, §
        316 oder § 315c Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a StGB im
        Verkehrszentralregister

    *
    *   1 500 €
        Fahrverbot
        3 Monate


*    *
    *   Alkoholverbot für Fahranfänger ****

    *
    *

*    *   243

    *   In der Probezeit nach § 2a StVG oder vor Vollendung des 21.
        Lebensjahres als Führer eines Kraftfahrzeugs alkoholische Getränke zu
        sich genommen oder die Fahrt unter der Wirkung eines solchen Getränks
        angetreten

    *   § 24c Abs. 1, 2

    *   250 €




Abschnitt II
## Vorsätzlich begangene Ordnungswidrigkeiten


*    *   Lfd. Nr.

    *   Tatbestand

    *   StVO

    *   Regelsatz
        in Euro (€),
        Fahrverbot
        in Monaten


*    *
    *   C. Zuwiderhandlungen gegen
        § 24 StVG ****

    *
    *

*    *
    *   **a) Straßenverkehrs-Ordnung**

    *
    *

*    *
    *   Bahnübergänge ****

    *
    *

*    *   244

    *   Als Führer eines Kraftfahrzeugs Bahnübergang trotz geschlossener
        Schranke oder Halbschranke überquert

    *   § 19 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3
        § 49 Abs. 1 Nr. 19
        Buchstabe a

    *   700 €
        Fahrverbot
        3 Monate


*    *   245

    *   Als Fußgänger, Radfahrer oder anderer nicht motorisierter
        Verkehrsteilnehmer Bahnübergang trotz geschlossener Schranke oder
        Halbschranke überquert

    *   § 19 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3
        § 49 Abs. 1 Nr. 19
        Buchstabe a

    *   350 €


*    *
    *   Sonstige Pflichten des Fahrzeugführers ****

    *
    *

*    *   246

    *   Mobil- oder Autotelefon verbotswidrig benutzt

    *   § 23 Abs. 1a
        § 49 Abs. 1 Nr. 22

    *

*    *   246.1

    *   als Fahrzeugführer

    *
    *   40 €


*    *   246.2

    *   als Radfahrer

    *
    *   25 €


*    *   247

    *   Als Führer eines Kraftfahrzeugs verbotswidrig ein technisches Gerät
        zur Feststellung von Verkehrsüberwachungsmaßnahmen betrieben oder
        betriebsbereit mitgeführt

    *   § 23 Abs. 1b
        § 49 Abs. 1 Nr. 22

    *   75 €


*    *
    *   Kraftfahrzeugrennen ****

    *
    *

*    *   248

    *   Als Führer eines Kraftfahrzeugs an einem Kraftfahrzeugrennen
        teilgenommen

    *   § 29 Abs. 1
        § 49 Abs. 2 Nr. 5

    *   400 €
        Fahrverbot
        1 Monat


*    *   249

    *   Als Veranstalter ein Kraftfahrzeugrennen ohne Erlaubnis durchgeführt

    *   § 29 Abs. 2 Satz 1
        § 49 Abs. 2 Nr. 6

    *   500 €


*    *
    *   Genehmigungs- oder Erlaubnisbescheid ****

    *
    *

*    *   250

    *   Genehmigungs- oder Erlaubnisbescheid auf Verlangen nicht ausgehändigt

    *   § 46 Abs. 3 Satz 3
        § 49 Abs. 4 Nr. 5

    *   10 €




*    *   Lfd. Nr.

    *   Tatbestand

    *   FeV

    *   Regelsatz
        in Euro (€),
        Fahrverbot
        in Monaten


*    *
    *   **b) Fahrerlaubnis-Verordnung**

    *
    *

*    *
    *   Aushändigen von Führerscheinen und Bescheinigungen ****

    *
    *

*    *   251

    *   Führerschein, Bescheinigung oder die Übersetzung des ausländischen
        Führerscheins auf Verlangen nicht ausgehändigt

    *   § 4 Abs. 2 Satz 2, 3
        § 5 Abs. 4 Satz 2, 3
        § 48 Abs. 3 Satz 2
        § 48 a Abs. 3 Satz 2
        § 74 Abs. 4 Satz 2
        § 75 Nr. 4
        § 75 Nr. 13

    *   10 €


*    *   251a

    *   Begleitetes Fahren ab 17 Jahre Kraftfahrzeug der Klasse B oder BE ohne
        Begleitung geführt

    *   § 48a Abs. 2 Satz 1
        § 75 Nr. 15

    *   50 €




*    *   Lfd. Nr.

    *   Tatbestand

    *   FZV

    *   Regelsatz
        in Euro (€),
        Fahrverbot
        in Monaten


*    *
    *   **c) Fahrzeug-Zulassungsverordnung**

    *
    *

*    *
    *   Aushändigen von Fahrzeugpapieren ****

    *
    *

*    *   252

    *   Die Zulassungsbescheinigung Teil I oder sonstige Bescheinigung auf
        Verlangen nicht ausgehändigt

    *   § 4 Abs. 5 Satz 1
        § 11 Abs. 5
        § 26 Abs. 1 Satz 6
        § 48 Nr. 5

    *   10 €


*    *
    *   Betriebsverbot und Beschränkungen ****

    *
    *

*    *   253

    *   Einem Verbot, ein Fahrzeug in Betrieb zu setzen, zuwidergehandelt oder
        Beschränkung nicht beachtet

    *   § 5 Abs. 1
        § 48 Nr. 7

    *   50 €




*    *   Lfd. Nr.

    *   Tatbestand

    *   StVZO

    *   Regelsatz
        in Euro (€),
        Fahrverbot
        in Monaten


*    *
    *   **d) Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung**

    *
    *

*    *
    *   Achslast, Gesamtgewicht, Anhängelast hinter Kraftfahrzeugen ****

    *
    *

*    *   254

    *   Gegen die Pflicht zur Feststellung der zugelassenen Achslasten oder
        Gesamtgewichte oder gegen Vorschriften über das Um- oder Entladen bei
        Überlastung verstoßen

    *   § 31c Satz 1, 4 Halbsatz 2
        § 69a Abs. 5 Nr. 4c

    *   50 €


*    *
    *   Ausnahmen ****

    *
    *

*    *   255

    *   Urkunde über eine Ausnahmegenehmigung auf Verlangen nicht ausgehändigt

    *   § 70 Abs. 3a Satz 1
        § 69a Abs. 5 Nr. 7

    *   10 €




## Anhang (zu Nr. 11 der Anlage) Tabelle 1 Geschwindigkeitsüberschreitungen

Fundstelle: BGBl. I 2001, 3068 - 3069;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote

*    *   **a)**

    *   **Kraftfahrzeuge der in § 3 Abs. 3 Nr. 2 Buchstabe a oder b StVO
        genannten Art**


*    *
    *   Lfd. Nr.

    *   Überschreitung in km/h

    *   Regelsatz in Euro bei Begehung


*    *   innerhalb

    *   außerhalb


*    *   geschlossener Ortschaften (außer bei Überschreitung für mehr als 5
        Minuten Dauer oder in mehr als zwei Fällen nach Fahrtantritt)


*    *   11.1.1

    *   bis 10

    *   20

    *   15


*    *   11.1.2

    *   11 - 15

    *   30

    *   25


*    *   Die nachfolgenden Regelsätze und Fahrverbote gelten auch für die
        Überschreitung der festgesetzten Höchstgeschwindigkeit bei Sichtweite
        unter 50 m durch Nebel, Schneefall oder Regen nach Nummer 9.1 der
        Anlage.


*    *   Lfd. Nr.

    *   Überschreitung in km/h

    *   Regelsatz in Euro bei Begehung

    *   Fahrverbot in Monaten bei Begehung


*    *   innerhalb

    *   außerhalb

    *   innerhalb

    *   außerhalb


*    *   geschlossener Ortschaften

    *   geschlossener Ortschaften


*    *   11.1.3

    *   bis 15 für mehr
        als 5 Minuten
        Dauer oder in
        mehr als zwei
        Fällen nach
        Fahrtantritt

    *   80

    *   70

    *   -

    *   -


*    *   11.1.4

    *   16 - 20

    *   80

    *   70

    *   -

    *   -


*    *   11.1.5

    *   21 - 25

    *   95

    *   80

    *   -

    *   -


*    *   11.1.6

    *   26 - 30

    *   140

    *   95

    *   1 Monat

    *   -


*    *   11.1.7

    *   31 - 40

    *   200

    *   160

    *   1 Monat

    *   1 Monat


*    *   11.1.8

    *   41 - 50

    *   280

    *   240

    *   2 Monate

    *   1 Monat


*    *   11.1.9

    *   51 - 60

    *   480

    *   440

    *   3 Monate

    *   2 Monate


*    *   11.1.10

    *   über 60

    *   680

    *   600

    *   3 Monate

    *   3 Monate


*    *   **b)**

    *   **kennzeichnungspflichtige Kraftfahrzeuge der in Buchstabe a genannten
        Art mit gefährlichen Gütern oder Kraftomnibusse mit Fahrgästen**


*    *
    *   Lfd. Nr.

    *   Überschreitung in km/h

    *   Regelsatz in Euro bei Begehung


*    *   innerhalb

    *   außerhalb


*    *   geschlossener Ortschaften (außer bei Überschreitung für mehr als 5
        Minuten Dauer oder in mehr als zwei Fällen nach Fahrtantritt)


*    *   11.2.1

    *   bis 10

    *   35

    *   30


*    *   11.2.2

    *   11 - 15

    *   40

    *   35


*    *   Die nachfolgenden Regelsätze und Fahrverbote gelten auch für die
        Überschreitung der festgesetzten Höchstgeschwindigkeit bei Sichtweite
        unter 50 m durch Nebel, Schneefall oder Regen nach Nummer 9.2 der
        Anlage.


*    *   Lfd. Nr.

    *   Überschreitung in km/h

    *   Regelsatz in Euro bei Begehung

    *   Fahrverbot in Monaten bei Begehung


*    *   innerhalb

    *   außerhalb

    *   innerhalb

    *   außerhalb


*    *   geschlossener Ortschaften

    *   geschlossener Ortschaften


*    *   11.2.3

    *   bis 15 für mehr
        als 5 Minuten Dauer oder in mehr als zwei
        Fällen nach
        Fahrtantritt

    *   160

    *   120

    *   -

    *   -


*    *   11.2.4

    *   16 - 20

    *   160

    *   120

    *   -

    *   -


*    *   11.2.5

    *   21 - 25

    *   200

    *   160

    *   1 Monat

    *   -


*    *   11.2.6

    *   26 - 30

    *   280

    *   240

    *   1 Monat

    *   1 Monat


*    *   11.2.7

    *   31 - 40

    *   360

    *   320

    *   2 Monate

    *   1 Monat


*    *   11.2.8

    *   41 - 50

    *   480

    *   400

    *   3 Monate

    *   2 Monate


*    *   11.2.9

    *   51 - 60

    *   600

    *   560

    *   3 Monate

    *   3 Monate


*    *   11.2.10

    *   über 60

    *   760

    *   680

    *   3 Monate

    *   3 Monate


*    *   **c)**

    *   **andere als die in Buchstabe a oder b genannten Kraftfahrzeuge**


*    *
    *   Lfd. Nr.

    *   Überschreitung in km/h

    *   Regelsatz in Euro bei Begehung


*    *   innerhalb

    *   außerhalb


*    *   geschlossener Ortschaften


*    *   11.3.1

    *   bis 10

    *   15

    *   10


*    *   11.3.2

    *   11 - 15

    *   25

    *   20


*    *   11.3.3

    *   16 - 20

    *   35

    *   30


*    *   Die nachfolgenden Regelsätze und Fahrverbote gelten auch für die
        Überschreitung der festgesetzten Höchstgeschwindigkeit bei Sichtweite
        unter 50 m durch Nebel, Schneefall oder Regen nach Nummer 9.3 der
        Anlage.


*    *   Lfd. Nr.

    *   Überschreitung in km/h

    *   Regelsatz in Euro bei Begehung

    *   Fahrverbot in Monaten bei Begehung


*    *   innerhalb

    *   außerhalb

    *   innerhalb

    *   außerhalb


*    *   geschlossener Ortschaften

    *   geschlossener Ortschaften


*    *   11.3.4

    *   21 - 25

    *   80

    *   70

    *   -

    *   -


*    *   11.3.5

    *   26 - 30

    *   100

    *   80

    *   -

    *   -


*    *   11.3.6

    *   31 - 40

    *   160

    *   120

    *   1 Monat

    *   -


*    *   11.3.7

    *   41 - 50

    *   200

    *   160

    *   1 Monat

    *   1 Monat


*    *   11.3.8

    *   51 - 60

    *   280

    *   240

    *   2 Monate

    *   1 Monat


*    *   11.3.9

    *   61 - 70

    *   480

    *   440

    *   3 Monate

    *   2 Monate


*    *   11.3.10

    *   über 70

    *   680

    *   600

    *   3 Monate

    *   3 Monate





## Anhang (zu Nr. 12 der Anlage) Tabelle 2 Nichteinhalten des Abstandes von einem vorausfahrenden Fahrzeug

Fundstelle: BGBl. I 2009, 17 - 18

*    *   Lfd. Nr.

    *
    *   Regelsatz
        in Euro

    *   Fahrverbot


*    *
    *   Der Abstand von einem vorausfahrenden Fahrzeug betrug in Metern

    *
    *

*    *   12.5

    *   a) bei einer Geschwindigkeit von mehr als 80 km/h

    *
    *

*    *   12.5.1

    *   weniger als 5/10 des halben Tachowertes .......

    *   75

    *

*    *   12.5.2

    *   weniger als 4/10 des halben Tachowertes .......

    *   100

    *

*    *   12.5.3

    *   weniger als 3/10 des halben Tachowertes .......

    *   160

    *   **Fahrverbot**
        **1 Monat**
        soweit die
        Geschwindigkeit
        mehr als 100 km/h
        beträgt


*    *
    *
    *
    *

*    *   12.5.4

    *   weniger als 2/10 des halben Tachowertes .......

    *   240

    *   **Fahrverbot**
        **2 Monate**
        soweit die
        Geschwindigkeit
        mehr als 100 km/h
        beträgt


*    *
    *
    *
    *

*    *   12.5.5

    *   weniger als 1/10 des halben Tachowertes .......

    *   320

    *   **Fahrverbot**
        **3 Monate**
        soweit die
        Geschwindigkeit
        mehr als 100 km/h
        beträgt


*    *   12.6

    *   b) bei einer Geschwindigkeit von mehr als 130 km/h

    *
    *

*    *   12.6.1

    *   weniger als 5/10 des halben Tachowertes .......

    *   100

    *

*    *   12.6.2

    *   weniger als 4/10 des halben Tachowertes .......

    *   180

    *

*    *
    *
    *
    *

*    *   12.6.3

    *   weniger als 3/10 des halben Tachowertes ........

    *   240

    *   **Fahrverbot**
        **1 Monat**


*    *
    *
    *
    *

*    *   12.6.4

    *   weniger als 2/10 des halben Tachowertes .......

    *   320

    *   **Fahrverbot**
        **2 Monate**


*    *
    *
    *
    *

*    *   12.6.5

    *   weniger als 1/10 des halben Tachowertes .......

    *   400

    *   **Fahrverbot**
        **3 Monate**





## Anhang (zu Nrn. 198 und 199 der Anlage) Tabelle 3 Überschreiten der zulässigen Achslast oder des zulässigen Gesamtgewichts von Kraftfahrzeugen, Anhängern, Fahrzeugkombinationen sowie der Anhängelast hinter Kraftfahrzeugen

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2001, 3071)

*    *   **a)**

    *   **bei Kraftfahrzeugen mit einem zulässigen Gesamtgewicht über 7,5 t
        sowie Kraftfahrzeugen mit Anhängern, deren zulässiges Gesamtgewicht 2
        t übersteigt**


*    *
    *   Lfd. Nr.

    *   Überschreitung in v.H.

    *   Regelsatz in Euro


*    *
    *   198.1

    *   für Inbetriebnahme

    *

*    *   198.1.1

    *   2 bis 5

    *   30


*    *   198.1.2

    *   mehr als 5

    *   80


*    *   198.1.3

    *   mehr als 10

    *   110


*    *   198.1.4

    *   mehr als 15

    *   140


*    *   198.1.5

    *   mehr als 20

    *   190


*    *   198.1.6

    *   mehr als 25

    *   285


*    *   198.1.7

    *   mehr als 30

    *   380


*    *   199.1

    *   für Anordnen oder Zulassen der Inbetriebnahme

    *

*    *   199.1.1

    *   2 bis 5

    *   35


*    *   199.1.2

    *   mehr als 5

    *   140


*    *   199.1.3

    *   mehr als 10

    *   235


*    *   199.1.4

    *   mehr als 15

    *   285


*    *   199.1.5

    *   mehr als 20

    *   380


*    *   199.1.6

    *   mehr als 25

    *   425


*    *   **b)**

    *   **bei andere Kraftfahrzeugen bis 7,5 t für Inbetriebnahme, Anordnen
        oder Zulassen der Inbetriebnahme**


*    *
    *   Lfd. Nr.

    *   Überschreitung in v.H.

    *   Regelsatz in Euro


*    *
    *   198.2.1 oder 199.2.1

    *   mehr als 5 bis 10

    *   10


*    *   198.2.2 oder 199.2.2

    *   mehr als 10 bis 15

    *   30


*    *   198.2.3 oder 199.2.3

    *   mehr als 15 bis 20

    *   35


*    *   198.2.4 oder 199.2.4

    *   mehr als 20

    *   95


*    *   198.2.5 oder 199.2.5

    *   mehr als 25

    *   140


*    *   198.2.6 oder 199.2.6

    *   mehr als 30

    *   235





## Anhang (zu § 3 Abs. 3) Tabelle 4 Erhöhung der Regelsätze bei Hinzutreten einer Gefährdung oder Sachbeschädigung

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 19 - 20;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)
Die im Bußgeldkatalog bestimmten Regelsätze, die einen Betrag von mehr
als 35 Euro vorsehen, erhöhen sich beim Hinzutreten einer Gefährdung
oder Sachbeschädigung, soweit diese Merkmale nicht bereits im
Grundtatbestand enthalten sind, wie folgt:

*    *   Bei einem Regelsatz
        für den Grundtatbestand
        von Euro

    *   mit Gefährdung
        auf Euro

    *   mit Sachbeschädigung
        auf Euro


*    *   40

    *   50

    *   60


*    *   50

    *   60

    *   75


*    *   60

    *   75

    *   90


*    *   70

    *   85

    *   105


*    *   75

    *   90

    *   110


*    *   80

    *   100

    *   120


*    *   90

    *   110

    *   135


*    *   95

    *   115

    *   140


*    *   100

    *   120

    *   145


*    *   110

    *   135

    *   165


*    *   120

    *   145

    *   175


*    *   130

    *   160

    *   195


*    *   135

    *   165

    *   200


*    *   140

    *   170

    *   205


*    *   150

    *   180

    *   220


*    *   160

    *   195

    *   235


*    *   165

    *   200

    *   240


*    *   180

    *   220

    *   265


*    *   190

    *   230

    *   280


*    *   200

    *   240

    *   290


*    *   210

    *   255

    *   310


*    *   235

    *   285

    *   345


*    *   240

    *   290

    *   350


*    *   250

    *   300

    *   360


*    *   270

    *   325

    *   390


*    *   280

    *   340

    *   410


*    *   285

    *   345

    *   415


*    *   290

    *   350

    *   420


*    *   320

    *   385

    *   465


*    *   350

    *   420

    *   505


*    *   360

    *   435

    *   525


*    *   380

    *   460

    *   555


*    *   400

    *   480

    *   580


*    *   405

    *   490

    *   590


*    *   425

    *   510

    *   615


*    *   440

    *   530

    *   640


*    *   480

    *   580

    *   600


*    *   500

    *   600

    *   720


*    *   560

    *   675

    *   810


*    *   570

    *   685

    *   825


*    *   600

    *   720

    *   865


*    *   635

    *   765

    *   920


*    *   680

    *   820

    *   985


*    *   700

    *   840

    *   1 000


*    *   760

    *   915

    *   1 000




Enthält der Grundtatbestand bereits eine Gefährdung, führt
Sachbeschädigung zu folgender Erhöhung:

*    *   Bei einem Regelsatz für den Grundtatbestand
        von Euro

    *   mit Sachbeschädigung
        auf Euro


*    *   40

    *   50


*    *   50

    *   60


*    *   60

    *   75


*    *   70

    *   85


*    *   75

    *   90


*    *   80

    *   100


*    *   100

    *   120


*    *   150

    *   180




