Title: Verordnung über die versicherungsmathematischen Methoden zur Prämienkalkulation
  und zur Berechnung der Alterungsrückstellung in der privaten Krankenversicherung
jurabk: KalV
layout: default
origslug: kalv
slug: kalv

---

# Verordnung über die versicherungsmathematischen Methoden zur Prämienkalkulation und zur Berechnung der Alterungsrückstellung in der privaten Krankenversicherung (KalV)

Ausfertigungsdatum
:   1996-11-18

Fundstelle
:   BGBl I: 1996, 1783

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 22.10.2009 I 3670


## Eingangsformel

Auf Grund des § 12c Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 bis 4 und Abs. 2, auch in
Verbindung mit § 103a Abs. 2 Satz 2 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes, die durch Artikel 1 Nr. 12 und 51 des
Gesetzes vom 21. Juli 1994 (BGBl. I S. 1630) in das
Versicherungsaufsichtsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 17.
Dezember 1992 (BGBl. 1993 I S. 2) eingefügt worden sind, verordnet das
Bundesministerium der Finanzen im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Justiz:


## § 1 Versicherungsmathematische Methoden in der Krankenversicherung

Versicherungsmathematische Methoden zur Berechnung der Prämien und
Rückstellungen in der nach Art der Lebensversicherung betriebenen
Krankenversicherung sind die nach den anerkannten Regeln der
Versicherungsmathematik unter Verwendung der in den §§ 2 und 4 bis 8
näher bezeichneten Rechnungsgrundlagen erfolgenden Berechnungen der
Prämien und der Alterungsrückstellungen nach Maßgabe der §§ 3, 10, 11,
13 und 16.


## § 2 Rechnungsgrundlagen

(1) Rechnungsgrundlagen sind:

1.  der Rechnungszins,


2.  die Ausscheideordnung,


3.  die Kopfschäden,


4.  der Sicherheitszuschlag,


5.  die sonstigen Zuschläge,


6.  die Übertrittswahrscheinlichkeiten zur Berechnung des
    Übertragungswertes nach § 13a.




(2) Weitere Rechnungsgrundlagen sind die Krankheitsdauern und die
Leistungstage, die Anzahl der Krankenhaus- und der Pflegetage, die
Krankenhaus-, die Pflegehäufigkeiten, die Krankheits- und die
Pflegekosten bezogen auf den Leistungstag sowie andere geeignete
Rechnungsgrundlagen, die zur Festlegung der Kopfschäden oder
Ausscheidewahrscheinlichkeiten erforderlich sind.

(3) Die Rechnungsgrundlagen sind mit ausreichenden Sicherheiten zu
versehen.


## § 3 Gleiche Rechnungsgrundlagen

Für die Berechnung der Prämie und der Alterungsrückstellung sind die
gleichen Rechnungsgrundlagen zu verwenden.


## § 4 Rechnungszins

Der Rechnungszins für die Prämienberechnung und die Berechnung der
Alterungsrückstellung darf 3,5 vom Hundert nicht übersteigen.


## § 5 Ausscheideordnung

(1) Die Ausscheideordnung enthält die Annahmen zur
Sterbewahrscheinlichkeit und sonstigen Abgangswahrscheinlichkeiten,
die unter dem Gesichtspunkt vorsichtiger Risikoeinschätzung
festzulegen und regelmäßig zu überprüfen sind.

(2) In der privaten Pflege-Pflichtversicherung und bei Gewährung von
Versicherung im Basistarif nach § 12 Abs. 1a des
Versicherungsaufsichtsgesetzes dürfen außer den
Sterbewahrscheinlichkeiten sowie dem Abgang zur sozialen
Pflegeversicherung und gesetzlichen Krankenversicherung keine weiteren
Abgangswahrscheinlichkeiten berücksichtigt werden.


## § 6 Kopfschäden

(1) Kopfschäden sind die im Beobachtungszeitraum auf einen
Versicherten entfallenden durchschnittlichen Versicherungsleistungen,
die für jeden Tarif in Abhängigkeit vom Geschlecht und Alter des
Versicherten zu ermitteln sind. Davon abweichend sind die
Teilkopfschäden für Leistungen wegen Schwangerschaft und Mutterschaft
aus den beobachteten Kopfschäden der jeweiligen Alter zu ermitteln und
nach den Anteilen des jeweiligen Geschlechts (Anzahl) in diesem Alter
zu verteilen (geschlechtsunabhängiger Teilkopfschaden). Satz 2 gilt
nicht für die freiwillige Pflegekrankenversicherung (Pflegekosten- und
Pflegetagegeldversicherung). Der Beobachtungszeitraum erstreckt sich
auf zusammenhängende zwölf Monate; er ist für jeden Tarif gesondert
festzulegen und kann nur aus wichtigem Grund im unmittelbaren Anschluß
an eine Prämienanpassung geändert werden.

(2) Werden bei Neueinführung eines Tarifs andere als die von der
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt)
veröffentlichten Wahrscheinlichkeitstafeln verwendet, so sind die
ihnen zugrundeliegenden Annahmen durch geeignete Statistiken zu
belegen. Weichen die tariflichen Leistungen von denen ab, die den von
der Bundesanstalt veröffentlichten Tafeln zugrundeliegen, so sind die
für den neuen Tarif vorgesehenen Kopfschäden entsprechend abzuändern.

(3) Bei der Ermittlung der rechnungsmäßigen Kopfschäden für einen
bestehenden Tarif sind für die einzelnen Bestandsgruppen die
tatsächlichen Schadenergebnisse früherer Jahre mit einzubeziehen und
mathematisch-statistische Verfahren zum Ausgleich von
Zufallsschwankungen zu verwenden. Ist wegen geringer Bestandsgröße der
Ausgleich von Zufallsschwankungen auf diese Weise nicht zu erreichen,
so sind Stütztarife zu verwenden. Liegen auch keine Stütztarife vor,
so ist der Schadenbedarf nach mathematisch-statistischen Grundsätzen
zu schätzen.

(4) Als Leistungen wegen Schwangerschaft und Mutterschaft sind
diejenigen Leistungen anzusehen, die in dem Zeitraum anfallen, der
acht Monate vor einer Geburt beginnt und einen Monat nach einer Geburt
endet. Davon ausgenommen sind Leistungen, für die das
Versicherungsunternehmen nachweisen kann, dass sie nicht im
Zusammenhang mit Schwangerschaft und Mutterschaft gestanden haben.

(5) Die rechnungsmäßigen Teilkopfschäden für Leistungen wegen
Schwangerschaft und Mutterschaft müssen geschlechtsunabhängig sein.
Zur Festlegung dieser rechnungsmäßigen Teilkopfschäden dürfen
innerhalb eines festgelegten zusammenhängenden Altersbereichs die
gemäß Absatz 1 Satz 2 ermittelten Teilkopfschäden im Rahmen einer
Glättung für alle Alter dieses Bereichs bis zur Höhe des
Teilkopfschadens dieses Bereichs erhöht beziehungsweise vermindert
werden. Der sich aufgrund einer Glättung nach Satz 2 ergebende
abgegrenzte Schaden darf nicht niedriger sein als der beobachtete
abgegrenzte Schaden für Leistungen wegen Schwangerschaft und
Mutterschaft.


## § 7 Sicherheitszuschlag

In die Prämie ist ein Sicherheitszuschlag von mindestens fünf vom
Hundert der Bruttoprämie einzurechnen, der nicht bereits in anderen
Rechnungsgrundlagen enthalten sein darf.


## § 8 Grundsätze für die Bemessung der sonstigen Zuschläge

(1) Die sonstigen Zuschläge umfassen

1.  die unmittelbaren Abschlußkosten,


2.  die mittelbaren Abschlußkosten,


3.  die Schadenregulierungskosten,


4.  die sonstigen Verwaltungskosten,


5.  den Zuschlag für eine erfolgsunabhängige Beitragsrückerstattung,


6.  bei substitutiven Krankenversicherungen den Zuschlag zur Umlage der
    Begrenzung der Beitragshöhe im Basistarif gemäß § 12g des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes,


7.  für den Basistarif zusätzlich den Zuschlag zur Umlage der
    Mehraufwendungen durch Vorerkrankungen,


8.  den Zuschlag für den Standardtarif.




(2) Für die Bemessung der Zuschläge nach Absatz 1 sind die
tatsächlichen Aufwendungen jeweils gesondert zu erfassen. Die
Zuschläge sind so zu bemessen, daß sie die Aufwendungen rechnungsmäßig
decken.

(3) Unmittelbare Abschlußkosten dürfen durch Zillmerung nur in einer
solchen Höhe in die Prämien eingerechnet werden, daß die
Gesamtalterungsrückstellung eines Zugangsjahres im Tarif höchstens
vier Jahre und jede Einzelalterungsrückstellung nicht länger als
fünfzehn Jahre und nicht länger als die Hälfte der tariflich
vorgesehenen künftigen Vertragsdauer negativ ist. Ist außer in den
Fällen des § 10 Abs. 3 Satz 1 vereinbart, daß sich die Prämie während
der Vertragslaufzeit verändert, ohne daß dies durch Anpassungen der
Prämie an eine Veränderung des tatsächlichen Schadenbedarfs oder
Änderungen des Leistungsumfangs bedingt wäre, darf die Höhe der
eingerechneten unmittelbaren Abschlußkosten nicht von derjenigen
abweichen, die sich ohne diese Vereinbarung ergeben würde. Werden die
unmittelbaren Abschlußkosten von Versicherungsverträgen teilweise
durch einen laufenden Zuschlag gedeckt, darf dieser betragsmäßig
während der Versicherungsdauer nur dann erhöht werden, wenn er nach
Vollendung des 65. Lebensjahres entfällt.

(4) In die Prämien dürfen mit Ausnahme der Zillmerung und der
Zuschläge gemäß Absatz 1 Nummer 6 und 8 nur altersunabhängige absolute
Kostenzuschläge eingerechnet werden; die Einrechnung laufender
Zuschläge für die unmittelbaren Abschlußkosten ist nach Maßgabe des
Absatzes 3 Satz 3 zulässig. Soweit in Tarifen die altersmäßige
Bestandsverteilung vom Gesamtbestand des Unternehmens erheblich
abweicht, sind zur Ermittlung der Stückkostenzuschläge Modellbestände
zu verwenden. Hierdurch entstehende Kostenunterdeckungen sind in den
anderen, für den Neuzugang offenen Tarifen zu berücksichtigen.
Zulässig ist auch ein Kostenzuschlagssystem, bei dem die prozentualen
Kostenzuschläge bei Prämienanpassungen auf Dauer nur auf die
Teilprämien bezogen werden, die der aktuellen Tarifprämie zum
ursprünglichen Eintrittsalter entsprechen. Satz 1 gilt nicht für die
Prämienberechnung für Kinder und Jugendliche, für Ausbildungs-,
Krankenhaustagegeld-, Krankentagegeld-, Kurtagegeld- und
Pflegetagegeldtarife.

(5) Soweit vereinbart, muß in die Prämien der Tarife, die zum Wechsel
in den Standardtarif nach § 257 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
berechtigen, ein gesonderter Zuschlag zur Gewährleistung der
Beitragsgarantie im Standardtarif und des unternehmensübergreifenden
Ausgleich eingerechnet werden. Dieser Zuschlag entfällt für die
Versicherten, die das 65. Lebensjahr vollendet haben.


## § 9 Dokumentationspflichten

Alle rechnungsmäßigen Ansätze hat das Versicherungsunternehmen in
überprüfbarer Weise zu belegen.


## § 10 Prämienberechnung

(1) Die Prämienberechnung hat nach den anerkannten Regeln der
Versicherungsmathematik für jede versicherte Person altersabhängig
getrennt für jeden Tarif mit einem dem Grunde und der Höhe nach
einheitlichen Leistungsversprechen unter Verwendung der maßgeblichen
Rechnungsgrundlagen und einer nach Einzelaltern erstellten
Prämienstaffel zu erfolgen. Jede Beobachtungseinheit eines Tarifs hat
das Versicherungsunternehmen getrennt zu kalkulieren. Es dürfen nur
risikogerechte Prämien kalkuliert werden.

(1a) Der Teil der Prämie, der zur Finanzierung des Übertragungswerts
nach § 13a erforderlich ist, ist für den Vollversicherungsschutz jeder
versicherten Person einheitlich zu kalkulieren.

(2) Abweichend von Absatz 1 dürfen Versicherte in der Altersgruppe der
Kinder bis zur Vollendung des 16. Lebensjahres, in der Altersgruppe
der Jugendlichen bis zur Vollendung des 21. Lebensjahres geführt
werden. Dabei darf die Altersgruppe der Jugendlichen nicht mehr Alter
umfassen als die der Kinder. In Ausbildungstarifen können
Eintrittsaltersgruppen gebildet werden, die höchstens fünf
Eintrittsalter umfassen.

(3) Planmäßig steigende Prämien dürfen für Versicherte kalkuliert
werden, die das 21. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, sowie in
Ausbildungstarifen bis zum vollendeten 34. Lebensjahr der
Versicherten. Für die Prämienberechnung des Neuzuganges sind die
Formeln des Abschnitts A des Anhangs I oder andere geeignete Formeln,
die den anerkannten Regeln der Versicherungsmathematik entsprechen, zu
verwenden.


## § 11 Berechnung der Prämien bei Prämienanpassung

(1) Die Berechnung der Prämien bei Prämienanpassungen hat nach den für
die Prämienberechnung geltenden Grundsätzen zu erfolgen. Dabei ist dem
Versicherten der ihm kalkulatorisch zugerechnete Anteil der
Alterungsrückstellung nach § 341f des Handelsgesetzbuchs vollständig
prämienmindernd anzurechnen; dies gilt nicht für den Teil, der auf die
Anwartschaft zur Prämienermäßigung nach § 12a Abs. 2 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes entfällt, und der betragsmäßig
anläßlich der Prämienanpassung unverändert bleibt, soweit er nicht
prämienmindernd verwendet wird.

(2) Für die Prämienberechnung bei Prämienanpassungen sind die Formeln
des Abschnitts B des Anhangs I oder andere geeignete Formeln, die den
anerkannten Regeln der Versicherungsmathematik entsprechen, zu
verwenden. In die Prämien der Versicherten, die das 45. Lebensjahr
vollendet haben, dürfen keine erneuten einmaligen Kosten eingerechnet
werden.


## § 12 Tarife mit gleichartigem Versicherungsschutz

(1) Als Krankenversicherungstarife mit gleichartigem
Versicherungsschutz, in die der Versicherte zu wechseln berechtigt
ist, sind Tarife anzusehen, die gleiche Leistungsbereiche wie der
bisherige Tarif umfassen und für die der Versicherte
versicherungsfähig ist. Leistungsbereiche sind insbesondere:

1.  Kostenerstattung für ambulante Heilbehandlung,


2.  Kostenerstattung für stationäre Heilbehandlung sowie
    Krankenhaustagegeldversicherungen mit Kostenersatzfunktion,


3.  Kostenerstattung für Zahnbehandlung und Zahnersatz,


4.  Krankenhaustagegeld, soweit es nicht zu Nummer 2 gehört,


5.  Krankentagegeld,


6.  Kurtagegeld und Kostenerstattung für Kuren,


7.  Pflegekosten und -tagegeld.




(2) Versicherungsfähigkeit ist eine personengebundene Eigenschaft des
Versicherten, deren Wegfall zur Folge hat, daß der Versicherte
bedingungsgemäß nicht mehr in diesem Tarif versichert bleiben kann.

(3) Keine Gleichartigkeit besteht zwischen einem gesetzlichen
Versicherungsschutz mit Ergänzungsschutz der privaten
Krankenversicherung und einer substitutiven Krankenversicherung.

(4) Schließt der Versicherte unter Kündigung des bisherigen Vertrags
gleichzeitig einen Vertrag über einen Basistarif bei einem anderen
Krankenversicherer ab, sind Zusatzversicherungen, welche Leistungen
abdecken, die im bisherigen Versicherungsschutz, nicht jedoch im
Basistarif enthalten sind, und für die der Versicherte
versicherungsfähig ist, als Tarife mit gleichartigem
Versicherungsschutz anzusehen.


## § 13 Anrechnung der erworbenen Rechte und der Alterungsrückstellung bei einem Tarifwechsel

(1) Bei einem Wechsel in Tarife mit gleichartigem Versicherungsschutz
ist für jeden Leistungsbereich dem Versicherten der ihm kalkulatorisch
zugerechnete Anteil der Alterungsrückstellung nach § 341f des
Handelsgesetzbuchs mit Ausnahme des Teils, der auf die Anwartschaft
zur Prämienermäßigung nach § 12a Abs. 2 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes entfällt und der betragsmäßig anläßlich
des Tarifwechsels unverändert bleibt, vollständig prämienmindernd
anzurechnen. Die Anrechnung kann so weit begrenzt werden, daß die für
diesen Leistungsbereich zu zahlende anteilige Prämie diejenige zum
ursprünglichen Eintrittsalter nicht unterschreitet. In diesem Fall ist
der nicht gutgebrachte Teil der Alterungsrückstellung der Rückstellung
zur Prämienermäßigung im Alter des Versicherten zuzuführen. Das
ursprüngliche Eintrittsalter ist das Alter des Versicherten, zu dem
für ihn erstmals nach Vollendung des 21. Lebensjahres eine auf die
gesamte Vertragslaufzeit bezogene Alterungsrückstellung bei dem
Krankenversicherungsunternehmen gebildet worden ist.

(1a) Bei Versicherten, die nach einem Wechsel gemäß § 204 Absatz 1
Nummer 2b des Gesetzes über den Versicherungsvertrag im Basistarif
versichert sind, wird bei einem Wechsel in Tarife mit gleichartigem
Versicherungsschutz während der ersten 18 Monate seit Beginn der
Versicherung im Basistarif abweichend von Absatz 1 Satz 1 nur die seit
Beginn der Versicherung im Basistarif gebildete Alterungsrückstellung
prämienmindernd angerechnet. Bei Versicherten, die nach einem Wechsel
gemäß § 13a Absatz 5 Satz 2 im Basistarif eines dritten
Krankenversicherers versichert sind, wird bei einem Wechsel in Tarife
mit gleichartigem Versicherungsschutz nur der Betrag angerechnet, der
seit dem erstmaligen Wechsel in den Basistarif entstanden ist. Der
nicht gutgebrachte Teil der Alterungsrückstellung ist in diesen Fällen
zugunsten der Senkung des Zuschlags gemäß § 8 Absatz 1 Nummer 7 zu
verwenden.

(2) Der Wegfall eines Leistungsbereiches kann als Teilstorno angesehen
werden. Dies gilt auch, wenn der Versicherte lediglich einen Teil des
Tagegeldes innerhalb der Leistungsbereiche nach § 12 Abs. 1 Satz 2 Nr.
2 und 4 bis 7 kündigt. Ist der Versicherte bedingungsgemäß
verpflichtet, seinen Versicherungsschutz herabzusetzen, ist ihm die
vorhandene Alterungsrückstellung entsprechend Absatz 1 anzurechnen.
Wenn eine Rückstellung für Beitragsermäßigung im Alter nicht zu bilden
ist, ist die Alterungsrückstellung über die Begrenzung nach Absatz 1
Satz 2 hinaus prämienmindernd anzurechnen.

(3) Stellt der Versicherte nach einer Herabsetzung nach Absatz 2 Satz
3 seinen ursprünglichen Versicherungsschutz innerhalb von fünf Jahren
ganz oder teilweise wieder her, ist der nach Absatz 1 Satz 3 zum
Zeitpunkt der Herabsetzung gutgeschriebene Teil der
Alterungsrückstellung sofort prämienmindernd anzurechnen.

(4) Für die Prämienberechnung bei Umstufungen sind die Formeln des
Abschnitts B des Anhangs I oder andere geeignete Formeln, die den
anerkannten Regeln der Versicherungsmathematik entsprechen, zu
verwenden. Bei einer Umstufung, die zu einer niedrigeren Prämie führt,
sowie bei Wiederherstellung des ursprünglichen Versicherungsschutzes
nach Absatz 3 dürfen nicht erneut einmalige Abschlußkosten
eingerechnet werden.

(5) (weggefallen)


## § 13a Übertragungswert

(1) Der Übertragungswert gemäß § 12 Absatz 1 Nummer 5 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes für ab dem 1. Januar 2009
abgeschlossene Verträge berechnet sich als Summe aus

1.  der Alterungsrückstellung, die aus dem Beitragszuschlag nach § 12
    Absatz 4a des Versicherungsaufsichtsgesetzes entstanden ist, und


2.  der Alterungsrückstellung für die gekündigten Tarife, sofern deren
    Betrag insgesamt positiv ist, höchstens jedoch der
    Alterungsrückstellung, die sich ergeben hätte, wenn der Versicherte
    von Beginn an im Basistarif versichert gewesen wäre (fiktive
    Alterungsrückstellung). Dabei ist die Alterungsrückstellung für die
    gekündigten Tarife die gemäß § 341f Absatz 1 des Handelsgesetzbuches
    berechnete Alterungsrückstellung, mindestens jedoch der Betrag der
    Alterungsrückstellung, der sich bei gleichmäßiger Verteilung der
    kalkulierten Abschluss- und Vertriebskosten, die mittels Zillmerung
    finanziert werden, auf die ersten fünf Versicherungsjahre ergibt. Bei
    der Berechnung der fiktiven Alterungsrückstellung sind die
    Rechnungsgrundlagen des brancheneinheitlichen Basistarifs nach § 12
    des Versicherungsaufsichtsgesetzes zu verwenden.




(2) Der Übertragungswert gemäß § 12 Absatz 1b Satz 2 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes für vor dem 1. Januar 2009
abgeschlossene Verträge berechnet sich als Summe aus

1.  der Alterungsrückstellung, die aus dem Beitragszuschlag nach § 12
    Absatz 4a des Versicherungsaufsichtsgesetzes entstanden ist, und


2.  der Alterungsrückstellung für die gekündigten Tarife, sofern deren
    Betrag insgesamt positiv ist, höchstens jedoch der
    Alterungsrückstellung, die sich ergeben hätte, wenn der Versicherte
    von Beginn an im Basistarif versichert gewesen wäre (fiktive
    Alterungsrückstellung). Dabei ist die Alterungsrückstellung für die
    gekündigten Tarife die gemäß § 341f Absatz 1 des Handelsgesetzbuches
    berechnete Alterungsrückstellung. Die fiktive Alterungsrückstellung
    wird ermittelt aus dem anrechenbaren Alter des Versicherten und der zu
    diesem Alter und dem erreichten Alter gehörenden
    Alterungsrückstellung, die sich aus den Rechnungsgrundlagen der
    Erstkalkulation des brancheneinheitlichen Basistarifs gemäß § 12
    Absatz 1a des Versicherungsaufsichtsgesetzes ergibt; dabei wird ein
    brancheneinheitlicher Zillmersatz von drei Monatsbeiträgen zugrunde
    gelegt. Das anrechenbare Alter ergibt sich aus dem Vergleich der
    gezahlten Tarifbeiträge, ohne Berücksichtigung der aus der
    Rückstellung für Beitragsrückerstattung finanzierten Bestandteile, in
    den zum 8. Januar 2009 geführten Tarifen der substitutiven
    Krankenversicherung mit den dann gültigen Neugeschäftsbeiträgen.




(3) Für Versicherte, die unter Mitgabe eines Übertragungswertes gemäß
Absatz 1 oder 2 zu einem anderen Unternehmen gewechselt sind, darf die
Finanzierung erneuter Abschlusskosten durch Zillmerung nicht zu einer
Reduzierung dieses Übertragungswertes führen. Dasselbe gilt für eine
gleichzeitig gewechselte private Pflege-Pflichtversicherung.

(4) Kündigt ein Versicherter, dessen Vertrag vor dem 1. Januar 2009
geschlossen wurde, seinen Vertrag und schließt gleichzeitig einen
neuen Vertrag bei einem anderen Krankenversicherer, der die Mitgabe
eines Übertragungswertes vorsieht, beschränkt sich der
Übertragungswert abweichend von Absatz 2 auf den Betrag, der ab dem
Wechsel in einen Tarif mit Übertragungswert aufgebaut wurde, sofern
nicht Absatz 5 etwas anderes bestimmt. Der bei Wechseln aus dem
Basistarif nicht gutgebrachte Teil der Alterungsrückstellung ist
zugunsten der Senkung des Zuschlags gemäß § 8 Absatz 1 Nummer 7 zu
verwenden.

(5) Bei einem Wechsel gemäß § 12 Absatz 1b Satz 2 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes berechnet sich der Übertragungswert
nach Absatz 2. Bei einer Kündigung des Vertrages, in den der
Versicherte gemäß § 12 Absatz 1b Satz 2 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes gewechselt ist, und dem gleichzeitigen
Abschluss einer neuen Versicherung im Basistarif eines dritten
Krankenversicherers berechnet sich der Übertragungswert gemäß Absatz
1, wenn zwischen dem Abschluss des zweiten und des dritten Vertrages
mindestens 18 Monate verstrichen sind. Der bei Wechseln aus dem
Basistarif nicht gutgebrachte Teil der Alterungsrückstellung ist
zugunsten der Senkung des Zuschlags gemäß § 8 Absatz 1 Nummer 7 zu
verwenden.

(6) Wechselt der Versicherte in der Pflege-Pflichtversicherung zu
einem anderen Unternehmen, gilt die Alterungsrückstellung als
Übertragungswert im Sinne des § 12f Satz 2 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes.


## § 14 Verfahren zur Gegenüberstellung der erforderlichen und der kalkulierten Versicherungsleistungen

(1) Die Gegenüberstellung nach § 12b Abs. 2 Satz 1 und 2 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes ist jährlich und für jede
Beobachtungseinheit eines Tarifs getrennt durchzuführen. Kinder und
Jugendliche können als einheitliche Beobachtungseinheit zusammengefaßt
werden. Der Beobachtungszeitraum ist der nach § 6 Abs. 1 Satz 2
maßgebliche Zeitraum. Die erforderlichen Versicherungsleistungen sind
aus den beobachteten abzuleiten. Hierzu sind die Leistungen und die
zugehörigen Bestände auf die Beobachtungszeiträume abzugrenzen. Ferner
sind Wartezeit- und Selektionsersparnisse sowie erhobene
Risikozuschläge zu berücksichtigen. Darüber hinaus ist die
geschlechtsunabhängige Verteilung der Leistungen wegen Schwangerschaft
und Mutterschaft zu berücksichtigen.

(2) Die tatsächlichen Grundkopfschäden der letzten drei
Beobachtungszeiträume sind nach der Formel des Abschnitts A des
Anhangs II zu ermitteln. Soweit sich im Tarif Leistungsänderungen
ergeben haben, sind die tatsächlichen Grundkopfschäden auf das
aktuelle Leistungsversprechen umzurechnen.

(3) Die Berechnung der erforderlichen Versicherungsleistungen erfolgt
nach der Formel des Abschnitts B des Anhangs II. Bei der
Gegenüberstellung nach § 12b Abs. 2 Satz 2 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes ist der tatsächliche, auf den 18
Monaten nach Ende des letzten Beobachtungszeitraumes liegenden
Zeitpunkt extrapolierte Grundkopfschaden mit dem Grundkopfschaden, der
für das Ende dieses Zeitraumes rechnungsmäßig festgelegt ist, zu
vergleichen. Die Verwendung gleichwertiger Verfahren zur Berechnung
der erforderlichen Versicherungsleistungen ist zulässig, wenn das
Versicherungsunternehmen zum Zeitpunkt der Einführung eines Tarifes
dieses Verfahren der Aufsichtsbehörde unter Angabe der Formeln und
Beifügung der versicherungsmathematischen Herleitung darlegt. Bei
bestehenden Tarifen kann auf ein anderes Verfahren nur aus wichtigem
Grund in unmittelbarem Anschluß an eine Prämienanpassung übergegangen
werden; Satz 3 gilt entsprechend.

(4) Ist in einer Beobachtungseinheit eines Tarifes die Anzahl der
Versicherten nicht ausreichend groß, um die Schadenerwartung
statistisch gesichert zu ermitteln, ist die Gegenüberstellung der
erforderlichen und der kalkulierten Versicherungsleistungen anhand des
Schadenverlaufs der Tarife vorzunehmen, deren Rechnungsgrundlagen zur
Erstkalkulation verwendet worden sind. Sind bei der Erstkalkulation
die von der Bundesanstalt veröffentlichten Wahrscheinlichkeitstafeln
verwendet worden, so sind die erforderlichen Versicherungsleistungen
anhand dieser Wahrscheinlichkeitstafeln zu berechnen. Kann das
Unternehmen auf die Rechnungsgrundlagen der Erstkalkulation nach Satz
1 nicht zurückgreifen, gilt Satz 2 entsprechend. Ist die
Erstkalkulation in anderer Weise vorgenommen worden, so sind die
erforderlichen Versicherungsleistungen auf Grund vergleichbar
aussagefähiger Grundlagen zu ermitteln.

(5) Abweichend von den Absätzen 3 und 4 sind zur Ermittlung der
erforderlichen Versicherungsleistungen in den Tarifen der freiwilligen
Pflegeversicherung die Ergebnisse der Statistik der
Pflegepflichtversicherung des Verbandes der privaten
Krankenversicherung e.V. zu verwenden, solange in dem zu beobachtenden
Tarif weniger als zehntausend natürliche Personen versichert sind.
Ergibt die Statistik der Pflegepflichtversicherung, daß im
abgelaufenen Kalenderjahr die tatsächlichen Pflegedauern oder
Pflegehäufigkeiten von den rechnungsmäßigen Ansätzen in den
technischen Berechnungsgrundlagen für die Pflegekrankenversicherung
des Verbandes der privaten Krankenversicherung e.V. um mehr als zehn
vom Hundert abweichen, hat das Versicherungsunternehmen alle Prämien
der Pflegetagegeldtarife und Pflegekostentarife zu überprüfen.
Zusätzlich hat es die Prämien der Pflegekostentarife zu überprüfen,
wenn im abgelaufenen Kalenderjahr nach der Statistik der
Pflegepflichtversicherung die Pflegekosten pro Tag von dem
rechnungsmäßigen Ansatz um mehr als zehn vom Hundert abweichen.


## § 14a Verfahren zur Gegenüberstellung der kalkulierten mit den zuletzt veröffentlichten Sterbewahrscheinlichkeiten

(1) Die Gegenüberstellung nach § 12b Absatz 2a des
Versicherungsaufsichtsgesetzes ist jährlich und für jede
Beobachtungseinheit eines Tarifs, bei der Sterbewahrscheinlichkeiten
kalkulatorisch berücksichtigt werden, getrennt durchzuführen. Als
Barwert der erforderlichen Sterbewahrscheinlichkeiten ist der
Leistungsbarwert gemäß Anhang I mit Rechnungszins und rechnungsmäßigen
Kopfschäden der betrachteten Beobachtungseinheit sowie der zuletzt von
der BaFin veröffentlichten Sterbetafel zu bestimmen. Als Barwert der
kalkulierten Sterbewahrscheinlichkeiten ist der Leistungsbarwert mit
Rechnungszins, rechnungsmäßigen Sterbewahrscheinlichkeiten und
rechnungsmäßigen Kopfschäden der betrachteten Beobachtungseinheit zu
bestimmen. Stornowahrscheinlichkeiten dürfen bei der Berechnung der
Barwerte gemäß Satz 2 und 3 nicht berücksichtigt werden. Für die
Altersbereiche von 21 bis 45, von 46 bis 70 sowie von 71 bis 95 ist
jeweils das arithmetische Mittel der für die einzelnen Alter
ermittelten Quotienten der gemäß Satz 2 bis 4 bestimmten Barwerte zu
bilden. Als Ergebnis der Gegenüberstellung ist das Maximum der für die
einzelnen Altersbereiche gemäß Satz 5 ermittelten Werte anzusehen.

(2) Für Krankentagegeldtarife sind bei der Gegenüberstellung gemäß
Absatz 1 die Altersbereiche von 21 bis 45 sowie von 46 bis 65 zu
betrachten.


## § 15 Vorlagefristen

(1) Spätestens vier Monate nach dem Ende des Beobachtungszeitraumes
hat das Versicherungsunternehmen die kommentierte Gegenüberstellung
der erforderlichen und der kalkulierten Versicherungsleistungen nach §
12b Abs. 2 Satz 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes dem Treuhänder
und der Aufsichtsbehörde vorzulegen. Wird der in den
Versicherungsbedingungen festgelegte Vomhundertsatz überschritten,
jedoch von einer Neukalkulation abgesehen, so sind die
Gegenüberstellungen der tatsächlichen und der rechnungsmäßigen
Versicherungsleistungen der letzten vier Beobachtungszeiträume auf der
Grundlage der aktuell gültigen Rechnungsgrundlagen beizufügen.

(1a) Zugleich mit der Meldung gemäß Absatz 1 ist die Gegenüberstellung
gemäß § 12b Absatz 2a des Versicherungsaufsichtsgesetzes dem
Treuhänder und der Aufsichtsbehörde vorzulegen.

(2) Soweit die Gegenüberstellung der erforderlichen und der
kalkulierten Versicherungsleistungen oder die Gegenüberstellung der
erforderlichen und kalkulierten Sterbewahrscheinlichkeiten und die
Überprüfung der Prämien die Notwendigkeit von Prämienanpassungen
ergeben hat, hat das Versicherungsunternehmen die Herleitung der neuen
Prämien für die Versicherten einschließlich der statistischen
Nachweise für die Rechnungsgrundlagen dem Treuhänder spätestens zwölf
Monate nach Abschluß des Beobachtungszeitraumes vorzulegen.


## § 16 Alterungsrückstellung

Bei der Berechnung der Alterungsrückstellung nach § 341f des
Handelsgesetzbuchs und § 25 Abs. 5 der Verordnung über die
Rechnungslegung von Versicherungsunternehmen vom 8. November 1994
(BGBl. I S. 3378) ist die Summe der Einzelalterungsrückstellungen am
Abschlußstichtag unter Berücksichtigung des Alters des Versicherten an
diesem Stichtag zugrunde zu legen. Zur Berechnung der
Alterungsrückstellungen nach Satz 1 ist auch ein Näherungsverfahren
zulässig, bei dem das arithmetische Mittel der
Einzelalterungsrückstellungen, die sich dadurch ergeben, daß die
Versicherungsdauern auf ganze Jahre auf- und abgerundet werden,
verwendet wird.


## § 17 Aufstellung von Wahrscheinlichkeitstafeln

(1) Zur Aufstellung von Wahrscheinlichkeitstafeln haben
Versicherungsunternehmen mit Sitz im Inland, die die private
Krankenversicherung betreiben, der Bundesanstalt anhand der Daten
ihrer Versicherungsbestände jährlich folgende auf das jeweils
vorangegangene Kalenderjahr bezogene Daten für die inländischen
Versicherungsbestände mitzuteilen:

1.  aus allen nach Art der Lebensversicherung betriebenen
    Versicherungstarifen unter Eliminierung der Abgänge der erst während
    des Kalenderjahres zugegangenen Personen:

    a)  die Anzahl der zu Beginn des Kalenderjahres versicherten natürlichen
        Personen der Krankenversicherung einschließlich der
        Pflegekrankenversicherung des Unternehmens und die zugehörigen Abgänge
        durch Tod jeweils getrennt nach erreichtem Einzelalter und Geschlecht,
        wobei die Krankenversicherungen der Beihilfeberechtigten gesondert zu
        erfassen sind,


    b)  die Anzahl der zu Beginn des Kalenderjahres versicherten natürlichen
        Personen in den Tarifen der substitutiven Krankenversicherung des
        Unternehmens und die zugehörigen Abgänge durch Stornierungen jeweils
        getrennt für die Beihilfevollversicherung, für die sonstige
        Vollversicherung, für die Krankentagegeldversicherung und für die
        Pflegekrankenversicherung sowie zusätzlich getrennt nach erreichtem
        Einzelalter und Geschlecht;





2.  aus allen Tarifen der substitutiven Krankenversicherung jeweils
    getrennt nach Einzelalter und Geschlecht und unter Eliminierung der
    Werte der Neuzugänge der letzten drei Kalenderjahre und der Werte der
    Personen, deren Versicherung zum Zeitpunkt der Erfassung ruht:

    a)  die Anzahl der versicherten Personen in dem Tarif,


    b)  für den Leistungsbereich nach § 12 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 die
        abgegrenzten Rechnungsbeträge und die abgegrenzten Erstattungsbeträge
        jeweils getrennt nach jeder absoluten und prozentualen
        Selbstbehaltstufe,


    c)  für den Leistungsbereich nach § 12 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 begrenzt auf
        die Kostenerstattung für stationäre Heilbehandlung die abgegrenzten
        Rechnungsbeträge und die abgegrenzten Erstattungsbeträge jeweils
        getrennt für Versicherte, die nur allgemeine Krankenhausleistungen,
        die zusätzlich Unterbringung im Zweibettzimmer und wahlärztliche
        Behandlung, die zusätzlich Unterbringung im Einbettzimmer und
        wahlärztliche Behandlung oder die zusätzlich Unterbringung im
        Einbettzimmer, wahlärztliche Behandlung und Ersatzkrankenhaustagegeld
        bei Nichtinanspruchnahme des Einbettzimmers versichert haben, außerdem
        getrennt nach jeder absoluten und prozentualen Selbstbehaltstufe,


    d)  für den Leistungsbereich nach § 12 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 die
        abgegrenzten Rechnungsbeträge und die abgegrenzten Erstattungsbeträge
        jeweils getrennt nach Zahnbehandlung und Zahnersatz einschließlich
        Kieferorthopädie sowie zusätzlich getrennt nach jeder absoluten und
        prozentualen Selbstbehaltstufe,


    e)  für den Leistungsbereich nach § 12 Abs. 1 Satz 2 Nr. 5 die abgegrenzte
        Anzahl der Leistungstage jeweils getrennt nach der Karenzzeit,


    f)  für den Leistungsbereich nach § 12 Abs. 1 Satz 2 Nr. 7 hinsichtlich
        der Pflegekosten die abgegrenzte Anzahl der Pflegefälle, die
        abgegrenzte Anzahl der Pflegetage, die abgegrenzten Rechnungsbeträge
        und die abgegrenzten Erstattungsbeträge jeweils getrennt nach
        ambulanten und stationären Leistungen sowie zusätzlich getrennt nach
        jeder Pflegestufe,


    g)  für den Leistungsbereich nach § 12 Abs. 1 Satz 2 Nr. 7 hinsichtlich
        der Pflegetagegelder die abgegrenzte Anzahl der Pflegefälle und die
        abgegrenzte Anzahl der Pflegetage.







Bei den Rechnungs- und Erstattungsbeträgen sind die Leistungen wegen
Schwangerschaft und Mutterschaft jeweils getrennt auszuweisen;
Entsprechendes gilt für die Leistungstage.

(2) Die Bundesanstalt gibt innerhalb der ersten zwei Monate eines
jeden Kalenderjahres den Versicherern bekannt, für welche Tarife Daten
nach Absatz 1 bis spätestens vier Monate nach Ende des Kalenderjahres
mitzuteilen sind. Erfolgt in einem Jahr keine Bekanntmachung der
mitteilungspflichtigen Daten, so sind die Daten für die Tarife
mitzuteilen, die im vorangegangenen Kalenderjahr mitzuteilen waren.

(3) Kleinere Versicherungsvereine im Sinne des § 53 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes sind von der Vorlagepflicht nach Absatz
1 befreit.


## § 18 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 144 Abs. 1a Nr. 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes handelt, wer als Mitglied des
Vorstands, als Hauptbevollmächtigter, als Verantwortlicher Aktuar oder
als Liquidator eines Versicherungsunternehmens vorsätzlich oder
fahrlässig entgegen § 15 die dort genannte Gegenüberstellung oder die
Herleitung der neuen Prämie nicht, nicht vollständig oder nicht
rechtzeitig vorlegt.


## § 19 Ausnahme- und Übergangsvorschriften

(1) Diese Verordnung findet mit Ausnahme der Regelung des § 17 Abs. 1
Nr. 2 Buchstabe f und g sowie § 5 Abs. 2, § 13 Abs. 5 und § 13a Absatz
6 keine Anwendung auf die Pflegepflichtversicherung.

(2) Für die vor dem 1. Juli 1994 aufsichtsbehördlich genehmigten
Tarife bestimmt sich die Bildung von Altersgruppen in den
Prämienstaffeln nach den jeweiligen geschäftsplanmäßigen Regelungen.
Bei Versicherungsverhältnissen, die nach dem 30. Juni 1994 und vor
Inkrafttreten dieser Verordnung nach nicht aufsichtsbehördlich
genehmigten Tarifen begründet worden sind, bestimmt sich die
Altersgruppenbildung nach den für das Versicherungsverhältnis
maßgebenden technischen Berechnungsgrundlagen.

(3) Für Tarife, die nach dem 30. Juni 1994 und vor Inkrafttreten
dieser Verordnung eingeführt worden sind, gilt § 14 Abs. 3 Satz 3 mit
der Maßgabe, daß die Vorlage innerhalb von sechs Wochen nach
Inkrafttreten dieser Verordnung erfolgen muß.

(4) Werden für Verträge, die vor Inkrafttreten dieser Verordnung
abgeschlossen worden sind, zur Berechnung der Alterungsrückstellung
von § 16 abweichende, auf genehmigten Geschäftsplänen beruhende
Verfahren verwendet und ergibt sich hierdurch eine geringere
Alterungsrückstellung, so ist der Differenzbetrag, der sich zum
Zeitpunkt des dem Inkrafttreten dieser Verordnung folgenden
Bilanzstichtags ergibt, in jedem folgenden Geschäftsjahr zu mindestens
einem Fünftel der Rückstellung zuzuführen.

(5) Auf vor Inkrafttreten dieser Verordnung geschlossene Verträge, bei
denen die unmittelbaren Abschlußkosten durch einen laufenden Zuschlag
gedeckt werden, findet § 8 Abs. 3 Satz 3 keine Anwendung.

(6) Ein Versicherungsunternehmen kann bis zum 21. Dezember 2007 von
der Anwendung des § 6 Abs. 1 Satz 2, Abs. 5 Satz 1 und § 14 Abs. 1
Satz 7 absehen. § 10 Abs. 1 Satz 4 der Kalkulationsverordnung in der
Fassung vom 18. November 1996 gilt insoweit fort. Ein
Versicherungsunternehmen ist berechtigt, auch für bestehende Verträge
spätestens zum 1. Januar 2008 die technischen Berechnungsgrundlagen
insoweit zu ändern, als die Leistungen wegen Schwangerschaft und
Mutterschaft geschlechtsunabhängig umgelegt werden, und die Prämien
daran anzupassen. § 12b Abs. 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes
findet Anwendung.


## § 20 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## Anhang I Prämienberechnung nach § 10 Abs. 3, § 11 Abs. 2 und § 13 Abs. 4

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1996, S. 1788)


**A.** **Prämienberechnung des Neuzugangs**

    *
        x   =

            *   Alter





        Omega =

            *   Endalter der Sterbetafel





        I(tief)x =

            *   Anzahl der Lebenden





        q(tief)x =

            *   Sterbenswahrscheinlichkeit





        w(tief)x =

            *   Stornowahrscheinlichkeit





        K(tief)x =

            *   Kopfschaden





        alpha(tief)x =

            *   einmalige unmittelbare Abschlußkosten, gemessen in Jahresprämien





        gamma =

            *   absolute Zuschläge





        delta =

            *   relative Zuschläge, gemessen in vom Hundert der Bruttoprämie





        i   =

            *   Rechnungszinsfuß












Diskontierungsfaktor:
1
v = -----
1 + i
Ausscheideordnung:
l(tief)x + 1 = l(tief)x . (1-q(tief)x - w(tief)x)
Diskontierte Lebende:
D(tief)x = l(tief)x . v(hoch)x
Rentenbarwert:
(Inhalt: nicht darstellbare Formel)
Leistungsbarwert:
(Inhalt: nicht darstellbare Formeln,
Fundstelle: BGBl. I 1996, S. 1788)
Jährliche Nettoprämie:
A(tief)x
P(tief)x = --------
a(tief)x             Jährliche gezillmerte Bruttoprämie:
(Inhalt: nicht darstellbare Formeln,
Fundstelle: BGBl. I 1996, S. 1788)

**B.** **Prämienberechnung bei Prämienanpassungen und Umstufungen**



Die Rechnungsgrundlagen, die vor dem Zeitpunkt der Prämienanpassung
gegolten haben, werden mit einem hochgestellten "a" gekennzeichnet.
alpha"(tief)x

*
    *
        *
            *
                =   einmalige Sanierungs- oder unmittelbare Abschlußkosten, gemessen im
                    Mehrfachen der Differenz zwischen neuer und alter Jahresprämie des
                    bereits Versicherten





            u   =

                *   erreichtes Alter zum Zeitpunkt der Prämienanpassung





            B(hoch)a =

                *   bisher gezahlte Prämie















Jährliche Bruttoprämie eines u-jährigen Versicherten nach der
Prämienanpassung:
(Inhalt: nicht darstellbare Formeln,
Fundstelle: BGBl. I 1996, S. 1788)
Wird ein Kostenzuschlagssystem nach § 8 Abs. 4 Satz 4 verwendet,
werden die einmaligen Sanierungskosten, die unmittelbaren
Abschlußkosten bei Umstufung in anderer Weise eingerechnet oder eine
andere Formel für die Berechnung der Prämie des Neuzugangs nach § 10
Abs. 3 Satz 3 verwendet, so ändert sich der Ausdruck für
B(hoch)a/n(tief)u entsprechend.
Interpolationen der Rechenwerte auf den Zeitpunkt der Prämienanpassung
oder der Umstufung sind zulässig.


## Anhang II Berechnung des Grundkopfschadens und der erforderlichen Versicherungsleistungen nach § 14 Abs. 2 und 3

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1996, S. 1789;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


**A.** **Tatsächlicher Grundkopfschaden eines Beobachtungsjahres**

    *
        S   =

            *   abgegrenzter Schaden der Beobachtungseinheit im Beobachtungszeitraum
                abzüglich der Nettorisikozuschläge und einschließlich der
                geschlechtsunabhängig verteilten Leistungen wegen Schwangerschaft und
                Mutterschaft





        L(tief)x =

            *   abgegrenzter mittlerer Bestand der Beobachtungseinheit im
                Beobachtungszeitraum für das Alter x





        k(tief)x =

            *   rechnungsmäßiger Profilwert für das Alter x












Tatsächlicher Grundkopfschaden:
(Inhalt: nicht darstellbare Formeln,
Fundstelle: BGBl. I 1996, S. 1789)
Dabei wird über alle Alter x der Beobachtungseinheit summiert. Die
Wirkungen von Wartezeit und Selektion sind ausreichend zu
berücksichtigen.

**B.** **Verfahren zur Berechnung der erforderlichen
    Versicherungsleistungen**

    *
        *
            t - 2, t - 1, t =

                *   die letzten drei Beobachtungszeiträume















G(tief)t-2, G(tief)t-1, G(tief)t

*
    *
        *
            *
                =   tatsächliche Grundkopfschäden gemäß Abschnitt A umgerechnet auf das
                    Leistungsversprechen, das zum Extrapolationszeitpunkt gültig sein
                    wird, und unter Zugrundelegung der aktuellen rechnungsmäßigen Profile















Extrapolierter Grundkopfschaden:
-    3                               1
G = --- x (G(tief)t - G(tief)t-2) + --- x (G(tief)t-2 + G(tief)t-1 +
G(tief)t)
2                               3
Erforderliche Versicherungsleistungen:
(Inhalt: nicht darstellbare Formeln,
Fundstelle: BGBl. I 1996, S. 1789)              mit
L(tief)x und k(tief)x gemäß Abschnitt A und Summation über alle Alter
x.

